
[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conlo Nr 823 279.
Fe nsprechstelle Nr. 1468 u. 140/
Xisicbl:miii9r i. Wmiscb kistenfrsi
Ersehe nt jeden Samstag.
Scbrlttlijlai|sscb'is:: Mitlwicb nitt|s.
iadfahn-ppop
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oeslerreich-Dngarn K. 8.—
Fflr Deutschland... 8._
Fflr das übrige Ausland Fres. 10.—
Anaeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
^ 7'
.Vmtlu he /eituii|r für den ..Binid deuf scher Herrenfahrei-Verliäude Oesterreiclis-. für folireude Landesveri.ände: „Verhaiid
( eiitscher RadfahiTr Niederosterreichs-- .WrJ.a^iid deutseher Uadfalirer Oherösterreiclis uud Salzhunrs-, ..Laudesverbaiid
deutscher nerreiifalirer Bohmeiis”. IteutsThen Radfahrer-Verband ..Mähren-, Verttaud deutscher Radfahrer ..Sudeteiiffau-
und mBuikI deutscher Radfuhrer aus den sieheuhiirffischeii l.-audcstlieileu Uusarus*“.
Heransgeber: Jos. .Ulainetz und Franz Kreisel.
Verwaltung; III/l, Ungargasse 25.— Schriftleitung; VI 2, Grabnergasse 12.
Nr. 39.
Wien, am 6. Oetober 1900.
VIII. Jahrgang.
Der Bund Deutscher Herrenfahrer=Verbände und seine derzeitige
Organisation.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen der
Bundes-Hauptversammlung musste es auffallen, dass
der Herr Bundesvorsitzende es für nothwendig hielt,
darauf aufmerksam zu machen, dass die Abstimmung
der Bundesausscliussmitglieder namens ihrer respectiven
Verbände erfolgte, d. h.. dass die bisher zur schrift­
lichen Abstimmung eingebrachten Anträge einer Be­
schlussfassung im Kreise der verschiedenen Verbands­
vorstände unterzogen wurden und dann das Resultat
dieser Beschlussfassung als Votum der Bundes­
ausschussmitglieder bekannt gegeben wurde,
während es eigentlich ein Votum des betreffenden Ver­
bandsvorstandes darstellt.
Dieser Vorgang bei schriftlichen Abstimmungen
entspricht jedoch nicht den Bundessatzungen.
Das Abstimmungsrecht ist ein ganz per­
sönliches und steht lediglich den Bandes­
ausschussmitgliedern zu.
So selbstverständlich es nun auch sein wird, dass
sich die Buudesausschussmitglieder in allen wichtigen
Fragen mit dem Vorstande ihres Landesverbandes ins
Einvernehmen setzen und vielleicht auch hie und da
einen Beschluss desselben provocieren werden, welcher
dem Willen des Landesverbandes Ausdruck gibt, so
haben dennoch diese Bundesausschussmitglieder bei
ihren eigenen Er.vägungen und Abstimmungen neben
den Interessen ihi’es Landesverbandes das allge­
meine Bundesinteresse imAugezu behalten,
und dieses nach Möglichkeit mit dem Interesse ihres
Landesverbandes in Einklang zu bringen.
Es wird Sache der Bundesausschussmitglieder sein,
den Vorstand ihres Landesverbandes über den Zweck
eines Antrages, dessen Bedeutung für das gesammte
Bundesgebiet aufzuklären, andererseits aber auch den
Bundesvorsitzenden über die Gründe einer etwaigen
ablehnenden Haltung des Landesverbandes gegen einen
eingebrachten Antrag zu unterrichten, schließlich
aber ihrer persönlichen VIeinung über
diesen Antrag durch ihr persönliches Votum
Ausdruck zu geben.
Da nicht zu bezweifeln ist, dass die Meinungen
der zwei Bundesausschussmitglieder eines Landesver-
III. Fortsetzung.
handes bei Anträgen von einiger Wichtigkeit überein
stimmen werden, so wird durch die persönliche Ab­
stimmung derselben die satzungsmäßige Stimmen­
mehrheit ausgedrückt werden, welche zur Annahme
eines Antrages erforderlich erscheint.
Vlan sollte sich vor Augen halten, dass die schrift­
liche Abstimmung nur einen Ersatz für die mündliche
darstellt und dass daher bei derselben, gleichwie bei
einer mündlichen Verhandlung, die Meinung jedes ein­
zelnen Stimmberechtigten zum Ausdrucke kommen
muss.
Es wird zweckdienlich sein, dass die einzelnen
Landesverbände einen geregelten Verkehr mit den­
jenigen ihrer Bundesausschussmitglieder einleiten, welche
nicht dem Verbandsvorstande selbst als Mitglieder an­
gehören, so dass dieselben, unbeschadet ihrer sonstigen
freien Willensmeinung jederzeit in der Lage sind, sich
über die Meinung des Verbandsvorstandes zu unter­
richten.
Bei der Xeueintheilung der Bundesge­
schäfte wurden die von dem Herrn Bundesvorsitzenden
gestellten Anträge mit einigen Abänderungen ange­
nommen.
Diese Anträge zielen im Allgemeinen auf eine
sehr wünschenswerte Vereinfachung der Bnndesorgaui-
sation ab, und lassen die Absicht durchleuchten, die
fähigen und thatkräftigen Sportkameraden in allen
Landesverbänden zur Arbeitsleistung heranznziehen.
Die nächste Zukunft wird lehren, ob hiebei nicht
in einzelnen Fällen etwas allzu objectiv vorgegangen
wurde.
Die Reducierung der verschiedenen Sonderaus­
schüsse auf sieben Abtheilungen, die Ertheilung der
Machtvollkommenheit an die Obmänner derselben, sich
ihre Mitarbeiter selbst zu wählen, ferner der Hinweg
fall einer officiellen Vertretung der einzelnen Landes­
verbände in jedem dieser Ausschüsse durch Beisitzer,
geben zwar der Hoffnung Raum, dass der auf diese
Weise wesentlich vereinfachte Apparat ohneweiters
in Thätigkeit gesetzt werden kann.
Ob aber diese Thätigkeit in allen Zweigen eine
ersprießliche sein wird, lässt sich vorerst umso weniger


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 2 ]
v«eite 424
R^DFAHR-SPORT.
Nr.
mit Bestimmtheit Voraussagen, als sowohl die Zuweisung
einzelner Bundesgeschäfte an bestimmte Ausschüsse,
wie auch die Verlegung einzelner Unterausschüsse in
die Landesverbände als ein Experiment erscheint,
welches sich bewähren kann— aber auch nicht.
Auch hier ist es ziemlich schwierig, ohne nähere
Kenntnis der Geschäftsordnungen der einzelnen Sonder­
ausschüsse mehr als Vermuthungen auszusprechen, und
es erscheint gewiss nicht zweckdienlich, durch eine zu
weit gehende kritische Zergliederung der gefassten
Beschlüsse etwa die Ausführung derselben zu ver­
zögern.
Wir beschränken uns daher auf die Aufzählung
der einzelnen Sonderausschüsse und deren Geschäfts-
eintheilung und werden nur an einzelnen Stellen un­
serem Bedenken Ausdruck geben, dort, wo uns diese
Geschäftseintheilung allzusehr theoretisch erscheint.
Die sieben vorerwähnten Sonderausschüsse
des Bundes sind folgende:
1. Der Wirtschaftsausschuss, 2. der Wanderfahr­
ausschuss, 3. der Bundessportausschuss, 4. der Bundes-
rechtsbeirath, 5. der technische Beirath, 6. der Zeitungs*
ausschuss und 7. der Ehrenrath.
Zu den wichtigsten Sonderausschüssen gehört un­
zweifelhaft der
W i rts chaftsaussch uss.
Seine Thätigkeit umfasst nicht nur das wirtschaft­
liche Gebahren des Bundes selbst, sondern insbesonders
eine ganze Reihe von wirtschaftlichen Fragen, welche
sich auf die Vortheile beziehen, die den einzelnen
ljundesangehörigen Radfahrern zugute kommen sollen.
Er gliedert sich in vier Unterabtheilungen und es
wird genügen, die Verpflichtungen dieser Unterabthei-
lungen schlagwörtlich anzuführen, um ein Bild des
ungeheuren Arbeitsfeldes zu liefern, welches dem Wirt­
schaftsausschuss eröffnet ist.
Der 1. Abtheilung, welcher auch die Leitung
der gesammten wirtschaftlichen Arbeit zu­
kommt, ist der Abschluss von Gegenseitigkeitsver-
trägen mit anderen radsportlichen Vereinigungen, die
Durchführung der obligatorischen oder facultativen
Unfall- und Haftpflichtversicherung und die Regelung
des höchst wichtigen Gasthofwefens Vorbehalten.
Gerade diese Frage des Gasthofwesens ist es,
welche die in Rede stehende Abtheilung intensiv und
dauernd beschäftigen wird.
Das Bundesgasthofwesen muss von dem, mehr in
localer Hinsicht ausgebildeten Verbandsgasthofwesen
streng gesondert gehalten werden, obwohl wieder die
in dieser Hinsicht geführten Actionen paralell laufen.
Die Verbandsgasthofe werden sich netzarfig ziem­
lich gleichmäßig über das ganze Verbandsgebiet ver­
theilen, die Bundesgasthöfe hingegen werden in den
eigentlichen Reiseländern dichter gehäuft sein.
Die Überwachung derselben muss weit intensiver,
als die der Verbandsgasthöfe sein, da Bundesgasthöfe
viel- weitgehenderen und verschiedenartigeren An­
sprüchen entgegenkommen müssen, wie Verbandsgast­
höfe.
Der Herr Bundesvorsitzende hat bereits bei der
Bundesausschussversammlung darauf hingewiesen, dass
zu erwägen sein wird, wie die Frage des Bundesgast­
hofwesens nicht einseitig, sondern im Einvernehmen
mit anderen radsportlichen, automobilistischen und
touristischen Verbindungen geregelt werden kann.
Zur Erlangung rascher positiver Erfolge wird es
nun wohl räthlich sein, vorerst an den Haupt­
linien der Radtouristen Bundesgasthöfe ausfindig zu
machen und mit diesen anständige Unterkunft mit
mäßigen Preisen zu bedingen, so dass endlich die allzu
gemüthliche Auffassung der Besitzer von derlei Gast­
wirtschaften von ihren Verpflichtungen gegen Rad­
reisende aufhört, die in der Ansicht gipfelt: .Der Rad­
fahrer will wenig zahlen— daher bekommt er
nichts.»
Über diesen unangenehmen Grundsatz haben Rad­
touristen, welche unsere herrlichen Alpenländer auf­
suchten, Erfahrungen gemacht, welche eine ganze Bib-
bliothek von Beschwerdebüchern ausfüllen könnten.
Ganz besonders im schönen Land Tirol pflegen
gewisse Radtouristen, welche gezwungen sind, mit
ihren Reisemitteln hauszuhalten, manchen Wirtschaften,
an denen der Verbandsschild prangt, vorsichtig aus
dem Wege zu gehen, denn dort wird für wenig Geld
nichts, für viel Geld aber nur sehr wenig geleistet.
Im Gebiete der Landesverbände des alten Bundes
wieder ist man seinerzeit mit der Verleihung des
Bundesgasthofschildes allzu freigebig gewesen, so dass
z. B. in einer Stadt an der Donau in einer Straßen­
zeile fünf .Bundesgasthöfe« dicht nebeneinander be­
stehen.
Es lag für die Besitzer dieser Wirtschaften ziem­
lich nahe, sich nicht in einen Concurrenzkampf einzu­
lassen, sondern die Preise unter sich zu vereinbaren
und damit jedes Begünstigungsrecht für Radfahrer
illusorisch zu machen.
Außerdem hat die erste Abtheilung des Wirt­
schaftsausschusses vorläufig auch die gesammten Ge­
schäfte der dritten Abtheilung .Zollwesen«, von welcher
weiter unten gesprochen werden wird, zu übernehmen.
Aus dem Vorgesagten ist die Wichtigkeit und der
Umfang der Geschäfte der ersten Abtheilung des
Wirtschaftsausschusses leicht zu beurtheilen.
Die Verpflichtung desselben, auch noch die wirt­
schaftliche Gebahrung mit dem Bundesvermögen zu
übernehmen, macht es selbstverständlich nothwendig,
dass sie am Sitz des Bundesvorsitzenden constituierf ist.
Die zweite Abtheilung hat sich mit der Erwerbung
von Begünstigungen der verschiedensten Natur zu be­
fassen.
Der Sitz und die Leitung desselben wurde in
richtiger Erkenntnis, dass eine derartige Action am
besten von dem Centrum des Reiches eingeleitet werden
kann, nach Wien verlegt.
Wer immer Einsicht in ähnliche Einrichtungen
anderer reichsländischer Vereinigungen genommen hat,
wird die Schwierigkeiten beurtheilen können, welche
sich derartigen Unternehmungen entgcgenstellen.
f
■J


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr SO
RADFAHR SPORT
Seite 425.
Beamte, Arbeiter, Touristen und Lehrer, mili­
tärische Corporationen und eine ganze Reihe wirth-
schaftlicher Verbände haben bereits eine wohlorgani­
sierte Einrichtung bezüglich der Erlangung und Aus­
nützung der verschiedenen Begünstigungen auf all­
gemein wirthschaftlichem Gebiete und zweifellos ge­
messen viele der bundesangehörigen Radfahrer diese
Begünstigungen, schon infolge ihrer Zugehörigkeit zu
einer dieser Vereinigungen.
Vor einigen Jahren wurde in Wien der Versuch
gemacht, sich dieser Vortheile durch eine organische
Angliederung der Radfahrvereinigungen an eine
der bestehenden wirthschaftlichen Verbände zu ver­
sichern.
Es wurde hierüber zwar nichts verlautbart, doch
steht zu vermuthen, dass dieser Versuch erfolglos ge­
blieben ist.
Es scheint zur Erreichung positiver Erfolge für
die zweite Abtheilung des Wirthschaftsausschusses am
zweckmäßigsten zu sein, wenn sie vorerst ihr Augen­
merk auf die Erlangung von Begünstigungen bei
öffentlichen Einrichtungen, Museen, Bäder, Theater
u. dgl., dann aber bei der Beschaffung von Bedarfs­
artikel für den Radfahrsport selbst, bei
Fahrradfabriken und Händlern, Reparaturwerkstätten,
bei der Sportbekleidungs-Industrie, der Fachlitteratur,
den Landkartenverlägen, etc. richtet.
Trotzdem sich die Action auf das ganze Bundes­
gebiet erstrecken muss, wird weder die Einleitung der­
selben noch die spätere geregelte Geschäftsführung,
für welche gewiss ein bewährtes Cluster gefunden
werden kann, besondere Schwierigkeiten finden, wenn
diese Abtheilung durch die verschiedenen Verbands­
leitungen energisch unterstützt wird.
In diesem Geschäftszweige halten wir im Inter­
esse der Sache jede Decentralisation für ausge­
schlossen.
Die Verlegung der dritten Abtheilung des V irth-
schaftsausschusses, derjenigen für Zollangelegenheiten
war ursprünglich nach Innsbruck geplant und wird
mit der Nähe der italienischen, der Schweizer und der
reichsdeutschen Grenze motiviert.
Dies bezog sich unzweifelhaft auf die Thatsache,
dass der Tiroler Landesverband es sich seit Jahren in
höchst anerkennenswerthem Eifer hatte angelegen sein
lassen, die Zollbegünstigungen für zeitweiÜge Grenz­
überschreitungen mit dem Fahrrade für seine Mit­
glieder zu erlangen und diese auch in entsprechender
Form für die Mitglieder anderer Verbände zugänglich
gemacht hatte.
Der Vertreter des tirolischen Landesverbandes
auf der Bundesausschuss-Versammlung erklärte jedoch,
dass sein Verband dieses Mandat nicht übernehmen
könne, da die Nichtbeachtung der zollämtlichen Vor­
schriften durch Radfahrer, welchen die betreffende
Begünstigung zu Theil geworden war, dem\ erbande
arge Verlegenheiten und pecuniäre Opfer verur-
«achten.
Die Bundesausschuss-Versaramlung beschloss daher,
wie oben erwähnt wurde, die Geschäfte der dritten
Abtheilung vorläufig der ersten Abtheilung des Wirth­
schaftsausschusses zuzuweisen, wodurch die Amtsstelle
für alle Zollangelegenheiten sich vorerst in Graz be­
findet.
Es dürfte jedoch die Frage in Erwägung zu
ziehen sein, ob es sich nicht empfiehlt, den Verkehr
in Zollangelegenheiten dadurch zu vereinfachen, dass
man in einer Art „übertragenen Wirkungskreis“ den
Verbandsleitungen die Behelfe an die Hand gibt, den
an sie gestellten Ansuchen um Uebertrittscertificate im
kurzen Wege zu entsprechen.
Insbesondere dürfte dies bei den Landesverbänden
Oberösterreich und Salzburg, Böhmen, Sudetengau und
Mähren hinsichtlich der Grenzüberschreitung nach
Deutschland— wenn die geplante Aufhebung der
Zollfreiheit eintreten sollte— imd bei dem Karstgau
hinsichtlich der itahenischen Grenze nothwendig sein.
Der Umstand aber, dass die Inanspruchnahme
dieses vom Bunde gebotenen Vortheiles in allen
Bevölkernngscentren insbesonders in Wien und den
Provinz-Hauptstädten eine bedeutendere sein wird, als
in den übrigen Theilen des Bundesgebietes, lässt die
Einführung des vorerwähnten übertragenen Wirkungs­
kreises an die Leitungen sämmtlicher Landes­
verbände wünschenswert bezeichnen.
Hiezu werden einige wenige Drucksorten genügen,
welche den Vorständen der Landesverbände zur Ver­
fügung gestellt werden.
Die vierte Abtheilung des Wirtschaftsausschusses
— der Eisenbahnausschuss— wurde an den Sitz des
Landesverbandes in Böhmen verlegt.
Demselben obliegt es nach dem Wortlaute der
Mittheilungen des Herrn Bundesvorsitzenden „die ge-
sammten, das Verhältnis— Eisenbahn und Bund—
betreffenden Fragen zu studieren, entsprechend auf­
zuarbeiten, und als Amtsstelle zu dienen, von welcher
aus die bezüghehen Eingaben ausgehen, beziehungs­
weise, an welche sich die Radfahrer aller Verbände
wenden könnten, wenn sie irgendwelche Beschwerden
oder Anfragen hätten.“
Es unterliegt keinem Zweifel, dass der Landes­
verband Böhmen, welcher für die Constituierung dieser
Abtheilung zu sorgen haben wird, mit der Annahme
dieses Mandates sich seiner künftigen Aufgabe wohl
bewusst war, einer Aufgabe, welche weniger durch
ihren Umfang als durch die Schwierigkeiten, welche
sich ihrer Lösung entgegenstellen, als eine ganz be­
deutende bezeichnet werden muss.
Ebenso zweifellos werden sich im Kreise der Mit­
glieder des Landesverbandes in Böhmen Männer finden,
wmlche die entsprechende fachtechnische und juridische
Bildung besitzen, um an die Lösung der sogenannten
Eisenbahnfrage mitarbeiten zu können.
In dieser Frage steht die Radfahrerschaft mit so
hochgespannten Erwartungen und so vielseitigen
Wünschen den derzeit geltenden Eisenbahnbestim­
mungen und Betriebsreglements gegenüber, dass es
thatsächlich eines eingehenden Studiums von Fach­
leuten bedarf, um hierin mit ausführbaren Anträgen
hervorzutreten.


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 42(1.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 30.
Die Arbeiten dieser Abtheilung erscheinen jedoch,
wo immer dieselbe ihren JSitz haben wird dadurch er­
schwert, dass nicht nur die Centralstellen der Staats­
eisenbahn-Verwaltung sondern auch diejenigen aller
übrigen großen Eisenbahngesellschaften sich in Wien
befinden und der Abtheilung daher ein directcr Ver­
kehr mit denselben, wie er schon zum informativen
Zwecke nothwendig ist, ganz unmöglich wird.
Allerdings wird die Ausführung der meisten An­
träge, welche aus dem Schooße dieser Abtheilung her­
vorgehen werden, in die Hände des Bundesvorsitzenden
selbst gelegt werden müssen, da fast keine andere deC
vitalsten Radfahrer- Angelegenheiten die Radfahrer
aller Verbände so gleichmäßig berührt als die Eisen­
bahnfrage, und in dieser wohl zu allererst ein gemein­
sames Vorgehen des geplanten, aus Vertretern aller
in Oesterreich bestehenden großen Radfahrer Vereini­
gungen zusammengesetzten Wirthschaf ts- und
Sportrathes eingeleitet werden muss.
Der als eine weitere Unterabtheilung des Wirt­
schaftsausschusses projectierte Zeitungsausschuss wurde
hier eliminiert und als ein selbständiger Sonderaus­
schuss aufgestellt, über dessen Wirkungskreis zu
sprechen sich weiter unten die Gelegenheit finden
wird.
Der
Wanderfahrausschuss
wurde durch die Vorschläge des Herrn Bundesvor-
sitzenden in wesentlich einfacher Art aufgestellt.
Bei demselben entfallen nunmehr sämmtliche
Unterabtheilungen mit Ausnahme einer solchen für das
Auskunftswesen und einer zweiten für sport­
liche Wettbewerbe beim Tourenfahren.
Die Hauptthätigkeit dieses Ausschusses, die rad­
sportlichen Maßnahmen für das gesammte Straßen­
wesen, für die Kartenfrage, die Tourenbücher und
sonstigen Behelfe des Tourenportes obliegen der Lei­
tung des Ausschusses, welche in Graz ihren Sitz hat.
An der Spitze dieses Ausschusses steht einer der
neuen Jlänner, wie man sagt sportkundig, energisch
thatkräftig und arbeitsfreudig.
Auf dem ihm zugewiesenen Thätigkeitsgebiete
kann nichts mehr verlangt werden, was nicht schon
seit Jahren überall wo Radfahrer zusammenkanien,
verlangt worden wäre.
Der sogenannte „Tourensport“ richtiger das
lourenfahren ist doch das Ideal der Verwendung
des b ahrrades für den wahren Herrenfahrer.
Die Mittel denselben zu pflegen und zu heben
sind männiglich bekannt.
Die Erreichung des Zieles ist eine durchaus
selbstverständliche und mögliche. Trotzdem darf man
gespannt sein, wo der Wanderfahrausschuss den Hebel
ansetzen wird, um die Sache in Fluss zu bringen.
Der ganze große Complex des Straßenwesens
wird eine umso sorgfältigere Behandlung erfordern, als
die Verhältnisse in den einzelnen Landesverbänden
grundverschieden sind.
Die Aufrechterhaltung der Forderung der un­
bedingten Freigebung aller für den Verkehr des
leichten Fnhrwerkes bestimmten Fahrwege und das
Gefühl für die Verpflichtung der Behörden, den
ungehinderten Fahrrad verkehr möglichst zu unter­
stützen, haben sich so sehr eingelebt, dass heute kein
Radfahrer daran denken wird, für diesen ungehinderten
Verkehr aus eigenen Mitteln zu sorgen, es sei den
durch sichtbare Beweise spontaner Anerkennung der­
jenigen untergeordneten Organe, welche sich in Aus­
übung ihrer Pflicht besonders hervorthun.
Die endliche Herausgabe einer für alle Kronländer
gleichartigen Fahrordnung, die Einziehung der ver­
alteten Mautschranken sammt ihrer mangelhaften Be­
leuchtung, die Bewilligung der Benützung des Banketts
auf offenen Straßen und die Herrichtung desselben
für den Radfahrverkehr und endlich die Herstellung
eigener Radfahrerwege in größeren Ortschaften und
Städten, deren Straßen infolge des lebhafteren Wagen­
verkehres nicht in einem für das Fahrrad zweck­
dienlichen Zustand erhalten werden können, dies alles
sind Forderungen, deren Erfüllung wir mit jedem
Tage näher kommen. Man sage nicht, dass wir in
Oesterreich in dieser Beziehung allzuweit zurück­
geblieben sind.
Im Gegentheile. Was hier im Verlaufe der letzten
3 oder 4 Jahre geleistet wurde, überragt in Summa
z. B. die Thätigkeit der Behörden in Deutschland
und Italien, allerdings in Berücksichtigung des Um­
standes, dass in den deutschen Staaten seit viel län­
gerer Zeit auf einen guten Zustand der Strassen und
einen rationellen Strassenbau gesehen wurde, wie bei
uns. Der vernünftige Fortschritt darf nur nicht gehemmt
werden, weder durch Lauheit der berufenen Factoren
noch durch unsinnige Wünsche Unberufener. Der
Wanderfahrausschuss gehört wohl zu den berufensten
dieser Factoren und hat in Graz eine hohe Schule
des Tourenfahrens vor Augen. Dieser nachzuarbeiten,
wird genügen! Fortsetzung folgt.
Ein Zeichen der Zeit.
Es ist noch nicht lange her, dass zwei österreichische Rad­
fahrer-Wochenblätter— das „Centralblatt für Radsj)ort und Athletik“
sowie die „Ostmark“— ihr Erscheinen eingestellt haben.
Ihnen ist nun die seit 15 Jahren bestehende „Österreichisch-
Ungarische Radfahrer-Zeitung“ gefolgt, welche vergangenen Samstag,
den 29. September, zum letztenmale erschienen ist.
Ihrem Herausgeber Herr Dominik Habernal ist dieser Schritt
sehr schwer geworden, wie dies aus seinem Abschiedsartikel, den
wir im nachstehenden zum unverkürzten Abdrucke bringen, deutlich
hervorgeht.
Habernal hat seit 15 Jahren seine bewährte Feder in den
Dienst der Radfahrersache gestellt, und die Radfahrerschaft von
ganz Österreich-Ungarn hat T'rsache, diesem Manne ein ehrendes
Andenken zu bewahren.
Auf die näheren Gründe, welche ihn zu diesem Schritte ver-
jinlasst haben wollenwir für heute nicht eingehen; wir räumen ihm


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 39.
RADFAHR-SPORT
J^eite 427.
selbst das AVort ein. Seine Ausfuhrnngen— mit der Überschrift
,Zam Abschied* versehen— lauten wie folgt;
jEin letzter, allerletzter Gang! AVer kennt sie nicht, die
Leidensstationen des Daseins?! Hente fällt ein Freund, morgen be-
gralmn wir eine Hoffnung, und wieder sinkt ein Kind unserer Liebe
ins Grab, eins ums andere geht hin. i'nsere schönen Pläne und
A'orsätze verwehen, vergehen, wie die gelben Blätter des Banmes,
wenn der Herbstwind kommt.
Ein jeder von uns hat seine Liehe j für den einen ist es sein
Beruf, der andere hängt mit allen Fasern seines Herzens an der
Kunst, der dritte am Sport— als einer tief eingewurzelten Be­
schäftigung. Er verwächst damit, sie wird ein Stuck von ihm. Es
ist begreiflich, dass er im Momente, wo die Trennung kommt, in
sich geht; keine Operation ohne Schmerz, ohne AA^ehmnth. ünd wir
gestehen offen, auch uns wird es nicht leicht, diese Nummer als
letzte unserer Zeitung in die weite AVelt zu senden. Sie war—
wir gestehen es unumwunden— ein Stück von unserem Leben, sie
umfasste eiuen großen Theil unseres AVirkens, in ihr schlief manche
Hoflnnng, lebte ein Bruchstück unserer Zukunft.
Und doch?
Doch? So leid es uns auch thut, es muss sein. AVir reden
nicht davon, welche Opfer an Alühen, an Zeit, an Geld wir in den
letzten zwei Jahren gebracht haben, um unsere liebste Schöpfung zu
halten, damit sie dem liebgewordenen Sporte, dem wir noch heute
mit Begeisterung und Hingabe obliegen, diene. Nein, davon wollen
wir schweigen! Aber ein Moment darf nicht unausgesprochen
bleiben in diesem ernsten Augenblick, wenn wir nicht unserer
ganzen A'^ergangenheit untreu werden sollten. Es sind dies die Ver­
hältnisse in der österreichischen Radfahrerschaft, einer AVelt im
großen Betriebe, die ihre besten Kräfte fallen lässt, ohne zu be­
denken, dass sich ans kleinen Sandkörnern die Berge anfbanen, ans
den bescheidensten Bestrebungen die bedeutungsvollsten AVerke er­
wachsen. Ob unser Blatt steht oder fällt, das ist freilich für den
Fortschritt des Sportes im Augenblick nicht so wesentlich, aber es
ist ein Zeichen der Zeit. Mit uns sinkt ein Kreis von Freunden und
Interessen, mit jedem Ast sterben hundert Blätter, versiegt eine
K.raft. Ein Zweig um den andern, bis es um uns kahl, leer und öde
wird.
AVir sehen uns um, warum es so kommen musste. Freund,
blicke doch einmal nach anderen Gebieten, wie es da steht. Jede
Bereinigung stützt, hält, fördert ihre Blätter und Organe; die
Sänger, Turner, die Künstler, die Gewerbetreibenden, sie erhalten
ihre Zeitschriften vollständig, sie Anden solche thatkräftigen Unter­
stützungen für selbstverständlich.
AA ir sind freilich bescheidener. AVir haben nie nach Subventionen
gestrebt, wir haben nur verlangt, dass die Vereine, denen die Fach­
presse gewiss große Dienste geleistet und jederzeit die Spalten des
Blattes ohne Anspruch auf irgendwelche separate Vergütung ge­
öffnet hat, wieder ihre Presse unterstützen. Die Vereine haben ja
sogar die moralische A'eri)flichtung, ihre Mitglieder mit sport­
licher Lectüre zu versehen, welche das beste Alittel ist, sportliche
Bildung in die Massen zu tragen. Leider geschieht in dieser Be­
ziehung aber so viel wie gar nichts!
Die Fachpresse könnte sicherlich auch ohne Inserate bestehen,
wenn sämmtliche Vereine die 2 oder 3 Fachzeitschriften, was eine
Jahresansgabe von höchstens 20 K beträgt, beziehen und sie natür­
lich auch bezahlen würden. Ja, wir begreifen es, dass den
einzelnen Radfahrer das Abonnement schreckt, es wäre ihm ein
Opfer; gut, es sei ihm jeder Vorwurf erspart. Dass aber A’ereine,
die über eine stattliche Mitgliederanzahl verfügen, die auf Festlich­
keiten hunderte von Gulden anfbringen, V'ereine, die mit eigenen
Häusern prunken, und solche, die auf eine alte, ehrenvolle Tradition
znrückblicken, ja, dass große A'erbände, die mit tausenden von
Kronen zu schalten haben, dass solche Körperschaften den be­
scheidenen metallenen Nachgeschmack einer Zeitschrift gerne und
ständig vergessen, das charakterisiert, das redet eine lapidare
Sprache, das tönt wie eine Schlachttrompete überall hin!
AVir haben an nichteingegangenen Abonnements-Beiträgen ein
Vermögen verloren. Es ist kaum glaublich, dass angesehene
Vereine und auch zahlreiche Persönlichkeiten von hervorragender
socialer Stellung, nachdem sie unser Blatt jahrelang erhalten, immer
behalten, bezw. im Clnblocale aufgelegt, sich der Bezahlung nach­
träglich auf die unfairste, jedem Rechtsgefuhle hohnsprechende AVeise
zu entziehen gesucht haben. Das zu beschreiben, würde Bände füllen.
Die Hauptschuld an dem Niedergange der Fachpresse tragen
neben der Tagespresse aber doch nur die A' e r b ä n d e. Sie,
die ihre Presse jederzeit gehörig ansznnützen gewusst und ohne die
Fachpresse unrettbar zugrunde gehen werden, haben für letztere
nicht das Geringste gethan. Es hätte den Verbänden wahrhaft nichts
gekostet, wenn sie ihre Vereine, Ortsvertreter und insbesondere ihre
Verbands-Gasthöfe obligatorisch verpflichtet hätten, die österreichi­
schen Sportblätter durch -Abonnements kräftigst zu unterstützen. Das
ist niemals geschehen, die Fachpresse war vielmehr nur zum
»Geben« da. Sehr behindert in ihrer Entwicklung wurde die öster­
reichische Fachpresse übrigens auch durch die Sonderstellung,
welche die -Alpenländer immer eingenommen haben. Ein Jahrzehnt
lang haben diese Länder ein ausländisches Blatt favorisiert und
jetzt haben sie sich sogar ein politisches Tagesblatt auserkoren. Ob
das letztere gerade klug war, wird ja die Erfahrung lehren.
Es ist keine Verbitterung, welche übrigens berechtigt wäre,
was da aus uns spricht, sondern die reine, volle AV'ahrheit.
Vielleicht erinnern sich die Verbände und Vereine noch jetzt, im
letzten Augenblicke, ihrer Pflicht gegen die Fachpresse und unter­
stützen die beiden noch bestehenden Blätter, bevor es zu spät wird,
und auch diese— des Kampfes ums Dasein müde— die Feder zur
feeite gelegt haben. Uns hätte es fürwahr keine Schwierigkeiten be­
reitet, auch noch weiterhin Opfer zu bringen, ob dies aber auch
andern möglich sein wird, muss billigerweise bezweifelt werden.
Darum thut »rasche Hilfe noth«, wenn nicht die österreichische
Radfahrerschaft bald ganz ohne Fachpresse dastehen soll.
Fünfzehn Jahre sind eine schöne Zeit, fast ein halbes Menschen­
alter. AVas haben wir in dieser Periode alles gethan! Es würde zu
weit führen und auch unbescheiden klingen, wollten wir auch nur
auszugsweise anführen, was die vor uns liegenden, ganz stattlichen
15 Bände alles enthalten.
Die »Oe.-n. Radfahier-Zeitnng« ist von dem ersten Tage ihres
Bestandes bis zum heutigen in Bezug auf die Pflege und Förderung
des reinen Herrenfahrersportes ihren Grundsätzen treu
geblieben und hat alle -Auswüchse, die uns die späteren Jahre ge­
bracht, mit größter Schneidigkeit bekämpft. So ist die »Oe.-n. R.-Z.«
den maßlosen Forderungen der Professionals und nicht weniger
schart den von der Tagespresse mit dem bekannten widerlichen
Tam-Tam ins Leben gerufenen »Großen Preisen» wirksam entgegen­
getreten, welche, wie wir vorhergesagt, richtig zum Ruin des Renn-
sports geführt haben.
Unser Blatt war auch dasjenige, welches die Hohlheit und
Habgier der seinerzeit von allen vergötterten englischen I. C.-A.
zuerst erkannt hatte. AVie sehr wir damals recht gehabt, beweist der
nun vor kurzem eingetretene schmähliche Zusammenbruch dieser
angeblich internationalen, jedoch bloß englischen Interessen dienenden
A'ereinigung.
Jlit derselben Treue, wie hinsichtlich des Herrenfahrer-Sportes,
hat die „Oest.-nng. Radf.-Zg.“ auch daran festgehalten, dass die
deutsche Radfahrerschaft in Österreich in einem österreichischen
Verbände vereinigt werden und nicht abhängig sein solle von aus­
ländischen Aerbänden, mögen diese D. R.-B. oder wie immer heißen.
Die Gründung des ersten Radfahrer-Bundes in Österreich, des Öst.-
ung. R.-B., ans dem später der B. d. R. Österr. und zuletzt der Bund
deutscher H.-V. Öst. geworden, ist denn auch auf Betreiben unserer
Zeitung erfolgt. AVenn wir in dem Kampfe, der dabei unvermeidlich
gewesen, auch manchmal eine zu scharfe Klinge geführt, so werden
uns selbst unsere Gegner nicht das Zeugnis vorenthalten können,
dass wir ehrlich für eine Überzeugung gekämpft haben ohne
Rücksicht darauf, ob uns selbst daraus Nachtheile erwachsen oder
nicht. A7elche Riesenarbeit wir im Laufe der Jahre für den heimat­
lichen Bund überhaupt geleistet, das hat niemand begreifen, noch
weniger jemand würdigen wollen— ausgenommen seine Feinde. A"^on
ihm selbst aber sind unsere treuen Dienste bis in die alleijüngste
Zeit hinein immer nur mit schnödem Undank entlohnt worden!
Als seinerzeit in AVien ein großer Streit um die Pröfnngstaxen
entbrannte, da war es wieder nur die „Oest-nng. R.-Z.“, welche
zum Sturme auf die verhassten Polizeitaien -Alarm blies und nicht
erlahmte, bis diese ungesetzlichen Abgalien auch wirklich ge­
fallen sind.


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 428.
RADFAHR-SPORT.
Nr
Die „Oest.-ung. R.-Z.“ hat auch die planloseu Clnbgriindungen
uud dann, als durch die erlassene Fahrfreiheit spater die Wildlinge
ihr Unwesen zu treiben anliengen, auch diese energisch bekämpft
und damit manchen Erfolg erzielt.
Dann kam die Zeit der Radfahrertage, und da sieht man
unser Blatt wieder in der vordersten Reihe stehen im Kampfe um
Radfahrerrecht und Radlahrfreiheit. Wir sind insbesondere stolz
darauf, dass die bescheidene Mithilfe, welche wir den bedrängten
Sportgenossen in Mähren, Oberösterreich und zuletzt in Kärnten
haben leihen können, von den leitenden Kreisen dieser Länder ehrend
gewürdigt wurde. Der „Oest.-ung. R -Z.“ ist übrigens auch von hoher
amtlicherstelle, von dem Herrn Statthalter in Niederösterreich, eine
Auszeichnung zutheil geworden, wie sich einer solchen kein zweites
Blatt in Österreich berühmen kann. Unsere seinerzeitigen Vorschläge
für eine vernünftige Straßenbespritzung haben in dem Maße den
Beifall des radfahrerfreundlichen Landcs-Chefs gefunden, dass uns
von Seite der niederösterreichischen Statthalterei hiefür eiue lobende
Anerkennung ausgesprochen wurde.
,4ber wir waren selbst bis in die allerjüngste Zeit hinein
nicht unthätig im Interesse der Radfahrerschaft. Die Vorstellungen,
welche der Gefertigte wegen der versprochenen Radfahrwege und
wegen der maßlosen Straßenbespritznng in Wien beim Bürgermeister
Dr. Lueger selbst erhoben, stehen wohl noch in jedermanns Gedächt­
nisse, als dass wir darauf eingehender znrückzukommen brauchten.
Sol Wenn wir nun die Feder beiseite legen, den letzten Punkt
setzen, ist ein Stück unserer Lebensarbeit gethan und beendet. Nicht
jedes Ende ist ein Ziel, aber jedes ist ein Abschnitt, oft ein harter,
schwerer. Doch ein Gefühl beruhigenden Bewusstseins erfüllt uns
und lässt uns ruhiger von dem Blatte scheiden, als wir gedacht. M ir
haben stets unsere Pflicht erfü'. It, die Fahne des Fortschrittes nicht
sinken lassen, und das Wort des alten Römers gilt auch von uns:
„Es ist ein Verdienst, das Gute gewollt zu haben!“ Dom. Habemal.
Hotel und Eisenbahn.
Eine juridische Studi
Zwei Fragen sind es, die besonders zur Reisezeit das juridische
Interesse des Tonrenfahrers erwecken. Erstens: „\Me haftet der Gast-
Wirt für die Eltecten des Passagiers, insbesondere für dessen Rad?“
und zweitens; „Welche Bestimmungen gelten lür die Betörderung
von Fahrrädern auf der Eisenbahn?«
Diese Fragen sollen nachstehend auf Grund der geltenden Be­
stimmungen des österreichischen Rechtes erörtert werden. Was zu­
nächst die Haftpflicht der Gastwirte anbelangt, kommt zu bemerken,
dass das Fahrrad den übrigen Reiseeffecten gleichznhalten ist und
diesbezüglich keinerlei Abweichungen in den allgemeinen gesetzlichen
Anordnungen statthaben. Die betreffenden Bestimmungen des allg.
bgl. G.-B. lauten;
§ 1316. Wirte (Schifter und Fuhrleute) verantworten den
Schaden, welchem ihre eigenen oder die von ihnen zugewiesenen
Dienstpersonen an den übernommenen Sachen einem Reisenden in
ihrem Hause (oder in ihrem Schifte oder an der Befrachtung) ver­
ursachen.
§ 970. Wirte (Schiffer und Fuhrleute) haften für Sachen, die
von aufgenommenen Reisenden oder als Fracht ihnen selbst oder
ihren Dienstleuten übergeben worden sind, gleich einem Verwahrer.
§ 964. Der Verwahrer haftet dem Hinterleger für den aus der
Unterlassung der pflichtmäßigen Obsorge verursachten Schaden, aber
nicht für den Zufall.
Unter dem Ausdrucke »Wirte« versteht das Gesetz lediglich
Besitzer von Gasthöfen und Hotels, also Personen, welche sich ge­
werbemäßig mit der Beherbergung von Reisenden befassen; es ge­
hören nicht hierher Restaurateure und Kaffeehausbesitzer. Der Ver­
trag, welcher zwischen Wirt und Passagier in Ansehung der Eftecten
des letzteren zustande kommt, wird vom Gesetze als Verwahrungs­
vertrag anfgefasst. Dieser Vertrag bedarf keines formellen Ab­
schlusses durch specielle Uebergabe der Effecten, er kommt vielmehr
stillschweigend durch die bloße Aufnahme des Reisenden zustande,
ja seine Wirkung kann sich sogar im vorhinein äußern, indem der
Gastwirt auch für die vor Einlangen des Reisenden übernommenen
Sachen desselben haftet (Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
vom 9. December 1875, Z. 7626); desgleichen haftet er für das dem
Gasthot-Lohndiener auf dem Bahuhofe übergebene Gepäck selbst
dann, wenn dieses von dem Hotelbediensteten dem Kutscher eines,
Passigiere zu mehreren Hotels befördernden Omnibus eingehändigt
wird. (Erlass vom 30. December 1873, Z. 12 260.)
Die Haftung des Gastwirtes erstreckt sich ferner nicht bloß
auf die zu seiner [Kenntnis gelangten Eftecten des Passagiers, sie
bezieht sieh vielmehr, und zwar ungeachtet allfälliger in den Passa­
gierzimmern angebrachten Affichen gegentheiligen Inhaltes (Erlass
vom 13. April 1882, Z. 3252)— auch auf alle im Zimnimer des
Reisenden befindlichen Sachen, vorausgesetzt, dass dieser beim Ver­
lassen des Zimmers die üblichen Vorsichtsmaßregeln nicht außeracht
lässt, also die Thüre absperrt und den Schlüssel einem Bediensteten
übergibt oder etwa auf dem Schlüsseibrette aufliängt (Erlass vom
28. .Tiini 1876, Z. 2981, und vom 23. Mai 1875, Z. 1126.)
e von D r. A. in Wien.
Es ist also beispielsweise gleichgiltig, ob das Fahrrad an dem
vom Wirte bezeichneten Orte (Radremise, Schupfen n. dgl) aufbe­
wahrt oder ob dasselbe von dem Reisenden in das Zimmer mit­
genommen wird. Die Haftung des Wirtes ist endlich eine besondere,
ihrer Art nach qualificierte. Der Wirt hat nicht nur sein eigenes
Verschulden, sondern auch das seiner, sowie der von diesen zngewie-
senen Dienstpersonen zu vertreten. Es ist dies eine die allgemeinen
Grundsätze über die Haftpflicht übersteigende Haftung, da in der
Regel niemand für fremde widerrechtliche Handlungen, woran er
keinen Theil genommen hat, verantwortlich ist, es sei denn, dass
ihm grobes Verschulden in der Auswahl der betreffenden Persönlich­
keit zur Last gelegt werden könnte (§§ 1313, 1316 a. b. G.-B), und
dürfte diese Sonderbestimmung ihren Gnind darin finden, dass Wirte
in der Auswahl ihrer Dienstpersonen, denen Reisende sich noth-
wendig anvertrauen müssen, eine strengere als die gewönliclie Vor­
sicht verwenden sollten.
Dagegen ist der Gastwirt für Handlungen des Reisenden selbst
oder der eigenen Diener derselben, oder für einen bloßen Zufall nicht
verantwortlich (§ 964 a. bg. G.-B.)' Es würde ihn also beispielsweise
keine Haftung treffen, wenn die Effecten durch eine dritte— nicht
zur Bedienung vom Wirte zugewiesene— Person aus dem Zimmer
des Passagiers gestohlen, oder wenn dieselben durch einen, ohne
Verschulden einer bestimmten Person entstehenden Brand beschädigt^
würden. In dieser Beziehung besteht ein wesentlicher Unterschied
zwischen unserem Gesetze und dem neuen bürgerlichen Gesetzbuche|
für das Deutsche Reich, indem nach letzterem— ebenso wie dies
im römischan Rechte der Fall war— der Gastwirt selbst den Zufall
zu vertreten hat und ihn lediglich höhere Gewalt (force majenr)
seiner Haftpflicht befreit. Immerhin würde auch nach österr. Rechte,
falls sich der Wirt auf einen Zufall beruft, demselben der bezügliche
Beweis zukommen (§ 1298 a. bg. G.-B.).
Wir gelangen nunmehr zu unserer zweiten Frage, betreffend
die Bestimmungen über die Beförderung von Fahrrädern auf der
Eisenbahn. Vorausgeschickt muss werden, dass im nachfolgenden
lediglich die Beförderung des Fahrrades als Reisegepäck als einzige
Form von praktischer Bedeutung, nicht auch die Beförderung als
Frachtgut in Betracht kommt.
Die diesbezüglichen Bestimmungen der V erordnung vom
10. December 1892, Nr. 207 R. G. Bl. (Eisenbahnbetriebs-Regle­
ment) lauten:
§ 6. Die Beförderung von Personen, Thieren und Sachen kann
nicht verweigert werden, sofern
1. den geltenden Beförderungsbedingungen und den sonstigen
allgemeinen Anordnungen der Eisenbahn entsprochen wird;
2. die Beförderung mit den regelmäßigen Transportmitteln
möglich ist.
§ 30. 1. Als Reisegepäck kann in der Regel nur das, was
der Reisende zu seiner Reise bedarf, namcnflicli Koffer,
Mantel- und Reisesäcke, nutschachteln, kleine Kisten ii. dgl.
anfgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 39
RADFAHR-SPORT.
Seite 429.
3. Doch köouen auch {rnißere kaufmännisch veri>ackte Kisten,
Tonnen, sowie Fahrzeuge und andere nicht znm Reisehedarfe
zn rechnende Gegenstände, sofern sie znr Beförderung mit
Personenzügen geeignet sind, ausnahmsweise als Reisegepäck
zngelassen werden. (Vgl wegen der Fahrzenge§ (5, Abs. 2)
§ 31. Reisegepäck, welches nicht sicher nnd dauerhaft ver­
packt ist, kann znrnckgewiesen werden.
§ 32. (2) Fahrzeuge, welche znr Beförderung als Reisegepäck
zngelassen werden (§ 30, Abs. 2), mü.ssen zwei Stunden vor Abgang
des Zuges angemeldet nnd spätestens eine Stunde vorher zur Ab­
fertigung antgeliefert werden; auf Zwischenstationen kann auf eine
Beförderung derselben mit dem vom Absender gewünschten Zuge
nur dann gerechnet werden, wenn sie 24 Stunden vorher angemeldet
worden sind.
§ 33 (6). Fahzeuge, welche unterwegs in einen anderen Zug
üliergehen müssen, brauchen erst mit dem nächstfolgenden Personen-
zuge am Bestimmungsorte einzntrelfen.
Was die Haftung der Eisenbahnen für Reisegepäck anbelangt,
ist diesbezüglich die allgemeine Bestimmung des Artikels 395 H. G.
maßgebend, wonach der Frachtführer für jeden Schaden haftet,
welcher durch Verlust oder Beschädigung seit der Empfangnahme
bis znr Ablieferung entstanden ist, sofeme er nicht beweist, dass
der Verlust oder die Beschädigung durch höhere Gewalt (force
majeur) oder durch die natürliche Beschaffenheit des Gutes oder
durch äußerlich nicht erkennbare Mängel der Verpackung entstanden ist.
Hier ist also im Gegensätze zu den Wirten auch Haftung für
den Zufall ausdrücklich statuiert. Diese allgemeine Bestimmung gilt
auch für das Reisegepäck, doch ist die Eisenbahn von jeder Haftung
für den Verlust frei, wenn es nicht innerhalb acht Tagen nach
Ankunft des Zuges auf der Bestimmungsstation abgefordert wird.
(§ 34 Eisenbahnbetriebs-Reglement Abs. 3).
Die Haftung der Eisenbahn für verspätete Ankunft des
Reisegepäckes wird hingegen im§ 36 des Betriebs-Reglements be­
sonders geregelt.
Von Bedeutung ist ferner die Bestimmung des§ 77 der cit.
Vg. snb 2, wonach die Eisenbahn nicht haftet in Ansehung der
Güter, welche, obgleich ihre Natur eine Verpackung znm Schutze
gegen Verlust, Stinderung oder Beschädigung auf dem Transporte
erfordert, nach Erklärung des Absenders unverpackt oder mit mangel­
hafter Verpackung anfgegeben sind, für den Schaden, welcher aus
der mit dem Mangel oder mit der mangelhaften Beschaffenheit der
Verpackung verbundenen Gefahr entstanden ist. Überdies wird, faHs
ein eingetretener Schaden nach den Umständen des Falles ans einer
der in diesen §§ bezeichneten Gefahren entstehen konnte, bis zum
Nachweise des Gegentheiles vennnthet, dass der Schaden ans der
betreffenden Gefahr wirklich entstanden ist (vgl. cit§ sub 6).
.Vus den citierten gesetzlichen Bestimmungen ist zu ersehen,
dass, während die Haftpflicht der Eisenbahnen (ebenso wie auch
jene der Gastwirte) für Verlust oder Beschädigung des Reisegepäckes
im österreichischen Rechte mit genügender, auch die Interessen der
Radfahrerschaft befriedigenden Strenge statuiert ist, andererseits
die Bestimmungen über die Beförderung des Reisegepäckes den
wenn auch erhöhten, so doch gerechtfertigten Wünschen der Rad­
fahrer nicht entsprechen können.
Vor allem ist die Behandlung des Fahrrades als „Reisegepäck“
nicht gesetzlich normiert nnd mehr oder minder dem guten Willen
der betreffenden Bahnverwaltung überlassen. Weiters ist die Ver­
quickung der Fahrräder mit Equipagen, Wagen (das Reglement
spricht nur von Fahrzeugen) eine höchst unglückliche, da wohl das
Fahrrad ganz anderen Zwecken nnd Bedürfnissen dient, als etwa
eine Equipage; nnd daher kommt es auch, dass viele Bestimmungen
des Reglements, welche ja für andere Arten von Fahrzeugen ganz
zutreffend sein mögen, für ein Fahrrad angewendet, geradezu
lächerlich erscheinen! Wohl kommen in vielen Beziehungen die
Eisenbahnverwaltnngen den Wünschen der Radfahrerschaft nach
Thnnlichkeit entgegen und werden sich dieselben in Ansehung der
Fahrräder auch nur höchst selten auf die Bestimmungen des
Reglements über die Beförderung von Fahrzeugen steifen, dennoch
sollte man sich hiemit nicht zufriedenstellen, sondern vielmehr durch
gemeinsame Actioneu der gesammten Radtahrerschaft das Recht des
Radfahrers auf unverzügliche Beförderung seiner Maschine als Reise­
gepäck competenten Ortes dnrchzusetzeu trachten.
Der Haupt=Verbandstag des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder=
Österreichs.
(Am 30. September 1900.)
Mit dem am letzten Sonntag den 30. September stattgefun-
denen diesjährigen ordentlichen Verbandstage ist die Zeit des Pro­
visoriums abgelaufen; die Lage hat sich geklärt nnd wohl nnr seit
diesem Tage kann man von dem gesicherten Bestände eines lebens­
kräftigen niederösterreichischen Landesverbandes sprechen.
Klar und deutlich haben die Vertrauensmänner der einzelnen
Gaue, ans denen sich der Verband zusammensetzt, ihre Zugehörig­
keit, sowie ihr Festhalten an der „Einignngsidee“ docnmentiert. Der
Verband hat nun eine Leitung, welche ein bestimmtes Ziel vor­
gesteckt sieht; sämmtliche Hauptfragen, welche ein volles Jahr un­
gelöst geblieben, sind nun ihrer Erledigung zngefürt worden.
Das Schifflein hat klares Kielwasser gefunden; frisch auf denn
znr fröhlichen Fahrt!
Entgegen der althergebrachten Gepflogenheit, den Hanptver-
bandstag mit Hinzuziehung von Hunderten von Delegierten abzu­
halten, verlief der Tag gemäß den neuen Satzungen im Beisein von
kaum einem Dutzend Stimmberechtigten und einer gleich großen
Anzahl von berathenden Ganmitgliedern— einfachen „Wald- nnd
Wiesenmitgliedem', wie sich einer der letzteren launig äußerte.
Die Verhandlungen wurden mit dem nöthigen Ernst nnd der
gebotenen Würde dnrchgeführt, nnd es zeigt von der seltenen Be­
gabung des Vorsitzenden, dass es möglich wurde, den umfangreichen
Stoff in der verhältnismäßig kurzen Zeit von vier Stunden zn be­
wältigen.
Den Vorsitz führte LandUgsabgeordneter Herr Julius Pirx-
hofer; anwesend war der gesammte Verbandsansschnss, sowie die
Mehrzahl der aufgestellten Vertrauensmänner der Verhandsmitglieder.
Die Reden nnd Wechselreden waren sehr anregend nnd boten
mitunter allen Anwesenden Gelegenheit, sich daran zn betheiligen.
Insbesondere waren es die Abgesandten der Provinzgane,
welche wohl zum erstenmale sich— wie man zn sagen pflegt—
zn Nutz nnd Frommen eines gedeihlichen Verbandslebens gehörig
anssprechen konnten.
Das Entgegenkommen, das die Herren (Dietz-Nordgan, Dela-
villa-Ostgau nnd König-Westgan) von seiten der Vertreter des Gaues
Wien gefunden haben, dürfte jedenfalls richtig gewürdigt werden
und die besten Erfolge zeitigen. Insbesondere dürfte der Märchen­
erzähler mit seiner so schönan Geschichte, die in der Provinz immer
so (gläubige Zuhörer gefunden nnd in den traurigen Schluss ans­
geklungen hat, »das Geld der Provinzradfahrer wird nur nach Wien
hineingeschickt nnd ist verloren«, von nun ab herzlich schlechte
Geschäfte mehr machen.
Die obgenannten Vertreter der Provinzgane dürften sicherlich
die Deberzeugnng mit nach Hanse genommen haben, dass mit den
beanspruchten Abgaben sehr haushälterisch nmgegangen wird und
dass die erzielten Erfolge nicht allein den Wiener Verbandsmit­
gliedern, sondern denen des g-anzen Landes zngUte kommen. Sich
des Näheren darüber zu verbreiten, hieße wohl— sauren Wein nach
Spitz tragen.
Auffällig erschien uns die schwache Beschickung der t ersamm-
Inng von Seite der Presse. Vertreten waren nnr die »Ostdeutsche
Rundschau« und das »Neuigkeits-Weltblatt« (Tagespresse) und der
„Radfahr-Sport« (Fachpresse). Es scheint somit das Interesse oben­
erwähnter Interessensphären seit dem allmählichen^ ersiegen des


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 4:-iO.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 39.
süßen Inseratenbornes so ziemlich erkaltet zu sein, .la, Zeiten
Sitten!
Und nun zum eigentlichen Berichte.
Zur angesagten Stunde eröfi'nete der S orsitzende die^ eisanim*
lung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen. „Ich muss
ofl'en gestehen«, leitete er seinen Thätigkeitsbericht ein, es wäre
mir angenehmer, >wenn ich Ihnen, verehrte Anwesende, einen
günstigeren Bericht erstatten könnte“.
Tnd mit diesen Worten mag die Signatur des Thatigkeits-
Irerichtes gekennzeichnet sein. Theilnahmslosigkeit seitens der
deutschen Eadfahrerschaft am Verbandsleben und der damit ver­
bundene Stillstand der Verbandsmühle. Nichtsdestowaniger arbeitete
die Verbandsleitung an der Ausgestaltung des Verbandes und des
Bundes. Wenn auch wesentliche Begünstigungen im wirtschaftlichen
Sinne nicht erreicht werden konnten, so war der Verband dennoch
in der Lage, mit der Bandesleitung unterschiedliche Wohlfahrts­
einrichtungen (Zollbegünstigungen. Rechtsschutz etc.) zu bezwecken.
Die Ausführungen des Vorsitzenden wurden schließlich mit
großer Befriedigung zur Kenntnis genommen; wohl jeder der An­
wesenden hatte das Bewusstsein, dass der A erband einer frohen
Zukunft entgegengehe
Einen Punkt des Thätigkeitsberichtes dürfen wir nicht ver-
vergessen. Eandtagsabgeordneter Pirxhofer erinnerte des jähen Hin­
scheidens des gewesenen 1. Fahrwartes Rethay und widmete ihm
einen ehrenden Nachruf (Die Anwesenden erheben sich von den
Sitzen.)
Der Bericht des Fahrwartes (erstattet von Herrn Neidholdt
besagt Folgendes:
Es wurden neun Wettbewerbe ausgeschrieben, durch mangel­
hafte Betheiligung konnten leider nur fünf ausgetragen werden, und
zwar: A u f der Rennbahn: Kampf um die Meisterschaft von
Nieder-Oesterreich über die kurze Strecke, Kampf um die Meister­
schaft von Nieder-Üesterreich über die lange Strecke; entfallen
sind: Neulingsfahren über 1000 m und Verbandsfahren über BOOO m.
Die Meisterschaften wurden in IVien auf der Margarethener
Rennbahn dnrehgeführt.
Das Neulingsfahren und Verbandsfahren war auf der Erlacher
Rennbahn des R.-C. >Austria« in Erlach ausgeschrieben.
Anf der Straße: Neulingsfahren über 10 km, Verbands­
fahren über 30 km, Fahnejifahren über 50 km. Entfallen sind:
Jnniorfahren über 20 km und Kampf um die Meisterschaft im
Straßenfahren 50 km.
Neulings- und Verbandsfahren wurden aut der Strecke St. Pölten
—Kapellen gefahren.
Die beiden anderen Rennen mussten infolge des plötzlichen
Ablebens des Herrn Rcthe.v und der zuweit vorgeschrittenen Jahres­
zeit entfallen.
Weiters wurde noch die Meisterschaft von Oesterreich des B.
d. H.-V. 0 auf der Rennbahn über die kurze und lange Strecke nnd
die Herrenfahrermeisterschaft im Bergfahren des B. d H.-V. O. in
dem Verbandsterritorinm abgehalten.
Erfreulicherweise steigerte sich im Traufe des Jahres immer
mehr und mehr das Interesse an den Wettbewerben und zeigten die
Meisterschaften des Gaues Wien die stramme Betheiligung der Fahrer
sowie das größte und ausdauerndste Interesse des Publicums, welches
bis zum späten Abend ausharrte.
Durch das innige Zusammenwirken der Herrenfahler und der
Verbandswartschaft wird es hoflentlich bald gelingen, die vom
Bnndes-Sportausschuss ausgearbeiteten Wettfahrbestimmungen Gemein­
gut aller werden zu lassen, und die .so dringend nothwendige Rege­
lung und Organisation bei den Wettbewerben zur Durchführung zu
bringen.
Die Verbandswartschaft legt den Hauptaugenmerk anf dig
Unterstützung aller ihr angehörigen Gaue und gibt der Hoffnung
Ausdruck, dass es den gemeinschaftlichen Bestrebungen möglich sein
werde, das Interesse an dem Sporte selbst in immer weiteren Kreisen
anznregen und die leider allzugroße, theilnahmslos zusehende Masse
der Radfahrerschaft wieder für den Sport zu interessieren.
Berichterstatter beklagt schließlich, dass durch das plötzliche
Hinscheiden seines Amtsvorgängers im Wanderfahren nicht jene
Erfolge erzielt wurden, die im Interesse des Tonrensportes wünschens­
wert wären, und empfiehlt der künftigen Verbandswartschaft, recht
innige kameradschaftliche Beziehungen mit den Gauen zu iiflegen
und selbe durch Ausschreibung von Verbandsfahrten nnd Ganfahrten
zu fördern. (Wird beifälligst zur Kenntnis genommen)
Der nun vom Verbandszahlmeister Herrn -\nton Pibns er­
stattete Cas.sabericht. der in seiner Einleitung Grund zu verschiedenen
ernstlichen Besorgnissen bietet, klingt— wohl infolge des unab­
lässigen >Nachtipfelns« des bewährten Cassenhüters— in die schönste
Harmonie ans. Ein Schmerzenskind, so erfahren wir ans dem mit
Bedacht und Würde vorgetragenen Berichte, bildete die am Schlüsse
des Vorjahres veranstaltete Akademie des alten Bundes, welcher der
neue Verband Pathe stehen musste.
Nun dieser Schmerz vorüber ist und zudem Herr Delavilla sich
als angenehme Überraschung die Mittheilung aufgehoben hatte, dass
die >altc Ostmark« noch einige >Talente« aufbewahrt hätte, und
ihren früher eingegangenen Verpflichtungen (Beisteuer zu den
»Einignngs- Auslagen«) nunmehr nachkommen könne, vermag der
Berichterstatter zur sichtlichen Befriedigung aller Anwesenden fest-
znstellen, dass das Gespenst einer Unterbilanz verscheucht sei.
Dem vielgeplagten Cassenhüter wird schließlich über Antrag
des Delegierten Hans Müller die vollste Entlastung einstimmig aus­
gesprochen und ihm als Entlohnung für die stattgehabte Jlühe-
waltung eine einstimmige Wiederwahl in sichere Aussicht gestellt,
welch freundschaftliche Zusicherung der Gefeierte mit dem Nach­
tragsbericht quittiert, dass, abgesehen von seiner soeben aufgestellten
Bilanz, der Verband noch folgenden Vermögensstand anfznweisen
hat: Wegbaufonds 29 K Fonds für verunglückte Radfahrer 400 K
und Rechtsschntzfonds 987 K 2 h.
In weiterer Erledigung der Tagesordnung wird der Verbands­
beitrag um eine Krone erhöht, um die Möglichkeit zu bieten, jedem
Verbandsmitglied allwöchentlich auf Verbandskosten eine Fachzeitung
zu liefern. (Die Durchführung letzteren Beschlusses wird der Ver­
bandsleitung überlassen.)
Nachdem noch einige unwesentliche Satzungsänderungen vor-
genonimen werden, wurde beschlossen, dass die Gaue selbstverständ­
lich Mitglieder aufnehmen und auch Ortswarte einsetzen können.
Der 1. Fahrwart Neidthold berichtete über die verhältnismäßig
günstigen Erfolge der verflossenen Sportsaison nnd beantragte, es
möge der Verband im kommenden Jahre folgende Rennen veran­
stalten: Rennbahn; Neulingsfahren (1000 m), Verbandsfahren
(5000 m), Meisterschaft über die kurze Strecke (1000 m', Meister­
schaft über die lange Strecke (50.000 m)\ Straße: Nenlings-
fahren (20 km), Verbandsfahren (30 km). Meisterschalt von Nieder­
österreich (50 km), Fahnenfahren (50 km). Außerdem sollen drei
Preise für Wanderfahrer ansgesetzt werden. Diese Anträge
wurden einstimmig angenommen. Über Antrag des Del. Hans Müller
wurde ein Sportausschuss gewählt.
Uber den Wirtschaftsausschuss referierte Del. Hans Pibus: er
erklärte, dass er bereits ein Verzeichnis von 1000 Lieferanten be­
sitze, die den Verbandsmitgliedern Begünstigungen bieten wollen.
Die Hauptsache sei aber die Erstrebuug von Begünstigungen bei
Theatern, Bädern, Eisenbahnen und Dampfschiftährtsgesellschaften.
Die endgiltige Lösung der Versichernngsfrage wurde nach
einem Referate des Del. v. Frank der Verbandsleitung überlassen.
Die Herausgabe eines Bundeshandbuches begrüßte der Verbandstag,
nnd es wunle auch beschlossen, einen Theil der Auflage zu bestellen.
Die Gasthoffrage soll von den einzelnen Verbandsgauen ge­
regelt werden.
Über Antrag des Del. König (Amstetten) wurde beschlossen,
eine Action (vielleicht im Einvernehmen mit dem Automobil-Club)
zur Beleuchtung der Mauth- nnd Bahnschranken einznleiten.
Schließlich wurden folgende Fnnctionäre gewählt Vorsitzende:
Pirxhofer 1., v. F r a n k 2., D e 11 a v i 11 a (Berndorf) 3. Zahl­
meister: Anton Pibus 1,, W o 1 f 2. Schriftführer: Köck 1.,
Giacomelli 2, König (Amstetten) 3. Fahrwart; Neidt­
hold 1., J u d t m a n n 2., S t e i n b a c h 3. Beisitzer: H a a s,
Kästner (Berndorf), Degenberger (Amstetten), Kurz
(Mautern), Legerer (Berndorl). Weitere fünf Beisitzer werden noch
von den einzelnen Gauen namhaft gemacht werden.


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 39.
RADFAHR-SPORT.
Renn-Berichte.
Seite 431.
Wien, 23. September liMM».
Internationales Herrenfahrer-Wettrennen auf der
Margaret b ner Rennbahn.
Die Margarethner Rennbahn scheint zu neuem Glanze zu
erstehen. Kaum dass der alte Rennverband sein Auge zugedrnckt’
entstand unter der zielbewussten Leitung des umsichtigen Obmannes
der „Wiedner Radler“, Herrn Korsch, ein neuer Verband, der heute
schon über 40 Vereine als gründende Mitglieder zählt, und der sich
zur Aufgabe gemacht hat, das Prestige des Herrenfahrer-Wesens neu
anfzufrischen.
Sonntag den 23. v. M. fand sein erstes ölfentliches Wettfahren statt,
und wir können mit Befriedigung feststellen, dass das Unternehmen
ein vollständig gelungenes zu nennen ist.
Wie bei allen Erstlingswerken klappte wohl hie und da der
Apparat nicht ganz, es gab peinliche Pansen und auch einige un­
erwünschte Auftritte; der Erfolg des Rennens als solcher darf jedoch
nicht ungünstig benrtheilt werden.'
Der Besuch war ein solcher, wie ihn die Margarethner Renn­
bahn seit der Zeit ihres Bestehens noch nicht zu verzeichnen gehabt
hat, die sportlichen Leistungen alles Lobes wert.
Nachstehend die Ergebnisse.
1. Eröffnungsfahren, 2000w. 1. J. Mader 4:06*/,;
2. G, Schrepp 3. H. Rnzizka 4:06‘/5-
2. Jnniorfahren, 1500m. 1. C. Vette 2;2G; 2. J. Ulrich,
3. M. Schneeweiß.
3. Meisterschaft des „Gau Wien“, 1000m. 1. Johann
Mader 1 :38; 2. S. Czemil, 3. F. R. John.
4. Vereins-Grnppenfahren, 3000m, 4 Gruppen starten.
Sieger wurde die Gruppe des R.-C. Margarethner Herrenfahrer „Vindo­
bona“ in 4 :27. (Die Grupj)e der „Flotten Fahrer“, welche die Renn"
strecke in 4 :25 hinter sich gebracht hatte, wurde infolge Protestes
disqualificiert, nachdem die Bedingungen der Proposition nicht
erfüllt wurden.)
5. Hanptfahren, 3000m. 1. J. Mader 5:45'/5i 2. F.
Czernil; 3. L. Bittner.
6. Preis der Margarethner Rennbahn, 3000
1. L. Bittner 6:29»'s; 2. F. Czernil; 3. C. Vette.
7. Ermunternngsfahren, 2C00m. 1. C. Valle 3 :59»/s;
2 F. Metzker; 3. J. Korris.
8. Tandem-Vorgabefahren, 3000;«. Todtes Rennen
zwischen J. Mader —R Mader (mal) und C. Barthel—A. Rausch (mal)
(2:49* s); 3. Papp—Watzinger (130 m).
9. Meisterschaft des Gau „Wien“, äOkm. 5 Fahrer
starten. Sieger wird C. Barthel in 1 :10:21»'s (vom Motor-Dreirad
Dietrich großartig geführt); 2. M. Meth 1 :13:52»/s; 3. H. Styblo
1 :15;36<„.
.lätrpnidorf, 1(5. SepttMiiber IIMMI.
Internationales Herrenfahrer-Rennen, veranstaltet
vom Jägerndorfer R.-V.
Erölfnnngsrennen, 2000 m. 1. Mader (Wien), 2. John (Wien),
3. Franz (Gleiwitz). Vereinsfahren, 1000m. 1. Kittel, 2. Kretschmer,
3. Plisch Ganmeisterschaft lUÜj^. 1. Kittel, 2. Kretschmer,
3. Plisch. Vorgabefahren, 2000m. 1. Weiß (Gleiwitz), 2. Mader,
3. Kretschmer. Tandemfahren, 3000;«. 1. Mader mit Umlauft (Teplitz),
2. John mit Vette (Wien), 3. Jahn (Gleiwitz) mit Goralczik (Königs­
hütte). Kleines Hanptfahren, 2(XX)m. 1. Wiencziers (Breslau),
2. Birghan (Königshütte), 3 Beckmann (Breslau).
/iiiaiiii. 1(>. September IIMM».
Internationales H e r re nf ahr en. veranstaltet vom
Z n a i m e r R.-C.
I. Gästefahren, 2000m. 1. Lauf: C. Berthel (AVien), F. Luko.
witsch (Brünn). 2. Lauf: Rausch (Wien), F. Czemiel (AVien). Endlanf
Berthel, Rausch, Czemiel H. Clnbmeisterschaft des Znaimer R-V.:
J. Hilscher, H. Zima, L. Seignemartin. III. Juniorfahren, 1000 m.
F. Dolezal (Wien), W. Perutz (Znaim), F. Genscha (Znaim).
IV. Meisterschaft von Mähren, 1000 m. F. Lukowitsch (Vertheidiger)-
G. Kupeik, 0. Meixner (Brünn). Polospiel zu Rad. Zwei Dreier,
Mannschaften, zusammengesetzt ans Mitgliedern des Währinger
B. -C. und den AA'iener Ramblers, führten dieses Spiel vor. Der Boden
war zur Entfaltung der vollen Spielstärke beider Mannschaften zu
schlecht und die sandigen Stellen führten einigemale zu Stürzen, Die
A-Mannschaft konnte jedoch wiederholt gute Combinationen zur
Geltung bringen und siegte mit 8:3 V. Tandemfahren, 3000m.
C. Berthel-A. Rausch (Wien), F. Czeraiel-J. Dolezal (AVien), Luko-
witsch-G. Kupeik (Brünn). A'I. 104';;;-Fahren. A. Rausch 14:54*/3,
Berthel 15:32‘' 5, F. Dolezal.
Internationales Kart wettfahren zn Innsbrnek am
30. September liMM).
Vergangeneu Sonntag fand das vom Verband Tiroler Renn­
fahrer veranstaltete internationale Radwettfahren auf der 400 ;«
langen Cementbahn am Saggan statt. Der Besuch ließ nichts zn
wünschen übrig und auch das Wetter war herrlich; leider ver­
hinderte ein ziemlich heftiger AVind die Erzielung besserer
Zeiten.
Genannt hatten 24 Rennfahrer, darunter der Münchenar
Eisenrichter, welcher vom Sportausschuss des D. R. B. wieder zum
Herrentahrer erklärt worden war.
Der Start Eisenrichters gab seinen beiden Landsleuten Otto
Krempel und Heinrich Meckl Anlass, in etwas zu jugendlicher
AVeise zn protestieren, trotzdem ihnen vom Rennleiter der Herren-
fahrer-Ausweis Eisenrichters vorgezeigt wurde.
Sehr gerügt zn werden verdient das bübische Benehmen
dieser beiden „Herrenfahrer“ gelegentlich des Hauptfahrens, bei
welchem sie— als Schrittmacher Meth’s— (selbst am Wettbewerb
sich zu betheiligen mangelte ihnen der Muth dazu) eine Havarie
ihres gefürchteten Collegen benützten, denselben deshalb zu verspotten.
Wie uns mitgetheilt wurde, werden in Hinkunft Nennungen
von diesen beiden „Herren“ auf der Innsbmcker Rennbahn nicht
mehr angenommen werden.
Hier der A’erlanf der Rennen:
I. NenIingsfahren. 800 m. 3 Ehrenzeichen.
1. N. Palme (Innsbruck) l:l 0 »/ 5.
2. A. Noebl (Innsbruck).
3. F. Zein (Innsbruck'.
II. Re CO rt fahren. 400 m. Offen für alle Herrenfahrer.
1 Ehrenpreis und 3 Ehrenzeichen.
1. Eugen Eisenrichter (München) —: 28* 3.
2. M. Meth (AVien)— :51‘,/3;
3. L Demharter (München) —:32*,3.
lU. Aleisterschaft des Tiroler Rennfahrer-\'er­
bendes. 4000 m. Offen für alle Mitglieder des T. Radf-A’erb. Der
Sieger erhält die große Meisterschafts-Medaille, ein Ehren Diplom,
den Meisterschaftstitel und einen Ehrenpreis (gestiftet von Sr.
k. n, k. Hoheit dem Erzherzog Eugen), den 2. und 3. silberne
Medaillen.
1. Richard Holzhammer 7: 32*, 5.
2. Alois Danner 7 :36’' 5.
3. Josef Sigmund 7: 37»/s
(Sämmtliche Innsbruck).
lA^. Militär-Mannschaftsfahren. 2000 m. 3 Ehren­
preise.
1. Corporal A. Oberndorfer b:22*l^.
2. Jäger V. Kinibenschädl.
3. Unterjäger C. Sanerwein.
V. Meisterschaft des Tiroler Rennfahrer-Ver­
bandes. .5000 m. Dem Ersten die große Meisterschaftsmedaille,
Ehrendiplom und Titel, dem 2 und 3. silberne Medaille.
1. H. Dietrich 8:44.
2. N. Palmer.
3. A. Solerti. (Sämmtliche Innsbrnek).
AT. Jnniorfahren. 1200 m 3 Ehrenzeichen.
1. N. Palner (Innsbruck) 2:00* 3.
2 A. Noebl (Innsbruck) 2 :19
3. C. Tiefei (München) 2: l9»/6.
AOI Zweisitzerfahren 2000 m. 2 Ehrenpreise und
6 Ehrenzeichen.
1. M. Meth (Wien)— F. Kubelka (Innsbruck) 3:30.
2. E. Eisenrichter (Münch.)— L Derobacher(Münch) 3 :50‘/3.
3. R. Holzhammer (Innsbruck)— M Dietrich (Innsbruck)
3:30*/3.
VIII. Hanptfahren (mit Führung). 10.000 m. 1 Ehren­
preis, 3 Ehrenzeichen.
1. M. Meth (Wien) 14:54
2. E. Eisenrichter (München) 17 :29»/8-
3. L. Demharter (München) 19:£0'/-,.
Eisenrichter kommt trotz Reifendefectes auf den 2. Platz.
Das Ofilciersfahren entfiel infolge Mangels an Nennungen.
Tr


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 10 ]
V
l
Seite 432.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 39.
Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs.
I. ßmidesvorsitzender Ur. Ed. Miditz. Graz, Sparbachergasse 3 II. Bundesvorsitzender: Haus Müller. Wien, I, Stelansplatz o.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsausschuss: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfabransschnss: Kratzmann (Graz).- Zeitungsansschnss: L. I’icbler (,Graz)
Sportausschuss: Julius Stauda (Wien).- Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs":
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
Lutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sudetengan“ und „Bnnd deutscher
Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“.^
Hund deutscher Herreiifahrer-A erhäiide Oester­
reichs.
Vom 1. Huiidesvorsit/.enden.
Die Verhandsvorstände werden ersucht, bis 15. November
1. J. die Zahl der gewünschten Mitgliedskarten (sammt An­
gabe des gewünschten Textes für die den einzelnen Verbänden zur
Verfügung stehenden dritten Seite der Mitgliedskarte) anzugeben.
Ebensb werden die Verbandsvorstände ersucht bis 15. No­
vember 1. J. die Zahl der gewünschten Bnndesabzeichen, welche
bereits bestellt worden sind, anzugeben. (Preis des Bnndesabzeichens
1 Krone).
Die Sonderausschüsse haben sich größtentheils eingerichtet
und ihre Thätigkeit aufgenommen.
Die Antworten auf die Zuschriften und Anträgen der Sonder­
ausschüsse sind unmittelbar an deren Vorsitzenden zu richten.
Vom Waiirterfalir.iussclius>e.
Die nördliche Abtheilung des Unterausschusses tür das Aiis-
kunftswesen, deren Bildung dem Landesverbände von Mähren zuge­
wiesen worden war, hat sich bereits errichtet und besteht aus dem
Vorsitzenden Karl Wokrina, Znaim, und den Beisitzern Matthias
Blaha und Johann Souczek, ebendort.
Vom M irtschaftsausscliiisse.
Liebe Bundesmitglieder! Von der ersten Bniidesausschnss-
versammlung vom 19. August 1900 zum Obnianne des obgenannten
Ausschusses berufen, möchte ich am Beginne meiner Thätigkeit eine
Uebersicht über die vor allem nothwendigen Arbeiten geben, an
deren Erledigung ich nngesäunit gehen will, zumal sich die bis­
herige .\rbeit des Wirtschaftsausschusses bekannter Gründe halber
auf ein Geringes beschränkte. Dem Wirtschaftsausschüsse wurden
nun auch der Eisenbahn- und der Begünstigungsausschuss unter­
geordnet, von welchen ich mir, dank dessen, dass ihre Leitung in
die Hände bewährter Männer gelegt wurde, bedeutende Ergebnisse
erwarte. Von den uns zngewiesenen Arbeiten greife ich vor allem
die Frage „Zollwesen“ hervor, die einer thunlichst raschen Regelung
bedarf. Hier liegen die Verhäältnisse so grundverschieden, dass an
der Hand statistischer Zusammenstellungen Abhilfe dringend noth-
thut, soll nicht der Wanderfahrer durch das Mitführen einer Unzahl
von Legitimationen belästigt werden. Hier wird es sich einerseits
darum handeln, sowohl mit dem unmittelbaren Anslande ein Gleich­
heitsverhältnis herznstellen, als auch für Durchgänge vom Auslande
ins Ausland für Inländer Erleichterungen zu schatten. Um jedoch
auf diesem Gebiete Ersprießliches leisten zu können, ist es durch­
aus nothwendig. mit anderen Vereinigungen, und hier kommen heute
auch schon die Automobilclubs in Frage, einig vorzugeheii und
durch ein Vertragsverhältnis günstig vorzuarbeiten. Eine zweite
wichtige Aufgabe des Wirtschaftsausschusses liegt demnach in der
Anbahnung, beziehungsweise dem Weiterbau unserer Beziehungen
zu anderen Verbänden, so insbesonders zum D. R. B., dem gegen­
über jede Wettkampfbestrebuug ein Schnitt ins eigene Fleisch wäre.
Ein weiterer wirtschaftlich sehr in Frage kommender Punkt ist das
Versicherungswesen nicht nur gegen Unfall, sondern auch gegen
Diebstahl. Zuletzt, aber nicht in letzter Linie muss mit dem wunden
Punkte der Straßenbenntzung und Verbesserung, des Nummer­
zwanges und der Steuer endlich einmal aufgeräumt und sichere
Abkommen getroffen werden, wobei im erstgenannten Falle auch
auf eine zeitgemäße Ordnung der Landesfahrordnungen Rücksicht
genommen werden wird. Die verhältnismäßig geringste Arbeit bean­
sprucht endlich die Finanzierung des Bundes, die nach den ge­
troffenen Bestimmungen ja gewiss eine Aufgabe der einzelnen
Landesverbände ist. Ich hoffe daher, für die Durchführung dieser
Aufgabe Kräfte zu finden, die zum AVohle der Gesammtheit ihr
Scherflein beitragen wollen, so dass ich demnächst zur endgiltigen
Zusammensetzung des Ausschusses und zum Beginne der Arbeit
werde schreiten können.
Der Obmann des Wirtschaftsauschnssen:
Stephan Hedl.
Vom Zeituiiarsausschusse.
Liebwerthe Bundesmitglieder!
Seit langem ist die Herausgabe eines
Bundes-Liederbnehes
geplant Es soll frohe Radlersänge und andere deutsche Lieder ent
enthalten und zufolge zweckmäßiger Zusammenstellung des Inhaltes
und handlicher Form wie hübscher Ausstattung ein lieber Gefährte
unseren Bundesmitgliedern werden.
Wiederholt sind Aufrufe veröffentlicht worden, die zur Ein­
sendung passender Lieder aufforderten, und eine Reihe hübscher
Beiträge sind auch eingegangen, doch möchten wir unseren Ruf
nochmals erschallen lassen, hoffend, dass er nicht ungehürt verhalle.
Beiträge für das Buudes-Liederbnch werden noch bis 1. No­
vember d. J. vom Zeitungsausschosse angenommen!
Vom Heclitsbeirathe.
Der Bundes-Rechtsbeirath besteht nun nach erfolgter Zusam­
mensetzung aus nachstehenden Herren:
1. Julius Pirxhofer, Vorsitzender, Wien, k. k. Gerichts-
secretär und Landtagsabgeordneter, X. Bezirksgericht.
2. Dr. Gustav Adaraek, k. k. Gerichtsadjnnct, Wien, X. Be-
zirks®^6riclit
Dr. Paul Göttlicher, Rechtsconcipist bei der Bahn
-Aussig-Teplitz.
4. Dr. Ed. Weiß, Hof-und Gerichtsadvocat, I. Spiegelgasse 13
5. Dr. Josef Hermann Michel, Advocat, Wien, XVHl, Edel­
hofstraße 33.
Dieser Rechtsbeirath ist zugleich Rechtsausschuss des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs und waltet seines
Amtes in der Kanzlei des letzteren, Wien, VHI., Landesgerichts­
straße 5, Cafe »Rathhaus“.
Rechtsausschüsse von Verbänden wollen ebenfalls ihre Amts­
stelle angeben.— Alle dem Bundes-Rechtsausschusse betreffende Zu­
schriften sind an die oben angegebene Stelle zu richten.
i voll 1 bis
Vorbaiul <U‘utseher Uatlfahror NitMlor-OostoiToiclis.
Amtsstube: Wien, Vlll Landesgerichtsstrasse 5. Cafö Hathliaus.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
7 Uhr .\bends
Fernsprechstelle Nr. 12 03U (für Mitglieder zur Benützung)
I. V’orsitzender: J. Pirxhofer ’i Vors F. v. Frank. 3. \ors. l»c-
lavilla (Herndorf^. Schriftf: J Köck, <i#icomelli. König (Amstelten'. Fahrwarto:
Neidholdt, Judtmann, Steinbach.
(iau „U ion** des Verbandes tleutselier Kadfahrer
N iederösteiTeiclis.
Amtsstube; Wien VHl Landesgerichtstrasse 5. Cafe .Uathhaiis“.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4 bU
7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. 12.932 (für Mitglieder zur Benützung.
1 Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schrift wart: Fritz llachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm Kor sch
„Nordaau“'' des Verbandes dentseher Radfahrer
Niederösterreiolis.
Sitz des (tanes Stockerau
I Vorsitzender: Franz Dielt, Stockerau, Hanplstrusse


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 11 ]
f
Xr. 39
RADFAHR-SPORT
Seite 433.
O.stsau dos Vorbaiides doutsehor Radfahrer N.-Ö.
Siti des Gaues Wr. Neustadt
1. VorsiUender: Franz Delavilla (Alle Zuschriften)
Zweite Ostgaupartie nach Neunkirchen. Die 2. Ostganpartie
am 30. September verlief zur vollen Zufriedenheit aller Theilnehmer.
Um' ,2 Uhr nachmittags fuhr eine stramme Radlerschar von
Ilirtenberg über Schönau nach Wr.-Xenstadt, daselbst halbstündiger
Aufenthalt, und langte *',4 Uhr in Nennkirchen an. Bei dem
Rennen gewannen die Theilnehmer der Ostganpartie Herr Alois
Jelenz ans Bemdorf den 2. Preis im Schlussfahren, und Herr Josef
MaUik ans Berndorf den 3 Preis im Langsamfahren. Nach dem
Rennen fuhr ein Theil der Ganpartie noch vor Dunkelheit heimwärts,
während der andere Theil der freundlichen Einladung des Nenn­
kirchner Bicj’cle-Clubs folgte, noch einige Stunden in Nennkirchen
blieb und dann in stiller Nacht die Heimfahrt antrat. Gerade diese
Nachtfahrt ließ den Wunsch laut werden, sich heuer noch einmal zu
einer solchen Fahrt znsammenznfinden. Vielleicht ist gleich Sonntag,
den 7. October, Gelegenheit dazu, da der Berndorfer Radfahr-Clnb
sein liebes und treues Mitglied, Herrn Luis Weber in Prunn am
Gebirge besucht. Heil! Franz Sladek, 1. Ganfahrwart.
Wc.stsrau des Vorbande.s deutscher Radfahrer X..-Ö.
Sitz des Gaues: Amtstetten
l Vorsitzender: Franz Zemskv, Ämtstetten. 1 Schrinwarl: Leoi b.
Grobfeld, Amtstetten. 1 Csssawart £d. Amsperger, Amtstetten.
Verhaiid deutscher Radfahrer Oberösterreichs
und Salzbursrs.
A^itsstelle: Linz, Hötel ,Stadt Frankfurt*. Postsparcassena Check-Conlo
Nr 742 466.
1. Vorsitzender: Dr. Julius Locker, Hof- nnd Gerichtsadvokat ?. Vor­
sitzender; Karl Bohr. 1 Schriflwart: M. v. A u ck en t h a 1 e r. '2. Schriflwart:
Julius Hochegger, 1. Zahlmeister: Josef Pende Imayer 1. F^rwart:
Emil Erhard. Otlensheim.» Fahrwart; Fritz Abheiter. Beisitzer: F.
W i e s i n g e r Wels, E. Langer Wels. A Rothmaier, Linz, C. Macher,
Linz Rechnungsprüfer: Dr. H. v. Aigner und Ed Re mp is.
Gau
.Linz*" des Verbandes deutscher Radfahrer
Oberösterreichs und Salzburirs.
Amtöstelle: Hötel „Stadt Frankfnrt*.
Vorsitzender: Emil T h u m m. Schriflwart: Karl Kolnd orffer
Zahlmeister: Hans G u t h Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
Landesverband deutscher Herrenfahrer Höhinens.
1. Vorsitzender: Franz Richter (Pensen, 2. Vorsitzender: Adolf
Meissner. (Aussig), 1- Schriftführer; Wenzel Patsch (Pokau). 1. Zahlmeister:
Wenzel Pelda (Brüx), 2 Zahlmeister: Gustas Wieden, 1. Fahrwart: Franz
L ie b i cs ch(Buhm, Kamnitz). 2. Fahrwart: Heinr. Hille (Aussig). Als Beisitzer:
JuL W. Hora Morchenstern''. Leo Liehmann Prag). J. W i t och Boden­
bach): Franz W üstl(Saaz). Verbandsabgeordnete zum (jeweiligen BundeshaupL
tag: Franz Richter (Bensen. Franz W Ostl (Sa&z).
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt
1 Reicbenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhniens, Ul
Aussig—Teplitz, IV Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies-
Pilsen. Vü. Prachatitz, Vlll. Budweis-Krumau. IX Stecken—Dentschhrod.
X I^angskron —Hohenmauth, XI. Trautenau-H hcnelbe —Braunau, XU Prag
Der Beitrag pro 1897 betragt 2 K 40 h
Vorbaiul dputsclier Kadfaluvr ..Sudotenirair'.
Sitz• Freudenlhal 1 Vorsitzender: Jos. Rossmanilh Zahlmeister:
Victor Köhler l. Schriftführer: Rudof H e 1 f e r t 2. Schriftführer: Richard
Link. Beisitzer: Rebert R o h 1 i c h, 2 Vorsitzender: Josef R i p k a, Jagern-
Fahrwarte: Leo W a 1 e k. Mähr. Rothwasser, und Alois BabnUky Bei­
sitzer Josef Rücker, Romerstadt Robert Muntendorf, Mähr -Scho^erg
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund uud Abonnementsgebühr für die
Verbandszeilung «erscheint wöchenüich). 6 K r o n en, bei nur Utagigem Er­
scheinen Kr. 4. 40 insgesaramt..,•. n i n i
Geldsendun.en nur an Vieler Kühler, Gauzahlmeisler, Freudenlhal.
Liebwerte Verbandsmitglieder!
Die gefertigte Verbandsleitong ladet Euch hiemit zu dem am
Sonntag, den 14. October naclimiftags 3 Dbr, im Cafe Pratzer,
Frendenthal stattfludenden
II. Hanpt-Verbandstag
sportsfrenndlichst ein.
Tagesordnung:
1. Die Erstattung der Berichte der Verbandsleitong nnd der
Rechnungsprüfer für das abgelautene Verbandsjahr.
2 Die Wahlen der 7 Amterführer, der drei Beisitzer und zweier
Rechnnngsführer.
3 Die Festsetzung der Eintrittsgebür und der Verbandsabgaben
für das kommende Verbandsjahr.
4 Die Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes für
das kommende Jahr 1901.
5. Die Berathnng nnd Beschließnng allfälliger Anträge und V er-
bandsange!egenheiten.
0. Die Beschlussfassung über während des Jahres ahznhaltende
Feste, Wettfahrten nnd Hanptverhandstage.
7. Die Einsetzung von Sonderausschüsse.
8 Allgemeine Anträge.— Anträge sind vorher schriftlich ein-
znbringen.
Wir fordern Euch auf. Euch zahlreich an diesem Hanptver-
bandstage zn betheiligen. Es wäre sehr wünschenswert, wenn von
jedem Verein, wenn nicht der Obmann selber kommt, ein Mitglied
ganz bestimmt zu delegieren: der Verband ist gerne bereit, die Bahn­
auslagen zu decken. Es liegt sehr viel daran, dass dieser Hanpt-
verbandstag gut besucht wird, es hängt ganz davon ab, oh der Gau
weiterbestehen soll oder nicht, es ist das eine ernste Mahnung an
alle Radfahrer des Sudetengau, Verband deutscher Radfahrer.
Mit trendeutschem Heil!
Rudolf Helfer t. Josef Rossmanith.
HtMitschcr Riulfahror-A’prlmiKl ,.Mähroii‘*.
Vor-
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschriften.) 11
sitzender Heinrich Teufel, Znaim,,
L Schriftführer Adolf£ rte 1, Güding U. Schriftführer Jakob Mann,
Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen'.
1. Fahrwart Karl W o kr i n a, Znaim. 11 Fahrwarl Roh. B aum ga rtner,
... r,
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha, Znaim
Ersatzmänner Oskar Urban ek. Porlitz, und Ernst Molitor, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Ijobensjahr vollendet und inren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebflhr der wöchenllicli
erscheinenden Zeitung S fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Oesterreich.
Die Theilnahmslosigkeit der Radfahrer am Verbandslehen
muss bei jeder Gelegenheit beklagt werden. Und doch gäbe es Mittel
und Wege genug, die Radfahrerschaft für die Idee der 1 erbands-
zugehörigkeit zu gewinnen.
Man muss nur versuchen, die Radfahrer des öfteren naher
aneinander zu bringen, sei es im Sommer hei Radfahrten, ^mein-
schaltlichen Ausflügen, oder sei es im M inter bei geselligen Festen.
Als geeignetes Mittel, zur Herbstfestzeit die Radfahnereine
zur gemeinschaftlichen Thätigkeit zu vereinigen, dürfte sich die
Veranstaltung von Schnitzel- (Fuchs-) Jagden empfehlen.
Es würde uns freuen, wenn wir schon in unserer nächsten
Nummer eine diesbezügliche Ansschreibnng eines oder des anderen
Gaues bringen könnten.
Erzherzog Eugen spendete für die Meisterschaft des Tiroler
Rennf.-V.. welch letztere Sonntag zur Austragung gelangte, einen
Ehrenpreis.
Schnitzeljagd des Wiener Cyclisfen-Club. Auch in diesem
Herbste veranstaltet der sportrührige Wiener Cyclisten Clnb eine
Schnitzeljagd; dieselbe soll am Sonntag den 14. d. M. in der Gegend
Königstetten-Tnlln stattfinden.
Sonderbarerweise hat diese Art sportlichen\ ergnfigens noch
wenige Verehrer gefunden, obwohl es zur Herbstzeit keine schönere
und nnterhaltendere radsportliche Veranstaltung geben kann.
Allerdings mnss zugegeben werden, dass es ungleich beqnemer
ist, Gründungs- nnd Homweihefeste zn veranstalten.
Das letzte Rennen auf der Margarethner Rennbahn in diesem
Jahre fand vergangenen Sonntag (30. September) statt. Der Besuch war


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 434.
RADFAHRSPORT.
Xr. 8!).
ein äußerst mäßiger; die Rennen jedoch boten verhältnismäßig guten
Si>ort. Dieselben verliefen wie folgt:
1. Eröffnnngsfahren, 3000m, J. Hader G:lG*/ 5, F. Mader,
F. Czerniel.
2. Meisterschaftsfahren des RV. „Wien“. Sieger ist. wer von
drei Läufen zwei gewinnt. T. Kästner, S. Eckerl, J. Sappe;
A. Schindler stürzte im ersten Laufe.
3. Armbinden-Match. Vertheidiger J. Mader gegen G. Schrepp.
Mader siegte leicht und bleibt Besitzer der Armbinde.
4. Ermnnternngsfahren, 2000m. M Mehnert 4:8, A. Fragner,
R. Becher.
5. Preis der MargarethnerRennbahn, 3000m. F. Mader 5;5G*/..
F. Czerniel, A. Bloch.
G. Juniorfahren, 2000 m. J. rilrich 3:31’/5 M. Schneeweiß,
J. Koreis.
7. Vorgabefahren des R.-V. „Wien“, 1500m. J. Fieber (200m)
2 :7“,s, G. Stadler, A. Schindler, Sappe (0) nnd Eckerl (0) unplacirt.
8. Tandem-Vorgabefahren, 3000m. Joset nnd R. Mader 4 :51:
J. Watzinger—J. Papp, F. Czerniel—G. Schrepp. Ein Protest des
Paares Kramer—Bloch gegen Czerniel und Schrepp wurde znrnck-
gewiesen.
„Leider lässt der Besuch der Clubabende sehr zu wünschen
übrig“ etc. Ungefähr so und nicht anders lautet ein in den meisten
„Club-Rubriken“ enthaltener Satz. Es wäre gewiss von Interesse,
wenn Vorschläge gemacht würden, die geeignet wären, die Theilnahms-
losigkeit der Radfahrer am Clnbleben zn bekämpfen Wir erklären
uns gerne dazu bereit, einschlägige Notizen und Aufsätze in unserem
Blatte anfzunehmen.
Viele sind berufen, wenige aber— geeignet, den anständigen
Ton in einer Radfahrer-Vtrsammlung zu bewahren. In einer solchen
jüngst stattgefnndenen Versammlung einer größeren Köriierschaft ließ
sich beispielsweise auch ein erkürter Dauerredner hinreißen, von
seinem leidenschaftlichen Temperament direct persönliche Be­
leidigungen gegen einen Vorredner auszusprechen, die einen un­
parteiischen Beobachter gerade nicht mit der nöthigen Achtung vor
dem parlamentarischen Anstandsgefühl der Radfahrer erfüllen kann.
liitjarii.
Der „Magyar Afhietikai-Club“ veranstaltet in Budapest an­
lässlich der Feier seines 25jährigen Bestandes auf der Orczygarten-
Bahn am 14. Üctober ein internationales athletisches und Radfahrer-
Meeting mit folgenden Concurrenzen: 1. Meisterschaft von Ungarn im
Flachrennen über 100 Yards. 2 Meisterschaft von Ungarn im
Kugelstoßen; 3 Andrässy-Wanderpreis; 4. Flachrennen über 3 engl.
Meilen; 5. Flachrennen über 220 Y’ards; G. Hochsprung: 7. Drei­
sprung; 8 Diskoswerfen; 9. Officiers-Radfahren, 1500m, Handicap;
10. Niederrad-Fahren, 2000 m, Handicap,— Für die Jnbilar-Con-
currenzen spendeten sowohl der Kaiser, sowie auch die Erzherzoge
Otto. Eugen und Josef August, endlich der Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg-Gotha je einen Ehrenpreis. Nennungsschluss G. Üctober
beim .Magyar Athletikai-Club“ in Budapest, VIH, Szentkirälyi
utcza 22.
Die Fernfahrt Hadersleben—Hamburg (250A:m), welche am
9. V. M. stattfand, gewann W. Haas (Nundorf) in 9:15:45, Au
dieser Fahrt betheiligte sich auch eine Dame. (!)
Richard Braunbeck (T. Pollak), der bisherige Hanptschrift-
steller des in München erscheinenden »Radfahr-Humors«, schied auf
Grund freundschaftlicher Vereinbarung mit dem Verlage am 30. v. JI,
aus seinem bisherigen Wirkungskreise, um sich künftig ausschließlich
dem Schriftstellerberufe zu widmen; an seine Stelle zeichnet von nun
ab Schiiftleiter Carl Ronninger als verantworlich. Der Ausscheidende
wird seine bewährte Feder dem >Radfahr-Humor< auch ferner zur
Verfügung stellen.
Die Mautschrankenmisere wird auch im Deutschen Reiche
empfindlich gefühlt Erst kürzlich wurde der »Frankfurter O.-Ztg.«
Folgendes geschrieben: »Dem während der Nacht auf Chausseen
reisenden Publikum ist durch die geschlossenen Schlagbäume der
Chausseeliäuser viel Verdruss und Aerger bereitet worden. Die Fuhr­
werke werden dort zu unliebsamem Aufenthalte gezwungen, da der
Wärter des Chausseehanses zum Oeffnen des Schlagbanmes und Frei­
geben der Straße oft erst aus dem Schlafe geweckt werden muss.
Besonders für Fuhrwerke, die große Eile haben, geht dadurch oft
kostbare Zeit verloren. Außerdem sind die Schlagbäume bei un­
genügender Beleuchtung auch schon oft die Ursache von schweren
Unglücksfällen geworden, wie ein solcher erst kürzlich wieder auf
der Sagan-Sorauer Chaussee bei dem Chausseehausein Marsdorf, Kreis
Sorau, sich ereignet hat. Dort fuhren zwei in der Nacht von Sagan
heimkehrende Herren mit ihren Fahrrädern die an jener Stelle etwas
abfallende Chaussee hinab mit solcher Gewalt gegen den Schlag­
baum des Chausseehanses, dass sie beide von den Rädern stürzten
sich diese beschädigten und sich körperliche Verletzungen znzogen
Zur Vermeidung von derartigen Uuglücksfallen wäre es erwünscht,
dass die Beleuchtung der Schlagbäume nicht von einer Fensterseite
der Chausseehäuser aus, wie in Marsdorf, sondern möglichst in der
Mitte des Schlagbaumes, vielleicht durch eine hängende brennende
Laterne, angebracht würde, damit mau schon vom weitem erkennen
kann, dass dort eine Straße gesperrt ist.
Das Fahrrad im deutschen Postdienste In dem Bestreben.
Alles heranznziehen, was zur schnellen Bestellung eingehender Post­
sendungen dienen kann, hat bekanntlich die deutsche Postverwal-
tnng nunmehr seit drei Jahren auch das Zwei- und Dreirad in den
Dienst gestellt. Das Zweir.id hat sich für die Post alsbald als ein
ebenso praktisches als billiges Beförderungsmittel herausgestellt. Mit
dem Zweirade ist ein Postboote im Stande, 30— 40 km ohne erheb­
liche Ermüdung zn durchfahren Die Zweiräder werden besonders
zur Bestellung von Telegrammen und Expressbriefen benützt Die
letzteren werden von den Bahnposten auf die verschiedenen Bahn­
höfe abgewiesen. Auf diesen Bahnhofpostanstalten sind die Rad­
fahrer angestellt. So ist es möglich, dass ein ankommender Express­
brief in kurzer Zeit in der Hand des Empfängers ist. Auch die
Vororte nnd die umliegenden Ortschaften einer Großstadt können
jetzt durch die Fahrräder bedeutend eher in den Besitz ihrer Post­
sachen kommen. Ebenso hat man versuchsweis die Landbriefträger
mit Zweirädern ansgestattet. Diese Versuche sind sehr gönetig aus­
gefallen Die Zeit dürfte nimmer fern sein, wo auch die Dörfer sich
einer mehrmaligen Postbestellung erfreuen werden. Auch zum Aus­
tragen von Telegrammen ist das Zweirad überaus brauchbar. Die
Postdreiräder sind erst seit kurzer Zeit im Postdienste ein-
pfnhrt. Da mit ihnen keine besondere Schnelligkeit zn erreichen
ist, hat man die Räder besonders zur Briefkastenentleening ver­
wendet. Doch auch zum Befördern geschlossener Briefbentel von den
Bahnhöfen nach den Bestellpostanstalten bilden die Dreiräder ein
wertvolles Beförderungsmittel.
*
Frankreich.
ln den Pariser Weltausstellungs-Rennen gewannen an Geld­
preisen:
Meyers IG.200 Francs; Cordang 719740 Francs; Cooper
G800 Francs; Robl 5779T0 Francs; Walters 5329'25 Francs; Taylor
4400 Francs; Jacquelin 3G00 Francs; Bonhours 3200 Francs: Alac
Farland 1750 Francs: Frederic 174555 Francs.
Tommaselli 1433 Francs; Foureau 12G6'40 Francs; Green
lOOG Francs; Bonrrillon 1000 Francs; Lesna 900 Francs; Cheva­
lier 9(X) Francs; Huber 850 Francs; Dickentmann 800 Francs,
Seidl 750 Francs; Bixio 703 Francs.
Louvet G70 Francs; Van den Born G50 Francs; Arend
GOO Francs: Moussier GOO Francs; Mathien 590 Francs; Siugrossi
583 Francs; Müller 554 Francs; Banker 550 Francs; Gmlgotz
540 Francs; Jenkins 51G Francs.
Bonrotte 5(X) Francs; Protin 500 Francs; Huret 4(X) Francs;
Simar 400 Francs; Heller 370 Francs; Grogna 350 Francs; Rolin
350 Francs; Schilling 340 Francs; Jaap Eden 340 Francs; Suther­
land 33G Fiancs,
Oliver 315 40 Francs; Brecy 300 Francs; Leonard 300 Francs;
Jue 295 Francs; Vanoni 250 Francs; Mayer 200 Francs; Broca
200 Francs; Henneberg 200 Francs; Thuan 200 Francs; Randon
2(X) Francs.
Merle 200 Francs; Bor 200 Francs; Dangla 177 50 Francs;
Otterhein 175 Francs; Lurion 150 Francs; Soler 150 Francs; Segnr
150 Francs; Fossier 150 Francs; Robertson 150 Francs; Mille
150 Francs.
.Minozzi 150 Francs; Conelli 150 Francs; Kudela 120 Francs;
Balajat 100 Francs; Kiozza 100 Francs; Contenet 100 Francs;
Chevalier 100 Francs; Oliveira 100 Francs; Cervera 100 Francs;
Geutel 100 Francs.
Ruinart 100 Francs; Kaeser 1(X) Francs; Prevot 100 Francs;
Cülomb 1(X) Francs; Ehrmann 90 Francs; Longe 8750 Francs;
Hauger 75 Francs; Moulineau 75 Francs; Paquette 75 Francs;
Lagarde 75 Francs.
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN u
in Gold. Silber nnd Brome
== EHRENPREISE
- CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
LüivS AI)ol
WIEN,
IV., Schön burgstrasse 38.
Answahlsendnngen an
Vereine.
Reich illiistrirte


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 13 ]
Nr. 39.
RADFAHR-SPORT
Seite 4.35.
Champon 75 Francs: .\ndre ,50 Francs; Digeon 50 Francs:
Mnlder 50 Francs; üeleu 50 Francs; üepage 50 Francs; Diviet
.50 Francs; Bernard 50 Francs; Rugere 50 Francs; Grognet
50 Francs.
Bontilkine 50 Francs; Ferrario .50 Francs; Cintray .3750
Francs; Rnuat 37 50 Francs; Conrtot .37 50 Francs; Martin 37 50
Francs; Begoud 37 50 Francs; Bonnevie S7 50 Francs; .Simon
37 50 Francs: Perrin 37 50 Francs; Dagot 37 50 Fiancs.
Ein Oreikampf (Jacqnelin—Meyers—Cooper) soll morgen in
Paris stattlinden.
Eine Osterreise nach Algerien. Das Ueberwinternngscomite von
Algerien organisiert fdr die Osterferien 1901 eine von Marseille
ihren Ansgang nehmende, vierzehn Tage dauernde Gesellschaftsreise
nach Algerien. Die Kosten der Theilnahme an dieser Gesellschafts­
reise, welcher dir Tonring Clnh de France die größtmöglichste Unter­
stützung angedeihen lässt, belaufen sich insgesammt auf 300 Fres.
Automobil=Sport.
Automobilen für den Postverkehr. Wie die >Ross.« mittheilt,
bringt das Postressort in Petersburg immer mehr Automobilen für
die Beförderung der Post in Anwendung. Seit dem Mai d. J. erfolgt
der Postverkehr zwischen der Residenz und den Datschenorten
(Sclmwalowo, Oserki, Udelnaja etc.) mittels Automobilen. Vor einger
Zeit wurden für das Postamt noch zwölf dreirädrige Antomohilen
verbesserter Constrnction bestellt. In nächster Zeit sollen Auto­
mobilen znr Beförderung umfangreicher Postpakete von den Bahnen
eingefnhrt werden.
König Alexander von Serbien ist ein leidenschaftlicher Rad­
fahrer und .Automobilist. Trotz seiner starken Kurzsichtigkeit jagt
er oft in rasendem Tempo auf den abschüssigen Straßen dahin.
Vielleicht sind es die nahestehenden Vaterfrenden, die den jungen
König zu dieser Waghalsigkeit aneifern. IVer kann das wissen?
lieber den Import von antomohilen AVagen nach England ver­
öffentlicht >Carriage Bnilders Journal« einige interessante Daten.
Darnach wurden im Laufe des Monats Juli eingefnhrt in London
44 Automobile ans New-A'ok, 5 ans Ostende, 13 aus Antwerpen,
3 aus Rotterdam, 4 ans Paris, 2 ans Brüssel und 2 aus Hamburg:
in Liverpool 2 ans New-York, 2 ans H:imbnrg. Im Ganzen wurden
im Juli in den verschiedenen englischen Häfen 135 .Automobile aus­
geschifft. .Auffallend ist in diesen Ziffern das Dominieren der ame­
rikanischen Fabriken und die so geringe Anzahl der ans Frank­
reich, wo doch der Antomobilismns einen so riesigen .Aufschwung
genommen hat, und aus Deutschland stammenden automobilen
Wagen.
lieber die Verwendung von Antomohilen und Fahrrädern bei
den großen Kaisermanövem in Deutschland bringt der »Hannover­
sche .Anzeiger' einen interessanten Artikel ans der Feder eines
militärisi'hen Mitarbeiters, dem wir Nachstehendes entnehmen: Da
haben sich nun seit einigen Jahren die Radfahrer mehr und mehr
zu einer bedeutenden Erleichterung für die Commandenre heraus-
gehildet, weil sie gerade für schnelle Meldungen auf weitere Ent­
fernungen vorzüglich geeignet sind. Auf etwa 5 bis 10 kni Entfer­
nung bleiben sich ein Meldereiter und ein Meldefahrer in der
."'chnelligkeit etwa gleich: darüber hinaus fängt aber die große
l'elmrlegenheit des Rades als Maschine dem Pferde gegenüber an.
Deshalb verwendet man jetzt die Radfahrer in erster Linie füi den
ausgedehnten Dienstzweig des .Meldewesens, wo sie nach der Aus­
sage von Generalstabsoft'icieren auch ganz Hervorragendes leisten
Jede Compagnie hat zwei Fahrer; außerdem haben die Bataillons-
nnd Regimentsstäbe auch noch je einen bis zwei Fahrer zur A’er-
tügung. Ferner sind bei jedem Bataillon neuerdings sogenannte
Jagdoommandos gebildet, denen ebenfalls immer ein oder zwei Rad­
fahrer zngetheilt sind. Der Dienst dieser Fahrer ist streng geregelt
und steht unter genauer Controle. Sie haben sogenannte Zeitkarten,
in denen die Abfahrt und Ankunft bescheinigt werden muss. Ge­
wöhnliche Sachen müssen in 4 bis 5 Minuten per Kilometer, eilige
Sachen in 3 Minuten und sehr eilige in 2'/j Minuten per Kilometer
befördert werden, was also einer Geschwindigkeit von 12 bis 15. 20
und 30 km per Stunde entspricht. Außerdem waren im Hauptquartier
Stettin noch 1 Feldwebel, 8 Unterofficiere und 8 Gefreite von der
Eisenbabnbrigade znr Verfügung des Generalstabes gestellt. Ebenso
hatten der Kaiser und die Schiedsrichter noch 8 Officiere bei sich,
die theils mit Motorwagen, theils mit Fahrrädern die speciellen
Befehle überbringen mussten. Von einer Verwendung der Radfahrer
in größeren A’erbänden als eigentliche Schlachttruppen scheint man
in den leitenden Kreisen abgekommen zu sein, da bei Regen- und
Schneewetter und im Winter der Radfahrer über btopj>elfelder.
Sturzäcker und Kartoffeläcker nicht hinweg kann, sondern immer
nur auf einigermaßen fahrbare Wege angewiesen ist. Deshalb war
auch nur eine Radfahreroompagnie gebildet, von der aber wenig zu
sehen war. Alit den Motorwagen liegen die Verhältnisse ähnlich, und
hier kommt noch hinzu, dass ja die Selbstfahrer, wie sie ofiiciell
genannt werden, noch immer im Stadium der Entwicklung sind. Es
waren im Ganzen 9 AVagen anwesend, davon 6 in Stettin und 3 in
Greifenhagen stationiert. Von diesen AA agen wnren 8 mit Benzin­
motoren und 1 mit Petroleumheizung und Dampfmaschine versehen.
Der letztere war ein achtpferdiger Gardner-Serpolett-AA agen. Dann
war noch der dem Kriegsministerium gehörige Daimler-A\ agen da.
der bei 10 Pferdestärken für G bis 9 Personen Platz gewährt.
AVeitere 2 Daimler- nud 1 Benz-Wagen waren in Greitenhagen. Auch
die Berlin-Marienfelder Gesellschaft hatte je ein Break und ein Coupe
von G Pferdestärken gestellt, ebenso die Fahrzeugfabrik Eisenach
2 kleine AA’agen von 3'/j und 4 Pferdestärken. Der eine dieser
AA’agen war schon vorher vier Wochen im Gebrauche und hatte über
2t)00 km zurückgelegt Besonderes Interesse erregte aber der 28-
pferdige Wagen des Kaisers, dem man den etwas nmständlicben
Namen Selbstfahrerscbnellwagen gegeben hat Dieser Wagen legt bis
zu 95 km in der Stunde zurück nnd hat den Kaiser seinerzeit in
G Stunden von Kassel nach Potsdam gefahren. Wenn auch natnr-
natnrgemäß der Wagen manchmal versagte— im vorigen Kaiser­
manöver wurden etwa 50 Pereent der Wagen dienstuntauglich— so
kann mau doch jetzt schon erkennen, dass mit der fortschreitenden
Entwicklung des Motorfuhrwesens auch ihre Kriegstüchtigkeit wachsen
wird nnd sie ein hochzuschätzendes Hilfsmittel für alle Zweige des
militärischen Fuhrwesens werden.«
Bollee-Wagen ohne Cardans Eine Nachricht, die gewiss nicht
verfehlen wird, in antomobilistischen Kreisen großes Interesse zu
erregen: Die Leesdorfer Automobilwerke werden bei der Type 1901
ihrer Bollee-Wagen au Stelle des Cardans Ketten znr Kraftüber­
tragung nehmen. Der Cardan bildet bekanntlich eine Specialität der
Bollee-AA'agen, er stellt die Verbindung von der Nebenwelle des A'or-
geleges zu den Triebrädern dar. Trotz der großen, allgemein aner­
kannten Vorzüge des Cardans mangelt es nicht an Nachtheilen,
deren größter in dem A’erlnste an Kraft besteht, den die vier
conischen Antriebsräder zur Folge haben. AVamm die Firma trotz­
dem bisher den Cardan an ihren Fahrzeugen beibehielt, erklärt sie
selbst damit, dass bis vor kurzem gute und dauerhafte Ketten für
.Automobile nicht zu bekommen waren. Durch den Übergang zur
Kette werden die A’orzöge des Bollee-Wagens weit mehr als bisher
in die Augen springende. Der erste Probewagen, der mit der Kette
ausgestattet ist, nahm den sogenannten Siegenfelderberg, eine ganz
beträchtliche Steigung in der Nähe Badens bei Wien, mit der dritten
Schnelligkeit, das ist ein Tempo von circa 25 km per Stunde Be­
merken wollen wir noch, dass die Kette bei der Bollee-Constmction
nicht, wie bei allen anderen Automobilen, von vorne nach rück­
wärts liegt, sondern— da das A’orgelege rückwärts liegt— von
rückwärts nach vorne geht. Dadurch sind die Insassen des Wagens
dem Geräusche der Ketten fast vollständig entrückt.
Automobilen bei den großen französischen Manövern. Noch
nie standen die Automobilen so im Vordergrund des Interesses als
bei den heurigen französischen Manövern zu Charles. Die Generale
nnd ihr Stab bedienen sich ausschließlich der selbstbeweglichen
A’ehikel znr Beförderung. Alle Antomobilgattuiigen, vom Motoeyele
für Staffettendienste bis zu den schweren Lastwagen nnd Trains der
Artillerie, sind bei den militärischen Übungen vertreten. Der Best­
und Telegrapheudienst, sowie der Staffetten- nnd .Ambnlanzdienst
sind den Automobilen anvertrant. Routinierte Chauffeure befördern
in ihren Rennwagen die Generale und stehen denselben beständig
znr Disposition, während die Stabsofficiere sich der leichten Voi-
turettes bedienten General Bmgere, der das Obercommando führt,
benutzt einen 16 HP. Motorwagen, der den Herren Jonmn nnd
Brisson gehört Ferner hat er zwei A'oitnrettes, Eigenthnm der
Herren Marcel nnd Louis Renault, der Sieger im Rennen Paris—
Tonlonse, sowie drei Motocyclisten zur A'erfügnng. General Pendezec,
der Chef des Generalstabes, fährt Mr. Branlts 16 HP. Wagen nnd
hat zwei Motocyclisten zngetheilt. General de Negrier, der Comman-
dant der Nordarmee, hat Fabriers 12 HP. Automobil nnd drei Moto-
cycles znr Disposition. General Lncas endlich, der Commandant der
Südarmee, fährt mit dem 32 HP. Wagen Debra.vs nnd hat drei Moto­
cyclisten znr Seite. .Alle diese Wagen haben vier Sitze, einen für
den General, einen für den Ordonnanzofficier, sowie je einen für den
Wagenlenker und den Mechaniker: die beiden letzteren sind für
28 Tage engagiert. Am 8. 'V. M haben sich alle Wagen mit Be­
satzung nach Chartres begeben. Der lange Zug bestand ans zwei
Panhard- Levassor-Lastwagen zwei Dietrich-Lastautomobilen, alle
mit Benzinmotoren, ferner ans zwei Dionschen Transportwagen nnd
Scotteschen Trains, alle mit DampfOetrieb. Die Automobilen werden
von Reservisten gelenkt, nur die Scotte-Trains stehen unter der
Leitung des Erfinders. Die einzelnen Firmen liehen die Automobilen
dem Staat gegen eine tägliche Entschädigung von 20 Francs. Es
wurde ein Specialcomite gebildet, das nach .Abschluss der Manöver
einen znsammenfassenden Bericht über die Leistungsfähigkeit der
Motorwagen unter den verschiedensten Bedingungen erstatten wird.
Eine neue Elektromobil-Fabr k in Österreich. Eine Com-
mandit-Gesellschaft .A. Lehn er, .A. v. Danber& Comp, beabsichtigt,
eine .Automobil-Fabrik zu gründen. Zn diesem Zwecke wurden die
Anlagen der ehemaligen Accnmnlatorenfabriks-Actiengesellschaft in
Banmgarten angekanft. Es wurde bereits A'orsorge getroffen, die
Räumlichkeiten der Banmgartener Acenmulatorenfabrik für diese
Zwecke zu adaptieren, und wird sich die Firma nach der ent­
sprechenden Einrichtung der Ubicationen der ausschließlichen Er­
zeugung von Elektromobilen zuwenden.
Das Automobil im Dienste der Wiener Feuerwehr. Der hiesige
Vertreter der ,I»ocomobile Company of America“, Herr J. v. Risch,
will im Einvernehmen mit seiner Firma der AA'iener Feuerwehr ein
Automobil zum Personentransport zur A'erfügung stellen. Die Leitung


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 14 ]
Seite 436.
RARFAHR SPORT.
Nr. 39.
der Wiener Feuerwehr, die zu verschiedeneninalen ihr nerv urragendes
Interesse an den Fortschritten der Automohil-Industne bekundete,
hat das Anerbieten angenommen und wird den Wagen demnächst in
den Dienst stellen. Vorläufig ist das Fahrzeug noch auf hoher S^e.
Es ist ein viersitziges dampfgetriehenes Automobil genau in der
Manier jener zierlichen, zweisitzigen Locomobile gebaut,'
schon in den Straßen Wiens sporadisch circulieren. Herr
hat der Feuerwehr einen solchen Zweisitzer vorgeführt und bei dieser
Probe die Anerkennung der Leitung gefunden. Die neuen viersitzigen
Fahrzeuge der „Locomobile Company“ sollen- wie amerikanische
Blätter berichten— ganz erhebliche Verbesserungen aufweisen, und
man darf daher auf die Leistungsfähigkeit des ersten automobilen
Wiener Feuerwehr aus verschiedenen Gründen ge-
wie sie
Risch
Wagens der
spannt sein.
Elektromobile Fiaker für Wien. Dieser Tage weilte Director
Mevr der Motorfahrzeug- und Motoren-Fabrik Berlin-Marienfelde in
Wien Bei dieser Gelegenheit erhielt die Marienfelder seitens der
Genossenschaft „Antomobile“ einen Auftrag auf Lieferung mehrerer
Automobil-Fiaker.
Ein Nummernzwang für automobile Fahrzeuge in Wien— in
Sicht. So weiß das „Nene Wr. Tg.“ zu berichten. Zur Abwechslung
wieder ein kleiner Rückschritt im Zeitalter des— Fortschrittes!
Motorwagen in der Landwirtschaft als Mähmaschinen. Am
30 August wurden zum ersten male in Frankreich auf Veranlassung
des landwirtschaftlichen Vereines in Meaux Kraftwagen zum Mähen
benützt. Die Schneideorgane sind von denen gewöhnlicher Mähmaschinen
nicht verschieden, doch wird ihre Bewegung durch einen Petroleum
motor bewirkt Für die Versuche hat der betreffende Besitzer einen
zweiten Luzerneschnitt reserviert, dessen Ertrag auf 1;^—2000 I:
Trockenfntter per Hektar geschätzt werden konnte. Die Fortbewe-
giingsschnelligkeit der Maschine wechselte von 1— 1 10 m in der
Secunde; die Breite der abgeschnittenen Fläche betrug etwa 1-20 »i.
Nach diesen Angaben kann man berechnen, dass das Abmäheu eines
Hektars etwa zwei Stunden Zeit, ungefähr ebensoviel wie mit
Pferden, beansprucht Wenn die Aibeit auch keine schnellere ist, so
ist sie doch jedenfalls billiger. Die Arbeit gieng sehr glatt und mit
großer Präcision vonstatten.
Motorwagen-Ausstellung Leipzig, 19. bis 23. October 1900.
Die gelegentlich der Ausstellung stattlindende Motorw'agen-Wettfalirt
Dresden-Leipzig wird n. a. auch eine Concurrenz in Lastfahrzeugen
anfweisen, welcher allseitig mit großem Interesse entgegengesellen
wird.
Des ferneren wird am Eröffnungstage abends der bekannte
Redacteur Möckel ans Homburg einen ölfentliclien Vortrag ülicr die
Construction von Motorfahrzeugen halten.
Tedinik
Cordang, dem bekannten holiändischen Dauerfahrer, ist es
heuer, nachdem er so oft schon vom Pech verfolgt war, endlich
gelungen, im Bol d’or, dem classischen Pariser Viemndzwanzigstunden-
Rennen, Sieger zu bleiben. Obwohl Cordang durch mehrfache Defecte
an den schrittmachenden Motorzweisitzern öfters an Terrain verloren
hatte, gewann er schließlich doch das Rennen in überlegener Weise,
was er nicht zuletzt dem Umstande zu verdanken hatte, dass er
sich sein Rad, als erfahrener Rennfahrer, mit dem schnellsten und
verlässlichsten Reifen, dem „Continental Pneumatic“
montieren ließ.
Auch in den Automobilisten-Kreisen gilt heute der „C o n-
tinental Pneumatic“ bereits als der verlässlichste Reifen,
und hat sich so als solcher auch in zahlreichen Rennen und Record­
fahrten bewiesen. Auch bei der jüngsten Semmering-Recordfährt. bei
welcher mit der Zeit von 14 ;52*/5 ein neuer Record für alle Arten
von Motorwagen geschaffen wurde, war. das recordbrechende Elektro­
mobil mit C 0 n t i n e n t a 1-Automobil-Pneumati cs montiert,
welche den in diesem Tempo, besonders in den scharfen Serpentinen
des Semmerings, ganz unglaublichen Anforderungen glänzend stand­
gehalten haben.
Der amerikanische Fahrrad-Fabrikanlen-Trust streckt bereits
seine Fänge nach unserem Continent aus. >American Bicycle Comp.,
G. m. b. H.. nennt sich eine Filiale des bekannten amerikanischen
Fahrrad-Fabrikanten-Trust, die unter Leitung eines Herrn Cb. Chandler
in Hamburg mit einem Stammcapital von ICiO.OOO Mk. eröffnet wurde.
Beim Löthen von Aluminium ist besonders zu beachten, dass
dieses Metall eine sehr hohe specifische Wärme besitzt, dass daher
die erforderliche Temperaturerhöhung nicht so schnell eintritt, als
bei anderen Metallen. Eine besondere Anwärmung des Aluminiums
vor dem Löthen ist daher nothwendig. Ferner ist zu beachten, dass
Aluminium sich außerordentlich schnell mit einer Oxydschicht über­
zieht, so dass die nothwendige Legierung von metallischem Alumi­
nium mit dem Loth nicht eintreten kann, wenn länger als einige
Secunden das reingeschabte Aluminium der Luft ansgesetzt war.
Daher erzielt man die besten Resultate stets, wenn man das Alu­
minium im Lothbade schabt, da dann eine Oxydbildung auf dem
Aluminium völlig ausgeschlossen ist. Durch Abschleifen mit Schmirgel­
leinen ist das Oxyd auf jeden Fall nicht in genügendem Maße zu
entfernen. Im allgemeinen hat sich die Richard'sche Lotlilegiernng
mit Phosphorzusatz als vorzüglich bewährt.
Die Fahrradwerke Cless& Piessing, Graz, die dunh ihre
keltenlosen Noricum-Fahrräder sich bereits ein wohlverdientes Re-
nomme auf dem Weltmärkte erworben haben, werden in Zukunft
neben dieser Specialität noch die Erzeugung von Fahrrädern mit
Kette betreiben und auch hierbei ihren seitherigen bewährten Grund­
satz, stets vom Guten das Beste zu liefern, fernerhin treu bleiben.
Auch in kettenlosen Gepäckdreirädern sind die Fahrradwerke Cless
& Piessing flott beschäftigt. Die Nachfrage nach diesem Transport­
mittel ist eine immer noch steigende.— Außerdem hat die genannte
Firma, um ihre vorzüglichen Einrichtungen in neuesten Special­
maschinen in ausgiebigster Weise anszunützen, die Herstellung von
Zahnrädern aller Art und für alle Branchen (Stirnräder, Schnecken­
räder, Kegelräder u. s. w.), sowie die Ausführung von sämmtlichen
vorkommenden Dreh-. Frais-, Hobel- und Bohrarbeiten in ihr Pro­
gramm aufgenommen und ist— wie wir hören— hierin bereits
lebhaft beschäftigt. Die Erfahrungen, welche sich die unternehmende
Firma in der Fahrradbranche erworben hat, werden ihr auch
in dem neuen Geschäftszweig zugute kommen, sodass nur Präzisions­
arbeiten im wahren Sinne des Wortes von derselben zu erwarten sind
Ein- und Ausfuhr. Die Ein- und Ausfuhr von Fahrrädern
betrefiend das österreichis.h-ungarische Zollgebiet stellte sieh in
den ersten acht Monaten des Jahres 1900 wie folgt:
E i n f nhr.
Handelswert in Kronen im Jänner bis incl. August 1899 910.200
Handelswert in Kronen im Jänner bis incl. August 1900 380.700
Gesammte Einfuhrmenge im Jänner bis incl. August 1898 3.0.34
Gesammte Einfuhrmenge im Jänner bis incl. August 1900 1.269
Einfnhrmenge im August 1899 361
Einfuhrmenge im August 1900 *^3
Einfuhrmenge im August 1900 nach Ilerkunftslandeni:
Deutsches Reich 4/
Großbritannien^
Frankreich f*
Italien^
Schweiz^
Rumänien ... 1
Schweden 4
Vereinigten Staaten von Amerika 1-
Retonrwaaren^
A u s t u h r:
Handelswert in Kronen im Jänner bis incl. August LS99 1,941.160
Handelswert in Kronen im Jänner bis incl. August 1900 1,491.620
Gesammte Ausfuhrmenge im Jänner bis incl. August 1899 I
Gesammte Ausfuhrmenge im Jänner bis incl. August 1900 d./3(
Ausfuhrmenge im August 1899
Au.sfuhrmenge im .\ugust 1990
Ausfuhrmenge im August 1900 nach Bestimmungsländern:
Deutsches Reich
Großbritannien^
Frankreich*
Italien
Russland
Schweiz
Rumänien
Serbien^
Schweden^
Norwegen f
Dänemark
Niederlande’
Belgien^
Griechenland“
Bulgarien^
Montenegro f
Britisch-lndien^
Egypten*
Bücher= und Kartenschau
Eine neue Radfahrer-Tourenkarie des Oesterreichischen
Touring-Club. Soeben ist im Verlage des Oestereichischen Toni'ing-
Club die von Dr. Oransz bearbeitete Debersichtskarte von Ober­
österreich und Salzburg nebst den angrenzenden Gebieten von Bayern,
Böhmen, Steiermark und Tirol erschienen. Die Karte ^Idet eine
Ergänznng zu den vom genannten Verfasser bearbeiteten ,H) Touren
beschreibungen für Radfahrer und Automobilisten, und bildet einen
vorzüglichen Führer für jeden, die oben angeführten Gegenden
besuchenden Touristen. Sie ist in 3 Farben entworfen und finden
wir in derselben nebst den 90 Tourenbeschreibungen noch alle nbri^n
fahrbaren Wege, sowie wichtige Touristenlinien eingezeichnet. Der
billige Preis von 1 Krone 40 Hellem macht die Karte jedermann
leicht zugänglich und ist selbe für Nichtmitglieder des
Tonring-Clubs im Commissionsverlage vor R. Lechner (Wilhelm
■Müller) Wien, I., Graben 31, erhältlich._
KuummaugeU liiilber musste die ganze (lub-Kubrik
nir diese Nummer zuriiekgesetzt werden. Mir bitten nin
Naeiisieht. l>it' Sehriftieitung.
Veraütwortlicher Schriftleiter: .1. .idametz.— Druck von Kreisel A (■röger, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 15 ]
Sätnmtlichen Buiidesiuitsliedern und Yereiiieii wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungen,
Reise-Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
«i» *i» «t»
•I« «i» «i» «i» «W «I«
• r> «V» vi« «i« «i»
■>
KARL SCHUG
6. Bez., Amerlinggasse 8 WIEN 6. Bez., Amerlinggasse 8
liefert in der Saison 19(H)
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG'S
Fahrräder aus.
, 1 -^
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum=Kettenlos von Cless& Plessing in Graz.
— Preislisten franco.
i ff ff ff ff iffff fff fl
t TtY'lTTTttTtTttTTTT®"^
Josef Selig& Schwab
Wien, VIT., Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung
Banner, Standarten, Fahueu-
bäiuler, Aruibiudeii, Schärpen
und Erinueruiigsbäuder.
Lieferanten des „Oesterr, Tonring-Clnb“
Zeichnungen u. Kostenvoranschläge werden
bereitwilligst eingesandt.
Seit dem‘Jahre 1898 .wordener folgende Radfahr-Ciiihs Banner und
Standarten geliefert:
Amstetten. Böhm'-Kamnitz, Böhm.-Leipa, Braunau a. Inn, BrOnn, Gablonz.
Harzdorf, Inzeisdorf, Kirchdorf,| Maglaj. Raspenau. Saaz, Znaim, Wien, Bund
deutscher Radfahrer Oesterreichs, (fau 1 und Gau VlJi. „Die Deutschmeister*,
Hernalser R.-Cl.. „Kosmos“, „Margarethner Cyclistcn“, ..Rossauert*, „Schwalben-
gruss“, pVicloria“, Volksradfahrvereiu, „Wiedner Radler**.


[ 2023-06-29 10:50:04.213 - 19001006 - Seite 16 ]
I
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Much 1900gilt
leithopFS fneumatio
ist d©oli feoste«
Daher der beliebteste Eeifen für alle Fahrzeuge,
wie Fahrräder, Motorräder, Automobile, Fqrii-
pagen, Krankenwagen etc. etc.
Qummiwaren-Fabriken
Josef Reithoffer’s Söhne
Centrale: Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken:
Garsten Ä Pyrach bei Steyr in Ober-Oesterreich.

