
[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnuimiier auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schiifileitungsichlusi; DiBntiag abendt.
Zeitschrift für das gesammte itadfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungarn Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtlic'lie Zeituns- des ..Landesverhaiides deutscher Herrenfahrer Itiihineiis*', des deutschen Radfahrer-Verbandes „3Iähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer „Sudetensrau“, des ..Verbandes deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburg“ und des
„Rundes dentscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Scliriftleituiig und Verwaltung: 'Wien, 'VI J3, G-rabnergasse ISTr. 1J2.
Nr. 15.
Wien, am 13. April 1900.
VIII. Jahrgang.
Osterklänge!
Von Heinz L., Benidorf.
O.stfni! Das F’est der Aiif'erstelmng. \\'o immer
auf dem Erdeiirmide gläul)ige Menseliea liausen. von
allen Tlinnnen klingt es l'eierlieh hinaus in die weiten
Lande: C.lirist ist erstandenI Auch die Natur snelit ilir
heuer zwar selir Itesclieidenes. armseliges Festkleid
hervor, zaghaft heginnen die Fluren sicli zu schmneken.
mahnt ja nneh der Winter mit rauher Hand an seine
Herrsehaft. ängstlich lugen die zarten Töchter Flora's
durch die Schneedecke, noch stürzen die AVasser
hrausend imd tosend zu Tliale, und docli: durcli die
Wälder zieht wie ferner Orgelklang der Odem (iottes.
Noch schweigen die meisten der gefiederten Sänger,
doch geheinniissvolle Stimmen schweben durch die
Thäler. über die Berge hin. kündend die Allmaolit des
.Sehö))fers. welcher Alles so recht gemaclit. die Welt
so schön, so einzig schön geschaffen. Der Oultns der
Ostara. der altsächsischen Frühlingsgöttin, gab den
Namen für das schöne Fest, welches zu begehen wir
uns vorliereiten. Der Lenz I Erlösung aus langer, banger
Winternaeht I
Es sclnnilzt der .Schnee; fröhliches, frisches Lehen
kündet sich unter dem weissen Leichentuche, welches
liesonders in diesem Winter in schier endloser Weile die
Erde deckte. Lawinen, Wildbäche, alles um sich, alles
vor sich lier vernichtend und zerstörend, stürzen donnernd
nieder, vergleichliar den menschlichen Leidenschaften,
welche Alles nach abwärls in das Verderben ziehen.
Die lielie Sonne aber, die Spenderin des Lichtes,
die Trösterin, verwischt die .Spuren des Bösen und
des Verderbens, milde Lüfte bringend mid lösend die
Erstarrung.
Aussen Auferstehung— Auferstehimg im Innern.
Das Wunder in dem sichtbaren Reiche des obersten
Lenkers der Geschicke, auch in der Seele imsichtbarer
Regionen soll, muss es sich vollziehen. Der Osterglocken­
klang. möge er ein Echo wecken im Gemöthe, zuraunen
den grossen und kleinen Leuten: Versöhnimg— Friede
- Erbarmen— Liebe!
Mögen dies die Blumen sein, die aus des Herzens
Grmide spriessen. Hütet die Blüthen, pfleget sie, wahret
sie vor dem Welken, vor dem Verdorren.
Ihr Menschen seid menschlich!
Ihr, die ihr hinauszieht nach längst beschlossenen,
hei Lampenlicht und prasselndem Kaniinfeuer durch­
gesprochenen, Lm Geiste vorausgenossenen, mit allen
Fasern herbeigesehnten Osterfalirten, haltet offen Auge
und Herz, zielit dankbaren Gemüthes durch die Lande,
anbetend das grosse Wunder, welches vor eueren Augen,
sieghaft im ewigen Ki’eislaufe wiederkehrend, aufrollt.
Heil zur fröhlichen Osterfahrt!
L
fl


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 2 ]
1
Seite 162.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1.5.
Friihjahrssport.
— Von Balduin (iroller.—
Ich bin der unerschütterlichen Ansicht, dass die neueste Mode
immer die hübscheste ist und dass die von gestern und vorgestern
nicht einmal mehr fiir unsere Köchin gut genug ist.— Sehr rich­
tig, meine finädigste: Sie haben mich da auf einem Paradoxon
ertappt. IVenu ich behaupte, das die neueste Mode immer hübsch
und die von gestern oder vorgestern immer abscheulich ist. so
klappt da etwas entschieden nicht. Denn es ist doch klar, das die
Mode von heute morgen die von gestern sein wird, und dass ich
daher entweder mit meiner gestrigen Begei>terung .auf dem Holz­
weg war oder es heute mit meiner schnöden Verachtung bin.
Nichts wäre mir nun angenehmer, als beweisen zu dürfen, das ich
dennoch und trotz alledem und alledem doch im Hecht hin. Denn
dadurch unterscheide ich mich von Ihnen, meine Damen, dass ich
gar so gerne immer Hecht behalten möchte. Dieser Beweis aber
würde mich von meinem Vorhaben ahdrängen. Ihnen einige actuelle
Worte über den Frühjahrssport für Damen zu sagen. Lassen wir
also vorläufig den Satz in seiner lapidaren Kürze stelnn. Wünschen
Sie aber den Beweis doch erbracht zu sehen, dann soll es an mir
nicht fehlen. „Karte genügt“, und ich komme; denn— Beweise
bleibe ich nicht gerne schuldig.
Warum ich überhaupt von der Mode angefangen habe? .la,
sehen Sie— das ist so eine Sache— weil— wer hätte das
gedacht! —• weil das Radfahren aus dei’ Moile ist. Wieder so eine
paradoxe Geschichte! Vor wenigen .Tahren gab es noch keine
tausend Radfahrer in Wien, jetzt gibt es deren 70.000 und mehr
und da kommt einer daher und wagt es. Ihnen einreden zu wollen,
das Radfahren sei aus der Mode.
Man muss einen Menschen ausreden lassen, meine Gnädigste
wenn man sich verständigen will. Jawohl, ich bleibe dabei: das
Radfahren ist aus der Mode, wobei ich gar nicht zu leugnen ver­
suche, dass die Zahl der Radfahrer und Radfahrerinnen noch immer
täglich zunimmt. Denken Sie nur zurück— nein, das können Sie
nicht— das muss anders gesagt werden. Als der Grossvater die
Grossmutter nahm, da war die Nähmaschine eine reizende Noviiät.
Sie wurde Mode. Heute steht sie in jedem Hause, und— das
Selbstverständliche ist nicht mehr Sache der Jlode. In meiner
Nachbarschaft wohnt eine weise Frau, die zu ihren meist dringlichen
Gängen das Rad benützt. Für die Friseurinnen ist das Rad die
unentbehrliche Equipage geworden. Die .Ausläuterimien der ver­
schiedenen Geschäfte werden aufs Rad gesetzt; zahllose Diener
und Agenten tummeln ihr Stahlrös.slein seihst bei schlechtestem
Wetter auf den schlechtesten Strassen; ich habe seihst schon
Rauchfangkehrer und Geflügelhäudler zu R.ade gesehen— da kann
man doch nicht mehr von einer Modesache für Damen sprechen.
Noch ein Argument, meine Gnädigste. Setzen wir den hei
Ihrem Aussehen eigentlich ganz undenkbaren Fall, Sie hätten eine
fünfzehnjährige Tochter. Gestern— für diese Modesache bedeutet
das heute vor einem .Jahre— hätte sie Ihnen das Lehen sauer
gemacht durch die t.ausendfach wiederholte Versicherung, dass man
ohne Rad überhaupt nicht mehr e.xistireu könne. Heute— keine
Spur von dieser ,1’enzerei“. Erstlich einmal haben Sie als brave,
auf geistige wie körperliche Erziehung gleichermassen bedachtsame
Mama ihr ohnedies schon längst eines gekauft, und dann peuzt
mau ja auch nicht um den Schulatlas oiler das Clavier Das kommt
alles schon von selber. Die heftigere Drängelei— und weuu’s
X. öd’l ein’ Gulden oder, wie die jungen Berliner.nnen wahrscheinlich
sagen dürften, das Klösschen zwee .Mark kostet!— die macht sich
erst geltend, wenn die liebe Jlode dabei in’s Spiel kommt.
Der Radfahrerei ist nun so eine neue Mode in die (jnere
gekommen. Die Mode ist neu. sie ist also sehr hübsch, sie ist
geradezu reizend: es ist das Lawm-Tennis. Die aimc]) Mamas!
Im Winter stehen sie als sorgliche Tugeudwächterinnen .am Rande
des Eisbassins, während die Töchterleiu mit den stahlbeschwingten
Füsschen ihre kühnen Schlangenbogen ziehen. Sie stehen da nicht
unähnlich der masslos verdutzten Henne, die ein Entenei ausge­
brütet hat, d.as ihr heimtükisch uiUer<chobeu worden war, und die
nun mit steigender Fiiruhe zusieht, wie ihr das Eutelein auf dem
Teich davonschwimmt. Nun sollen sie auch noch im Fihhjabr uiui
im Sommer in Sonneiihraud am Rand* stehen, wenn die Töchteileiu
ihr Tennismatch ausfechteu.
Es ist bitter, immer am Rande, aber es versteht sich am
Rande. Febrigens gibt es ein ganz gutes .Ausknuftsmittel: mit-
lanfen und mittenuisselu!
.Ach ja, neue Sorgen! Demi damit ist es nicht ahgethan.
dass man sich seine Rackets von Thonet oder eine gute englische
Marke kauft, sondern mau muss sich noch niu eine ganze Masse
anderer Dinge kümmern: Zusammenstellung der Gesellschaft. Spiel­
platz, Stundeueintheiluug, Beitragsleistnng u. s w. u. s. w. Das
gibt wieder Sorgen in Hülle und Fülle, und doch möchte ich mich
dem Töchterlein anschliessen und eine warme Lanze eiulegen für
das edle Lawu-Teunis. Die Mode ist ganz neu. Bitte, zu be­
achten, ich weiss ganz gut. dass das Spiel in England sich schon
seit Langem eingebürgert hat, dass es auch in Deutschland und
selbst bei uns ebenfalls seit geraumer Zeit schon gepflegt wird,
aber bis vor Kurzem doch nur in exclusiven Kreisen; aber das
endemische Fieber, das aus der vereinzelten Passion eist die Mode
macht und sie mit einer alles üherspanuenden Macht aiisstattet.
dieses Fieber hat sich jetzt erst eingestellt. Die .Mode ist also neu,
.also wunderhübsch, aber wirklich, ich sage das nicht nur deshalb,
es hat wirklich nie etwas hübscheres gegeben.
Alan hat an den neuen Moden iinnier allerlei auszusetzen.
Bald sind es die zünftigen .Aesthetiker, welche die Stirne in kiattse.
bedenkliche F.alten ziehen, bald ist es das Sauitätsdepaitemeiit,
das allerlei einzuweuden h.at. D.as giebt es hier nicht Es gibt
nichts, was eine junge Dame so gut kleiden könnte, ihre natür- j
liehe .Aumuth so entwickeln und in das richtige Licht setzen, I
nichts, was ihrer Gesundheit so zuträglich sein könnte, wie das
Lawn-Tennis. Darin ist es auch dem Radfahren weit, weit über,
und bei alledem hat es auch die vollständige Gefahilosigkeit für
sich. Es gibt keine Stürze und keine Ueheraiistrengiiug, Dinge,
die nicht ohne Berechtigung oft gegen das Radfahren iiis’s Tieflcii
geführt werden, kurz keine Schattenseite, es wäre deiiu die, dass
es auf dem Spielplatz gewöhnlich wirklich keine Schattenseite gibt.
.Aber wenn so ein junges Ding in seiner hlühendeii, stiahleiiden,
fröhlichen, rosigen Gesundheit auch ein wenig sonnveibräunt isti
so schadet das der Schönheit wahihafiig nicht, und ich meine, es
erhöht sie nur. Das Tennis macht aber seine Jöngeriiiiien frisch
und gesund.
Lawn-Teiiuis ist aber nicht mir ein Spiel, es ist Sport, und
das gibt ihm, wie ich hoffe in aller Kürze zeigen zu können, eine
erhöhte Bedeutung in mehrfacher Hinsicht, nicht zuletzt in päda­
gogischer. Die Dame, die es lediglich als Spiel anffasst und die
es mit derselheii Harmlosigkeit und Gemüthsriihe hetre.ben möchte,
wie ein Fedeibalispiel oder die „blinde Kuh“, die wird kein Glück
haben mit ihrer .Auffassung. Und wenn sie ein Ideal an Schönheit
und Liebenswürdigkeit ist, sie niid doch gemieden werden. In
weitem Bogen werden ihr nicht nur d e Partiierinueii— das liesse
sich vielleicht noch vei schmerzen— aber auch die Heneii Partner
aus dem Wege gehen. Zarte Rücksicht uml liebenswürdiger Flirt
sind ganz schöne Dinge, sie sind aber iucompatibel mit sportlicliem
Ehrgeiz. Entweder— oder. Mau macht einen .'port mit oder
man lässt es bleiben; macht man ihn aber mit, d.iuu muss man
ernsthaft hei der Sache sein. Jeder Sport, der ohne Ernst und
ohne Streben betrieben wird, wird einfach läppisch, und daneben
wird dann sogar „.Aumäuerln“ und selbst „.Angehen“ zu einer tief­
sinnigen. iihilosophischen Beschäftigung. Es muss also, wenn die
Sache Sinn haben soll, mit .Aufmei ksamkeit gespielt und gewissen­
haft traiuirt werden, und jeder „llmpiie“ hat Recht, wenn er heim
Spiel die Damen darauf aufmerksam macht: „Wir sind nicht da
um uns zu unterhfilten !“ Unterhält man sich dabei doch, dann um


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 3 ]
Xr. 15.
RADFAHR-SPORT.
Seite 163.
so besser, und man unterhält sich wirklich, unterhält sich ganz
ausgezeichnet und immer. Ich habe zwar schon junge Damen bittere
Thränen vergiessen gesehen nach einem verlorenen „Set“, aber das
erst ist das Richtige, das Wahre. Wäre der Kummer nicht da über
die Niederlage, wie könnte der Sieg so beglückend sein? Der hohe
Reiz des Spieles liegt ja eben darin, dass es neben der ausser­
ordentlichen jibysischen Förderung, die es bewiikt. auch eine ganze
Scala psychischer Emotionen loslöst, deren sittlicher und erziehlicher
Werth sich wesentlich über das Niveau von Spiel und Sport erhebt.
Der Sinn für unbedingte und uneibittliche Gerechtigkeit wird ge­
weckt und rege gehalten, Selbstbeherrschung wird gelehrt in schlim­
mer wie in guter Lage, und mit der Herrschaft über Körper und
Seele wird die Fähigkeit des raschen Entschlusses und des sofortigen
zweckdienlichen Handelns in kiitischer Situation entwickelt, Geistes­
gegenwart wird anerzogen und die Kraft zum .-Ingrili und zur
Abwehr wird gestählt.
Fnter allen körirerlichen Leibesübungen, die sportlich be­
trieben werden, ist Lawu-Teunis vielleicht die einzige, in welcher
die physische Ueberlegenheit des Hannes kaum zur Geltung
kommt. Sonst sind ja von der Natur die Grenzen gezogen. Die
Frau wird mit dem Schwergewicht niemals so viel zu leisten ver­
mögen, wie der Mann, und auch im Radfahren ist sie nicht zu
Records prädestiniert, aber im Lawn-Tennis kann sie um den
Lorbeer ringen.
Ich möchte Ihnen noch gerne so eine Weile fortplaudem
über das schöne Tennis, meine Gnädigste, aber das deutsche Wams,
der Raum, wird mir zu enge. Wir müssen also trachten, uns
herumzuschlängeln, um nicht lästig zu fallen. Legen wir uns also
jene weise Selhstbeschränkung auf, in der erst bekaimtlich der
wahre Meister sich offenbart, und genehmigen Sie in Ihrer grenzen­
losen Güte nur noch zwei Worte. Das eine sei eingelegt für die
arme Radfahrerei, die ans der Mode und so ganz abgethau ist und
ilie dabei doch noch fröhlich gedeiht und von Tag zu Tag immer
mehr gepflegt wird.
Nicht nachlasseu! Hören Sie auf die Stimme eine» wohl­
meinenden Freundes, der bei der Sache vielleicht nicht ganz un-
interessirt ist. Denn er hofft. Ihnen wieder recht häufig zu be­
gegnen auf seinen Touren, die er, dieses einemal ganz unbekümmert
um die Mode, mit allem Elan wieder aufzimehmeu gedenkt. Nur ein
Mahnwort sei gesagt zu Beginn der Saison: Eine Frau soll niemals
aUein fahren— aus tausend und einem Grunde. Und das Wichtigste:
Selbstbeobachtung! Eine Frau kann und soll auch grössere Touren
fahren, aber sie muss immer heimkommen, ohne erhitzt und ohne
ermüdet zu sein. Das za erreichen, ist die Krone der Wissenschaft
des Wanderfahreus. Dahin muss es gebracht werden, immer, regel­
mässig. und wenn das nicht en’eicht wird, dann ist die Sache
vom Uebel.
Das allerletzte Wort aber sei einer neu anftauchenden Er­
scheinung gewidmet, dem Automobilismus. Die Erscheinung ist
noch nicht scharf Umrissen und völlig genau ist sie noch nicht
anszunehmen, aber es macht ganz den Eindruck, als mache sie
Miene, eine Herrschaft anzutreten, was so viel besagen will, als:
Mode zu werden. Darüber ist nicht viel zu sagen, höchstens allen
unseren lieben Leserinnen zu wünschen, diese Mode mitmachen
zu können. Mit dem Sport wird da nicht viel los sein und von der
männlichen Oberhoheit wird sich die Dame dabei wohl kaum jemals
ganz frei zu machen vermögen, aber mau kann sich vorstellen,
dass es dabei sehr angenehme Spazierfahrten geben wird. Die
Hauptsache wird vorläufig die sein: Wie zieht man sich dazu
zweckentsprechend, stylgerecht und gefällig an? In diesem Punkte
können wir uns aber getrost auf die „Wiener Mode' verlassen,
die wird es ans schon ganz genau erzählen. Warten wir’s vor­
läufig ah.
(.Wiener Mode“).
j)ic JntwicHclung dej FahfradcJ itn letzten Jahrhundert.
Das 19. Jahrhundert, welches auf allen Gebieten der Technik
so grosse Fortschritte zeitigte, dass man dasselbe am passendsten
als „das technische“ bezeichnen kann, hat auch die Verkehrsmittel
in einer Weise entwickelt, dass der hemmende Einfluss der Ent­
fernung beinahe als aufgehoben angesehen werden kann. Die Ver­
besserung der Verkelirswege gab dem Menschen die Möglichkeit,
die Muskelkraft seiner Beine durch Vermittelung einer Maschine
weit günstiger zur Fortbewegung auszunutzen als zuvor, und so
wurde denn im letzten Jahrhundert, und vorzugsweise in der letzten
Hälfte desselben als eine solche Maschine, das Fahrrad, zu einer
so vollkommenen Ausführungsform entwickelt, dass seine Verbrei­
tung eine ganz allgemeine wurde und seine Herstellung sich zu
einem besonderen Industriezweig ausbildete.
Schon am Ende des 18. Jahihunderts war das Fahrrad in
Amerika unter dem Namen „hohby horse“ als ein Spielzeug für die
Jugend bekannt geworden, welches ungefähr in dem Sinne Ver­
wendung fand, als noch heut zu Tage die Stelzen, nämlich als ein
Mittel, seine Geschicklichkeit zu üben.
Diese Erstlingsform zeigte zwei hintereinander liegende
Laufräder, welche mittelst Gabeln an einem zugleich den Sitz bil­
denden Verbindungsholz befestigt waren. Zu einem brauchbaren Be­
förderungsmittel wurde aber erst das Fahrrad im 1(^ Jahrhundert.
Im Jahre 1816 führte der Freiherr von Drais, nach dessen
Namen das Fahrzeug „Draisine“ genannt wurde, das lenkbare Vor-
deirad ein, und— nach Angabe der Amerikaner wurde 1866 von
einem der ihrigen— nachweislich aber 1867 von den Franzosen
Michails F'reres in Paris am Vorderrade befindliche Tretkurbeln und
auch der federnde Sattel eingeführt.
In seinem Ih-incip war damit das heutige Fahrrad, welches
nun als französisches Product einstweilen den Namen .Velocipede“
annahm, bekannt geworden. Es hatte aber noch verschiedene Dnrch-
gangsformen anzunehmen, bevor es in seinem Entwickeluugsgange
zu seiner heutigen Form gelangte.
Der Radfahrer wollte .höher hinaus“, und um die Geschwin­
digkeit unter Beibehaltung des directen Antriebes des Vordenades
durch Tretkurbeln zu erhöhen, vergrössertc er das Vorderrad. Diese
Verbesseiung fand im Jahre 1870 ^tatt. und in demselben Jahre
wurden auch die bisherigen, auf Druck beanspruchten hölzernen
Speichen durch stählerne, auf Zug heauspnichte— eine Erfindung
pes Engländers Stanley— ersetzt, und als eine für die Entwicke­
lung besonders wesentliche Neuerung, welche das Fahren weniger
„gefühlvoll“ machte, der Gummireifen eingeführt.
Durch das neue Fahrrad, welches seinem englischen Ursprung
gemäss die Bezeichnung .Bicycle“ erhielt, wurde die Fahrgeschwin­
digkeit allerdings beträchtlich erhöht, in demselben Masse aber die
Fahrsicherheit vermindert, und die peinliche Erfahrung, dass man
sich nicht ungestraft aufs .hohe Pferd“ setzt, auch wenn man es
mit einem Stahlross zu thun hat, führte zu dem Plan, sich wieder
zu erniedrigen und niedrigere Räder, welche dieselbe Geschwindig­
keit ermöglichten, zu bauen. I'nd so entstand in den siebziger bis
achtziger Jahren das „Invincihle'. bei welchem die grössere Ge­
schwindigkeit gegenüber dem unmittelbaren Kurbelantrieh durch
Hebelübersetzung erreicht wurde. Um ein Vornüberstürzen zu ver­
hindern, haute man— besonders in Amerika— etwa um die Mitte
der achtziger Jahre ein Rad, bei welchem das grössere, durch Ga­
beln bethätigte Triebrad hinten nnd das kleinere Steuer) ad vom
vorgesehen war.
L’m auch gegen Unfälle durch seitliches L’mfallen gesichert
zu sein, baute man 1883 ein Dreirad, bei welchem ein drittes klei­
neres Rad vor einem der Seitenräder lief, und bei welchem die
Uebertragung von der Kurhelwelle auf die LaufradweUe durch
Kettentrieb erfolgte.


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 4 ]
F
Seite 164.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 15.
n
Zur Vermittelung eiuer Ueber.'setzuug ins Scliuellere wunle
der Ketteutrieb im Anfang der acbtzigi'r Jahre eiiigefnhrt, und im
■labre 1887 treffen wir ein Modell des bsntigeu Zweirades mit zwei
gleich grossen Kadern bintereinandcr— freilich ohne Luftreifen—
zum ersten Male an.
Ende der achtziger Jahre wurde auch den Hamen die Mög­
lichkeit g‘gehen, zu radeln, durch Einführung des Damenrailes.
Die grosse Verbreitung, die da.s Fahiral inzwischen ge­
funden hatte, veranlasste die Fabrikanten, die verschiedensten Spiel­
arten auf Jeu Markt zu hiiugeu, so z. B. das ,Bicycle hnilt for
two“, das „Tandem“, das „Eiurad“, das ,Ottobicycle“ und ver­
schiedene andere Arten. Wir versagen es uns, auf alle diese Ein­
zelerscheinungen eiuzugehen, weil dieselben doch nur hier und da
zur Verwendung kommen und zum grössten Theil dem Spieltrieb
dienen, und erwiihueu nur noch, dass am Ende der achtziger Jahre
der moderne Kahmeuhau bekannt wurde, und dass auch um diese
Zeit das Dreirad iu verschiedenen Formen als Transportmittel Ver­
wendung faud.
Das letzte Deceunium des entradelteu alten Jahrhunderts
brachte als besondere Xeueniug deu Luftreifen, welcher da.s Fahren
auch auf dou holprigsten Strassen möglich macht. Fnd es ist die
Frage, oh es einem Ertinder iu Zukunft gelingen wird, deu so
theuren und so viele Reparaturkosteu verursachenden— aber iu
seiner Wirkung nichts zu wimscheu übrig lassenden Keifen durch
einen anderen zu verdi äugen. Ebenso ist kaum anzuuehmeu, dass
die Gestaltung des heutigen Rades noch wesentliche .\euderungen
bezH. Verbesserungou erfahren wir<l. Xeueruugeu auf dem Gebiete
des Fahrradbaues beziehen sich iu der heutigen Zeit im Wesent­
lichen auf die .\usbjlduug einzelner Theile uud auf t'onihi-
uationeu.
Jedenfalls ist das vergangene Jahrhundert uud besonders die
letzte Hälfte desselben wie auf anderen Gebiefeii der Technik auch
auf dem Gebiefe der Fahrradtechiiik als eine glänzende Flpoche
auzusehen. (Mitgetbeilt vom l’afeut- uud techuiscben Bureau von
Richard Luders iu (förlifz.)
Ausschreibung.
Verband der Tiroler Rennfahrer.
Liebwerthe Sportsgeuossen und Sportsfreunde 1
Der Veiband der Tiroler Rennfahrer feiert am 14., 15, und
16, -April d., 1. sein 11. Gründungs-Fest verbunden mit einem
Grossen internationalen Kadwettfahren
auf der (.'emeutbahn iu Innsbruck.
Wir eilauben uns umstehend das diesbezügliche F'est-
1‘rogramm zugleich .Ausschreibung zu übermitteln uud bitten um
recht zahlreiche Betheiligung beim Fest selbst, sowie beim Rad-
wettfahren.
Mit der Versicheniug, dass es unser Bestiebeu sein wird,
den P. T. Gästen den .Aufenthalt iu Innsbruck während dieser Fest­
tage so angenehm wie möglich zu gestalten, zeichnen wir iu der
angenehmen Hoffnung, Euch recht zahlreich iu unserer Mitte be-
grüssen zu können. Mit sportskameradschaftlichem ,.A11 Heil!“
Innsbruck, im .März 1900.
Für deu A'^erband der Tiroler Rennfahrer:
Franz Kubelka, Richard Holzhammer,
I. Schriftführer. I. A’orsitzeuder.
F e s t- P r 0 g r a m m: Samstag, den 14. .April. -Abends
8 1 hr: Begrüssungs-.Abeud im Cafe Hierbammer (Hölle), verbuuilen
mit (lavier-, Gesangs- uud komiscbeu A’orträgeu.
Sonntag, den 15. .April, Vormittags 10 Uhr: Frühschoppen
und ungezwungener Jlittagtisch bei Hotel Post. Nachmittags 2 Uhr:
Radwettfahreu nach nachfolgender .Ausschreibung. .Abends 8 Uhr:
Gemüthliche Zusammenkunft imVereiuslocalet'afe Hierhainmer (Hölle).
Montag, deu 16. .April. Vormittags 10 Uhr: Zusammenkunft
und ungezwungener .Mittagtisch im Deutschen Cafe. Nachmittags
- 1 hr: Ra,dwettfahien nach nachfolgender .Ausschreibung. .Abends
8 Uhr: bestabeud und Preisvertbeilung mit .Militär-Musik iu den
8tadtsaallocalitäten. Schluss: Tauzkräiizchen.
5. Tandemhauiitfahreu 4<K.O Aleter (10 Ruuden). Offen für
Herrenfahrer aller Länder. Einsatz 6 Kronen pro Maschine. 8 Ehren­
zeichen und 1 Ehrenpreis.
6. Hindernissfahren 2000 Meter (5 Runden). Offen für Herreu­
fahrer aller Länder.
.Ausschreibnnu'
füi das grosse i n f e r n a f i o n a 1 e Radwettfahreu auf
der 400 Meter langen, 6-8 Jleter breiten und 3-2 .Meter in deu
Lnrven erhöhten t'ementbahn in Innsbruck, veranstaltet vom „A'erbaud
dei 1 iroler Rennfahrer“ anlässlich seines II. Gründungsfestes.
Offen uur für Herrenfahrer.
Ostersonntag, deu 15. A p r i 1 1900.
D 1^® r d n u 11 g: 1. Begrüssuiigsfahreu 1200 .Meter (3
Ruuden). Offen für Herreufahrer aller Länder. Einsatz 4 Kronen.
3 Ehrenzeichen uud 1 Ehrenpreis.
2. Neulingsfahreu 1200 Meter (3 Ruuden). Offen für solche
baüier, welche noch nie an einem öffenflichen Bahmvetffahren theil-
geuommeu haben. Einsatz 3 Kronen. 3 Ehrenzeichen und 1 Ehrenpreis.
3.\ ereinsfahreu 800 Meter (2 Kunden). Offen für alle
Vereine, welche mindestens 5 active Mitglieder zum Fahren melden.
Jedoch sind solche lahrer der einzelnen Vereine, welche gleichzeitig
active Mitglieder des Tiroler Rennfahrer-Verbandes sind, von diesem
bahren ausgeschlossen. Jeder Verein startef für sich. Einsatz pro
bahrer 2 Kronen. 3 Ehrenzeichen, dem A'ereiue ein Diplom
4 Hauptfahren 10.000 Meter (25 Runden). Offen für Herren-
tahrer aller Länder. Einsatz 5 Kronen. 3 Ehrenzeichen, 1 Ehren­
preis und 1 Führuugspreis.
Ostermontag, den 16. .A p r i 1 1900.
R e 11 u- 0 r d 11 u u g: 1. A’ereiushauptfahreii 2iMMl Meter
(5 Runden). Offen für solche Fahrer, welche im jeweiligen Vereins-
fahreii deu I. uud II. Platz errungen haben. Einsatz 4 Kronen.
3 Ehrenzeichen uud 1 Ehrenpreis.
2. Voigabefahreu 3200 Aleter (8 Runden). Olfen für Heireu-
fahrer aller Länder. Einsatz 3 Kronen. 3 Ehrenzeichen und
1 Ehrenpreis.
3. Juuiorfahreu 1600 Aleter (4 Ruuden). Offen für solche
Herreufahrer, welche iu einem öffentlichen Bahnwettfahreu noch
keinen ersten Preis errungen haben. Einsatz 4 Kronen. 3 Ehien-
zeichen uud 1 Ehreiipieis.
4. Verloosuug.sfahren 2000 Aleter (5 Runden). Offen für
Herreiifahrer aller Länder. Einsatz 5 Kronen. 3 Ehrenzeichen und
1 Ehrenpreis.
5. Aleliisitzerfahren 4000 Aleter (10 Runden). Offen für
Herreutahrer aller Lander. Einsatz 6 Kronen pro Alaschiiie.
3 Ehrenzeichen und 1 Ehrenpreis.
6 25 Kilometer-Tamlemfahrefl mit Fühiiingspieis (62',
Ruuden). Offen für Herrenfahrer aller Länder. Einsatz 6 Kronen
pro .Maschine. 3 Ehrenzeichen, 1 Ehrenpreis uud 1 Füliruugspreis.
.A ll m e r k u u g: Bei dem Verloosuiigsfahreii kommt ein
neues Fahriad zur A’erloosuug.
.Au beiden Reuiitageii werden fortlaufende Nuinmern (von 1
aufwärts) au jeden Besucher ausgefolgt. Der .“-ieger des Ver-
loosungsfabren zieht aus einem Beutel, in welchem so viele gleich­
lautende Nummern enthalten sind, wie au beiden Renntagen aus­
gegeben werden, eine .Nummer uud erhält derjenige Besucher der
Reiiuen, welcher die gleichlautende Nummer besitzt, das Fahrrad.
Das Fahrrad muss gewonnen werden!
Bestimmungen: 1 Gefahren wird nach deu Wettfahr-
Bestinimungeu der selbstständigen Ilerreiifahrer-Veibäiide Deutsch-
Oesterreichs mit Zulassung jeden Fahrrad-Fabrikates
2. .Nennungsschluss am Samstag, den .14. .April 1900, 12 Uhr
Nachts, mit Einschluss der Neuuungsgelder.
3. Nennungen ohne Einschluss der Neuuungsgelder linden
keine Berücksichtigung.
4. Nachneuiiiingen werden uur mit doppeltem Einsätze be­
rücksichtiget.
5. Reihenfolge der Nennungen, Reihenfolge am Sfarf.
6. Nennuiigsgeld ist zugleich Reugeld.
7. Neiiiiuiigeu können ohne .Angabe des Grundes zurück-
gewieseii werden.
8. Proteste werden nur mit Einsatz von 10 Kronen auge-
nommeu, welche verfallen, wenn die Berufung als unbegründet
zurückgewieseu wird.
9. Neuuungen mit Einschluss der Neuuungsgelder, sowie
sämmtliche Zuschriften sind an Herrn R. Holzhammer. Innsbruck,
Karlstrasse 2, zu richten.
10. Bei ungünstiger Witterung wird das Rennen auf Sonntag,
den 22. April, verschoben.


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 15.
RADFAHR-SPORT.
Seite 165.
Gejrriilulet 1832.
Ge^früiidet 1832.
Ge^rrüiidet 1832.
Reitlioffer’s Pneuniatic
ist doch der beste.
Dalier der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, 3Iotorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc*
G- ■ULr^r^crii-^^a.xerx-G'a.'brilserL
dosef Sleitfioffers SöAne
I Ceuti ale; Wien Vll/1 Seliotteiileldgasse 48 B.
I Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
I Gegiü iidet 1832. Gegründet 18.32. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 6 ]
A
Seite 166.
RADFAHR-SPORt
Nr. 1.5.
^'erbaiid dentsclu'r Radfiihi*<‘r .,Siid<*ten^au“.
Sitx! Frcudcnthfll. I Vor-'it^cndcr■ Jos R ossni a n i t Zahlmcistei•
Virtor Köhler. 1 Schriftführer: Rudolf Helfen; II. Schriftführer: Richard
Link. Rcisiizcmler: Robert Rohlich. I!. Vor>iizcuder: Josef Ripkn, Jaeerndoif.
Fahrw;gebuhr für die
Veibatidszeiiuu.: (c> scheint wöchentlich', 0 Kionen, bei nur Hta^igem Erscheinen
K.I. 4.+Ü insces.'irnmt
ücM-cndungcii nur an Victor Köhler. Gau»ahlmeister, Frcudcnthal.
Deutscher Radfalirer-Verband ..^läliren.“
statt
statt
„Nordgau“ des Verbiiiides deutscher Radfiilirer
Niederösterreichs.
Sitz des Gaues: Stocke«au.
I. Vorsitzender: Franz Die tz. Stockerau, Ilauptsirasse.
^'erbaud deutsclicr Radfahrer Ohcrösterrciclis und
Salzburgs.
Die (iauleituutr ersucht d!e geehrten Herren Üitsvertreter,
die Namen derjenigen Radfahrer gefälligst bekannt zn gehen, welche
dem neuen Verhaiide beitreten könnten. Die Ganleituug hat be­
schlossen, an alle der mitgetheilteu Adi essen einen Anmeldeschein
und ein Aufforderungsschreibeu zu senden und bitten daher, dass
die Heilen Ortsvertreter die Sache durch Einsendung vieler Adressen
kräftigst unterstützen werden.
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich T e u f e 1, Znaim.
I. Schriftfiihrer Adolf Ertel, Göding. II. Schriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u e r, Znaim. (Alle Geldsendungen)
1. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwari Victor Denk, Brunn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha,
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mahr.-Rothmuhl, und Ernst M o l i t o r
Znaim.
Mitglieder können alle unbe«choltenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 d, das Abzeichen kostet 1 il.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister ÜttoTrauer in Znaim zu
richten.
-\uf Grund mehrfacher Anfragen thoilen wir mit, dass der
für alle Mitglieder beschlossen wurde. Für die
Auf dem am 1. April d. J. in Linz stattgefnndeneu Hanpt-
vei handstage wurde dessen Vertagung auf den 6. Mai (Nachmittag)
beschlossen und— die nachträgliche Genehmigung des Hanpt-
verbaudstages voiausgesetzt— der „Radfahr-Sport“ als
amtliches Organ gewählt. In der gleichen Erwartung
wurde bestimmt, eine Eiutrittsgebür nicht einzuheben und den
Jahresbeitrag pro 1900 mit Kr. 3’— testzusetzen.
Der V. d. R. Ob.-Oe. u. S. ist nunmehr im Besitze der neuen
Verbandsabzeichen, welche au die Mitglieder zum Selbstkostenpreise
(Kr. D-, ausschliesslich Versaudtspesen) abgegeben werden. Bis
zur eudgiltigeu Festsetzung des Jahresbeitrages werden für 1900
Kr. 4'— (m i t Abzeichen Kr. 5'—) eingehohen; falls nachträglich
der Jahresbeitrag mit Kr. 3-— festgesetzt werden sollte, gelangen
je eine Krone zur Rückerstattung— eine Verzichtleistuug selbst­
redend gerne ausgenommen. Die recht hübsch ausgefhhrteu Ab­
zeichen enthalten in sich die Mitgliedskalte und bildet der aus­
wechselbare, lärbige Hintergrund die Zahlungshestätignng. Die für
1900 Geltung habende Farbe ist blau.
Lamlesverliaml tloutscher HeiToiifahrer Böhinons.
Zeituugszwang für alle Mitglieder
Herren gilt als Verbandszeitung der ..Radf:ihr>port'‘. für die
Damen die ..DraKenn“, welclie Zeitungen den Mitgliedern hei dem
Jahresbeitrag von 3 fl. kostenlos zngeschickt werden.
Um aber den Beitritt manchen Radfahrern zu erleichtern,
hat sich die Verhandsleitniig Vorbehalten, in besonders heriiek-
sichtignugswürdigen Fallen einzelne Mitglieder vom Zeitnngs-
zwange zn entheben; der Jahresbeitrag beträgt dann 1 tl. 80 kr.
Als berncksichtigungswiirdige Fälle werden angenommen, wenn
zum Beispiel mehrere Personen derselben Familie (Geschwister,
Eltern) oder ein Verein mit mehreren Mitgliedern dem Vereine
beitreten; im ersten Falle muss mindestens e i n .Mitglied, im zweiten
Falle eine grössere .\uzahl den Bezug der Zeitung aus­
sprechen.
Die Verbandsleitung theilt ferner mit, dass die Verwaltungen
folgender Sportzeitungen unseren Mitgliedern Ermässigungeu ge­
währen:
1. „Oesterr.-uug. Radfahrer-Zeitung“ (Wien) 2 fl. statt 3 fl.
2. Der „Deutsch-Österreich. Radfahrer“ (Wien) 1 tl. 50 kr.
3 fl.
3. Der „Radfahrer-Humor“ (München) 3 fl. 60 kr. statt 6 fl.
4. „Radler und Radlerin“ (Berlin) 3 fl. statt 6 fl.
5. Die Damenzeitung „Draiseua“ (Wien— Dresden) 1 fl.
4 fl.
Von den genannten Zeitungen empfehlen wir besonders die
„Oesterr.-uugar. Radfahrer-Zeitung“, welche auch unsere Verhauds-
nachrichteu bringt und für die Interessen der mährischen Radfahrer­
schaft sich stets wärmstens eiusetzte.
Mit treudeutschem Heil
Adolf Ertel, Albert Haupt,
Schriftführer. Vorsitzender.
I. Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender; Franz M e is sn e r
(.Aussig), I. Schriftführer: Wenzel Patsch (Pockaul, I. Zahlmeister: Wenzel Belda
(Brüx}, 2. Zahlmei»ter: Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Bohm.
(Kamnitz), II. Fahrwart: Heinr. Hille (Aussigk Als Beisitzer: Jul. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag}, J. Witoch (Bodenbachk Franz Wüsil
(Saaz}. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bandeahauptmg: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingelheilt;
I. Reichenberg, 11. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus*
m* und Feiertagen täglich von
4 bis 7 Uhr Abends
Fernsprechstelle Nr 12.932 (Hir Mitglieder zur Benützung).
1. Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schrifiwari; Fritz B a c h l e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 7 ]
Kr. 15.
RAD FAHR—SPORT.
Seite 167.
\Yi.
lÜMOSCHÄÜ
Oesterreich.
Der Yeri.iind dejit'^eliev I’iulfalirer Olier-Oe^terreieli«; und
!> iil/.tmre: h.it den a d f a h r- S p o r t" als a lu 11. Zeitung
gewählt.— Als amtliche Zeitung wurde der „R a d f a h r-
>port' b'.s nun von folgen'len Wiener Vereinen gewählt; Land-
strasser Bicrcle-CIuh, Schott mfehler Bicycle-Club, Deutscher Rad-
fahier-riuh Wiener RaIfahrer-riub .Eiche"*, Wiener Club, vormals
Wiener Ra Ifahrer am SchnttenfeM, I. Wiener Beamten-Radfahrer-
t'lnb, Wiener Radfahier-Cluh „Favorita“, Wiener Radfahrer-Club
.Diana“. Weiters der Raltahrer-Vereiu „Villach“, Linzer Bicycle-
Clnb, Radtahrer-Verein .Schwalbe“, Komotau u. s. w
Mautern a. d. Douau. Der Radfahrervereiu Mautern 1.''95
hielt Sonntag den 1. .'.pnl seine diesjährige Generalversammlung
ab. Er zählt 50 ausübende und 11 unterstützende Mitglieder und
veranstaltete im abgelaufeueu Jahre zwei grossere Wetttahrteu und
ein Kränzchen. Grossere Ra Ireiseu unternahmen die Herren Kurz
und Heiniuger durch Süddeutschland, Schweiz. Tirol und Italien;
die Herieu Hagen und Alt nach Baiern und Salzburg. Clubmeister-
schaft gewann Herr .Maschauer; Tourenpreise die Herren Alt
I. Preis mit 6600 Kilometer) und llaü:eu (II. Preis); Tagespreis
Herr Hagen mit 19.3 Kilometer. Herr Kurz mit 13.<äX) Kilometer
Jahres- und 22trafkammer ebenfalls zu l'ngnnsten des Radfahrers entschieden
hatte— sie schloss sich der .(nsicht des Schöffengerichts an. dass
ohne Radfahrkarte niemand in Pommern zu radeln befugt sei—
legte dieser Revision beim Kammergericht ein mit der Begründung.
d;iS3 von ihm Fninögliches verlangt worden sei. ludess auch das
Kammergericht entschied im Sinne der Voriustanzen uml führte
aus. dass die Polizeiverorduung des Oberpräsidenten auch für Aus­
länder gelte, mithin der Angeklagte ohne Radfahrkarte das Radeln
in Pommern unterlassen musste.


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 8 ]
r
Seite IfiS.
RADFAHR-SPORT.
NY 15.
Italien.
Von italieiiiselien Falireni gedenken Conelli, Bisio, Magli,
-Monio. .A.ghemio und Ferrari zu Ostern in Baris zu starten, welche
Allsicht übrigens auch Huber und Verheyen haben. Minozzi. der
bekannte italienische Rennfahrer, wird gleich nach Ustein beim
-Militär eintreten, um seiner Dienstpflicht zu genügen— Pasiui-
Toinniaselli, haben nach scharfem Strasseutraining jetzt auch iu
Turin mit der Balmarbeit begonnen.
Fisotti, der ausgezeichnete Tandempartner Cios’, ist bei der
Stellung als tauglich befunden und sofort iu ein Artillerie-Regiment
in Turin eingereiht worden.
Rennen zu Turin. Aus Turin wird berichtet: Orosser Preis:
Erster Vorlauf; Conelli 1, Jacquelin 2. Zweiter Vorlaut; Deleu 1,
Eros 2. Dritter Vorlauf: Ferrari 1, Dei 2. Vierter Vorlauf;
Momo 1, Rettich 2. Fünfter Vorlaut: Bixio 1. Minozzi 2. Die
Entscheidung im grossen Preis lautete dahiu. dass .lacqueliu deu
grossen Preis von Turin gewann. Ergebuiss: Jacquelin I, Ferrari 2,
Bixio .3, Deleu 4. Fremdenpreis: Jacquelin 1. Deleu 2. Banker 3.
Handicap: .lacqueliu (Jlal) 1, Thuau (60) 2, Deleu (Mal) 3. Trost­
rennen: -4ghemio 1, Dei 2. Thuau 3.
Einen interessanten Versuch hat mau kürzlich in der ita­
lienischen .\rmee mit den neu angeschaftten Fahiräderu für die
Bersagliere-Regimeuter gemacht. Ein Detachement trat iu voller
Ausrüstung eine längere Excursion au und legte in .34 Tagen
2000 Km. zurück. Die mittlere Tagesleistung betrug 55 Km.
Belgien.
Die Brüsseler Fahrrad- und Autoniohil-Ansstelinng wurde
am vergangenen Samstag im Beisein des Kronprinzen Albert von
Belgien eröfluet.
■ins Brüssel wird geschrieben: Broca trainirt vorläutig noch
in Lüttich. Wenn er sich rechtzeitig iu voller Foini tühlt. hofl't
er zuerst iu Paris zu starten; im anderen Falls gedenkt er alsbald
nach Deutschland zu gehen. Protin trainirt immer noch fleissig
auf der Laudstrasse; er will erst nach Ostern, und zwar in Pari^
mit der Bahnarlieit beginnen.
Frankreich.
•Vuf der Pariser I'rinzenpark-Renuhahn wuido am letzten
Sonntag der Stuuden-M'eltrecord geschlagen! 514 .M. von 60 Km.
Die Resultate lauten: Amateuirennen:\ asserat 1, .Maysconnavc 2.
Taillandier 3. Jlotocycles: Fossier 1. Vasseur 2, Cahaillot 3.
Stuudenrennen: laylor .5!) Km. -186-M. 1. (Bisheiige Zeit: 58 Km.
980 -’U., laylor, 11. September 1899) Bouliours drei Runden
zurück 2, Bange 3.
In Monlins ergaben sich am 8. d. folgemle Resultate:
Internationales:\ anoni 1, Coniet 2, Brecy 3.
Strassenreuueu .'^alon-.\rles 100 Km.
m 1: -2: auf .'lotor-Dreirad. Hatte brachte es auf 1• 29■ 32'
8üinit schlugen beide den Rigal'schen Record.
Teclinik.
Al 1 kenn-Saison bringt d e Firma Louis
Ahe, IV. Schonburgstrasse -\r. 38, wunderbare Neuheiten in Ehieii-
zeichen, Medaillen etc., welche gewiss jeden Reuiieu gehenden
Verein willkommen sein werden. Darunter sind solche, welche
figurahsch ganze Rennen darstelleu und solche wieder, Sterne und
Kreuze «“■‘^geführt. All’ diese werden
thiüa-bilber uud Brouce verfertigt. Auch erzeiu>-t
(he Firma schon ausgeführte Fest- uud Ehrengaben: Focale. Trink-
horner, Humpen, Ehrenkränze und insbesondere Radfahrer-Statuetten*
Schild- einen siegenden Renn-
fahrei darstellend, die vollkommen naturgetreue, modernste Ma­
schine an der Hand Die Firma hat stets ein reiches Lager, ver-
Wo' .“iUmS” """
Zum Capitel ,.Kadlerhekleidiiiis:". Darüber, welche Klei­
dung man unmittelbar auf dem Leibe tragen soll, aus welchem
sich^ r^Thl "“d Kappe sein sollen, sind
hiefnr ^1 Lti Schafwollbekleiduug
hiefur, diese allem besitzt das wundervolle Schweissaiigiingsvei-
deu Körper, erregt die Hautthätigkeit
in gesundester Weise uud schützt vor Verkühlung zujederJahres-
dem aber schützt mau sich am practischesten vor
dem Regen, diesem unwillkoinmeuen Gesellen aut fröhlicher Waii-
der ahrt. Seit drei Jahren führte ich ständig an nieiueu Sattel ge­
schnallt einen Regenmantel aus Wolle mit, allein er saugte sich
wenn ich ihn zu benützen veranlasst rvar, trotz aller Kunst mit
dei er imprägniert wurde, iu kurzer Zeit voll, legte sich recht uii-
aiigeuelim fest au den Körper und erhielt ein Gewicht, das allein
das Fahren wesentlich erschwerte. Da liess ich mir aus der
österreichisch- amerikanischen Guminifabriks-
-Vctieugesellschaft in Wieu XIII. B r eiten see, Ga­
maschen und einen leichten Guminiradfahrer-Maiitel kommen uud
habe damit einen Haupttreffer gemacht; denn beide sind sehr leicht,
saugen absolut kein Wasser und weiden daher auch niemals schwer.
Gleichzeitig dienen die Gamaschen als der beste Hosenkothschützer
uud halten die Beine trocken und warm. Der Mantel hat eine recht
practische Kapuze mit einer Transspirationsöff'nung rechts und links
uud eifiillt seine Aufgabe in ganz vorzüglicher Weise. Wer also
Regenschutzkleidung für eine Radtour mitnehmen will, dem können
genannte Gummiüberkleidungsstücke bestens empfohlen werden:
selbstverständlich erfüllt der Gummimantel seinen Zweck ebenso
vollkommen wie der beste Wollmautel, wenn man sich mittels seiner
vor Kälte schützen ivill, z. B. bei Jochüberqiierungeu u. dgl. .Auch
der V orwurf, dass ein solcher Mantel das .Vbströnien der Körpei-
Avärme hindere, ist nicht stichhältig. Mau lasse nur einen Kuopt
ungeschlossen und die warme Luft tiiidet ihren .\nsgang Kommt
man unter Dach und Fach, so macht es nicht die geringsten
Schwierigkeiten, Mantel und Gamaschen wieder zu reinigen uud zu
trocknen, also Vorzüge in genügendem Masse, um sich für Gunimi-
überkleider zu entscheiden.
Der Coutiuental-Pueuiuatie. der bei zahlreichen grossen
Radrennen und Distanzfahrteu seine l’eberlegeuheit und Verläss­
lichkeit als F a h r r a d- P n e u m a t i c so oft schon bewiesen, be­
währt sich auch als -V u t o m o b i 1- P n e u m a t i c glänzend. So
Aviirde das Touristen-Reuueii N i z z a—D r a g u i g n a u—N i z z a
von VI. Stead gegen internationale Coucurrenz auf einem Wagen
von 1600 Klgr. Gewicht und 24 H. 1‘. hei einer Diiichschnitts-
geschwindigkeit von 45 Kilometer pro Stunde auf 90 und
120 Vlillimeter starken Coutinental-.Vutomobil-Pneu-
m a t i c gewonnen.
Bericht über neue Patente.
Slitgetheilt durch das Intern. Patentbuieaii von Heiniann& Co.,
Oppeln. -Vuskünfte und Rath in Patentsachen eihält der geschätzte
.Vbuehmer des Blattes gratis.
1 nter Nr. 107687 hat Herr Pritsch iu Tilsit auf ein Fahr­
radgestell. hei Avelchem Sattel und Tretkiiibelachse so mit einander
verbiiuden sind, dass ihre Entfernung von einander sich beim Spiel
der genieiiisamen Feder nicht ämlert. Damit heim Spiel der Feder
die Spaiiumig des oberen Kelteiitrums sich nicht ändert, ist die
Tretkiirhelachse iu einer gehogeuin Koulisse gefiihi t. In einer ähn­
lichen Koulisse ist auch das obere Eude der Sattelstütze geführt.
Die Form der Koulisse wird bestimmt dii.ch den Abstand der
Tretkurbelachse von der Hinterachse uud die K'alie:i d ;r Ketteniä-ler.
Ein Fahrradautrieb mit schwingendeu Sattelhnlfteu ist Herni
Richard Seidel in Görlitz unter Nr. 107166 patent rt worden. Der
Sattel wird von den seine Bewegung auf die Tretkurbelach.se über-
trageii-lsa Stangen frei über die Tretkurbel welle getragen.
!• ahrra-isattelfeder.— R Platz, Friedenau uud Dr. Sperling, Berlin.
Briefkasten.
Herrn II. III, Brünn. Die Nachsendung der bereits er­
schienenen Nummern kann nur gegen Einsendung von 5 Heller per
Nummer erfolgen. In .Anbetracht des geringen Bezugspreises ist
kostenlose Nachsendiing nicht möglich.
M. St., Steinbrnek bei Budapest. Vierteljahrsbeziig2 Krouen.
Einiässignng in diesem Falle auch für Buiidesmitglieder aii-sge-
schlosseii. Probeniimmer wird nur einmal ziigeseudet.
C. K.. IVien, V. Bezugsrecht vorgemerkt Nach Einsendung
des Bezugspreises per 8 Krouen wird das Blatt regelmassig au ge­
wünschte -Adresse ahgelieu.
J. K., Lanilskroii. Bezugspreis wird bestätigt. Wir bitten
um gefällige .Antwort über unser Offert bezüglich des Gesamnit-
hezuges.
R. .1.. Tetselieii. Die gewünschten Niimmeru ahgegaugeu.
Toiireiibestätiguiigsbücher werden vom Verbaudsfahrwart ahgegeheii.
(-Adresse II Liebisch. Böhmen, Kamuitz). Heil!
A. W.. Dux. Bezug für Herrn C. Schattiier, Fahrradhäudler,
vorgemerkt. Bezugspreis erniässigt für Veibaudsmitglied 4 Kronen.
\y. K., Friedland. Bu'hmen. Gewünschtes ,Radfahr-.8piel-‘
ahgegaugeu. Deu darauf entfallenden Betrag per 4 Krouen ein­
schliesslich Zollbetrag, bitten wir direct au uns zu leiten
Tli. K., Iirlau. Die gewünschten fehlenden Nummeru wurden
uachgeliefert. Heil!
-Id. K„ Dii.x. Wurde erledigt.
t'. R. Warnsdorf, Bülinieii. Wir hoffen zur Zufriedenheit
erledigt. Blatt wird von nun ah regelmässig au Ihre .Adresse
abgehen.
Kaumiuangels halber bringen wir den resfliehen Iheil
des „Briefkasten“ in der niielisten Niiininer.
J


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 9 ]
Xr. 15.
RADFAHR-SPORT.
Seite 169.
Die Rubrik wird den p. t V'ereinen gegen entsprechende Vergütung zur Verößentlichung ihier Mittheilungen zur
Verfügung gestellt.
Amtliche Zeitung- nachstehender Vereinigungen:
Radfahrverein Villach.
«cg«
ein/ufiihren.
Gegründet 1889.
Obmann Franz O b e i w i n k 1 e r. Obmannstellvertreter;
Peter F r o h n w i e s e r. I. Schriftführer: Rudolf Bayer,
n. Schrifführer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h l t z.
Fahrwart: Aug. Enzfeldcr. Beisitzer: Johann Ober­
no s t e r e r, Leopold Hubei, Josef Santer. Hornwari;
Albin Cermutta. Vereinsziromer »Stadt Triest'a Clubabend:
Jeden Mittwoch i:. l j
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgetahrenes Fahrrad
Vorweisung der Mitgliedskarte über sammtliche italieuische Zollämter zollfrei
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That.
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart: Karl Folie. II. Schrifiwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard D a n gl IT. Fahr*
wart: KarlDangl. Cassier: Rudolf Inzinger. Beiräthc:
Rudolf Niklas und Ambros La gier. Haus- und Zeug-
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard h t o c k e r.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grossei
Somrocrfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer
lande.
Clubcafc: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag Yon 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p cs
Wicu, IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf Inzinger, IX.
Hahngasse 9.
Das andauernd schlechte Wetter hat den Sportredacteur
der „Ostdeut-schen Rundschau" auf eine glückliche, wenn auch
nicht neue Idee gebracht. Er veranstaltet eine Einfrage bei ver­
schiedenen Leuten der Provinz, ob es möglich ist, zu Ostern .Aus­
fahrten zu uuteruehnieu und welche Ziele sich dafür am besten
empfehlen. Wir erwähnen diesen Vorgang, weil wir die Aufmerk­
samkeit trewisser Factoren in der Radfahrerschaft darauf lenken
wollen, denen die Pflege und Erleichterung des Wandeifahreus in
erster Linie obliegt. Einem Verbände, der in den verschiedenen
Laudestheileu seine Vertreter. Ortsfadirwarte und Mitglieder besitzt,
könnte es nicht allzu schwer fallen, regelmässige Berichte über
den jeweiligen Zustand der Strassen zu veröffentlichen, und auch
die Fachpresse könnte sich ein Verdienst durch eine derartige Eiu-
richtuug erwerben, die ihr nicht mehr Schwierigkeiten verursachen
dürfte, als etwa die auf ähnlichem Principe beruhende— im
Uebrigen ganz löbliche— Führung einer .Theater-Rundschau".
Sapieuti sat !*)
Der letzte Clubabend nherbot alle seine Vorgänger, sowohl
was den zahlreichen Besuch, als die Fülle des Uuterhaltnngsstoftes
betrifft. Besondeis erfreut waren wir über die Anwesenheit zahl-
leicher Gäste, die namentlich durch die liehenswürdigeu Damen:
Fian Luise Temper, Frl. Miuna Locker uud Frau Legerer der
(iesellschaft einen besonderen Glanz verliehen. Der officielle Theil
machte mangels jedweden wichtigeren Verhandlnngspunktes bald
einer allgemeinen Gemüthlichkeit Platz. Die Vorträge, sämjntlich
musikalischer Natur, drängten einander förmlich und brachten jeder
dem Künstler stürmischen Beifall. Unser zweiter Obmann zeigte,
dass er sich auf's Singen und Jodl'u noch besser versteht, als aufs
Radfu. und unsere liebenswürdige Gästin Frl. Locker holte sich
durch meiste)haftes Klavierspiel den wohlverdienten .chinesischen
Klatsch-“. Stocker’s italienische Oper .Funiculi- funicala,
him-bam-bum I-“ errang trotz der Stockheiserkeit der l“rimadonua
Sarah frenetischen Beifall. Die neue Einlage .Gesang der\ ögel
im Liebesgaiteu““ von Erhärt war hinreissend. Kurz es war ein
tideler Abend, und unserem beitragenden Mitgliede Herrn Reisinger
ans Brunn, der nus zum ersten 3Iale Gelegenheit gab. seine an­
genehme Bekaimtschaft zu machen, wird die Fahrt durch Schnee
und Reg “n nicht gereut haben. HeU!
*1 Die Führung einer derartigen Rubrik „Strassenberichte*
haben wir uns schon zu einer Zeit angelegen sein lassen, als der
geehite Schreiber dieser Zeilen noch keine Idee vom .Radfahren"
hatte. Leider hat die löbliche Radfahrerschaft wenig Notiz davon
genommen. Sapienti sat!
Die Schriftleitnng des „Radfahr-Spoit“.
Sonntag, den 22. April: Nachmittagspartie nach
Korneubuig- S t 0 c k e r a u uud zurück, 60 Kilometer. Abfahrt
punkt 2 Uhr vom Clubheim.
Sonntag, den 29. April: Nachmittagspartie: Wien—
Biedermannsdorf— Laxenburg uud zurück, 42 Kilometer. Ab­
fahrt pimkt 2 Uhr vom Cluhheim.
Briefkasten der Club Redaction.
Th. J. Herr Schak hat mir jedes Talent abgesprocheu.
Ich würde mit dem Zeichenstift noch weniger Lorbeeren erringen
als mit der Feder. Insbesondere die nothwendigen Rundimgen
würden-mir niemals gelingen, meint er. Bin tief enttäuscht und
betrübt.
Guido. Von jedem .Anderen hätten wir eher erwartet, dass
er .picken-“ bleibt, als von Ihnen. Unser A’ertranen in die 3Iensch-
heit ist arg erschüttert.
Sarah. Alkohol und Nikotin sind gefährliche Feinde
der schönen Stimme; also hüten Sie sich vor ihnen!
Sandor. Nur Geduld! N ä c h s t e AVoche muss es endlich
schön werden; dann köimen Sie sofort beginnen. R. D.
Schottenfeider Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII 1 Wesibahnvtrasse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV
Seideivgasse.
Clubcare: Anton Ncudeckcr, VII I Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 VS esibahnstrasse 29.
Obmann: Johann Hörmann. Obmann-Stellvertreter.
Leopold Bätsch. Ca.-sier: F. J. Krusche. I- Schriftführer: Franz Decker.
II Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart: Johann Hanak. II. Fahrwart: .^sef
Aicher. Hauswart: Josef Hörmann. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann, Carl L aufenher g. Anton Neudecker.
Am 14. April. Usterpartie in die Wachau. Ab 3 Lhr Nach­
mittags nach St.-Pölten, oder per Bahn 7 Uhr Abends, dort Näch-
tigung. am 15. '/,9 Uhr ab nach Melk jAIittagstation), ah 2 L hr
durch die Wachau nach Kiems (Hotel Gold. Hirsch). Am 16. von
Krems über Mautem, Traismauer, Tulln (Hotel Brenner), Rieder-
beig nach AVieii (Hotel Wimberger).
15. April. Nachmittagspartie zur Rohrerhütte.
16. April. Tagespartie nach Tulln (Hotel Brenner).
22. April. Nachmittagspartie über Mauer, Kalkshurg, Laab-
Wolfsgrahen. Tullnerbach, Wien.
29. April. Tagespartie nach Presshurg über Praterspitz,
Schwechat, Deutsch-Altenburg und zurück.
Alle Partien ab Cluheafe Neudecker, Abfahrt bis auf AA eiteres
für Tagespartien 8 Uhr Früh, Nachmittagspartien 2 Uhr.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restauration .Rohlmarkt". I. Wallnerstiasse 2.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstcllvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andri S t o h m a n n, III. Münz­
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Die s t a g.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I. Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, UI. Hauptstrassc 21.
Radfahrerverein .Schwalbe* (Komotau).
Cluhfaxhe: Blau-weiss.
Obmann: Sottenhammer.
Obmann-Stellvertreter: Rudolf Schuldes.
Schriftführer: VV'enzel Kral.
Cassier: Carl Seifert.
Fahr wart: Wilhelm SchmiedL
Fahrwartstellvertreter Aiitou Nähring.
Ausschüsse: Eiduard Hess, Anton Zirkl er, Josef
Dörfl, Gustav Pinks.
Veretnsabende jeden Donnerstag im Vereinslocal
»Hotel Adler*.— Gäste sind willkommen.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 10 ]
Seite 170.
RADFÄHR-SPORT.
Nr. 1.5.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim; .M. Hoschek's Rest.Tuiation.
in 1. Hauptstiasse 45.
Clubcafc; Strclez, III 4, Reiinweg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubnbende: Jeden Alittwoch (Feiertage ausge
noinmenK Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
M «uatsversammliing.
Obinannt Eniil Hans nb'upniistellv'crtrcter;
K tidolf R u s c h k a; Sehr! ft war t: Alcxrniler K u h n e 1 j
Säckelwarti Rudolf von St. (»eorgej Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwari; Kail Miiller; Rcirath Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen. Zcitui.gsieclamatiouen etc. sind an den
Obmann Emil Haas. III I, Parkgasse 17. Geldsendungen an den Sackclwart R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Gi'ündungstag
3l. October l892.
Wiener Radfahrer Club ..Favorita^
Verbandsvcrcin des Vribandcs Wiener Radfahivereine für
Wettfahrsport.
Clubabend Jedrn .Mittwoch: X. Himbergerstia>sc
Nr 20, Emelich Mendlick’s Restauration «zur Linde“
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
übmani.: .\ueust Bauer. Obmann-Stellvrrtreter
Kiackelwaii
Fra.iz Giacomelli. I. Fahiwnit; Karl Koschak. I’.
Fahrwart Franz Kochatschek Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heiinbrecht. Cnssarevisoren: Josef
Kappel sen., Gustav Sting. Rennvcreindelegirte: I.
Karl Achter, II. Theodor Braun. Cluhredacieur und
Chronist: Dr. Victor Uhnhäuser.
Radfahrverein Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschi iflen
Wien, V 2, Högelmüllergnsse 5l II. Obmann: Julius
Oraumann, I. Schriftwart; Alfied Dietrich. II, Schrift-
wart: Ottokar Pescha. I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Sackeiwart: Wilhelm Lohmann. I. Fnhrwait: Karl
Re ISS her cer. II. Fahtwarl. Franz Cranie r. Fahrnieisler:
''^jlhelm .Moll Hornwart; Johann .Magyar. Zeugwart:
Fritz Strubund. Revisoren. Josef Ti c h a t s ch c c k und
Georg Rohret.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78,
Clubabend jeden Freitag.
Sommer-Fahrplatz X-, Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringer.ttasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergersliasse 27. Telephon 5093.
Deutscher Radfahrer-Club
,,Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo Li eh mann
Obmannsiellvertreter: R. Poduschka.
I- Schrifiwart; Rudolf Hausmann.
II. Schrifiwart: .\nton Kassier
I. Cassawart: .Anton Bill ii er.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahrwart; Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugwari: H. Vollbr echt.
Herr KarlGoppold und Karl Katschthal er als Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant -Praus., Wei.zelspatz, .sind nach
dorthin auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden .Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
Linzer Bicyc'e Club, Linz a d. D.
Heinrich B ih le r, Vorstand. Dr. med. Her*
man v. Aigner, I. V'orstands-Stellverireter Dr.
nied. Clemens Zechenter. II. Vorstands-Siell-
ver:retei. Alois Auinger, I Schriftführer. Jos.
Schubert, II. Schriftführer. Josef Weber, III.
Schriftführer. Heinrich Majofsky, I. Cassier.
rranz Niklas, Eiscassicr. Josef Georg Stüber,
1. tahrwart. M Auckenthaler v. Thurnstein,
U. Fahrwart. August Sevfzik, III. Fahrwart.
Carl Würzlliubcr, Zeug- und Hauswart für die
Kennbai,n beim Volk.g.arten. J..s. Walt Isen,
Zeug- und Hauswait für die Kennhahn beim Süd­
bahnhofe. Primararzt Dr. L. P i sk a c e k und Franz
hliwinsky, Ileirathe.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbnndsverein des Verbandes Wr. Radfai-rveiein«* f.ir
Wcufahrspon.
Winter-Fahrsaal- Rud. ScLncider’s II- Cafohaus ‘m
k k. Prater. Zuschriften un i Geldsendungen sind erbeten
an Heu l Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
— Clubabend a.: jedem Fieliag. Vorstandssitzui>g an
jedem .Mittwoch F.ahrabend an jedem Mittwoch und
Freitag in Scl*neider\> II. Cafehaus im k. k. Prater—
Derzeitiger Verein.sv.rsiand: Obmann Hans Müller
I Obmann-Stellverirclet: Gustav Koschaiko. II. Ohm•
Stellvertr.: L. M. Walitschek. Sackilwart: Kai 1 Klein. Schrififüh'er: H e g e r,
Kugelwfeit. I. Fahrwart: Willy Schicssling. II Faiirwari: Wolfgang Wald­
mann. III. Fahrwart: R. v. Eyberger. Zeugwaite: M.ix Waldmann. Josef
Remer. Beisitzer: Dr. Ed. Ur b a n t s ch i i z, Dr. H.-ms Schum, Hans ZeUer.
Karl Winkler.
-Alle Zuschriften und (»eldsendungen
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpeigasse 4, zu
Wiener Radfahrerverein. Eiche'
I. Obmann: Otto .Adam. II Obmann Ha,ms
Jakubetz I. Schrifiwart: Job. N. M: Gasih.aus, IV Mar
chettigasse 7.
Falirplatz: VI Gumpendorfersiiasse 113.
Vereinsabend. Sam‘'tag
sind an den Herrn Sackelwai i
richten.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
I riL//\LE: wrex. jx. kolingassr
öesfernatür/ichä'
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin|l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
IZI., "CT itJ-g-argra-Gse IST r. '2T7 (Streiclt^erirLof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
A CI eiiisinitgliiMler und Sjiortgoiiosscii genicssen Pi*ciscnn!issi<;-ung.
1
I
lili
m
il'
Ul
iii
Is
ni
Ul
11
u-
[f
1
II i uii^.^
]
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 11 ]
Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
papBligi
iS^if|fü*lil
T 7 7“ 7 7 ^7 7,:.. i I "7 7 7 7 T i i' T’ I i "7^ i■ I i i~ I i 7 7 7^
H e r a n s g e b e r: Josef Adametz. Scbriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortl cb.)
Preis: '/Jäliriff 1 Krone.— Einzelne Xuninier 10 Heller.
Nr, 2.
Ersheint jeden Freitag.
Wien, den 13. April 1900.
pic Bühnen in der Charwoche.
In der abgelaufeneu 7Voche wurde die Tliätigkeit unseier
jener Bühnen in üblicher Weise mehrere Tage hindurch imter-
hrochen und erst am Ostersonntag wieder zu einer Nachsaison auf­
genommen, während in den Provinztheatern trotz der noch fast
winterlichen, dafür aber zum Theaterbesuche einladenden Witte­
rung ein gänzlicher -Abschluss gemacht und bereits für die Soinmer-
bühnen Vorbereitungen getroffen wnrden.
In diesem Zeitabschnitte sei es uns gestattet, einige mar­
kante Vorfälle aus der ahgelaufeueu Spielzeit hervorzuheheu und
die wichtigsten Personalveränderungen für die nächste Zukunft zu
notiren. Schon seit .lahren hat sich auf den Wiener Bühnen kein
so grosser, hauptsächlich durch die Veränderungen im Carltheater
und Theater an der Wien hervorgernfener Personal Wechsel vorbe­
reitet, als derjenige, welcher im Herbst d. J zur Thatsache werden
wird. Zuerst vom Theater an der Wien. Schon am 1. Hai soll die
Saison in diesem Theater geschlossen werden. Das gäbe so ziemlich
für das ganze Personal mit Ausnahme der Solisten, die im Hai
noch ihre Gage erhalten werden, einen schlechten Ausblick für den
Sommer. Zwar haben die neuen Eigenthnmer des Theaters die be­
hördliche Erlaubniss zum Schlüsse am 1. Hai erhalten, jedoch ge­
schah dies mit Rücksicht auf die Angabe, noch im Laufe dieses
Sommers den Umbau vornehmen zu müssen, um am kommenden
Herbste wieder eröffnen zu können. Wenn aber, wie verlautet, der
Bau erst im Jahre 1901 vollzogen werden soll, dann wäre es wohl
human, noch den ganzen Hai hindurch zu spielen. Denn das Chor-
und Arbeiterpersonale hat während des Sommers jedenfalls noch
weniger Aussicht auf ein Provinz-Engagement, als die besser ge­
stellten Btthuenlente.— Eine Abhilfe läge nur darin, dass Director
Bukovics, der schon Ende April seine Gastvorstellungen im Carl­
theater beendet, den Hai hindurch das Ensemble des Wiedener
Theaters auf der Leopoldstädter Buhne verwenden würde. So heisst
es wenigstens von informirter Seite. Uebrigens ist die Pachtfrage
im Theater an der Wien insolange nicht eudgiltig entschieden, als
Director Neumann seinen Prager Verpflichtungen nicht ledig werden
kann, was erst nach dem 11. .Cpril geschehen könnte. Wird" aus
dem Neumann'schen Directorium nichts, daun kommen wieder das
Baron Haas'sehe Consortium. sowie andere Pachtbeweiber an die
Reihe. Vielleicht kommt dann auch wieder der Plan der Wechsel-
Gastspiele zwischen diesem und dem Carltheater zur Erörterung,
den wir nicht gutheissen können.
Glücklicher als das obenerwähnte Personal sind jedenfalls
diejenigen, welche am 1. Hai unter der neuen Direction Aman im
Carltheater zu wirken beginnen werden. Der neue Director nimmt
das Gute, wo er es findet und er wird neben schon bekannten Per­
sönlichkeiten, wie Dirkens. Biedermann, Josephi nud Werner auch
talentirte Leute aus Deutschland, wohin er auf die Suche gegangen
ist, in das Ensemble aufnehmeu.
Dem Director Bukovics soll angeblich wieder ein Verlust
bevorstehen, dadurch, dass Frau Ketty an das Burgtheater engagirt
wird. Han spricht von bevorstehenilen Verhandlungen zwischen ihr
FEUILLETON.
Aufepstpliuiijr.
.Papa, wann kommen denn die Osterhasen ?‘ und dann—
nach einer Weile, als Alles still blieb, dieselbe Frage von denselben
Kinderlippen.
.Heute, morgen, ich weiss es nicht!“
Scheu und ängstlich blicken die Kinderangen nach dem Papa,
der seit einer halben Stunde schon regungslos an seinem Schreib­
tische sass, beide Ellbogen autgestntzt und den Kopf in die Hände
vergraben. Es war längst dunkel geworden in dem mit allem
Comfort ausgestatteten Arbeitszimmer des jungen Arztes und durch
das halbgeöftuete Fenster drang die kühle Abendluft ein.
Den Blondkopf im Winkelcheu fröstelte es bereits und fester
schmiegte er sich an den prächtigen Bernhardiner, der mit seinen
klugen Augen so ernst auf das kleine Hädchen blickte, als könnte
er aU’ das Leid erfassen, das dem jungen Wesen da bereits wider­
fahren. Langsam erhob er sich von dem Felle, auf dem er geruht,
dabei lösten sich die Aermchen des Kindes von dem Halse des
Thieres. Wieder schweiften die Aeuglein ängstlich zum Papa hinüber,
der jetzt ein Bild vor sich aufgestellt hatte, dass er unablässig be­
trachtete. Die Kleine nahm ihren ganzen Huth zusammen und ging
hin zum Papa, er solle mit ihr sprechen, ihr etwas erzähleu. Die
dicken Teppiche dämpften den Klang der trippelnden Schritte, und
da stand sie neben dem ernsten, traurigen l’apa und zupfte ihn am
Aermel. Der fuhr heftig zusammen, blickte um sich, dann auf das
Kind an seiner Seite herab und fragte es endlich mit klangloser,
harter Stimme; „Was willst l)u vou mir?-*
Der Kleinen wurde wieder so bange zu Hutbe, die schon
erhobenen Aermchen sanken herab und in die grossen, dunklen
.^ugen traten Thränen. Da ertönte dieselbe Frage etwas sanfter:
„Was willst Du, Kind?“
„Ach, Papa.. .“ und ein Schluchzen erstickte das Sümmchen.
Der Hann drückte auf die Klingel und als bald darauf eine ältere
Dienerin das Zimmer betrat, sagte er nur, auf das Kind deutend:
.Nehmen Sie Elsa mit; sie soll schlafen !“ Es klang wie ein Befehl
und die Frau, die nur einen Blick auf den Herrn geworfen hatte,
nahm die Kleine und führte sie hinaus. Bei der Thüre wandte sich
die Dienerin noch einmal um und wagte schüchtern die Bemerkung:
.Herr Doktor, soll ich nicht das Fenster schliessen? Es ist kühl!“
„Nein, lassen Sie nur, Babette, und gehen Sie endlich!“
Und sie ging.
Und der junge, ernste Hann war wieder allein. Es war
alles so stül um ihu, so furchtbar still, und immer dunkler wurde
es im Zimmer. Aber nur kein Licht I
Er nahm die Photographie vom Schreibtische und trat damit
an's Fenster. Es war das Bild einer jungen, reizenden Frau, eine
zarte, schlanke Figur mit einem entzückenden Köpfchen, darin ein
Paar grosser Kinderangen glücklich in die Welt lugten, mit einem
kleinen, halbgeöffneten Hündchen, zwischen dem die reizendsten
Perlenzähnchen blinkten. Und diese krausen Löckchen, diese wider­
spenstigen. die sich auf Stirn und Nacken ringelten, wie hatte er
da so gerne seine Lippen daranfgepresst 1 Unverwandt blickte er
das Bild an, als müssten diese Lippen spiecheu und das Köpfchen
an seine Brust sinken, wie damals, als er sein junge*, eben ange­
trautes Weib umfieng und sie in stummen Glück an seine Brust
sank. Er glaubte den berauschenden Duft zu fühlen, der ihrem
A


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 12 ]
1
F
null Diiector Schlenther,— allenlings mit ilem Hinweise ilarauf,
«lass liiese Harne noch immlesteus drei dahre vertragsinässig an das
Hentsclie Vulkstheater gehnnden ist. Sidch’ lange Contracte .sind
zwar schon gelöst worden, mau darf aber doch in diesem Falle an
einem (ielingeu der Lösnugsverstiche zweifeln.
Das Kaiser-.Inhilaiims-Stndttheater hatte in der ahge-
lanfenen Woche eine Novität anfgefnhrt. die nicht deshalb, weil
sie gefiel, sondern vornehmlich dämm zu erwähnen ist, weil die
.Vntoren Haron Hiächsler und I»r. Wach -- Landesgerichtsräthe
sind. (Wir besprechen diese Novität und deren Erfolg au anderer
Stelle).
Auch das Josefstiidter-Theater hatte sein Sensations-
Ereigniss. Am Sonntag wurde nämlich das Vaudeville „Wie man
Männer fesselt“ zum 200. .^lale aufgeführt. In allen bisherigen Auf­
fahrungen haben initgewirkt Frau l’ohl-Meiser und Herr Tuschl,
Herr Maran spielte 197mal, Fräulein Moraw 196mal. die Herren
Schmidl und Strassny 190mal, Herr Pfaun 179mal. Frau Pohl-
Jleiser, welche die Rolle auch in München und Ischl spielte, hat
die Madame Marechal im Ganzen 211mal gegeben.
Das .lantschtheater geht, wie schon letzthin bemerkt wurde,
unter der tüchtigen Leitung Ranzenhofers einer besseren Zukunft
entgegen. Am letzten Samstag hatte der deutsch-englische Schau­
spieler .M.aurice Morrisson sein Gastspiel eröffnet. Der Künstler fand
au verschiedenen deutschen Hoftheatern, feiner am Petersburger
Hoftheater, Paradiestheater in Moskau und in .\merika grossen
Reifall. I in sich auch hier als Shakespeare-Darsteller zeigen zu
können, hat Herr .Morrisson in „Kean“ statt der „Hamlet“-Scene,
die grosse Scene ans dem ersten Acte von „Richaid III.“, die
Brantwerbnng am Sarge Ednard's, eiugelegt. Die erste Gastvor­
stellung fand zu wohlthätigem Zwecke und bei erhöhten Preisen statt.
0111 Raiuiund-Thenter wir.l uns bekannt, dass Director
Gettke Engagemeiitsverhandlungen mit Fräulein Stojan, der wieder­
holt die Absicht zugeschrieben wurde, zum Schauspiel überzugeben,
eiugeleitet habe. Diese Meldung wird dem ,N. Wr. T.“ als „vor­
läufig“ iiubegriindet bezeichnet, und zwar deshalb, weil Director
Gettke noch immer auf den Eintritt der Frau Niese in den Verband
des Raimund-Theaters rechnet. Wie bekannt, war F’rau Niese von
1899 bis 1902 dem Carl-Theater und von 1902 bis 1905 dem.Rai­
mund-Theater verpflichtet. Ein Eveutualvertrag legte ihr überdies
für den Fall der Lösung ihrer Beziehungen z.nm Carl-Theater die
Pflicht auf, sofort ihr Eugagemeiit am Raimund-Theater anzntreten.
FTau Niese hat im Carl-Theater nie debutirt. da sie von Director
v. Jauner bis Ende December dieses Jahres beurlaubt wurde. Sie
hat diesen laugen Urlaub zu einem Gastspiele au ilem von ihrem
(iatteu geleiteten Theater in der Josephstadt benützt, und gedenkt
auch noch fernerhin auf dieser Bühne zu wirken, indem sie sich mit
Aussprüche des Deutschen Bühueuvereius hernft, mit denen Eveii-
tualverträge als Begünstigung von Coiitractbrücheu bezeichnet und
deshalb ungiltig erklärt werden. Director Gettke wendet ein, dass
Director v. Jauner in Keiintniss von dem Eveutualvei trage sich
befand, und er vertritt ferner den Standpunkt, dass durch den Tod
des Herrn v. Jauner nicht mir der zwischen ihm und Frau Niese
abgeschlossene Vertrag, sondern auch der von Herrn v. Jauner der
Künstlerin bewilligte L’rlaub erloschen ist. Die Frage wird dem-
nächst dem österreichischen Senat des Schiedsgerichtes des Deutschen
Bdhnenvereius zur Entscheidung vorgelegt werden.— Bei dieser
Gelegenheit sei auch bemeikt, dass Director Gettke dem augen­
blicklich mit dem einstigen Operetteu-Eusemhle des Carl-Theaters
in Russland gastireudeu Komiker Treumanu einen Eugagemeuts-
autrag gemacht hat.
Schliesslich sei auch der beiden Hoftheater gedacht, in
welchen sich mancherlei Beinerkeuswerthes vollzieht.
Nach den Feiertagen sollen in der Hofoper mehrere inte­
ressante (iastspiele stattfindeu. Vor .\llem bringt man dem Gast­
spiele der Pariser dramatischen Sängerin Eil. Litiiner ein starkes
Interesse entgegen; weiters versprechen die Gastspiele der Herren
Boucan und Brünner. Letzterer ein tüchtiger Wagnerianer, genuss­
reiche Abende. Dagegen ist es bedauerlich, dass Herr Gaul, der
seit dem Jahre 1863 als Ober-Iiispector Tüchtiges geleistet hati
aus der Hofoper scheidet. Mau weiss, dass sein Vertrag mit dem
Mai d. .1. endet.— Neuestens soll vereinbart worden sein, dass
Herr Gaul bis 30. September in seinem .\inte verbleiben wird. Gaul
hat die Absicht, nach seiner Peusioniruug eine Reise nach Paris
und London zu machen, wird aber in Wien auch ferner domicilireu.
Sein Posten als Oberiuspector der Hofoper dürfte von einem Buieau-
krateu aus dem Obersthofmeisteramte oder der Intendanz besetzt
werden. Mau plant auch, verschiedene sonstige Veränderungen in
den Einrichtungen des Hofoperutheaters vorzuuehmen. Da im Burg­
theater verhältuissmässig wenig Costüuie im Vergleiche zur Hof­
oper angefertigt werden, dürfte voraussichtlich die selbstständige
Haar entströmte, er sah sie vor sich im Brantkleide, Schleier und
Myrthen; ein Engel schien sie ihm, der herabgestiegeii, sein Dasein
zu verschönern. Die Tage flogen dahin, das junge Paar schien ge­
schaffen, Glück zu spenden, wo immer es hintrat; und eines Tages
es warein wnndervollerMaientag— da brachten die ersten Sonnen­
strahlen ein neues Glück in’s Haus, da lag in der Wiege ein kleines,
rosiges Ding, ein Mädchen. Damals dachte der schöne, stolze Manu,
dass sein Glück zu gross sei, er fürchtete den Neid der Götter, und
wie Polykrates wollte er ein irdisches (>ut zum Opfer bringen, da­
mit ihm sein Höchstes, Theuerstes erhalten bleibe——
I.iu schwerer Seufzer entringt sich seiner Brust.
dann waren drei weitere Jahre nugetrnbteu
(ilückes verflossen. Wie Kinder hatten sie sich oftmals mit der
Kleinen gespielt, die das Blondhaar der Mutter und die dunklen
Augen des \aters geerbt hatte. Und wie sie das Kind vergötterten,
'vie sie es hüteten, vor jedem rauhen Lüftchen wahrten! Ja, auch
damals es war Ende März voiigen Jahres— als sie ausgeheu
wollten, es war etwas rauh, da Hessen sie Fischen zuhause, damit
ihr die itternug nicht schade. Nein, der Kleinen sollte nichts
geschehen, aber sie, sein Weib, sein Abgott, sein Alles, sie fiel zum
Gpfei. Sie waren weit aus der Stadt hiuausgegangeu, bis in
den nahen V ald, Hand in Hand waren sie langsam dahiugeschritteu,
der Nebel war bereits gefallen, sie merkten nichts, sie fühlten nur
die Sonne ihies Glückes. Es war spät und dunkel, als sie zuhause
anlaugten, und da erst bemerkte sie, dass ihre leichte Kleidung
durchnässt war, und dass es sie fröstelte. Aber sie sagte nichts,
.sie wollte ihren Manu nicht ängstigen. Doch schon während der
Nacht kam das Fieber und rüttelte sie aus wilden Phantasien auf.
Sie schrie damals nach ihren Gatten und ihrem Töchtercheu— sie
glaubte, mau wolle sie ihr entreisseu. Da eilte er als Arzt an ihr
Lager und pflegte sie und sass bis zum ersten Morgengrauen allein
w ach. Es war bereits eine bedeutende Verschlimmerung eiugetreteu,
als die eiligst herbeigerufenen Uollegeu des jungen Arztes erschienen,
sie alle rangen um sie mit dem unerbittlichsten F'eiude, dem Tode.
Noch eine Nacht und einen Tag hatte die Aermste die furchtbarsten
Qualen gelitten, zeitweilig erschütterte ein entsetzlicher Husten
den zarten Körper der jungen Frau— und dann war sie ver­
schieden, in seinen Armen, sein blühendes, sonniges Weib! Ihr
letzter Blick hatte ihm gegolten, ihr letztes Wort war sein Name
gewesen! Sein Name? Doch nein— nein, o Gott, was hatte sie
gesagt? Es war seinem angestrengt lauschenden Ohre selbst unver­
ständlich geblieben, er hatte nur zwei Worte gehört: „Unser Kind ...“
Ja, au das Kind hatte sie gedacht, ihn mahnen wollen
und er——?
Gebrochen sank er in die Knie, sein Kopf schlug auf das
Fensterbrett auf, er fühlte es nicht. -— Heute vor einem Jahre war
es gewesen, die Osterglocken hatten Auferstehung verkündet, als
sie von ihm ging— für immer. Auferstehung! Bringt sie nicht
den Frühling mit, hat sie nicht Sonne und Jubel im Gefolge und
er— er war allein seither, für ihn war es Winter, ewige Nacht I—
0 Gott! warum gerade mir das, warum? Hast Du, der die Menschen
erlösen, ihnen Heil und Gnade bringen wollte, für die Glücklichen
nur Elend gebracht? Aber nein, so gi-ausam kann ein Gott seine
Geschöpfe nicht strafen, dass sie im Uebermasse des Glückes sein
nicht gedacht.— 0 mein Weib, mein geliebtes, süsses Weib!!—
Horch, da klingen vom nahen Kirchthurme die Glocken, sie
läuten wieder Auterstehuug, sie hiiugeu F'riedeu und Trost der
ganzen Menschheit.— Der Manu selbst in seinem Grame scheint
das zu empfinden, er richtet sich auf, sein Blick gleitet hinaus—
es ist bereits die Nacht angebrochen. Am I'irmameute ist es schwarz.
V


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 13 ]
Schneiderei des Burgtheaters aufgelassen und mit der im Hofoperu-
theater vereinigt werden. Man wird daher auch nur einen Maler
als Kostnmzeichner engagiren. Franz Gaul besorgte von 1868 bis
1879 die Costtimfragen beider Hoftheater. Es heisst ferner auch,
dass ftii' die Anfertigung neuer Decoratiouen neue Massregeln in
Aussicht stehen. Jlan durfte in absehbarer Zeit den Posten eines
angestellten Decorationsmalers auflassen und in Ateliers, vorwiegend
hei Kautzky und Rottonara, arbeiten lassen.
Auch in der Hofcapelle ist eine Veränderung vor sich ge­
gangen. Die neuengagil ten Mitglieder werden von jetzt ah zwar
sofort ihre Verträge erhalten, jedoch ohne Anspruch auf eine Alters­
versorgung. An der Spitze der Hofcapelle steht Herr .Josef Hellmes-
berger, dessen Vertreter ist Herr .J. Bihl. Josef Hellmesberger sollte
fe;uer am 1. April die Leitung des Orchesters iin Hofburgtheater
ubemehmen. Der Antritt dieses Postens verzögerte sich, weil
Hellmesberger in dieser Woche an frinf Abenden das Hofopem-
orchester zu dirigiren hatte. In nächster Zeit wird auch über den
Posten des ersten Balletdirigenten in der Hofoper entschieden
werden. Es heisst, dass Josef Bayer verrücken soll, der bisher
zweiter Balletdirigent war. Diese Stelle dürfte Herr Josef Klein
eiunehinen, der mit kleineren Tanzdichtungen sich einen Namen
machte. Klein bekleidete bisher den Posten eines Violinisten im
Orchester der Hofoper.
Im Biirstlieater steht das Gastspiel der Frau Düse an der
ersten Stelle der Ereignisse. Dieses Gast.spiel hatte einen doppelten
Zweck; erstens dem Hottheaterfonds ein namhaftes Erträgniss zn-
zuwenden und zweitens der ausgezeichneten Künstlerin eine Aus­
zeichnung zu verleihen; wir meinen aber, dass dies Letztere auch
ohne Wohlthätigkeitsvorstellung hätte geschehen können.
Endlich sei eines Erlasses des Ministeiiuins des Innern ge­
dacht, der in der abgelaufenen Woche die Bühnenwelt und was
dazu gehört, beschäftigte. In diesem Erlasse werden Verfügungen
gegen lange bestandene Misstände im Theaterwesen angeordnet.
Es heisst darin z. B.: dass die Censur nur solchen Bea.. teu anver­
traut werden soll, die nach ihren Kenntnissen und sittlich gereiftem
Frtheile genügende Gewähr für die Vermeidung von .Missgriften
bieten. Theatralische Aufführungen, welche die Scham und das
‘ Sittlichkeitsgefühl verletzen, sind unter keinen Umständen zu dulden.
Ferner wurden die competeuten Behörden angewiesen, niigeeignete
Persönlichkeiten von dem Gewerbe als Theaterunternehmer femzu-
halten, um dem Uebermasse au Theatern niederer Gattung zu steuern.
sein Auge bohrt sich iu das Dunkel, als müsste da oben wo die
Lichtgestalt seines Weibes erscheinen, und da taucht plötzlich ein
einzelner Stern auf, und gleichzeitig ertönt hinter ihm ein süsses
Kinderstimmchen: „Papa, lieber I’apa, nicht böse sein, aber ich
kann nicht schlafen; Du hast mir heute keinen Gute Nacht-Kuss
gegeben!“ Er wemiet sich um. hinter ihm steht die Kleine im
Nachtkleidchen mit blossen Füsschen und faltet bittend die Händ­
chen. Da schlägt er das Fenster zu, reisst das Kind an sich, hebt
es auf sein Knie, presst das Köpfchen an seine Brust rmd verbirgt
das Antlitz iu dem Goldhaar der Kleinen, damit sie nicht sehe, wie
Thränerr den Augen entquilleu, wie er weint, der starke, grosse,
stolze Mann. 0, er kann wieder weinen, welche Erleichterung für
sein Herz! Immer und immer wieder küsst er das Kind, es ist
doch ihr Kind, ihr Vemächtniss an ihn!— 0, dass er das bis
heute nicht bedacht, nicht den Sinn ihrer letzten Worte verstanden!
„Elsa, mein V eib, o verzeihe mir; ich will sie lieb haben für uns
beide und sie soll werden wie Du!“ Das war das Gelübde, das er
stumm zu der Entschlummerten sandte, und nun war er plötzlich
rnhig Die Kleine war an seiner Brust eingeschlafen, behutsam trug
er sie selbst in ihr Bettchen und setzte sich an den Rand desr
selben. Lange blieb er da, er hörte die Osterglocken verklingen,
aber sie hatten ihm nicht umsonst geläutet. In seine Seele war
der Friede eingezogen, nach langer, langer Zeit; er hatte wieder
Muth und Kraft gefunden zu leben, hatte er sich doch selbst eine
Aufgabe gestellt, die er erfüllen musste.
Ja, Auferstehung hatten die Osterglocken auch ihm ver­
kündet, sein Glück war neu erstanden, es war anfgeblüht im treuen
Andenken an sein entschlafenes Weib, in seinem, iu ihrem Kinde,
ihrem Abbilde! Thilda Sartori.
Diese letztere Verfügung bezieht sich wohl mir auf ITovinztheater.
denn von Seite zahlreicher Provinz-Theaterdirectoreu wuide iu
letzter Zeit energisch Beschwerde dagegen geführt, dass unbeiufeue,
unfähige und mit den Theaterverhältnissen gänzlich unvertraute
Personen die Leitung von Provinztheatern übernehmen, ungeeignete,
aber billige Schauspieler oder solche, die sieh dafür ausgeben, en-
g.tgiren und auf diese Weise die wirklich ernsten Theateruuter-
nehmungeu in der Provinz schädigen.— Auch bezüglich der
Theateragenten enthält der Ministerialerlass eine Bestimmung; es
soll die Bewilligung zur Eröffnung einer Theaterageutur ungeeig­
neten Persönlichkeiten gänzlich versagt wenlen. Wer mit den Ver­
hältnissen im Theater-Agenteuwesen nur einigermasseu vertraut ist,
der wird diese letztere Veifugung gewiss nur billigen.
Wie gesagt, wird die Sommersaisoii und nocb mehr die
künftige Herbstsaisou mancherlei bedeutende Veränderungen bringen.
Aus Allem, was bisher vorliegt, scheint hervorzugeheu. dass jene
im Ganzen nicht zum Schaden des Theaterpublicums ausfallen
werden.
Theater.
XovitiitiMi.
I User Premieren-Publicum hatte am Samstag den 7. d. seine
besondere .\ttractiou im ..Deutschen Volk.stbeater- gefunden. Die
harmlos Kritisierenden und Nörgler kamen dabei zu kurz, denn
während der Aufführung des Volksstückes „Der letzte Knopf“ von
Julius (ians von Ludasy regierte die schärfste Tonart iu einem
Masse, das schon lange auf einer Wiener Bühne nicht erlebt wurde.
Das Publicum war schon von vorneherein in zwei Parteiengetheilt;
die eine wollte den Autor um jeden Preis ehren, die andere ihn
nicht aufkommen lassen. Demselben Autor ist schon das Miss­
geschick wideifahreu. dass eine seiner Arbeiten von der Censur-
behörde ohne Angabe von Giüuden verboten worden ist; nach der
Aufführung dieses Volksstüekes hörten wir iu den Garderoben kräftige
Ausdrücke des Erstaunens darüber, dass das gleiche .Schicksal nicht
auch dem „letzten Knopf- wideifahreu sei. Es kommen darin
allerlei Volkstypen— die mau aber beiliebe n’cht specielle Wiener
Typen nennen darf— zur Geltung. Der Inhalt, dessen wir nach­
folgend gedenken, bietet allerdings auch Unparteiischen, besonders
aber solchen, die die Vorführung degoutanter >ceueu und Kiaft-
ausdiücke auf der Bühne niehf lieben, Gelegenheit zu scharfen Be­
mänglungen. Wenn das Stück nur von dem Elend und Jammer
gewisser Volksklassen handelte, .so würde selbst die dem Naturalismus
abholde .Menschheit, die, in noch immer genügend starker .Anzahl
vertreten, das Schöne und Bildende aut der Bühne wünscht, weniger
(ielegenheit zu schärfster Abwehr gefunden haben; allein in diesem
Falle, wo Rohheit. Leidenschaft und Begierde ihre Orgien feiern,
kann au einen Erfolg dieses socialen Dramas, wie er dem Autor
vielleicht vorschwebte, jetzt und wohl noch lauge nicht— zu
mindest in dieser Fonu— gedacht werden. Vielleicht hätte das
Stück in Frankreich einen „Success“ erningeu, hier gab es hlos den
.Anitas zu einem Theaterscandale. einem Zischen und Toben und
endlich zu einer Flucht vieler Besucher, die Schlimmeres noch
voraussahen Schade, dass sich Frl. Glöckner, dann Martinelli,
Jleixner. AA eiss und AA’allner— ja selbst Girardi— so viele frucht­
lose Mühe gaben; schon nach dem ersten Acte gaben wir alle
Hoffnung auf eine Umstimmung des Publicums verloren. Nach­
folgend kurz der Inhalt; Ein armer Drechsler, den des Lebens
Müh’ und Arbeit vor der Zeit alt und krank gemacht, hält sich eine
(ieliebte, ein lebensfrohes, frisches AA'eseu. das sich vom Leben
noch ein gut Theil (Rück erhofft. Sie hat ihm ein Kind geschenkt,
das fiebernd und ohne Lebenski aft noch in der AA'iege liegt. Den
Leuten geht es sehr schlecht und der Zinstag ist da, aber die Miete
nicht gezahlt. Der Hausherr, der zugleich Greisler, ein gesunder,
starker Mensch, kommt fordern. Der arme Drechsler entzieht sich
dem peinlichen Auftritte daduich. dass er fortgeht und seine Geliebte
in der Klemme lässt. Der Greisler benützt das günstige tete ä tete
zu einer kurzen AA’erbung und das Mädchen gibt sich hin; er ist
auch eine AA'eigenmg nicht gewohnt und sie, sie glanbt damit das
Elend von ihnen abzuwenden, sie willfährt, weil sie an das Kind
denkt. Der Drechsler kommt zurück und ahnt die Schande, er ist
aber schlau und indem er sich dem Greisler als guter Freund zeigt
und sich bereit erklärt, diesem das Mädchen zu überlassen, veran­
lasst er denselben zu dem Geständnisse des A'orgefallenen. Empört
und rasend über die Roheit des Menschen will der Drechsler dem
Betrüger ein Alesser in den Leib stossen, der Kampf ist jedoeb
ungleich, der Starke bleibt Sieger, und nachdem der Krüppel
gefallen, reisst der Andere das Alädchen wieder an sich. Dann ist
auch ein Drech.slergehilfe, der seine Meisterin in dumm-ehrlicher
AA’eise verehrt, nun aber von dem Aleister in tückischer AA’eise
aufgehetzt wird und schliesslich den Rächer spielt, indem er den
imbequemen Gegner einfach ni?derstösst.


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 14 ]
8
Im Rainumd-Tlieater gab es am 7. April auch eine Art
von Premiere, indem die alte Posse ,Die Hochzeit des Reservisten*
mit der hübschen Musik von Jul. Stern gegeben wurde. Für die
Mehrzald der Besucher war diese Posse wirklich eine Novität und
das höchst animiite Spiel des Ensemble, insbesondere des Fräulein
Theren (Operettensäugei in Chiari) mit ihren Scenen aus der Theater-
Agentur. Thaller (Dankelmaim) mit dem Couplet „Da drausst in
Liechtenthal* und andere Mitglieder, brachten einen vollen Erfolg
zu Stande, der s'ch bei Wiederholung der Novität abeimals eiu-'
stelleu wird.
lui düsefst.idter-Tlieater wurde ebenfalls eine Neuheit
„Fnr's Kind*, ein gutes Volksstück von Heiter, gegeben, das dem
Herzen einer .Mutter alle Ehre angedeiheu lässt, sich also schon
dadurch von dein „letzten Knopf* wesentlich unterscheidet. Der
schöne Autbau des Stückes gelaugte, nam'utlich infolge guter,
Besetzung, zur vollen Wirkung, die im .Ausgange der Handlung!
allerdings etwas schwächer wird. Jarno, der durch seine uatur-'
wahre Darstelluugsweise, und Erl. Niese, die ebenso treffiicb komisch,
wie tragisch zu wiiken versteht, sowie Herr Schmidl, halfen der
„Novität* von anno dazumal zu einem sehr guten Erfolge. Der
Inhalt ist beiläutig: Franz Attiuger (Herr .larno) ist ein Lump
schlimmster Sorte, der sich von seinem Weibe Liui iFrau Niese)
und seinem Vater (Herr Schmidl> eihalten lässt. Die Lini tindet
einzig und allein den Trost in der Liebe zu ihrem Kinde, der
Tonerl. Das Kind ist infolge des Hungers und der schechteu Luft
in der feuchten Wohnung krank. Nur ein .Aufenthalt am Lande
kann dasselbe retten. Das Geld zu dieser Fahrt aufs Land kann
die Mutter nirgends erhalten und so entschliesst sie sieh, als das
Kind bereits todtkrank wird, bei einem ihrer fiüheren Liebhaber,
dem Hausherrnsohne Korner (Herr Sachs), das Geld zu holen und
ihre Ehre hierfür zu opfern. Doch das (Jehl wird ihr von ihrem
Manne aus dem Kasten geiaubt und das Kind stirht. Da erfasst
die Wnth das gemarterte Weib und sie jagt dem Vater ihres Kindes
mit erhobener Hacke aus dem Hause. Er kehrt in betrunkenem
Zustande mit einer lustigen Gesellscliatt. die ihm den Wein gezahlt,
heim und ersticht nach einem Streite mit Korner, bei dem er das'
Taschenmesser zieht, die arme Dulderin.
Iin Jiintschtheater spielte mau am 7. d. den „Kean“ mit
Maurice Morrissou. Die .Aussicht, einen deutsch-englischen Mimen
in dieser Rolle zu sehen, wirkte verlockend und mau spendete, im
Ganzen befriedigt, dem Gaste auch vielen Beifall, an dem allen auch
das mit wirkende Ensemble seinen redlichen .Antheil hatte. Morrissou
war eine .Art von Souueuthal, allein wir fanden, dass Bon:; ihm in
der .Art der Darstellung „über“ ist. wenngleich die Liebessceue aus
Richard III. einen sehr guten Eindruck hei vorbrachte.
Was soll mau schliesslich von Eleonora Düse sagen, die
wieder in der „Gioconda“ im Theater an dei' Wien .Alles hiuriss?
Sie war wieder die wahre Wächterin alles Guten; ihr zu Herzen
gehendes Organ, ihre Bewegungen, der fascimirende Eindruck ihrer,
Darstelluugsweise macht jede ihrer Rollen zu einer wahren .Meister­
leistung Es scheint, dass die Herren Ro.saspiua, Mazzanti und
Galvani mit jeder neuen Rolle besser werden. Hier schien auch
das Kind, durch Frl. Goldbacher repräsentirt, als eine beachtungs-
werthe Ergänzung.
Vermischte jilacbricbteti.
Im llofoiierntheater hat kürzlich der Bariton .Jloriz Tiillinger
als „Freudhoter“ ira „Evangelimann“ einen ziemlich guten Erfolg
errungen, wenngleich seine Stimmmittel nicht zureichten. Die
Schulung ist tretflich, allein die Stimme lässt jenen wohlthuenden
Schmelz vermissen, der zu dieser Partie insbesondere uöthig ist.
Zu Gunsten des Brahms-Denkmalfoudes saug kürzlich Frau
Rosa Papier-Paningartner iin Vereine mit mehreren ihrer Schülerinnen
(Frl. Oberländer, Fil. Donienego u .A.) einige Lieder. Der Beifall
war enthusiastisch. Herr Sommer dirigirte den aus fünfzig Damen
bestehenden Chor.
Im .Inhiliiumstlieater fand am 3. d. .M. eine Festvorstelluug
des „Wilden Rittmeister* in Anwesenheit des Kaisers statt, dem
das Stück sehr gut gefiel. Der Kaiser hörte aufmerksam zu und
zollte iusbesoudeie der trefflichen Leistung Leuors seinen Beifall.
Franz von Schönthau wird in neuester Zeit als ein Con-
current des Director Neumanu genannt.
Director Raiizeiihofer hat die erste Soubrette Fräulein
Rosita Goldeck bereits engagiert.
Am letzten Sonntag wurde im Theater a. d. Wien zu
Gunsten des „Ferienheim“ die Nestioy'scbe Posse „Lumpaci-
vagabuiidus“ mit einem ki'Stlichen Trio gegeben. Frau v. Türk-
Leuthold (Tischler), Fr. Biedermann (Schneider) und Fr Niese
(Schuster) boten Spässe, die das Publicum mit Jubel acceptierte;
— „Alles für den guten Zweck*. In der Einlage (II. .Act) erntete
Fr. Bricht-Pyllemann, sowie Fr. Palmay grossen Beifall; letztere
sang mit der entsprechenden, und zwar trefflichen Mimik Lieder
in deutscher, französischer, englischer und ungarischer Sprache.
Der zweite Versuch der „Freien Bühne“ gelang etwa.«
besser als der erste. Man gab „Zusammenbrueb“, ein modernes
Schauspiel von Otto Kraus, der in einzelnen Scenen Talent verräth.
Wieder war es Frl. Wieden, die durch ihr sicheres Spiel S 3 -mpathie
erweckte.
.Auch die Sonntairsaiiffnhi nne: des Ludassy'schen „Letzter
Knopf* verlief sehr hirmend, doch blieb die „.Autoieupartei“ zuletzt
Siegerin.
Nachfrair. Die Direction des Hofhurgtheaters hat mit Frau
Rosa .Albach-Retty einen mehrjähiigen Engagenientsvertrag ab 190J
abgeschlossen.
Provinz und Ausland.
Bielitz. Die Direction .Arlt schloss am verflossenen Sonntag
ihre au Erfolgen reiche Wintersaisou ab, um nach den Feiertagen
eine kurze Nachsaison zu beginnen. Director .Arlt. dem bek.anntlich
das städtische Sommertheater in Mödling auf die Dauer von drei
Jahren abermals zugesprochen wurde, wird seine Thätigkeit da­
selbst Mitte Juni aufnehmen. Unter anderen leistungsfähigen
Persönlichkeiten wurden von der Direction engagieit: Herr Maurer.
Frau Gisi Sachs, Herr Burger u. s. w.
.Ans Berlin wird telegraphirt; Wildenbruch's Drama „Die
Tochter des Erasmus“ soll im Wiener Deutschen Volkstheater auf­
geführt werden. Der Dichter macht der Wiener Bühne eventuell
die t'oncession. dass das Erscheinen Luther's am dritten .Actschluss
wegfällt.— Wildenbruch’s Drama wurde vom Deutschen Volks-
theater abgelehut, weil es für ein österreichisches Publicum nur
von geringem Interesse wäre.
.Aus Leiiizisr wird telegraphiert; Max Schilling’s Oper „Der
Pfeifertag“ fand bei der ersten .Auftübrung am 7. d. M. im hiesigen
Stadttheater einen grossen Erfolg. Das total ausverkaufte Haus
überschüttete den anwesenden Componisteu mit stürmischon Huldi­
gungen.
.Aus Berlin wird berichtet: Das Ballet „Die rothen Schuhe“
erzielte im Opernhause bei grossartiger .Ausstattung vielen Beifall.
.Aus Peter^barsr kommen über das Gaspiel des Operetteu-
Ensemble die gün.stigsten Nachrichten. .Als Rhodope entzückte
Fräulein Stojan insbesondere ira „Wiener Blut*.
Innstiniek. Regisseur Karl W.allner vom Theater a. d. Wien
wird aller A'oraussicht nach die Direction des Theaters von nächster
Saison ab übernehmen.
.Ans Wr.-Neustadt wird gemeldet: Fräulein Hermine Schütze
trat am 27. v. .M. im hiesigen Theater als „Pia* in „Die Hochzeit
von Valeni* aut und eroberte sich auch diesmal duich ihr munteres
Spiel die .'Sympathien des l’ublicnms.
Leiii/.iir. Die Opernsäugeriu Fräulein Ethofer- Siebenlist,
derzeit am Stadtthe,ater. ist als erste .Altistin an d:is herzoglich
.Anhalfsche Hoftheater in Dessau verpflichtet worden.
Eitcratur.
Mitbürger von Eduard Pötzl (A'erlag Mobr). Eine Feuilleton­
sammlung! Das spricht sich so leicht hin und wie viel Grazie,
wie viel individueller Humor, wie viel Duft ist in diesen kurzen
Dingern eingefangen, die eine gute Stimmung bunter Tage geboren.
Pötzl gilt mit Recht als .Meister in der sauberen Geurekunst, die
er fleissig übt. Sein Uebermnth hat eine eigene Note und durch
seine ernsteren Skizzen klingt eine tiefere Wehrauth.
II Fnoeo. Gabriele D'.Annunzio ist ein wahrhafter Dichter
von Gottes Gnaden, der über eine glühende Phantasie verfügt, die
den Leser mitieisst. Sein neuester, sehr umfangreicher Roman
schliesst sich dem Besten an, das Deutschland von ihm kennt. Die
Schönheiten und der Schwung der Spiache D'.Annuuzio's sind auch
in der Uebersetzung kennbar.
Nansen beabsichtigt, ein neues giosses Werk herauszugehen,
das die wissenschaftlichen Ergebnisse seiner Polarreise „In Nacht
und Eis“ enthalten uird. Der erst„ Band erscheint in Balde.
Graf Leo Tolstoj. (Meine ersten Erinnerungen.) Der Verlag
von Otto Janke—Berlin hat sich der dankenswerthen .Aufgabe
unterzogen, die „ersten Erinnerungen“ Tolstoj’s, welche am besten
dessen Eutwickelungsgang vor .Augen führen, herauszugeben. .Auch
die bi.sherigen Verehrer der Tolstoj'schen Weike können aus dieser
Autobiographie des berühmten Jlannes vieles Neue entnehmen.
Die Volkserhebung der Jahre 1848 und 1849 in Deutsch­
land. Von Dr. Otto Hartmann und einem Vorworte von Quidde.
Von dieser trefflichen Volksschrift ist eben das zweite Tausend
erschienen. Die .Actualität derselben sichert dem Buche einen Erfolg.
Ein modernes Epos von Friedrich Werner von Oestezen
(Merlin). Berlin bei G. H. Jleyer. Die Begabung des Verfassers,
dessen lomantisch-ieligiöses Epos stellenweise geradezu Genialität
verräth, tritt in dieser Verschmelzung von Naturbildern und Seelen­
stimmungen leuchtend zu Tage. .Mit Recht sagt ein bekannter
Kritiker von ihm, dass Werner ein echter Dichter ist.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adainetz.— Druck von Gnst;iv Röttig in Oedeuburg.
J


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 15 ]
LJM'
Nicht übermässige Reclame, sondern nur
anerkannteVorzüge
hinsichtlich Haltbarkeit und Elasticität
begründen den guten Ruf eines Radreifens!
Generalvertretung und Lager für Oesterreieli-Ungarn:
ROBERT SIERCKE, Grossbanillung,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
e•
Sämmtlichen Bmidesmitgliedeni und Yereiuen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämienermässignngen.
Ausser Radfahr-Versicherungen überniaimt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-Versioherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
0000000©
PATRIA
Patria-palitrailwnli
Commandit-Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 11/7 Handelsquai 92.
■sS— Stammhaus: SOLINGEN.
f 4 T a 14
FAHRRÄDER©®®
®® MOTORRÄDER
G-epäclEsräd.ei. ^—
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
0000 G ooo
00000 OG®


[ 2023-06-29 10:32:54.340 - 19000413 - Seite 16 ]
s
Dm eil die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zo beziehen.
Anleitung zum Reigenfaliren
von JOS. ADA ME TZ,
Octavbaiiil, elegant gebumlen. 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk.. mit freier l’ostverseudungO;. kr.- 1 Mk. 10 l’f.
LeilfaieD fär äas Traiiiiit äts Eaäfalirers.
Bearbeitet von J. MOLITOK.
Treis mit freier Zusendung tl. l.do. Das beste derzeit existireude
Handbuch.
£oni; Hbcl
asas ESHsasHSHSHSHSHsesaB HsasES asHSHSc
jetzt Wien, I!/., Sctiönburgdrasse 38.
Eigene EabriKaiiun von:
3iki)A[lu:n. ««
('U HZF.K'lllvX. I«
UKKIIKS L.VfZKK!
Aus\valilseii(lniiosseiitl
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Kadfahrer-
karten bleibt
<loi* beste Fahrradsattol ist.
Verlangen Sie den
patentierten, echten Reforinsattel.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S.
jYiittelliacIt’s 5tra$senproSl^arte
für Kaitfahrer
ru
Ul
iti
K
von Deutschland und Oesterreich.
'T'bprsirbtsbl.all
82 niaii, aiifi{czofrcn, in hübschen C'^rions jr 1 Kr. 80H (Porto extra.)
Wien und weite Umgebiiag, Steiermark Tirol Schweiz, aufgcxogen je
2 Kr. JO Hell. (I’orlo extra'.
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrci in 4 11 aucin. roh in Umschlag je 60 K., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten!
Haupidebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag; Neugebauer'sche Hofouchhandlung, Graben.
K
? SHSHSHSH Sc SH51B5H5H
J

