
[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 1 ]
Kf V
Postsparcassa-Conto Np. 807.605.
o
Jahresbezugspreis l
Für Oesteneich-Ungarn Kr. 8.—
Fernsprechstelle Nr. 1468.
UGrlfohi)
Ansichtsnuimner auf Wunsch kostenfrei.
iidüldili "üDuF
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Erscheint jeden Freitag.
Anzeigen werden aufAVunsch post-
Schrifileilungischlutt! Dienstag abends.
O c
Zeitschrift für das gesamnite i{adfahrwesen.
wendend berechnet.
Amtliclie Zeitiiii": des ..Landesverbandes dentselier llenenraliier lUlliniens“, des dentsclien Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
Verbandes dentselier Radfahrer „Sndetensau“, des ..Verbandes dentselier Radfahrer Ober-Oesterreiehs und Salzburirs“ und des
„Rundes dentselier Radf. aus den siebenbürir. I.andestheilen liurariis“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Sc li r i f 11 e i t u n g ti u d Verwaltung: 'Wien, 'VI S, C^rabnergasse ISTr. IS.
Nr. 26.
Wien, am 29. Juni 1900.
VIII. Jahrgang.
Vor dem Bundestage.
Iniiner näher liickt derTa<^, an welchem die Biiudesdelegiiten
ziisainineutielen. iini wichtige Reschliisse für den weiteren Ausbau,
tür die fernere (iliederuug des Bundes zu fassen.
In deu Kl eisen der deut.schen Radfahrerschaft Oesterreichs
sieht mau diesem Tage mit hegreitlicher Siiauuuug entgegeu, um­
somehr, als bereits ein Jahr verstrichen ist, ohne dass die breiteren
>chichteu der Mitgliedei von einem echten und rechten Bundes-
lebeu etwas gemelkt haben. Es soll gewiss nicht eiu Vorwurf für
den Buudesbevolim.ächtigteu sein, sondern eine ernste Mahnung,
dass die Biindesführiiug rechtzeitig Vorkehrung treffe, eine iim-
fassen.le und radicale l'mgestaltung der derzeitigen (ieschäftsein-
theilung vorziischl.-igen.
Oie einzelnen Landes verbände sind wohl gegründet, allein
es fehlt allerorts au dem unumgänglichen und üherzeuguugstreiieu
Buudesgetühl! Es wird gewiss Niemandem eiufalleu, deu einzelnen
Landesveibäuden den Vorwurf zu machen, dass bisher nichts Posi­
tives geschaffen worden ist: iin Oegeutheile muss anerkannt werden,
dass sich die einzelnen Veibaudsleituugen einer seltenen .Arbeits-
thätigkeit betlissen haben.
Allein— was nützt Arbeitsfleiss und Rührigkeit, wo die
ITiterstützung fehlt!
Sämmtlkbe Landesverbände haben in diesem Jahre gewiss
Anerkennenswertes geleistet; jedoch nur auf dem Gebiete, das
ihnen durch Jas neue Bundesstatut erschlossen blieb; auf dem
siiortlosen (iebiete.
-Auf dem Gebiete des Wirtschaftlichen ist im neuen Bunde
bis beute nichts— rein gar nichts gebessert worden.
Rechtsschutz, Tramsport der Fahrräder auf Jen Bahnen,
A er.sicherungswes; n, Strassenfreiheit, Gasthofswesen etc.
-Alle diese Fragen sind in dem neuen Bunde, soweit die
O' ffentlichkeit davon unterrichtet ist, von einem dichten Schleier
umhüllt.
Aus diesem Gnimle mag es erklärlich erscheinen, dass der
Mitgliedei zuwuchs in den Landesverbänden ein geradezu minimaler
genannt werden muss.
Allein nii-ht nur auf diesem Gebiete hat lUe Bundesfnhrung
alles unterlassen, was zu einer gedeihlichen Weiterentwicklung
nothwendig gewesen war. auch in anderer Art wurde vieles ver­
säumt, w as der Hebung des Bundesgedankens gewiss nur forderlich
gewesen wäre.
In anerkennenswerter AVeise haben es sich einzelne Lamles-
veibände angelegen sein lassen, das Gefühl der Zusammengehörig­
keit durch A’eranstaltung sportlicher Feste zu heben.
Oer Rennkalendcr dieses Jahres verzeichnet eine Reihe von
hochsporilichen Aeransfaltungen. In Znaim, Olmütz, Erlai-h.
St. Pölten u. s. w. wurden Rennen abgehalten, bei denen sich
Gelegenheit geboten hätte, die deutsrhe Radfahrerschaft auch in
gesellschaftlicher AVeise näher zu bringen.
Nichts ist geschehen, sogar clie s< hönen PHngsttage. welche
seit Jahren fast ausschliesslich deu Bumlcszwecken dienlich ge­
macht wurden, siinl nutzlos verstrichen.
In Wenigen A\ ochen fimlct das grösste sportliche Ereigniss,
ilas Bergmeisterschaftsfahren auf dem Semmering, statt, ohne dass
man bisnnn etwas gehört hätte, dass di.'se A'eraiistaltung zu irgend
einer Bundeskuudgebiuig ausersehen woiilen sei.
Ja. wenn alle sportlii heu A'eranstaltiingen nur lieshalb gemacht
werden, bloss um des Namens willen, bloss um einigen Rennfahrern
(iclegenheit zu geben, sich von dc-ii Mitgliedcrbeiträgeii lier Bumles-
mitglieder Ehrenpreise und Ehrcnzeiidien zu holen, dann fimlet
man es allerdings begreiflich, dass das Bundesgefühl der Rad-
fahrersi-haft erkaltet.
(ieraile diese (felegeiihciten sollen und müssen wahrgenom­
men wenlen, die Flammen der Begeisterung für einen einheitlichen
Bund der deutschen Radfahrer Oesterreichs neu zu entfai heii—
zu nähren! Noch ist Zeit, um nachzutragen, was bisher versäumt
w'orJen ist! Ein weiterer Moment, welcher einer zweckdienlichen
Mohilisirung des Bundesgedeihens hinderlich im AA'ege steht, liegt
in der unklaren Bestimmung des Bundes. AA'ir hehalten uns vor,
auf diesen Punkte später zrrrückzirkommen.
Als der langersehnte Friede zwischen den nun in das Grab
der A ergessenheit gestiegenen beiden Körperschaften „Brmd“ mid
.Carteil“ herbeigefuhrt wurde, sihwebte den ehrlichen Delegiiten
diese Körperschaft gewiss nur als das Ideal eines grossen Bmrdes
vom deutschen Reich in Oesterreich vor.
Seit dieser Zeit hat es nicht an Stimmen gefehlt, die theils
in verschämter, theils in anderer AA'eise die Forilerarng gestellt, dass
die (telegenheit '1er A'ereinigung dieser beiden Körperschaften be­
nützt werden solle, <lie deutsche RaJfahrerschaft Oesterreichs mit
klingendem Spiel und wallender Fahne in die Arme iles deutschen
Railfahrer-Biiniles zu führen.
AA ir haben absichtlich diese Sonderhestrehnngen iguorirt,
fussend auf unseren genauen Informationen bei den einzelnen LanJes-
verhämlen.
Oie Bundesführnng dagegen hat es unterlassen, ihren Stand­
punkt genau zu präcisireu, den unser neue deutsche Bund in Oester­
reich aut Grund bestimmter Ahmachungeu eiuzunehmen gezwungen ist.
AA enn wir diese Angelegenheit heute zur Sprache bringen,
so gesi hieht dies nur deshalb, um den massgebenden Kreisen recht­
zeitig Gelegenheit zu geben, si' h hierüber zu äu.siern.
Ein aufklärendes AA'ort, nml ilie Massen der deutschen Rad­
fahrer Oesterreichs wer'ien zu ilem Banner schwören, das ihnen
zusteht.


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 272.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 26.
Snc Schnccbcrgpartie.
Ausgeführt von A. Jeiitsch uuil P. Haherl, Mitglieder des Radfahrer-riiih: „Mariahilfer l’yclisteu 1895“.
(Schluss.)
Eiullich war auch diese gefährliche Stelle vorbei und wir
kamen iu etwas rascherer, trotzdem aber sehr vorsichtiger Fahrt
au der Sti-veiisteiner Hochqnelle (vom (Jrafeii Hoyos der (iemeiude
Wien geschenkt) vorbei nach Sieding am Fusse des (iösing (892 in),
dessen hübscher Schattenriss sich an dem durch den aufgehendeu
Mond erhellten Firmament deutlich abhoh.
Von hier über St.-Johann nach Ternitz zu gelangen war für
uns eine Kleinigkeit. Von weitem sahen wir schon einige zwanzig
hochstiindige Bogenlampen, deren intensives Licht uns deu Weg
zeigte. Da war wieder Leben, das hörten wir schon jetzt, noch
in ziemlicher Kntfenmng von dem gi’ossen Bessemer-Stahl-, (iuss-
und Walzwerk von Ternitz. Vor Ternitz mussten wir ahsitzen,
um uns von einem eben vorbeikommenden Arbeiter der Fabrik zu
der uns empfobleneu Bahuhofrestauration den Weg erklären zu lassen.
Daselbst waren wir sehr gut aufgehoben, l'er Wirt, selbst
Radfahrer, behandelte und bediente uns mit zuvorkommemler Auf­
merksamkeit. Der gute Trunk, das gute und dabei billige Essen
trugen ebenso dazu bei, als das herzige, schwarzaugete .\nnerl,
dass wir iu der famosen Temitzer-tiesellschaft etwas länger ver­
blieben, als es unsere ennndeten Glieder gestatten sollten. Als wir
endlich um 12 Uhr ins Bett krochen und unsere Beine streckten,
fanden wir, dass wir eigentlich diesen Tag recht Wackeres geleistet
hatten.
Am andern Morgen spurte ich meine Beine in ganz beileuk-
licher Weise, dachte angstvoll an die 100 Kilometer, die wir heute
zu leisten hatten und theilte dies meinem PTeunde mit. Doch der
zeigte nicht das geringste Mitleid, sondern sagte nur ruhig lächelnd:
„Das ist gesund, es wird schon besser werden.“ .\lso es half
nichts, hinauf aufs Rad! Es war ein herrlicher Morgen! Doch
der gräuliche Gegendwind verdarb mir einige) massen die P'reude;
und auch mein Freund setzte nicht aus. trotzdem ich ihn flehentlich
bat, mit meinen armen Beinen Erbarmen zu haben.
Bevor wir zur Reichsstrasse kamen, sahen wir noch eine
interessante Skizze zum heurigen Ilochwasserkapitel, die Strasse
ca 20 Meter von den Fluten der Schwarzau buchstäblich weg­
gerissen. Auf der Reichsstrasse besserte sich der Wind zusehends,
und wir kamen schon etwas eingefahreu au Pottschach mit seiner
uralten Kirche und seinem ruineubaftcm Schlosse vorüber nach
Gloggnitz. Na so was! Jetzt fangen sie schon am Laude Ende
September an, die ganze Strasse zu bespritzen, und zwar so aus­
giebig, dass wir absitzen und durch deu Ort schieben mussten
Ebenso erging es uns in Payerbach und Reichenau, wo wir erst
an der Gabelung der Strasse nach Ilirschwang wieder aufsitzen
konnten. Der Wind hatte sich jetzt so pünktlich gedreht, dass
wir ihn durch das ganze Höllenthal gegen uns hatten. Die eiste
Brücke war vom Hochwasser ein wenig arg mitgenommen worden
und wir mussten, da sie noch nicht vollständig hergestellt war,
durch Balken hindurchkriecheu, um hinüber zu kommen. Ein
herrlich Stückchen Land, dieses Hölleuthal! Rechts die Wände des
Feuchters, des Hoch- und Kuhschueeberges. links des Giimschachers
und Scheibwaldes! tief unten das Rauschen und Brausen des tief-
grünen, ob seiner Beengung grimmenden Flusses, dessen satte
Farben an vielen Stellen an den mir unvergesslichen Köuigssee
erinnerten.
ir stiegen oft von unseren treuen Rösslein ab, oder suchten
durch Anhalten an den Telegrapheustangeu Halt, und bewunderten
diese oder die wohl 200 Meter hohe, zerklüftete Felswand, an
deren Grund das schäumende Wasser voibeizog. Die Strasse ist
ausgezeichnet erhalten und führt über die bekanuteu 4 Brücken
nach Kaiserbrunn, woselbst wir frühstückten und uns dann die
Hochquelle besahen.
Das Wetter war uns günstig und wir fuhren nach Rast und
Stärkung wieder wohlgemuth auf der Strasse gegen Schwarzau
weiter, wo wir zur [Mittagszeit eintrafen. Hier heschlosseu wir
eine grössere Mittagsjiau.se zu machen, welche besonders meinen
armen Beiuen zustatten kam. Für den heutigen Nachmittag hatten
wir vor, bis nach Hainteld zu kommen. Mein Freund weckte mich
auch zur entsprechenden Zeit aus meinem wohlverdienten Mittags­
schläfchen, welches ich in Ermanglung etwas besserem auf einer
hölzeiueii Bank hielt.
Bis zur „Kalten Küchel“ ging die Strasse in hügelige))) Terrain
bergauf und bergab. Nachde)n wir uns hier durch eiu (ilas gute,
kalte Milch e)frischt hatten, wollten wir weiter radeln. Doch, oh
weh! Obzwar die fo)twährend be)gab führe)jde Strasse für den
Radfahrer ein Elilorado wä)e und auch war. so war sie aber in
dem Zustande, iu welche))) w ir sie befuluen, nichts weniger als das.
Kaum 20 Jleter betrugen die Intervalle, zwischen welche)) wir
wegen der mit faiistgrosseu Steinen beschotterten Strasse absteigeu
mussten. Das Hochwasser musste hier fürchterlich gewütbet haben:
die Strasse iu deu oben angegeberien Intervallen vollständig zerstört,
die sonst so saftigen Wiesen übersäet von Schutt und Sand, mit
einem Worte es war eine gräuliche Verwüstung, so dass dem
Naturfreund das Herz wehe tbun musste bei diesem Anblick.
Abwechselnd fahrend und schiebend erreichten wir endlich die
Strassenabzweigung nach „Salzerbad“. Da. auf einmal das bekannte
ärgerliche Zischen und ich musste auch schon vom Rad herunter.
Wieder ein Loch im Pneumatik! Doch unter dem Zusammen­
arbeiten von uns beider war auch dieser Detect rasch behoben und
weiter giugs auf der jetzt wieder sehr guten Strasse zum Ausgang
des Thaies, der diese herrliche Gegend abschloss, nach Haiufeld.
Hier hielten wir im Brauhaus kurze Rast und machten uns dann
bereit zu eine))) ebenso schweren als schönen Stück Weges: Gericbts-
berg. Auf der Höhe angekoinmeu, fing es bereits zu dunkeln an
und wir mussten sehr vorsichtig die gegen Kaumberg sehr steil
abfallende Strasse weiterfahren.
Von hier ging es iu sehr flotter Fahrt auf guter Strasse
unter sicherer Fühning bis nach Altenraarkt. wo wir in .Kohaut's“
Restauration unsere Nachtlager bezogen. Merkwüniig hatte sich
meine ganze Müdigkeit verzogen und ich hatte noch mit Leichtig­
keit einige Kilometer bewältigt. Doch mein Freund sagte: „Für
heute genug!“ Esseu, trinken schmeckte vorzüglich und besonders
das Schlafen.
Neugestärkt und frisch erwachte ich nächsteu Morgeu i
welche Freude! Schönes, prachtvolles Wetter, kein Wölkchen am i
Himmel! Jleiuem Freunde schien diese Wahrnehmung nicht he- i
sonders zu gefallen, uud er trieb znin Aufhiuch. Also lebewohl,:
du schöne Natur! Noch hatten wir ein Stück (iegend zu durch-|
radeln. Wir kamen durch Weisseubach a. d. Triesting, Hirtenberg j
uud dann über die Südbahubrücke bei Leobersdoif nach Günselsdoif
zur Reichsstrasse— brrr! Jetzt höre ich aber lieber zu erzählen
auf. Jeder Mensch, ancb wenn er nicht Toinist oder Radfahrer
ist, kauu sich dass Gefühl vorstellen, weuu man eiu paar Tage
in frischer, freier Gottesnatur sich bewegt hat uud dann wieder
herausgerisseu wird aus dem schönen Traum, um hineingestosseu
zu werden iu das Getriebe unserer lieben Kaiseistadt Wien mit
dem herrlichen Piaster uud ew igen, geistvollen Aufspritzen. Bestaubt
von oben bis uuteu wie eiu paar Jlüllerbursche zogen w ir, eiu und
gleich bei der Matzleinsdorfer-Liuie ein „Rutsch“ uud ich wäre
bald der Läuge, d. h. der Seite nach am Boden gelegen unter dem
schadeufiohen Lächeln meines Freundes. Doch verlief auch dieser
mir so qualvolle letzte Theil des Weges ohne Unfall und wir
langten gesund uud gestählt zu neuer Arbeit, diesmal aber nicht
Radfahreu gemeint, sonderu Berutsthätigkeit, iu unserem Winter-
gefänguis au.
Ich habe diese meine erste grössere Radpaitie beschrieben
und der Oeffeutlichkeit übergeben, damit vielleicht andere junge
Radler auch die Lust dazu kriegen, hinausztiradeln in die herrliche
schöne Natur^dieser Erde. Aber ich möchte sie aufmerksam machen,


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 26.
RADFAHR-SPORT.
Seite 273.
eine solche Fahrt nur ja unter der Leitung eines älteren, erfahrenen
Fahrers zu nnteruehnien, der den Anfänger aut alle die hundert
Kleinigkeiten aufmerksam macht, die zu heohachten einen tüchtigen
Fahrer vom Anfänger unterscheiden. Auf einer solchen Fahrt
lernt man fahren und wahrlich besser fahren, als wenn mau ein
ganzes Jahr laug am Fahrplatz sein Kad tummeln würde.
Also auf, hinaus ins Freie! Stählt eure Muskeln, stärkt
eiue I.ungen durch tiefes Athmeu in reiner Luft und erfreut euer
Herz und Gemüth durch den .\uhlick unserer schönen, herrlichen
Natur und ihr werdet als ganz andere, als fröhliche, unserem
Schöpfer dankbare Menschen znrückkehreu au die Stätte eures
grossstädtischeu Berufes. Heil!
Ausschreibung.
Deutsches Radfahrerfest in Gablonz a N..
veranstiiltet vom Radfahrer-nuh „SportL Gablonz a. N. in den
Tagen vom IL, 1.5. und 16. Juli Hüm».
Liehwerthe deutsche Volksgenossen!
Her Radfahrer-Glnh ,Sport“ in (iahlouz a. N. veranstaltet in
den Tagen vom 14. bis 16. Juli ein grosses deutsches Rad­
fahrer-Fest.
Es ergeht daher au die deutschen Sportsvereine, Brnder-
vereiue, Freunde und Anhänger unseres Cluhs und der Sporfssache
das höfliche Ersuchen, sich in ilen Mauern un.serer Neissesfadt eiu-
zutinden zu einem wahren, echten deutschen Volksfeste.
Nehmet im V^orhineiu die aufrichtige Vei Sicherung entgegen,
dass Ihr eine begeisterte gute Aufnahme finden werdet, denn Gab­
lonz ist eine Sportsstadt und alle Herz'-n werden Euch ein fröh­
liches „All Heil“ und „Willkommen“ entgegenjuheln.
Gablonz a. N., in dem Thale des herrlichen Jeschken- und
Isergebirges gelegen, wird Euch gleichzeitig mit dem Besuche un­
seres Festes einen heiTÜchen Ausflug verbinden.
Einem zahlreichen Besuche entgegeusehend, zeichnet mit
treudeutscliem sportlichen „All Heil“
Der Festausschuss
des Radfahrer-Cluh ,Sport“, Gablonz a. N.
NB Die Festkanzlei befindet sich im „Hotel Krone“.
Fest-Ordnung: Samstag den 14. Juli: Von Nachmittag
augefaugeu Empfang der aukommenden Gäste.— Abends 8 fhr:
Eröffnung des iestes mif Böllerschüssert und Begrirssungsabend mit
Garten-Concert im Vereinsheim Hotel „zur Krone“.
Sonntag, den 15. Juli: Früh 6 Fhr: Weckruf durch Böller­
schüsse.— Vormittag: Empfang der aukommenden Gäste und
Frühschoppen im Vereinsheim, sowie Besichtigung der Stadt.—
Vormittag 10 Uhr: Etwaige uothwendige Vorl'äufe über 800 Meter
zu den einzelnen Nachmittag stattlindeudeu Rennen.— Mittag
12 Uhr: Zwangloses Essen inr „Hotel Krone“.— .Nachmittag punkt
1 Uhr: Aufstellung zum Festzug und Preiscorso in der Reichs­
strasse. nachher punkt \^2 Uhr Umzug drrrch die Strassen der
Stadt, Reichsstrasse. Kronenstrasse. Hauptstrasse. Alter Jlarkt,
Gebirgsstrasse, Perleugasse, hier beginnt die Werthung zum Preis­
corso bis Thalsfrasse. M ienerstrasse, zur Rennbahn.—• Einsatz zum
Preiscorso 10 Kronen.— .3 Ehrenpreise und 3 Ehrendiplome.—
Nachmittag punkt Vs3 fFr: Anfang der Rennen. Abends 8 Uhr:
Nach dem Rennen: Preisvertheilung mit Gommers und Concert in
der „Turnhalle“.
Montag, den 16. Juli: Vormittag 10 Uhr: Frühschoppen im
VereiiLsheim „Hotel Krone“ und Besichtigung der Stadt.— Nach­
mittag 4 Uhr: Rennen. (2. Renntag.) Abends 8 Uhr: Gemüthliches
Beisammensein im Sportzimmer „Hotel Krone“.— Festkarte kostet
1 Krone und berechtigt zur Theilnahme an allen Festlichkeiten und
Rennen (Sattelplatz.)
Renn-Ordnuug. Sonntag, den 15. Juli (erster Renntag):
I. Ermunterungsfahren. 1200 Meter. Einsatz 3 Kronen.
3 Ehrenpreise. Ofieu für alle deutschen Herreufahrer, welche auf
der Rennbahn noch keinen Preis errungen haben.
II. M e i s t e r s c h af t V 0 n B ö h m e n für das Jahr 1000 über
die Strecke von 1000 Meter Einsatz 10 Kronen. Der Sieger erwiibt
den Titel „ileisterschaftsfahrer von Böhmen für das Jahr 1900 1901“
und erhält die grosse goldene Meisterschaftsmedaille, der Zweite
und Dritte ein silbernes Ehrenzeichen. (Vertheidiger Herr Gustav
Schenk. Gablonz a. N.)
III. Damen fahren. 1200 Mefer. 3 Ehrenpreise. Einsatz
3 Kronen. Offen für alle deutschen Radlerinuen.
IV. 5 orgabefahren. 2800 Meter. 3 Ehrenpreise. Ein­
satz .3 Kronen. Offen für alle deutschen Herienfahrer.
V. Mannschaftsfahren. 10,000 Meter. Offen für alle
deutschen Radfahrer-Vereine. Einsatz per Giuppe 10 Kronen.
VI Mehrsitz erfahren. 2400 Mefer. 6 Ehrenpreise. Ein­
satz per Maschine 8 Kronen. Offen für alle deutschen Herreufahrer.
VII. Prämienhaupf fahren. 2400 Meter. Offen für alle
deutschen Herrenfahrer. Einsatz 4 Kronen. .Teilen Ersten einer
Runde 5 Kronen. Der letzten Runde 20, 15 und 10 Kronen. Für
die Beträge werden dann gewünschte Ehrenpreise angekauft. Die
Rennfahrer haben ilas Rennen zu Ende zu fahren und dürfen sich
nicht überrunden lassen.
5'111. Vereins Vorgabefahren. 2000 Jleter. Einsatz
3 Kronen. 4 Ehreniireise. Offen nur für Mitglieder des Radfahrer-
Glub „Sport“, Gablonz a. N. Die Ehreniireise sind gewidmet von
dem Gründer der Fabrradindustrie in Oesterreich, Herrn .lohauu
Puch, Graz.
IX. 31 eis t e rs ch a f t v o ii B ö h m eu für das Jahr 1900 1901
über die Strecke von .50.000 .Meter. Einsatz 10 Kronen. I»er
Sieger erwirbt den Titel: „Meisterschattsfabrer von Böhmen über
50.0IM) Meter für das Jahr HK)0 1901“ und eihälf die grosse gol­
dene Meisferschaftmedaille. der Zweife und Drifte silberne Ebren-
zeicheu. Die Reuiifabrer ausser den 3 Siegern, welche die
öO.tKM) Jleter unter 1 Stunde fahren, erhalten Zeitmedaillen. (Ver­
theidiger Herr Franz Hübel Reicheuberg)
Montag, den 16. Juli (zweiter Renntag). Nachmittags punkt
4 Uhr.
X. A r m b in d en- R enn en. 1609 Meter, eiue englische
Meile. Offen für alle deutschen Heirenfahrer. welche in Gablonz
geboren oder seit 6 Jlonaten ansässig sind. Einsatz 3 Kioueu.
Der Sieger erhält die goldgestickte Armbinde und den Titel Jleister-
fahrer von Gablonz a. N. Vertheidiger Herr Gustav Schenk.
XL 100 K ilom e t er-Bez irk sfah r e n. 2.50 Runden Offen
für Jlitgüeder des Bezirkes Reichenberg-Gablouz a. N. Einsatz
3 Kronen. 3 Ehrenpreise.
Gefahren wird nach den Satzungen des Bundes deutseher
Herrenfahrerverbäude Oesterreichs.
NB. 3Vährend der einzelnen Rennen finden grössere Pausen
statt, auch wird die Reihenfolge der Rennen im Programm ange­
messen für die Rennfahrer eingetheJf.
Bestimmungen zu dem Rennen.
1. Zn den Meisterschaften über 1000 Meter und 50.000 Bieter
können alle deutschen Herrenfahrer, welche seit mindestens 6 Monaten
ständig in Böhmen ansässig oder in Böhmen geboren sind, zuge­
lassen werden.
2. Nennungen sammt Einsätzen zu den Rennen Nr. 1. 3, 4,
5, 6, 7, 8 und 10 und zum Preis-Corso sind an Herrn Josef
Biemann, Gablonz a. N., Reichsstiasse 86 zu richten. Nennungen
sammt Einsätzen zu den 3Ieistersehaft-Reunen Nr. 2 und 9 .sind
an Herrn Franz Liehisch, l. Fahrwart des Landes-Verbandes in
Böhm.-Kamnitz zu richten. Nennungen zum Rennen Nr. 11 an
Herrn Otto Hauser, Reichenberg, Bahuhofstrasse Nr. 28.
3. Schluss der Nennungen am 13. Juli Abends 6 Uhr.
4. Nennungen ohne Einsatz bleiben unberücksichtigt, bei
telegraphischer Nennung muss der Einsatz mit der nächsten Post
folgen. Die Meldungen bitten wir brieflich zu besorgen.
5. Bei der Meisterschaft über 50.000 Meter sind Schritt­
macher von der 2. bis 124. Runde, ebenso beim 100 Kilometer-
Rennen von der 2 bis 249. Runde gestattet.
6. Bei etwa nöthigeu Vorläufen finden solche über 800 Meter
und zwar Sonntag, den 15. Juli, Vormittags 10 Uhr statt.
7. Bei etwaigen Protesten hat der I’rotestführende 10 Kronen
zu erlegen und vertallt der Betrag an die Vereinscasse des Rad­
fahrer-Club „Sport“.
8 Die Rennbahn liegt in den herrlichen Schützenwaldungeii,
ist 400 3Ieter lang, Curveneihöhung 2.60 bis 3 Meter. Auf der
Langseite ist die Bahn 7 Jleter, auf der Zielseite 8 Meter breit.
Eine schöne, zweckentsprechende Tribüne mit herrlicher Fernsicht.
9. L)ie Rennbahn steht den Rennfahrern, welche zu den
Rennen gemeldef haben, vom 8. Juli angefangen zur unentgeltlichen
Verfügung. 'Trainirkarten bei Herrn Heiiiiich Feix erhältlich.)
10. Beim Slannschaftsfahren kann nur der Verein als solcher
drei seiner Mitglieder, und einen Ersatzmann mit Namen zu einer
Gruppe melden und zwar nur solche 31itg!ieder, welche mindestens
4 Wochen dem Vereine angehören.
11. Die Vereine haben in gleichem Renndress zu fahren.
12. Die Festlichkeiten und Rennen finden bei jeder Witte­
rung statt


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 4 ]
I-1
,
L
Seite 274.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 26.
Bestimmungen zum Pre i s -('orso un il Pes t zug.
1. Vereine müssen sieh l)eim Preis-Corso mit wenigstens
7 Fahrern betheiligen.
2. (iewertliet wird von der blauen F'ahne bis zur weissen
Fahne. 500 Meter Werthnngsstrecke
.6. Vereine, welche am Preis-Coiso nicht theilnehmen, werden
mit in den bestzug eingereiht und enitt'nen und schliessen den Festzug.
4. Die Itadfahrer haben nur in Dress zu erscheinen.
5. Die ehrenfesten Vereine werden ersucht, sich bei ihier
Ankunft in der Festkanzlei ,Hotel Krone* zu melden uml einzu-
schieibea, ferner ergeht an die Vereinsleitungen das dringemle Er­
suchen, einige Tage vor dem Feste anzumelden, ob sieb der Verein
betbeiligt. daun die Herren Mitglieiler aufmerksam zu macben, dass
sie püuktlicb da sind, da die angesetzteu Zeiten infolge der reich­
haltigen Tagesordnung eingehalten weiden müssen.
6. Die IJablonzer liadfahrer-Vereine fahren den Preis-Porso
ausser Preishewerb.
,,J‘ Bezüglich Wohnungen wolle man sich an den Obmann
d;s VVobunngs.aussebusses, Herrn .Vlax Buddig, wenden.
8. Ausküntte in Kenn- und allen übrigen Angelegenbeiteu
ertbeilt umgehend Herr Ernst Hollmann, Gablonz a. X.
Wien 8. Juli 1900
Juternes ('lubrennen. sowie tiastefahren der Radfahrer-t •liibs
für alle Mitglieder des K.-t'.
Kunden. 3 Ehrenzeichen.—
., ,, uei luoiiaiirer-I inos
.>chwalhengruss“ un.l Jl’ Wiedner Radler“ auf der Kenubabn des
Wiener Kennverbandes für Kadfahisiioit, XII., Steinbauergasse 34.
Beginn halb 3 Fhr Nachmittags.
1- Neul i ngsfabren. Otfeu für alle Mitglieder des K.-l'
„Scliwalbengi-uss*. welche noch nicht auf einer Keunbahii gestartet
haben. _000 Meter- 4 Kunden 3 Ehrenzeichen.— Fiiu-atz 3 Kr.
10 «’-a ‘‘ ’l‘‘ f a b r e n t »Ifen für alle Mitglieder des K.-f.
„11 \\iedner Radler“, welche noch nicht auf einer Rennbahn ge-
staitet haben. 2000 Meter= 4 Runden. 3 Ehrenzeichen.— Ein­
satz 3 Kr.
3 Juniorfabreu. Offen für alle Mitglieder des R-P.
„Schualbeugruss“, welche auf der Rennbahn noch keinen ersten
rt is eiiungen haben. 3000 Meter^ 6 Rund-n. 3 Ehrenz'ichen.—
Kiusatz 4 Kr.
IO f'”' Mitglieder des R.-P.
r tednei Radler“, welche auf der Rennbahn noch keinen ersten
1 reis eiiungen haben. 3000 Meter- 6 Runden. 3 Ehrenzeichen.-
Einsatz 4 Kr
,u;„i fhr Mit-
sliedei des K.-G. .Schwalbeugruss“. welche iniiidesteus dem.selbeu
drei .Vlouate angebörm. .5000 Meter= 10 Runden. 3 Ehrenzeicbeu.
1 Fuhrungspreis. Fiiiisatz 6 Kr.
7. P 1 u b- .VI e i s t e r s c b a f t s f a b r e 11. Offen für .Mitglieder
des R.-C. ,.D’W’ie lner Ra llei*. welche dem.selbeu mindestens drei
Vlouate augehöreu. öOflO VIet-r= 10 Runden. 3 Fihreuzeicbeu.
1 Fühliingspieis,— Kiusatz 6 Kr.
8 i I ä s t e- .1 u u i 0 r f a h r e n. Offen für alle Herrenfahrer,
welche bei einem öffentlichen Bahnwettfahreu noch keinen ersten
Preis errungen haben. .3000 VIeter= 6 Runden. Dem Ersten ein
silbcrvergoldetes, dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen.— Flinsatz 5 Kr
i). e 11 i o r fab r e n. Offen für Vlitglieder des R.-C. ,Schwal-
bengruss“. welche das 3ü. Kebensjabr überschritten haben. 2000
VIeter 4 Runden. 3 Ehrenzeichen— Ein.-atz 4 Kr.
10. 8e u i o r f a b r e 11. Offen für Vlitglieder des R.-P ,D’
W’iedner Radler“, welche das 30. Lebensjahr überschritten haben.
2000 VIeter= 4 Ruiuleu. 3 Ehrenzeichen.— Einsatz 4 Kr.
11 H a 11 [i t f a h r e u (V'^ e r b r ü d e r u 11 g s f a b r e 11 ). (dfeu
für die drei Ersten der beiden Vleisterscbaftsfahien 5000 VIeter=
10 Runden. 1 Ehrenpreis dem siegend ui Plub. sowie 1 Ehrenzeicbeu
ilem Firsten.
12. V o r g a b e f a h r e 11 Olfen
D’ W'iediier Radler". 30(K) VIeter- 6
Fiiiisatz 3 Kr.
13. V' 0 r g a b e f a b r e n. l »ffeii
„Sebwalbeiigruss*. 3000 VIeter= 6
Fiinsatz 3 Kr.
14. T r o s t f a b r e n. I Ift'en für Vlitglieder der R -P. ,Schwal-
bengruss* und ,D’Wiedner Radler, welche am Tage gestaltet und
keinen Preis errungen haben. 2<'00 VIeter= Fiinsatz 2 Kr. Neu-
uungeu hiezu am .'^tart.
D i e R e n 11 e n f i u d e 11 b e i J e d e r Witterung statt.
A 11 g e m e i ti e B e s t i m 111 u 11 g e 11.
1. Gefahien winl nach den Bestimmungen des B. d. 11. Oe.
2. Xennmigsscbluss für sämmlliche Reimen Vlittwoeb, den
4 .liili lytKJ.
3. Die Nennungen haben mit .Vugabe der Adresse ausscbliess-
licb scbriftlicb zu eifolgen; dieselben müssen rechtzeitig zu Händen
des Herrn Willielni K 0 r s c h, I., Singerstiasse 23. oder heim Babn-
wart Herrn W'. 8 a p (i e unter Beischluss der Fiiusatze eiugebraebt
wenleu Nenuniigeu ohne Beischluss der Fiiusätze werden nicht
angenommen.
4. Der Start ei folgt in der Reihenfolge der Nennungen.—
Fiveutuelle V'orlaufe über ItMlO VKüer= 2 Runden
5. Die Rennbahn ist von Samstag den 30. ,Iuui 11100 bis
Samstag den 7. ,Iuli 1900 gegen V'orweisuug einer Trainiugkarte
täglich zur Benützung gestattet
6. Feber hier nicht vorge.seheiie. jedoch dringende Bestim­
mungen behält sich die Rennleitnug die Entscheidung vor.
für alle Vlitglieder des R.-t\
Runden. 3 Ehrenzeichen.—
Aintliclie Nachrichten der Verbände.
^ orbaiid dout.sclior Kjidftihrt'i' XitMlt'p-OostoiToiclis.
Amtsstube: Wien. VIII Landesgeiichtsstr.isse 5. Cafe Ralhbaiis
4 bis 7 UhTAbe"ndT Sonn- und Feiertage täglich
Doutsclier Kadfalirop-Vt'pbaiid ..3lälii*oii“.
Heinrich'T?u7eb'zm,i„u''’"‘ (AMe Zuschriften) II. Vorsitzender
Lhlmeister'' II. Schriftführer Jakob Mann, Znaim.
, '■ CI
werden, welchfdL ?rLU n%T'’''^^';“'a"'" deutscher Abstammung
erscheinenden ZeUungTH .‘'dl“®(b«ich^."k;s'^e^T n"''"''’'''’“'’'
Angabe ^es Jahresbeitiages für 1900 und genaner
richten Z»’'!,„eiste. O 11 o T r a u e r i„ Z„ tf! T"
die V’^ e r 1) a n d s f a h r t
Bei dem Wettfahren in Olmntz wurde unser V'erhaudsmitglied
F’ranz Wokrina Erster im Fahren um den werthvollen
S u d e t e u p r e i s. „Heil“ dem Sieger!
Am 8. Juli findet in Gödiug ein S t r a s s e ii w e 11-
fahreu (Flröftuungsfahren, Hauptfahren und Neulingsfahren) statt.
WTr hoffen hei dieser Gelegenheit recht viele Spoitsgeuosseu in
dem gastfreuuillicheu Gödiug begrüsseu zu können.
Vlit treudeutschem „Heil“:
A d 0 1 f Fl r t e 1, A 1 h e r t H a u p t,
Schriftführer. V’orsitzender.
Tiaiidesvorbaiid dtMitsolior lloiToiifaliror Böhiiioiis.
Am Sonntag den 24. d. M. fand ...u, o r o a n u s i a n r t
Brnun-Olmütz (via Wischati-Prossnitz) statt. Des ungünstigen
Wetters wegen war die Theilnahme eine .schwächere als zu er-
waiten stand, doch war es jedenfalls ein stattliches Heer von
Radlern, das in der ersten Nachmittagsstuude in Oliuütz einfuhr.
T. Vorsitzender: Fipnz Richter (Bensen\ II. Vorsitzender: Franz M e i s s n e r.
(Aussig), l. Schl iftfiihrer; Wcnzl Patsch (l’ockau), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(Hrüx^, 2. Zah'mcister; Gust.av Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Rohm
(Kamnitz), II. F.ahrwart: Heinr. Hille (Aussigl. Als Beisitzer: Jul. W Hora
(Morchcns'ern), Leo Liehmann (P»ag^, J. Witoch (Bodenbach), Fianz Wüstl
(SaazJ. Veibandsabgeordnete ziim jeweiligen Bundcshaupttng: Franz Richter
(Benscn\ Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingeiheill;
1. Reichenberg, TI. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, HL Aus
>j<r~Teplitz, IV'. Saaz—Komoiaii, V, Karlsbad—Egcr—Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
V'II. Prachatiiz, VIII. Budweis Krumau, IX. Stecken— Deutschbiod, X Landskron
' henmanth, XI. Trnutenau—Mohenclbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 2 Kr. 40 Hell.


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 5 ]
Sr. 26.
RADFAHR-SPORT.
Seite 275.
Oejrniiidet l<s:}2.
Ge^rrüiidet l<Sd2.
Ge^rrüiidet 1<SB2.
c
OOgi
0
Reitlioffer’s Pneiiniatic
ist doch der beste.
Diilier der beliebteste Reifen für alle Falirzeii«-
ge, wie
1 aliiiiidei', 3lotomuler, Autoiuobüe, Kijiiipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O- ■u.mmix^a.ren-:E^a.'bxili:er:L
3osef S(eitfioffer’s Söfine
Geiitrale: Wien VII/1 Sohottenfeldj^assc 481}.
Fabriken: Garsten& Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich,
Gogiiindct 18112. Gegi-üiirtct 1!«2. Gcsriiiidet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 6 ]
Seite 276.
RADFAHR-SPORT
Nr. 26.
Hund (U'utsclier H(‘iTtMifalirt‘r-V<“v1»iimle
OesteiToiclis.
Dr. Edunrd M i g 1 i t z, Graz, Sparbersbach
Hund doutsdier Radfahrtu*
an.s d(‘ii .sielMMd)üi‘ji:isclu‘ii Landest IumRmi rn;*arns.
Bundcsbevollmächtigtcr
Nr. 3.•• oc
Bundesamtsstube. Graz, Jakoi.imigasse 26.
»^Ausschuss für Wandeifahren.« (Vorsiuender
Albrechtgassc 9.
R,.bcri S e e g e r. Giaz,
Verband deiitscdun* Radfalirer ..Sndtden^ian".
SUr- K.e.idcnlhal. I Vorsitzender' J -s knssmanilb. Zahlmeislci:
Vietor Köhler. I Schrtftfnhr er: Riia<.if H c l fe i t; II. Sch.ififdhier; Kichnid
Link, r.cisiizcnclci: R.bcii KohHch. II. Vorsiizeudcr; Josef Kipka, Jugerndoif.
Fahrw.uie; LeoWalek, Mahr. Kmhwa>ser, mt 1 Alois B .i b u l sk y. I.:.
siuer: Josef K« c k c r, Kömerst.''dt, Rjhci i .\1 n n i e n d> i f. M.ihr.-Schonbci
Der J.ihrcshcitia.; für Veibnnl. r.iind und .Vb.inucmcnisgcbiihr für
tun» lerscheiiil wöchentlich', 6 Kiuiiea, bei nur Hiagij’
Sitz des Bundes: Hennannstadt. I. Vorsitzender; Wilhelm Auerlich-
II. Vorsitzender; Karl Orendi, I- Schriftführer; Adolf Fonn, II. Schriftführer:
Wilhelm Herter, Zahlmeister; Gustav Jacobi, sämmtliche in Hermaunstadt-
Fahrwarte: Adolf H a 1 1 r ich -Mediaschi, Alfred v Br c n n e rb c r g (Hermannstadt),
Franz Kcnzel (Schassburg). J. jekelius iKronsladtL J. Pantle iBistritz),
F. Heiler \Sachsisch Reen', N, Ge nauer (Fogarasch Beirathe: I)'. Karl Lurtz,
(Kronstadt', V. Schieb, Wilhelm Zach >Heimannstadt\ J. Theil, Fritz Guggen-
berger (MediaschV Daniel Roth (Schassburg', Dr, Wagn-r vBi^tritz), Albert
Pi Id u er v. Steinbtirg (F >garas).
.Alle Z «schiiflcu sind zu senden au .Adolf Fon n jnn, Herma.mstadt: alle
Z,ahUmgen d.a^egen nur an: Gustav Jacobi, Hcrmann>tadt.
(Jan
die
Hiagigeni Erscheinen
.\Vi(Mi“ dt'.s V(‘i*bande.s dcMitsoluM* RanfabiTr
Niod(“rä.stoi'i*(‘icli.s.
Verbandszcilung verscheiiil wöchentlich'
Kr. 4.40 insgcsamml,,. t> j v. i
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, b rcudciUhal.
Vn-band dentsolicr Radfabirr OlMM-östnm'iolis und
Salzbnr^i's.
Amtsstelle: Linz, Hotel »Stadt Fiankfurt«. Postsparcassen Chcck-Conto Nr. 842 4f>6.
1. Vorsitzender: Dr. Julius Locker, Hof- und Gerichisadvokal. II\ or-
sitzender: Karl Bohr. 1. Schriliwajt: M v. A ii C k e n t h a 1 e r II. Schiiftwait:
Julius Hochegger. L Zahlmeister: Josef 1* e n d c 1 ina y e r. I. Kahrwaii: Emil
Erhard, (>ttensheiin. M. Fahrwart Fiitz h h e i ler. Beisitzer: I*. \N ie si n ge r
Wels, E. Langer. WeU. A. Rothmaier. Linz. C. Mache-, Linz. Rechnungs­
prüfer: Dr. H. v. A i g n e i und Ed R e in p i s.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgerichissirassc 5. Cafe »Raihhaus*.
Amtsstmiden mit Ausnahme von So.m- und Feiei tagen i.ig.ich von
4 bis 7 l’hr Abends
Fernsprechstelle Nr (für Mitglieder zur Benützung'.
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schrifiwari: Fritz B a c h l e r.
I. Zahlmeister: Wilhelm Kor sch.
(ian ..Linz” dos Vorbandos dentsoboi* Riidfaliooo
OlMMÖstoiToicbs und Salzbnr^-s.
\mtsslelle: Hotel »Stadt Frankfurt«.
Vorsitzender: Emil Thumm. Schriftwart: Karl K-.Indoiffei
meister. H.nns Ciulh. Gaufahrwarl: Adoll G s c h wn n d t n e r.
Zahl-
Mien
Oesterreich
Der Wiener l{ie,\ele-t'lnl» hielt kürzlich eine aiKseronleut-
liche Generalversaimuliiug als Ersatz für üie or lentliche, für den
20 April d. .1, einheiufeue Geiieialversammlnug, welche bekannt­
lich nicht beschlussfähig war. Nachdem das l’rotocoll der letzten
Versamndiuig verlesen, ,7ahres- sowie Casseuhericht gi'iiehmigt und
das Absolutovium ertheilt waren, wurde zu deu Vorstaudswahleii
geschritten. Zu die.sem l’unkte der Tagesordnung bemerkt der
Vorsitzende Haus Hayer, dass der gesammte Vorstand sich ent­
schlossen hat, seiue Mandate der Generalversammlung zur^ crfügniig
zu stellen, da aus deu Clnhstatuten nicht klar zu entnehmen sei,
ob die in einer ausseronlentlichen (ieueralversammlnug gewühlten
Vorstandsmitglieder für die nonnale Fuuctioiisdauer oder nur ins
zur näch.sten ordentlichen Generalversannulnug gewählt werden
können. Der gesammte Vorstand hat sich aber bereit erklärt, eine
eventuelle Wiederwahl auznuehmeu. Die Wahlen ergaben folgendes
Resultat: Präsident Herr Haus H Bayer; Vorstandsmitglieder die
Herren: Gustav Frisch, Victor Gatterer, Paul Grnssner, Anton von
Harpke, Ludwig Nowotny, Adolt Ohermayer, Wilhelm Pnmmerer,
Max Schmiilt. Alois Strielieck. Fritz Szoutägh, Othmar von Türk;
Bevisoreu die Herren: Rudolf von Demnth, Rudolf Goldmami, Pari
Hutterstiasser; Schiedsrichter- Ersatzmänner die Herren: .losef
Freiheir von Bees-t'hrostiu, Dr. August Schwarz.
Das Or^an des W. 15.-('1. enthält folgenden hemevkeus-
wertheii Aufsatz über Radfahrerwege: Es sollte keine Gelegenheit
verahsänmt werden, die darauf hiiizielt, insliesondere hei neuen
Strasseuanlagen gleich aucli auf die Scliatl'nug geeigneter Radfahr­
wege Be<lacht zu nehmen, was in der Regel ohne helaugreiche Mehrar­
beit und ohne ein uenneuswerthes Frforderniss au Kosten dnrcliführl)ar
ist. Ein solcher ungemein empfehlenswertlier Anlass bietet sieli eiten
jetzt, und zwar gelegentlich der gerade im Zuge lietindlicheu Regn-
lirnng des sogenauuten Donaugraheus. Es ist ilies ein hei lier Ort­
schaft Dlier-Gänseriidorf entspringender und hei Bis.amherg in ilie
Donau einmündeuder grösserer Bacli, längs dessen beiderseitigen
rtein ans dem hezeichueteii Anlässe gegenwärtig neue Dämme anf-
geführt werileii. Diese Dämme durch cntspiecheuile Ansführnng
auch für Radfahrzwecke geeignet zu gestalten, wäre technisch und
vom Gesichtspunkte der Kostenfrage eine Leichtigkeit, iler Vortheil
alter, der damit erzielt wäre, von nicht genug zn schätzender l!e-
deutnug. Auf diese Weise könnte nämlich der allen Radfahrern
Itekauute Kielmansegg-Weg, der sich am linken Donaunfer auf dem
sogen unten Hnherfnsdamm zwischen der Kronptiuz Rudolphslirücke
und der Station Risamherg der Nordwesthahu hiuzieht, in einer
Ausilehnnng von circa 8 Km. verlängert werden. Wir erachten uns
wohl der Nothwendigkeit eiithoheu, iilter die Freiiueuz des Hnhertns-
dammes in iliesen Blättern viel Worte zu verlieren. Dieser Rad­
fahrweg eifrent sich heute einer ganz ausserordentlichen Benützung,
die umso gerechtfertigter ist. als mau auf diesem W ege in he-
(luemster Weise mittels Rades vom Pratersteiu bis in die Gegend
von Eaug-Enzersdorf nml Kornenhnrg zn gelangen vermag. W ährend
solcherart das nordwestliche Gebiet in der Richtung gegen Mahren
heiinem und leicht erreichliar ist, ist die Gegend in nördlicher
Richtung gegen Evusthrnuii und Laa au der Thaya in Ermanglung
geeigneter Radfahrwege bisher unzugänglich gehlieheu. Durch die
geschilderte Veiläugernng würden auch diese ansgedehnten Strecken
deu Radfahrern erschlossen werden, und dazu soll eben die Kegu-
lirnug des Douangrahens verhelfen. Daun heisst es weiter: .\ns
dieser Idee entwickelt sich aber auch noch ein weiterer Ausblick.
AVas nämlich für deu hesprocheneu Eiuzelfall gnlt, lässt sich nicht
minder tretfcnd verallgemeinern. Mau sollte nämlich allüberall, wo
Fluss- und Rachreanlirnugeu zur Durchführung gelangen, gleich
hei Herstellniig der Damme darauf Rücksicht nehmen, dass diese
ohne Schwierigkeiten und mit geringen Kosten sich für Radfahrwege
heiintznngsfähig gestalten lassen. Seihst wenn nicht mehr damit
erreicht werden sollte, als den A erkehr auf deu Laudstrassen
dadurch zu entlasten und diese für den AA ageiiverkehr allein /n
reserviren. so wür<le damit schon überaus viel gewoiineu sein. Es
wäre dann lieideii Tlieileii gedient, und überdies ein weitverzweigtes
und entwicklungsfähiges Netz hraiichliarer Radfahrwege geschafleii.
In (Jnhlonz A. X. findet auch am 12. August d. J. ein Rad-
wettfahi'Pii auf der dortigen Reiiiihahii statt. Dasselbe wird voin
„I. tiahloiizcr R.-V. 1888“ veranstaltet. Die Ansschreihniig des in
den Tagen vom 14—16. .Iiili d. .1. stattfiiideiideii Sportfestes, welches
vom R.-t'. „Sport“ veranstaltet wird, finden unsere Leser au ge-
woliiiter Stelle in unserer heutigen Nummer.
Der Radf.-Plnh Margaretliner llerreiifalirer „Vindohoiia“
veranstaltet am Somilag den 2h. .Itili auf der Margarethiier Reimhahii
ein Vereinsfahreii, sowie im Anhänge ein liiteriiatioiiales Radwett-
fahreii. Wir kommen in nächster Nummer auf das Programm
zurück..


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 7 ]
N'r. 2fi.
RADFAHR-SPORT.
Seite 277.
Deutschland.
F rankreich.
Bixio. Bourotte. VorläufeI. Tommaselli, Prevot, China. II. Bixio,
Jacquelin, Grogua. III. Conelli, Huber, Domaiu. Uuge.schicktes
Fahren seitens Ruber's, tler zu spät antritt. IV. Meyers, Collomb,
Minozzi. V. Momo, Protin, Green. VI. Jenkins. Bouril'lon, Singrossi.
VII. Seidl. Banker, Ferrari, Schön gewonnen. VIII. Gascoyne, Cros,
Broka. Prix Caumeau Internationales Handicap, 1200 JI.,* 400. 300
und 1.50 Francs. Jlathieu, Louvet. Collomb. Prix de la Finance.
luteniationales Tandemfahren. 2000 M., 1000, 400 und 200 Francs.
Den zweiten Mannschaften der Vorläufe je 100 Francs. Vorläufe:
I. Huber-Seidl, Eros-Conelli. Ueberlegen gewonnen. II. Ruiuart-
Ehrmann, Domain-Louvet. III. Bixio-Ferrari, Jacquelin-Banker.
IV. Gascoyue-Jenkins, Deleu-Broka. Vanoui-Louvet. Miuozzi-
. Singrossi. VI. Meyers-Tommaselli, Brecy-Zeutel. Zwischenläufe.
■ I. Meyers-Tommaselli, Ruiuart-Ehnnann. II. Huber-Seidel, Bixio-
Ferrari. III. Vanoni-Louvet, Jenkins-Gaseoyne. Entseheidungslauf.
1. Huber-Seidl in grossem Style. 2. Meyers-Tommaselli. 3. Va­
noni-Louvet.
.\m letzten Sonntag gelangte endlich der grosse Preis zur
Entscheidung. Da gab es eine kleine Ueberraschuug. die zumindest
für die Franzosen angenehm war, denn JaequeUn blieb Sieger über
Momo und Tomma,selli. Schon hatte man geglaubt, dass auch heuer
wieder der grosse Preis in die Hände eines Ausländers gelangen
werde, Jenn blos Jacquelin gelang es, nachdem er in den Vorläufen
Unterlegen war, in die Zwischenläufe zu kommen, gerade so, wie
es im Jahre 1896 geschehen, wo er Zweiter geworden war. Man
kann sich den Jubel der Franzosen vorstellen, die den Sieg ihres
Auf der Mara-aretliiier Hennhaliii werden Sonntag den
8. Juli d J. die diesjährigen Cluhrennen der beiden Vereine ,,Schwalben-
grirss* und ,D'\Viedner Hadler“ stattliuden. Das Remiprogramm
wurde durch zwei Gä-stefahren bereichert. Die Nemmugen hiezu
schliesseu am nächsten Mittwoch, den 4. Juli Auskünfte ertheilt
Herr M. Korsch, Wien, 1. Singerstr. 33.
In Halle a. d. Saale fand Sonntags ein Stuudenrenneu mit
folgenden Ergebnissen statt: Köcher 52 Km. 430 M. 1, Dickeut-
mann .50 Km 800 M. 2, K.annamniler 50 Km. 400 M. 3. Xicodem 4,
Ryser 5. Köcher hat sofort Anschlnss an seine Fnhrnng und ver-
ilankt diesem Umstande fast eine ganze Runde Vorsprung. Dickent-
maiin fährt grossaitig. Er vermag Köcher wieder einzuholen, an
ihm vorbei zu ziehen und eine Runde zu gewinnen.
Paris hatte am Sonntag >len 17. d. M. seinen grossen Renn­
tag, der au h hier erhöhte Bedeutung gewinnt durch den Sieg
zweier deutsch-österreichischer Rennfahrer. Huber und Seidl ge­
wannen nämlich das grosse Zweierfahren über Meyers—Tommaselli;
ausserdem aber siegte Sei<ll im Ausscheiduugslaüf für den grossen
Preis über Bixio, nachdem er schon vorher den Vorlauf über Banker
gewonnen hatte. Seidl kommt sonach in die Zwischenläufe mit
Tommaselli, Bixio, Conelli, Meyers. Momo, Jenkins und Gascoyne.
Sonderbar ist es, dass trotz der guten Qualilication der französischen
Renntahrer für diese nur mehr ein eg. an dem grossen Preis
theiluehmen zu können, nämlich der Hoffnungslauf offen bleibt.
Das Rennen um den grossen Preis, welches für ilrei Tage berechuef
ist, nahm also am Sonntag bei schöner Witterung und massenhaftem
Besuch— es dürften über I.5(kJ0 Personen zugegen gewesen sein
— seinen Anfang Es hatten für 12 Länder folgende Fahrer ge­
nannt: Frankreich: Bourrillon, Jacquelin, Riiiuart, .\ndre, Mathieu,
Mille, Domaiu. Durand, Grognet. Kavron, Ehrmaun, Nossam, Balajat,
Favrat, Courbe, Brecy, Thuau, Collomb, Thiot, Louvet, Prevot,
Gentel. Marcelli, Bourotte und Parmac. Amerika: Banker und
Vanoni. Belgien: Broka. Deleu, Grogna. van den Born und Protin.
Dänemark: Ellegaard. England: Green, Chiuu, Robertson. Jenkins
und Gascoyne. Holland: Meyers. Italien: Aghemio, FeiTari, Tomma­
selli, Minozzi, Kiozza. Ferrario, Conelli, Momo. Singrossi, Anzani.
Eros und Bixio. Portugal: Uliveira. Russland Bontilkiu. Schweiz;
Gougoltz. Spanien; Soler. Deutschland: Huber. Seidl, Heering
und Mayer. Man sprach viel von jenen, die durch erlittene Ver­
letzungen abgehalteu wurden, sich an dem grossen Wettkampfe zu
betheiligen; wie z. B. Ellegaard, der schon im Training gestürzt
wa'. ferner der Russe Boutilkin. daun Courbe und Aghemio; der
letztere war erkrankt. Man hatte sohin etliche Wettbewerber, die
gefährlich werden konnten, weniger und zudem waren Bourrillon. der
bekanntlich die Erlaubuiss erhielt, am Rennen theilnehmen zu
dürfen, ferner später Jacquelin, Brotin, Grogna, Eros und Banker
ansgeschieden worden. Die Resultate des ersten Tages waren
folgende: Grand Prix. Ausscheidungsläufe: I. Broka, Chinn, Ruinart.
II. Huber. Ferrari, Mathieu. III. Tommaselli überlegen, Domain,
Deleu. IV. Jacquelin, Minozzi. Grognet. Mit drei Längen gewonnen.
V. .Tenkins, Grogna, Kiossa. \I. Banker, Bourrillon, Ferrario.
\ II. Mayers. Conelli, Xossam. Der Styl Meyers, machte grossen
Eindruck. VIII. Momo, Green. IX.' Singrossi, Colomb. Jlaver.
X. Gascoyne, Prevot, Louvet. XI. Protin, Eros, Vanoni XII. Seidl,
Landsmannes als einen nationalen feierten. Die Resultate waren:
Zwischenläufe: 2fK)0 M. Der Erste jedes Zwischenlaufes ist für das
Finale qualificirt. Den Zweiten je 200, den Dritten je 100 Francs.
I Momo 1. Meyers 2, Gascoyne 3. Momo bricht plötzlich los, über­
rascht Meyers, gewinnt drei Längen und geht trotz Mevers’ An­
strengungen mit anderthalb Längen Vorsprung über das Band. II.
Tommaselli 1, Conelli 2, Seidl 3. Seidl geht vor der Glocke seinen
Gegnern durch und gewinnt 40 Meter Vorsprung Schon scheint
sein sieg sicher. .Cher Tommaselli mit Conelli am Hinterrad verfolgt
den Üesterreicher aus Leibeskiüften. Im Einlauf wird Seidl erwischt
und muss sich mit einer Länge geschlagen bekennen. III. Jacquelin 1,
.lenkius 2. Bixio 3 In der ersten Curve zieht Jenkins los und ge­
winnt 10 Meter Vorspnmg. Bixio sorgt wieder für Anschluss. Schliess­
lich gewinnt Jacquelin mit zwei Längen. Entscheidung. 2000 M.
Dem Ersten den Ehrenpreis des Präsidenten der Republik, eine
Schärpe in den Farben der Stadt Paris und 8000 Francs. Dem
Zweiten 20<X) Fiancs, dem Dritten 1000 Francs. 1. Jacqnehn,
Frankreich. 2. Momo, Italien. 3. Tommaselli, Italien.
Schon nach 4(H) Meter versucht Tommaselli zu entkommen,
wird jedoch von Momo und Jaquelin wieder geholt. Die beiden
Letzteren kämpfen nun um den zweiten Platz, allein bei dem Ein­
biegen in die Gewinnseite gelingt es Jaquelin, an Momo und Tom­
maselli vorbei zu kommeu. Dichtauf folgt Momo als Zweiter und
der schon als Sieger erwartete TommivseUi muss mit dem dritten
Platz vorliebnehmen: das Publikum bricht nach einem Augenblick
der Verblüffung in frenetischen Jubel aus. In den Jahren 1895 bis
1899 hatten nacheinander gesiegt: Morin. Morin, BouiriUon. Bour-
rülon, Tommaselli.— Ferner wurden folgende Rennen ausgetragen:
Grand Piix, Amateurs. KKX) M. Zwischenläufe. Die Sieger der
Zwischenläufe sind für das Finale qualificirt Zwischenläufe: I.
Vasserot 1. Terrier 2. Treib 3. II. Taillandier l.Cayron 2, Coindre3.
III Sauz 1, Spartaco 2. Rarisson 3. Entscheidung^ 1000 M. Ehren­
preise im Werthe von 800, 300 und 200 Francs. Taillandier 1,
Vasserot 2, Sauz 3. Stuudeurenuen. Bauge 61 Km. 80o M. 1, Elkes
60 Km 2, Bouhours 58 Km. 400 M. 3, Linton 4, Ross 5. Nicht
placirt: Taylor, Huret, Goutenet.
ijcnntagc.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt an dieser Stelle kosten­
frei; die 5 eröffentlichung der ausführlichen Reunansschreibungen
dagegen können nur gesen Berechnung, d. i. für- jeden Renntag
10 Kronen, aufgenommen werden.)
Tag
0 r t
Veranstalter
Anmerkung
Auf der Rennbahn:
1. Juli
8 Juli
Mähr.-Schönberg I.DeutscherR.-V.I
Wien
(Margarethen)
15.u. 16. Juli
Gablouz
,SchwaIhengruss‘
uud „D’ Wiedner—
j Radler“ I
!! Meisterschaften von
I R.-C. „Sport“ jBöhmenüber 1000 m
29. Juli
12. .Uugust'
Wien
Gablonz
28. und 30.
September|
I I
Margar.-Rennb.,
I. Gablonzer
R.-V. 1888.
und 5(XX)0 m
Prag-Bubna
Radfahrerverein
1. Juli
.4nf der Strasse:
Dux—Töplitz R-V. Dux
Schumburg a. D. Deutscher R.-V.
Strassenmeister-
schaft von Böhmen.
Reicheuberg Schumburg
8. Juli Göding D. Radlerhort
19. .\ugust; Semmering B. d. H.-V. Oe.
Bergmeisterschaft
Technik.
Die Radfahrer und die Eisenbahn kämpfen schon lange
miteinander über die Beförderung des Rades als Passagiergut. Eine
Zeit lang war es bekanntlich den Radfahrern unmöglich gemacht,
in Schnellzügen ihr Rad als Passa^ergut mitzunehmen, uud es ist
noch gar nicht lange her, dass einige Schnellzüge, im Fahrplan be­
sonders kenntlich gemacht, den Radfahrern freigegebeu wurden.
Wie nun das Patent- und technische Bureau von Richard Lüders
in Görlitz i.iittheilt, haben in England einige in London mündende
Eisenbahnlinien besondere, ausschliesslich für Radfahrer bestimmte
Züge abgelasseu, welche so gute, in jeder Beziehung günstige Re-
i


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 8 ]
Seite 278.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 26.
sultate ergeben haben, dass man auch auf anderen von London aus­
gehenden Strecken .solche Radfahrerznge eiurichten wird. I>ie Zöge
verlassen London Vormittag 10 l'hr und kehren am Abend zurtick.
Die III. Allgemeine Motonvagen-.Vusstellniig Leipzig
1!MK), welche vom Itt. bis einsehliesslioli 2.-1. Oetober statttiudet,
bat das Interesse der in Frage kommenden iudnstrielleu Kreise in
so hohem Grade erregt, dass schon jetzt mit Bestimmtheit ange­
nommen werden darf, dass die Leipziger .Ausstellung thatsächlich
einen vollkommenen, bisher nicht gebotenen Ueberhlick über d n
derzeitigen Stand der Motorwagen-Industrie gewähren wird.— In
der gleichzeitig stattfiudendeu. aber ira Gegensatz zu der Motor-
wageu-.Ausstellung für das Fublicum nicht geöffneten III. Deutschen
Fahriadmesse ist die Nachfrage nach den Plätzen so lebhafr, dass
grössere Stände nur noch in ganz geringer .Anzahl zur Verfügung
gestellt werden können. Durch den rechtzeitig vor der Messe er­
folgenden Fmbau des Leipziger Krystallpalastes werden die beiden
früheren Hauptsäle der Fahrradmesse zu einem einzigen grossen
Saale vereinigt, wodurch die Wirkung des Gesammthildes eine unver­
gleichlich höhere ist, als bei den früheren A'eraustaltungen. A'ou
^ossem Interesse für die .Aussteller dürfte es ferner sein, dass die
jetzige .I’almenhalle“, welche ihr Licht bisher in der Hau])tsache
durch elektrische Kraft beziehen musste, Tageslicht erhalt, und
dass die jetzt rechts liegende Bühne an das Ende versetzt wird,
ausserdem aber fast alle Säulen des Saales in Wegfall kommen.
Situationspläne sind zu beziehen durch AVilly AVeruer, Leipzig,
Salomoustrasse 16.
Bücher- und Kartenscliaii.
Zu Beginn der Saison wollen wir nicht unterlassen, auf die
in Mittelbach’s A'^erlag in Leipzig erschienenen vorzüglichen Strassen-
profilkarten für Radfahrer aufmerksam zu machen. Das grossange­
legte Kartenwerk— ein Riesenwerk deutschen Fleisses— umfasst
ganz Deütschland und Oesterreich in 82 Sectionen, deren jede auf
Leinwand in sauberem Karton und mit interessantem Reiseführer
im Buchhandel 1..50 Mark kostet, .ledern Radfahrer, in welchem Orte
Deutschlands oder Oesterreichs er auch sei, wird mit diesen Karten
gedient, da sich ein Blatt genau an das andere ausckliesst. Ferner
liegen eine grosse .Anzahl ganz prächtiger Specialkarten vor, so von
Thüringen, Harz, Schweiz, Tirol, Steiermark, aufgez. 2.00 Mink,
Berlin mit weiter Umgebung, Hamburg, Hannover, Alagdeburg,
Schlesien, Sachsen u. s. w. u. s. w. 2..Ö0 Alark. .An diesen vorzüg­
lichen, sehr sauber gedruckten Karten wird Jeder seine Fi eiide haben.
Ein brillante Idee verwirklicht die tbatkraftige Wiener
kartogi-aphische .Anstalt G. Freytag& Berudt, AA'ieu A'II 1. Schotten-
feldgasse 64, durch .Ausstattung der eben erschienenen neuen .Aus­
gabe von G. Freytag’s Radfahrerkarte Blatt 25 Nieder-Oes erreich
mit Terrain. Die Karte, deren Breis nur Kronen 1.60. auf japa­
nischem Papier (Ersatz für Leinwand) Kronen 2.— beträgt, bietet
ein so schönes Bild, dass wir jedem Radfahrer die .Anschaffung
derselben nur wärmstens empfehlen können, nachdem auch der In­
halt: Strassen, Höhenaugaben, Steiguugsveibältnisse. Entf ruungen,
der „Freund“ etc. in vorzüglichster AA'eise den Bedü, fnissen ent­
spricht.— Die anderen Karlen der Sammlung, von der bisher Nr.
19, 20, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30 erschienen, und fast ganz Oester­
reich, sowie Bayern, einen Theil der
Patent-Liste
A'orrichtuug zum Einrückeu zweier verschiedener Uebersetzuugeu,
insbesondere in .Anwendung für ketteulose Fahrräder.— Josef
Schaschl, Pola.— 29. März 1900.
Neuerung an Fahrrädern.— Julius .Auer. AA’ieu.— 3. .April 1900.
Fahrradständer mit Alarmapparat.— Martin Binder, AA’ien.—
21. .Alai 1900.
FahiTadständer mit Sichel heitsvorricbtung.— Heinrich Rosskopf,
Steglitz.— 21. Mai 1900.
Einrichtung zur A'erhinderung des Gleitens von Pneuniatikreifeu.—
Adolf Herz, Lessdorf.— 23 Mai 1900.
Fahrradtasche.— AA’ilhelm Rappold, Blaufelden.— 25. Mai 1900.
A’orrichtuug zur A’eränderung des Hebelverhältnisses bei Trethebel-
antrieben für Fahrräder.— Carl Margoui, Triest. 25. Alai 1900.
Leibstütze für Fahrradsättel.— Eduard AVever, Aletz.— 16. Alarz 19(X).
A’orrichtuug zum Senken der Sattelstange au Fahrrädeiu.— E.
Hild, AVien und K. Rziha, Alaunersdorf.— 20 Alärz 1900.
Reibungskupplung, besonders für Fahrräder.— R chard Rüssel
Gubbins, London.— 23. Alärz 1900.
Alitnehmerkupplung für Fahrräder.— Richard Rüssel Gubbins
London.— 23 Alärz 1900.
.Antriebsvorrichtung für Fahrräder und Betriebsmaschineu aller .Art.
— Ernst Reiuecke, Herzberg.— 9. April 1900
Luftpumpe für Fahnadreifeu.— G. Hageudorf, Trebbin.—
9. April 1900.
Neuerung an Fahirädern.— .Anton Cudok und .Albert AA’eirauch,
Carlssegen.— 11. .April 1900.
Fahrradantrieb.— Georg Jung, Graz.— 13. .April 1900.
Luftradreifen für Fahrräder und andere Fuhrwerke.- AA’illiam
Corliss, Providence.— 13. April 1900.
Universal-Bevvegungsmechauismus für die mit Kette und Zahnrädern
betriebenen Fahrzeuge und insbesondere Fahrräder, nebst den
dazugehörigen Sicheiheitsvorkehruugen.— Romuald Jszkowski,
AA’ien.— 17. .April 1900.
Ketten- und Riemenlose Beweguug.sübertragnngs-Einrichtung für
.Automobile mit Geschwiudigkeits- und Gangäudeiung.— Lucieu
Laudier, Feli.x Dubuisson de Christot und Charles Stokes, Lvon.
— 17. April 1900.
In Oesterreich ert heilt:
Schweiz und Ober-Italiens
umfassen, haben zwar noch kein Terrain, doch wird sich die .An­
stalt wohl bereit finden lassen, auch für diese dasselbe herznstellen,
wenn sie sieht, dass die Idee .Anklang findet. Damm, Sportgeuosseu,
setzt Euch für die Freytag’scheu Karten nach Kräften ein, kauft
und fördert sie nach Alöglichkeit. damit wir bald über schöne Karten
aller Theile unseres Vaterlandes verfügen!
Umschaltvorrichtung für auswechselbare Uebersetzung bei ketten-
loseu Fahirädern mit Kegelradantrieb.— .Arnold Beissbarth,
Nninbeig und Johannes Gerstendörfer, Fürth.— .Ab 15. Febr. 1900.
Fabrradreifen aus elastischen Zellen.— Hermann F'iedeler, Döhren.
— .Ab 15. Februar 1900.
Gestanzter I'ahrradrahmeu.— Felix Roseuberg, Berlin.— .Ab
1 F'ebruar 1900.
Bremse für Fahrräder.— Karl Johann Karlqvist& .Axel, Ludwig
Pettersou, Stockholm.— .Ah 15. Jänner 1900.
Gummi-Radreifen mit Diahteiulage.— Reinhard AA’aguitz, I'iuken-
krug— .Ah 15. Jänner 1900.
Schmierlocliverschluss für Fahnadpedale. —• Heinrich AA’ittler, AA’ieu.
— .Ab 15. Jänner 1900.
.Ausziehbares F'ahrradlager.— Rösler& Jauemig, .Aussig.— .Ah
12. J,änuer 1900.
Fest.stell-A’orrichtung an Fahrrädern zur A’erhinderung von Dieb­
stahl.— Franz Glinicke und .August Beck, Berlin.— .Ab
1. Jänner 1900.
In Deutschland an ge melde t:
Spiegelanorduuug an Fahrradlaternen.— Eugen Francke, Magde­
burg.— 23. Feber 1900.
Electrischer Controlapparat für Radrenubahneii.— .Aiig. .Anders
und Herrn. Heil, Halensee.— 26. Jänner 1899.
über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland augeiiieldete und
ertheilte Patente, zusammengestellt von A’ictor Tischler. Ingenieur
und Patentanwalt, AVien, VIL, Siebeusterngasse 39. (.Mit Ausuabme
von Recherchen erhalten die P. T. -Abonnenten und Inserenten jeile
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich an ge meid et:
Elastischer Luftreifen.— Franz Feruolendt, AA’ien.— 14. Alai 1900
Autriebsvorrichtuug für Fahrräder.— Friedrich Ritter v. Loessl.
AA’ien.— 14. Mai 1900.
Elastischer Radreif.— Josef Ferrague, Paris.— 14. Alai 1900.
Fahrradbremse.— Samuel Grawitz, Nogentsur-AIarue.— 15 Alai 1900
Automobiles Fahrrad.— Felix Brauueis, Blaiisko.— 16. Alai 1900.
Vorrichtung zur A’eränderung der Fahrgeschwindigkeit bei Fahr­
rädern und anderen Fahrzeugen.— Firma The Hub Two Speed
Gear Company Limited, Salford.— 30. April 1900.
Fussbiemse für durch Tretkurbeln angetriebeue Fabrzeno-e.—
Robert Kuoller, AVien.— 7. Alai 1900.°
Spornvei Schluss bei der Fahrradbreuise.— Joseph Gautsch von
Frankeuthiirm, AATen.— 26. Alärz 1900.
EHRKNZKK }IE\
3IE1).\ILLE.\ «««
in Gold, Silber und Broiice
« EH EEN PREISE
«( LUHZEICHEX
eigener l’abrikatioii
Louis Abel
WIEN
llf., Schönburgstrasse
.Auswahlsenduugeu
Vereine.
Reich illustrirter
Preis-
asse 38. I
gen au I


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 9 ]
Nr. 26.
RADF AHR-SPORT.
Seite 279.
Vcrf.ihren zur Ilevstelluiig eiuer .stichfesten fiewebeeinlage für I.uft-
railreifeu.— Emil Martens, Bergedorf.— H. Juni 1«99.
l.uftreifeu für Fahrräder und andere Fahrzeuge.— Walter Swain
und Leonard H. Swain. Bolton— 23. Deceraber 1S98.
Fahrt alsattel mit zwei getrennten Sitzhälften.— Franz Funke jr.,
Wald und Hermann Feldmann. Broich.— 29 April lfc99.
Sattel für Fahiräder, Jlotoifahriäder u. dgl.— L. Lejtper, Biele­
feld.— 16 September 1S99.
Mit der Bremse verbundenes Fahrradschloss.— Georg May, Breslau.
— II. September 1899.
Fahrrad-Antrieb mit Trethebeln.— John Ch. Robbins. Waltham.
— 17. April 1899.
Jlit d*r Biemse verbundene Signalvorrichtung für Fahiräder.—
Otto Schulze, Berlin.— 21. Oktober 1898.
Gununinberzug für Fahrradsättel.— Adolf Metz, Köln.— 28 Juli 1899.
Feilerxder Fusstritt für Fahrrad-Tretkurbeln.— 12. Juli 1899.
Schutzmantel mit gestreckter Einlage für Luftradreifen.— Ernest
Fleming. Berlin.— 21. November 1898.
Fahrradpressluftmaschine.— Joachim von Bülow, Jena.— 3. Juni 1899.
Aiitriehvorrichtnug, besonders für Fahrräder.— Gustav Klein,
Nieder Schönbruun.— 26. Feber 1900.
Fahiradstäuder mit Alarmvorrichlung.— Paul Bartelt, Berlin.—
4. Juli 1898.
Eine Verhiudui g des Ventilgehäuses mit dem Lnftschlanch von
Fahrrädern und dgl.— Bernhard Götheit, Hannover.— 23.
Juni 1899.
Vorrichtung zum Lenken von Fahrladern mittels Schnlterstntzeu.
— Felix Rosenherg. Berlin.— 22. Juni 1899.
Kugelsiier.e mit Einwirkung auf den Antiieb oder die Bremse je
nach der Vorwärts- oder Rnckwärtsbewegung der Tretkurbeln
für h'ahrräder und ähnliche Fahrzeuge.— William H. Tomkies,
Bermoudsey.— 26. August 1899.
V'iirichtung zum T’mbördeln von Doppelhohlfelgen für Fahrräder.
— Kiihl, Rubens& Znhike, Rodenkirchen.— 25. Mai 1899.
Träger für das ,\chsenlager des Hiuteirades von Fahrrädern und
dgl.— R. R. Gubbins, und H. Loog. London.— 10. Juni 1899.
Voirichtung zur Ermöglichung des scbllen Absteigens und Erfassens
des Gewehres hei Militär-Fahrrädern.— J. C. Anderson. Boston.
— 29. August 1898.
Vorrichtung zum Kuppeln der Trefkuibeln mit den Antriehiäderu
bei Fabnad-.4ntriehvorriehtuugen mit zwei verschieden grossen
Autriehrädern.— Dr. L. Stilmant, Brüssel.— 18. October 1899.
In Deutschland ertheilt:
Sattel für Fahiräder u. dgl.— R. Platz, Friedenau und Dr. Sper­
ling. Berlin.— Ab 16. Juli 1898.
Voirichtung zur Sicherung der Fahrri. er gegen imbefugte Be­
nutzung.— H. Becker, M. Gladbach.— Ab 21. Juli 1899.
Sähelhalter für Fahrlader.— H. Berger, Schmalkalden.— Ab
20. October 1899.
Fahrradbremse.— V. Kamp, Cochem.— Ab 3. October 1899.
Fahrradpfeife.— Butcher Signal& Alarm Co, Denver.— Ab
1. August 1899.
Festspauuvorrichtung für Fahrradsättel.— J. B. Brooks imd J.
Holt. Birmingham.— Ab 12. Jänner 1900.
Beim Rückwärtstreten mittels eines in die Treibkette einfallenden
Hackens iu Thätigkeit gesetzte Fahrradbrerase.— A. L. Petter-
sou, Stockholm.— Ab 19. Mai 1899.
•An das Fahrrad anschliessbarer Ständer mit Alarmvorrichtnng.—
E Kluge, Dresden.— Ab 6. Mai 1899.
Verfahren zur Herstellung von Fahrradgabelköpfen aus Rohr­
stücken.— R. Chillingworth, Nürnberg.— .\b 23. December 1898.
Fahrradsattel.— F. W. Barratt, Wimhome.— Ah 10. Dec. 1899.
Umschaltevorrichtung für ein Differentialgetriebe mit veränderlicher
L'eher.setzung für Fahrräder und ähnliche Fahrzeuge.— F. P.
Show, Lynu.— Ab 20. December 1898.
Se.bstthätige Füllvorrichtung für Fahrradschläuche u. dgl.— J. G.
Gottwald, Dresden.— Ab 19 September 1899.
Vorrichtung zur Verstärkung von Rahmengestellen für Fahrräder,
Motorfahrzeuge u dgl.— P. Tanner, Kottbus.— Ab 7. N'ov. 1899.
Trethehel-.A.ntrieb mit beweglich gelagerten Hebeldrehpnnkten für
Fahrräder.— Bugge& Sokol, Berlin.— Ah 8. October 1899.
Zusammenlegbarer Schutzschirm für Radfahrer.— Frl. J. Areus,
Berlin.— Ab 19. August 1899.
Die Rubrik wird den p. t- Vereinen ?egen entsprechende Vergütung zur Veröffentlichung ihrer Mittheilungeo zur
Verfügung gestellt.
Landstrasser Bicycie-Club.
Clithheim; M. Hoschek’s Restauration.
III 1, Hauptstinsse 45.
Clubcafe: Cafe Aspang, III 4, Rennweg 28.
Telephon Nr 4969.
Clubnbende: Jeden Mittwoch {Feiertage ausge
iiniiiinen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvcrtreter
Rudolf Rus c h k a; Schrift wart: Alexander K ü h n e 1
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeiigwart; Karl Müller; Beirath Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zettuugsreclamntionen etc. sind an den
O lim-uMi Emil Haas. III I. Parkgasse 17. Geldsendungen an den Säckelwart R.
V. Si. George, X 1 Simmeringcr^trasse l20. zu richten.
Die endliche Austragung einer bereits seit längerem zwischen
■Otto“ und .Gnstibubi“ abgeschlossenen Wette gab den Anlass, dass
Sonntag den 24. d. M. ein grosser Theil unserer Mitglieder bereits
in grauer Morgenstunde die Strecke Eisenbahnviaduct Favoriten—
Laxenburg besetzte, von welchen jedes Zeuge sein wollte, oh es
,Gnstihubi“ gelingen würde, den von ihm im Vorjahre auf dieser
Strecke aufgestellten Clubreccord (26: L5’ .,) im heurigen .Tahre zn
unterbieten. Oh des zweifelhaften .\usganges dieser Wette herrschte
im L. B.-C. grosse .4nfregung, welche bei unserem „Mitteleuropäer“
sogar soweit stieg, dass er die ganze Nacht den gewohnten
Schlaf nicht fand.
Strasse und Wetter waren unserem vielversprechenden Race-
m.iiiu nicht günstig. Erstere war zum grössten Theile noch mit
tiefem Koihe bedeckt, während ein stnrmähulicher Seiten- und
Gegenwind zur Mässignng zwang. Diesen Umständen mnss es auch
zugeschriebeu werden, dass „Gustibubi“ im heurigen Jahre die
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen:
14 Kilometer lange Strecke erst in 35:46% hinter sich bringen
konnte und so „Otto“ zu einem leichten Siege verhalf.
Nach Austragung der Distanzfahrt versammelte sich der aus-
gernckte Heerbann unseres Clubs in Laxenburg, um von hier nach
Mödling zu ühersiedeln, wo bei Deisenhofer das hochsportliche Er­
eignis des Tages bei einem dauerhaften gemnthlichen Frühschoppen
gebührend gefeiert wurde.
*
Herr Otto Friederich hat seinen Austritt angemeldet.
♦
Gemeinschaftliche Ausfahrt:
Sonntag, den 1. Juli: Abfahrt 5 Uhr 18 Minuten mit
der Aspangbahn nach Sollenan. Von hier mit dem Rade über Guten-
steiii durch das Klosterthal zur „Singerin“ (Mittagsrast). Nach­
mittags durch das kleine Höllenthal nach Payerbach—Sollenan—
Wien. (152 Kilometer).
Radfahrverein „Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Högelmüllergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart; Alfred Dietrich. II. Schrift­
wart; Ottokar Pescha. I Säckelwart: Paul Jahn. II.
Sackelwart: Wilhelm Lohmann. L Fahrwart: Karl
Reissberger. II. Fahrwart: Franz Gramer. Fahrmeister;
Wilhelm Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz Strubund. Revisoren: Josef Tichatscheck und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Freitag.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 10 ]
Seite 280.
RADFAtlR-SPORT.
Nr. 26.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restaur»lion •Kohlmarkt'*, I. Wallnerstrasse 2.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmanostellvertieter: Ferdinand Jager.
ScKriftrührer und Cassier: Andre S t o h in a ii n, III. Münz>
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyii
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5
Offene Fahrbahn Opel, UI. Hauptstrasse 21.
Wiener Radfahrer-Club .Favorita“.
Verhandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wetlfahr.spori.
Clubabend jeden Mittwoch: X, Himbergerstrasse
Nr- 20, Emerich Mendlick's Restauration «zur Linde*-
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Gründungstag
3l. October 1892.
Obmann: Augu.st Bauer. Obmann-Stellvertreter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Sackrlwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwart' Franz Kochatschek Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Sommer-Fahrplatr X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simineringerstiasse.
Clubcaf6: Heimbrecht, X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»W’ahr im Wort, siaik in der That,
Treu dem Sport und fiisch aufs Rad.«
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann; Leo Liehmann.
Obmannsiellvertreter: R. Poduschka.
I- Schriftwart: Rudolf H a u .s m a n n.
II. Schriftwart: Anton Hass 1er
I. Cassawart: Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschet.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugwart: H. Vollbr echt.
Herr KarlGoppoId und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
...t, befindet sich im Restaurant .Prause., Weiizelsplatz, sind
nach dorthin auch alle Correspondenren zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
Radfahrerverein .Schwalbe“ (Komotau).
Clubfarbe: Blau-Weiss.
Obmann: So 11 e n h a m m e r.
Obmann Stellvertreter; Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Cail Seifert
Fahrwart: Wilhelm Schmied!.
Fahrwartstellvertreter Auto.. Nähring.
Ausscl.üsse: Eduard Hess, AntonZirkler, Josef
Dorfl, Gustav Pinks,
Veremsabende jeden Donnerstag im Vereinslocal
•Hotel Adler.— Gäste sind willkommen.
Radfahrer-Verein „Greif“.
Vereinsheim: Gasthaus zur *Kohlkieunze«. XV. Fünf
hausgasse 16
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon Schroffner, XV. Sperrgnsse 25.
U. Obmann: Heinrich Mansfeld. I. Schriftwait; Edwin
Fischer, XV. Würffelgasse 2. II. Schriftwari: Anton Polz.
I. Fahrwait: Franz Prohaska. If. Fahrwart: Heiniich
Sierner. Sackclwart: Franz Resch, XV. Fiinfhausgasse 16.
Zeugwart: Anton Hausier H.'iuswart: .Adolf Mayer. Bei­
sitzer: Paul Tomanek, Fritz Fischer, Josef Klima.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Ober winkle r. Obmaoüstellveitretei:
Peter Frohnwieser. I. Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schriffuhrer: E>nst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z.
Fahr wart: Aug. Enzfeltler. Beisitzer: Johann Ober-
uosterer, Leopold H u b e i, Josef Sanier. Horn wart:
Albin Cermutta. Vereinszimmer »Stadt Triest*. Clubabend:
. Jeden Mittwoch
Die MitgP^der haben die Begünstigung, ihr selbstgefahienes Fahrrad
gegen Vorweisung *Ier Mitgliedskarte über sammiliche italienische Zollämter zollfrei
ein Zufuhren.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Haans
Jakubetz L Schriftwart: Joh. N. M^ger. II. Schrifi-
Zeugwnrl:
Alexander
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart: Kail Folie. II Schrifiwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard Daiigl II. Fahr­
wart: KarlDangl. Cassier: Rudolf I n z i n ger. Belräthe:
Rudolf Niklas und Ambros Logier Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduaid ä t o c k e r.
Clublocale: IX. Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grossei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glavergasse und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schllckgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn Oswald T c ni p e s
Wien, IX., Porzellangasse 43 IIL Geldsendungen an Herrn Rudolf I n zi n g e r, IX.
Hehngasse 9.
wart: Ferd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav Neuber.
II Säckelwart: Ludwig Rampf I. Fahrwart Heinrich
Wittler. II. Fahrwart: Josef Eizinger.
Heinrich Ramm eikam p. Rechuungsprüfer:
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Straub’s Gasthaus,
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihof,
_ pendorfersirasse 98
Fahrplatz: VI. Gumpendorferstiasse 113.
Vereinsabend: Dienstag und Freitag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackelw.n t
Gustav Neuber, Wien, VI. Stümper gasse 4, zu richten.
IV
VI.,
Mar.
Gum-
Schottenfelder Bicycle-Cluh.
Linzer Bicycle Cluh, Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med Clemens Zechenter,
k. k. Sanitäts-Concipist. I. Vorstands-Stellver­
treter: Dr. med. Herinan R. v. Aigner. II Vor-
stands-SteUvenretei: Josef W a 1 1 1, Besitzer einer
lithogr. Anstalt. I Schriftführer: Alois A uin ge r,
städt. Adjnnct. II. Schriftführer: Leopold Wes.
sel y, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz Niklas, Brauerei
besitzer. 1. Fahrwart: Rud. M e t zl, Bankbeamter.
II. Fahrwait: Hermann Linser, Kunststeinmetz.
Hl. Fahrwart. Oswald Wen ko, Revident der
Landesbiichhaltung. I. Zeugwart fiir Clubhaus
und Corsobahn: Franz Hinterndoifei Kauf­
mann. II. Zeugwait für die Rennbahn beim Südbahnhofe: Alois Racher, Kauf­
mann, Beiräthe: Dr. Andr. Sonnleithner, Amtsdirecior der allg. Spaicasse,
und Heinrich Bihler, Kanzleileiter und Redacteur.
Eigener Fahrplatz VII 1 Westbohnslrasse 29,
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV
Scidengasse.
Clubcafe: Anton Neudecker, VII 1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse)
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII l Wcslbahnslrasse 29.
Obmann: Johann Hör mann. Obmann-Sicllvertreter:
Leopold Bätsch. Carsler: F. J. Krusche. 1. Schriftführer: Franz Decker.
II. Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
Aicher. Hauswart: Josef H ö rm a nn. Zeugwart: Josef DöUl. Beisitzende: Otto
Culln ann. Carl Laufenberg. Anton Neudecker.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1389.)
Verbands-Verein des »Verb- Wr. Radfat«r-Vereine für
Wettfahisport».
Vereinsheim: J. Knuswirths Restauration, 11., Pralerstr. 62.
I. Obmann; Carl Steinsky, IV.. Gr.-Neugasse 8
II. Obmann: Alex. G i r s c h n e r. I. Schriftführer: Josef
Kinateder. II. Schriftführer; Walter König. 1. Fahr-
wart: Fr Zach. II. Fahrwari; L Kaspar. Cassier:
Fritz Albert.
.Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsvercin des Verbandes Wr. Radfal.rverein. fiir
Wettfahrspor l.
Clubheim und Uebungsplatr: VI, Gumpendorferstrasse
Nr. 113. Zuschriften un.l Geldsendungen sind erbeten an
den 1. Obmann Hans Müller, 1. Stephansplatr 5.
— Clubabend an jedem Freitag. Vorstandssitrung an
jedem Mittwoch. Derz-itiger Vereiiisvorstand; Obmann
Hans Müller I Obm Stellvertretei: G. Kos c h a t ko.
II. Obmann.Stellvettreter: L. M. Wa ii tsc hek. Säckel-
wart: Karl Klein. Schriftfübter: Heger, Kugelweit.
I. Falirwart; Willy Schiessling.il. Falirwart: Wolfgang W a i d m a n n. III. Fahr­
wart: R. V. Eyb'erger. Zeugwarte: Max Waldmann. Josef Remer. Bei­
sitzer: Dr. Ed. Ut'bantschitz, Dr. Hans Schum, Hans Zelzer, Karl Winklet.
Für Radfahrer, die die Mitohung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben, ist
bestens zu empfehlen
bes^rhatürlicher
I /riLI/XLE: WIEN. JX. KO LIN Ci ASSE
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 11 ]
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
\
H
H
-d
j
H
H
H
/n’ r
H e r a u s g e b e r: Josef Adametz. Schriftleiter; Max Wendlenner und Josef Adametz (verautwortl'ch).
Preis:' Jäliria: 1 Krone.— Kinzelne Xnininer 10 Heller.
I I I "\
Nr. 13.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 29. Juni 1900.
Theater.
\\ ährend im Dentselien Volkstheater die _.''chlierseei"^ ihr
Programm bei befiiedigendem uinl das Kaimimd-Tlieater sein aus
guten Stücken der Neuzeit geschickt zusammengesetztes Programm
bei wechselndem Besuche ahwickelten, schloss die Hofo|»er ihre
Pforten. ^\ ährend der abgelaufeneu Saison hatten dort, wie Weltuer
in der ,Abp.‘ berichtet, 3ül Vorstellungen stattgefmideu. Es wurden
von 41 Tondichtern 73 Werke aufgeführt und zwar 58 Opern
301mal, eine Ouvertüre (zu .Egraoutv einmal und 14 Ballete
112mal. 43 Werke stammten von (21) deutschen Meistern, zwei
V erke von einem czechischen Compouisten, acht französische und
ebenso viele italienische Tondichter waren mit je zwölf Werken
vertreten zwei russische Compouisten erschienen mit drei Werken
auf der Scene. Sechs Novitäten— vier Opern und zwei Ballete—
wurden bisher zusammen 54mal aufgeführt. Neun Opern und ein
Ballet, welche seit längerer Zeit vom Repertoire abgesetzt waren,
wurden wieder aufgenommen. .\ls musikalische Ereignisse waren
insbesondere die fünf c.vklischen .4uftührungeu der Wagner'schen
Trilogie zu verzeichnen sowie eine Aufführung der ,.Meistersinger'‘,
welche die grosse Tonschöpfung zum ersten Male ohne einen Strich
zu (lehür brachte. Wie seit einer Reihe von .lahien, erschien auch
im vergangenen ,Jahre Richard Wagner's Name am häufigsten auf
dem Theaterzettel. Neun Merke des Bayieuther Meisters wurden
58mal gegeben. Von sämmtlichen zur Aufführung gelangten Opern
ging .Die Fledermaus'" am häufigsten, nämlich 21 mal. in Scene.
Im Buru'theater gab es ein hemerkenswerthes Oastspiel,
nämlich das des Herrn Erich Schmidt vom Prager Laudestheater,
Er begann mit „Ottokar“ von Grillparzer Es war jedoch eiuiger-
massen schwi-'rig. schon nach seinem Auftreten, hei welchem sich
Vorzüge und Fehler gleich auffällig hemerkhar machten, ein T'rtheil
bezüglich seines wirklichen Könnens zu fällen; merkte mau auch
sofort, dass er talentvoll und von eiustem Eifer erfüllt sei, so wurde
schon im nächsten Augenblick dieser gute Eindruck wieder ver­
mindert durch zu starkes Autriren— und durch ein von .guten
Freunden“ inscenirtes Beifallstohen, unter ilem sich der Beifall der
L'uparteischen verstecken musste. .\ber am Schlüsse kam man doch
zu der Ueberzeugung, dass Herr Schmidt eine ganz passende Ac-
quisition für das Burgtheater— insbesondere in seiner derzeitigen
Zusammensetzung— bilden würde. Von seinen Collegen wären
Sonnenthal, sowie die Damen Bleihtreu (Margarethe) und Kallina
(Kunigunde) erwähnenswerth.— In dem folgenden Lustspiele .Weh’
dem, der lügt“ (Grillparzer, befestigte sich das gute l’rtheil üh -r
den Gast; dieser war sehr frisch und zeigte eine besonders gute
Laune. Herr Kainz (Leon) und Fr. Hohenfeld (Edrita), fanden
stellenweise wegen ihrer ausgezeichneten Leistimgen reichlichen
Beifall.— Vom Burg^heater wird mau eheutälls nur mehr kurze
Zeit hören. Das letzte Repertoire wird in dieser Woche ahge-
wickelt.— Im Deutschen Volkstheater spielen die Schlierseer noch
bis 8. Juli, daun zieht auch im Deutschen Volkstheater die Sommer-
nihe ein. Mitte Jnli will das Theater in der Josephstadt die Auf­
merksamkeit der Kunstfreunde auf sich lenken. Zu dieser Zeit kommt
die Secessionshühne mit schweren Stücken angetückt. I>ie Berliner
Künstler beabsichtigen, den Kampf mit der ungünstigsten Theater­
zeit aufzunehmen, und auch noch im Hochsommer zu spielen. Vom
1. .Juli bis zum 10. August wird keine der beiden Hofbühnen ge­
öffnet sein. Am letztgenannten Tage nimmt das Hofoperntheater
seine Thätigkeit wieder auf, und fast gleichzeitig, am 11. August,
FEUiLLETOH.
Seines G 1 ii e k e s S e h in i e d.
Eiue Novelle von A. H e 1 e c k.
(Fortsetzung.)
(Nachdruck Verbote».)
IV.
„Clemens, .spann' den Braunen an, ich fahr’ zur Stadt." Der
Klang der Morte verrieth den Herrn. .Schaffs dem Knecht.“ ant­
wortete der Andere finster, indem er das letzte Stück Brot in den
Mund schob und aufstaud. „F muss in d’ Schmied.*
„Der Knecht ist am Feld,“ mischte sich die Mutter in’s Ge­
spräch. „wenus dem Märtel den G'fallen uit thun magst, nachdem
wer’ ich halt anspanneu.* An der Hast, mit der sie das Frühstücks-
geräth forträumte, Hess sich ihre Erregung erkennen. „Brauchst di’
nit z’ärgern, Mutter, leicht könnt’s der Märtel selber thun. aber i’
geh’ schon,“ beschwichtigte Clemens.
-41s er dranssen war, bemerkte Märtel missmuthig: „Mit dem
wird’s noch manche harte Nuss aufzuknackeu geben.*
Die .41te nickte sorgenvoll. .Der lasst nit mit sich katzeu.
nimm di' in Achtl* Der Sohn zuckte die Achseln. ,M'as soll er
mir thun? Ich hah's Geld in der Hand und damit die Macht.“
„Wenn er amal was merkt, Märtel, nutzt Der (ield Dir nix,
sei' Hammer is’ auch a Macht.“ w.amte die Mutter dringlicher.
Märtel stutzte; .Du meinst';'“— Er fasste sie scharf iu’s Auge,
sie nickte stumm; er lachte kurz auf. „Nein, Mutter, aus dem Holz
wird ein Mörder nicht geschnitzt. Sein Jähzorn höchstens könnte
mir gefährlich werden, aber den zu reizen werde ich mich hüten.
Kannst ruhig sein, Mutter, mau lernt zu leben in der M'elt.“ Er
lächelte eigeuthnmlich und gab ihr die Hand. „Vor Abend hin ich
nicht heim— heute ist ohnedem nichts mit der M’eiulaube.*
Sie seufzte und sah ihrem Liebling tief bekümmert nach,
wie er über den Hof nach den Stallungen schritt.
Dort legte Clemens die letzte Hand an’s Geschirr. Loi«l stand
neben ihm und schielte mit bösen Blicken dem Herrn entgegen;
als der herangekommen war, that er den Jluud nicht auf zum
Morgeugruss.
.Ist Dir die Red’ verschlagen. Du Froschmaul!“ Hess Märtel
ihn zornig an.
.Mein Herr.* antwortete Loisl giftig, aber i’ mein, leicht thät’
einer z’ viel sagen, der reden kann.“ Auf Marteis Stirue schwoll
die Zomesader. „Canaille I“ schrie er, .halt Dein Maul, oder ich
zerschlag’ Dir die Knochen im Leib!“
Loisl huschte rasch über den Hof, Clemens sah ihm lachend
nach. „Das Hinkehein könnt's mit an M’iesel aufnehmen I" Sich an
Märtel wendend, meinte er begütisreud; „Darfst Di’ nit ärgern über
sein böses Mundwerk*
„Ich weiss schon.“ sagte der .\udere schroff. „S’ ist Deine
Schule. Er lernt die l'nbotmässigk“it von Dir!*
Clemens fuhr auf. .Du!“— Dann sah er die Slutter über


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 12 ]
eröffnet das Peufsche Volkstheater sein nächstes Spieljahr. Schon
vor dem Eintritte jener ga iz stillen Theaterzeit, während der in
Wien die beiden Sommerhiihuen im l’ratcr die einzigen Heimstätten
der dramatischen Kunst vorstellen, durfte über die Zukunft des
Carl-Theaters und des Theaters an der Wien entschieden werden.
Im Jantseli-Tlieatei- setzt die ,Pariser Wellansstellung in
1900“ ihre Erfolge fort, aber der i übrige, für die Bedürfnisse seines
Stammpuhlicmines— aber auch weiterer Kreise— ein tiefes Ver-
stäuduiss bekundende Director geht schon mit neuen Plänen um.
Endlich sei auch des Theaters iu „Venedig in Wien“ Er­
wähnung gethan. Dort beging man kürzlich mit grossem Enthu­
siasmus die Feier der 100. .\ulführnng der Operette ,Pie Land­
streicher“. J)ie trotz der ungünstigen Witteiung zahlreich er­
schienenen Besucher waren sehr animiif— ebenso die Darsteller-
Man rief die rtutoreu Krenn und Lindau, den Director Steiner
u. s. w. Brillant spielte, saug und tanzte Frl. Milton uud die Damen
.■Vugustin uud Weiss, sowie die Herren Tuschl, Jleister, Seibold
u. s. w. ergänzten das Ensemble iu trefflicher Weise. Ziehrer sandte
ein Dauktelegramm, die hervorragenden Darsteller erhielten Lorbeer-
kiäuze und Blumen iu reicher Fülle.
Verwischte jVachrichlen.
Frau Körner hat mit dem Lobe-Theater iu Breslau einen
Gastspielvertrag abgeschlossen. Die Künstlerin wird zuerst iu
„Eine Liebesheirat“ von Baumberg und iu Bahrs „Star“ auftreten.
,.I)er Siindeiilall“, Drama iu drei .\ufzngeu von Kourad
Pekelmaiin, ist soeben im Verlage von Heinrich P.iidini in Czer-
nowitz erschienen.
Kapellmeister .tdolf Müller arbeitet au einer neuen Opeiette.
Das Libretto ist von Viktor Leon uud Leo Stein.
Die Sehlierseer werden ihr Gastspiel im Deutschen Volks­
theater schon am 8. Juli abschliesseu. Hierauf wird diese Bühne
bis zum 11. August geschlossen bleiben. Ende .\ugnst wird im
Deutschen Volkstheater Fräulein Biche iu der Titelrolle von „Jung­
frau von Orleans“ dehutireu und auch die Bertha in der „.^hnfrau“
spielen. Das erste Auftreten des HeiTu Thaller findet am 7. Sep­
tember iu der Premiere von Dreyei’s vieractigem „Junggesellen­
schwank“ „Grossmama“ statt,
Oskar BInmentlial weilt derzeit iu Ischl. Die Umbaufiagen
des Theaters an der ien und des Carltheaters wurden auch iu
den Theaterkreiseu Ischls lebhaft besprochen. Blumenthal sprach
unlängst von einer Schauspielerin, welche jetzt in Ischl ist uud für
nächste Saison au das Theater an der Wien eugagirt wurde, und
machte folgende Randglosse: „D.as Einzige, was im nächsten Jahre
im Theater au der Wien gut gebaut sein wird, ist die Xaive.“
Der Tonset/.er und Theoretiker Johann Emerich Hasel
hat mit dem verflosseueu Monat den letzten der aus Dankbarkeit
für seinen einstigen Lehrer kaiserlichen Rath Gottfi.ed v. Preyer
im Jahre 1897 eriichteten drei selbstständigen Harmonielehre-Frei-
enrse beendet. Diese Cuise besuchten iusgesammt U würdige
Frequentanten, von welchen bereits drei iu ihrem Berufe vortheil-
hafte Engagements erhielten.
Für Garten- und Blnmeulrennde. Die populäre Garteu-
zeitschrift „111. Flora“ bringt in jeder Nummer eine Fülle treulicher,
reichillustiirter Artikel über alle Zweige des Gartenbaues. Die
letzte Nummer bringt unter .\udereni; Erziehung der Obstwild-
liuge, Erapfehleuswerthe frühblähende Riesenchrisanthemen, Ueber
Clematis-Hybriden, Eiu Irisgarteu bei Yokobama. Die Eidbeere,
Praktische Anleitung zum Zeichnen von Pläuen, Grundregeln der
Zimmerblumenptlege, Miseellen, etc.
Karl (foldmark richtete au den Vice-Hofkapellmeister und
Domkapellmeister Gottfried Edlen v. Preyer folgendes Schreiben:
„Gmunden, Mai 1900. Mein verehrter, geliebter Lehrer! Ich wähle
mir diesen einfachen Titel, als den mir theuersteu. Heute nach
dreiundfünfzig Jahren sehe ich noch das Schnlzimmer, den alten
kleinen Jlnsikvereinssaal, wo Sie uns Jungen iu die Geheimnisse
der Harmonielehre, des Quintenziikels. der offenen und verdeckten
Quinten, der Durchgangsnoteu, des nnteilegten Basses u. s. w. eiu-
führten. Mit Stolz empfinde ich es, dass mit .Ausnahme des Geigen­
spieles Sie allein es waren, dem ich künstlerisch etwas zu danken
habe! Dass Sie. mein geliebter Lehrer, der Dieiuudueuuzigjährige,
des nun auch Siebzigjährigen heute liebevoll gedenken, hat mich
wahrhaft gerührt und ergi'ifien. Es küsst Ihre geliebten Hände iu
tiefster Dankbarkeit und Verehning Ihr treu ergebener Schüler Karl
Goldmark.“
Professor Theodor Lesclietizky feierte kürzlich seinen
70. Geburtstag. Einer Zuschrift, unterzeichnet von den Henen
I)r. H. Waniczek, Albert Gntmann, Eduard Schütt, Dagmar Walle-
Hausen uud Frl. Malvine Bree, entnehmen wir, dass sich vor einiger
Zeit eiu Comite gebildet hat, welches iu den Kreisen der gewesenen
Schüler, engeren Fieunde und Verehrer die Begründung eines
Fonds anregte, aus dessen Eiträgnisseu eiu den Namen des zu
Feiernden tragendes Stipendium stets wiederkehrend zur Verleihung
kommen soll. Die eiugelaugteu Beiträge haben bereits die Gesammt-
sumrae von 16,000 Krouen erreicht.— Leider musste die Absicht
des Comite. den 22. d. JL mit einer besonderen Festlichkeit und
1
den Hof kommen, er bezwang sich, ruhig fragte er; „Was für au
Vorwurf kannst mir machen, red’?“
„Ich hab’ Dir gestern das Roheisen aufgetragen, es liegt
heute noch wie’s gestern gelegen.“ „P hab’ bis weit über Feier­
abend gschafft und nix g’habt von der Monika.“ grollte der Riese.
Schon an die vierzehn Tag muss i’ sie bei der Mutter allein sitzen
lassen, aber ’s Heimgeleiteu lass’ i’ mir amal durch keine Arbeit
verdriessen !“ Er reichte dem Bruder die Zügel hin. „Musst sie
stramm halten, der Braune hat so seine Mucken,“ warnte er.
„Danke, ich kenn’ ihn schon! Mit dem Roheisen hat’s auch bis
morgen noch Zeit; vergiss nur nicht, was ich Dir für heute auf-
getiagen\ iel Arbeit war’s. aber den Riesen verdross sie nicht.
,,Dei Sach’ wird b’stellt sein! Wenn’s d’ heimkommst, leg’ mir meT
Sach’ auch z’recht in Freundschaft.“
„Es wird nicht viel Zeit d’rüber aufgehen,“ sagte Märtel,
den Bruder listig von der Seite anbliuzelnd. dann reichte er ihm
fieuudhch die Hand. „Grüss’ mir die schöne Herzliebste!“ Er lachte.
„Merd’s bestellen,“ Clemens stimmte heiter mit eiu Gute
Fahrt!“”
Der Wagen rasselte zum Hofthor hinaus, Clemens gino- zur
Schmiede hinüber.“
Als er eiutrat, blitzte ihn Loisl, der Schelte gewärtig, erwar­
tungsvoll an.
Die Hessen auch nicht auf sich warten. „Loisl, sagte der
Meister ernst: „Er is Dei’ Hen-, d’rum halt’s Maul!“
„Meister, i’ hab’s g'halteu!“
„Den schuldigen Morgengruss hast ihm versagt und kecke
Red’ hast g’halten, was sich nit ziemt für den Sechzehnjährigen
gegen den AeBereu und den Herrn.“
,. Meister, er hat mi’ aufg’stachelt.“
„Er is’ der Herr vom Riedlerhof,“ wiederholte Clemens
sttenge. „Weim’s d’ bei mir bleiben willst, halt’s Maul!“
„P halt’s ja!“ schluchzte Loisl, die dicken Thräuen strömten
über sein armes Uuglücksg’sicht auf seinen Brustbuckel nieder.
„Meister, Meister, i’ mein, i’ halt’s schon z’ lang!“ Wie über sich
selbst erschrocken kroch er eilig iu den dunkelsten Winkel der
Werkstatt uud hegann dort ein flüsterndes Zwiegespräch mit dem
Kater, der missbilligend pfauchte...
Unterdessen fuhr Jlartel auf leichtem Wägelchen uud leichten
Herzens zur Stadt. Hinter ihm erhoben sich die Mauern seiner
Fabrik, noch war das Dach ungedeckt, aber wie in einem Ameisen­
haufen w'immelte es von fleissigeu Leuten auf dem Bau, die ihn
seiner Vollendung näher biachten. Dem Dorfe war Märtel Riedel
ein Orakel geworden, die ganze Umgebung biachte ihm .\chtuug
uud Sympathie entgegen uud verfolgte seine Uuternehmungeu, iu
denen sie ihren Vortheil erkannte, nrit Interesse. Seinen Binder
hoffte er sich wie weiches Wachs zu kneten, die anbetende Liebe
seiner Mutter, nach der er sich in der Fremde manchmal gesehnt,
verschönte ihm wieder das Leben und was er Wüuscheuswerthes
fand auf seinem Weg, darnach giiff er mit dem Rechte des Ich­
menschen.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 13 ]
eiuem soleunen Bankett zu feiern, unterlassen werden, da der
Professor eindi inglichst hat, es hievon abkommeii zu lassen und.
um sich Ovationen zu eutzieheu. schon vor diesem Tage von Wien
ahgereist ist. Das Comite muss sich demuach darauf heschräukeu,
dem zu Feiernden an seinem Aufenthaltsorte eine künstlerisch aus­
gestattete Adresse durch eine Deputation uherreichen zu lassen.
Theodor Leschetitzky erhielt anlässlich seines siebzigsten Geburts­
tages dreihundert Glückwunschtelegramme In der Villa des Meisters
fand sich eine Deputation des aus Freunden und Verehrern ge­
bildeten Comite ein, «eiche die erwähnte Leschetitzky-Stiftung für
taieutirte mittellose Schüler begründete. Die aus den oben genannten
Personen bestehende Deputation überreichte eine kunstvoll ausge­
stattete Adresse und Stittungsurkuude. Puter Anderem sandte auch
die Königin von Rumänien ihr Bildniss mit poetischer Widmung.
Glückwunschtelegramme liefen ein; Vom Grossfürsteu Konstantin
namens der kaiserlich russischen Musikgesellschaft in Petersburg,
Präsident .Safonow tnr die Direction der kaiserlich russischen
.Musikgesellschaft in Moskau, die Direction des Petersbuiger Konser-
vator.ums, Pablo de Sarasate, Berthe Marx-Goldschmidt, Ferruccio
Busoni, Moriz Moszkowski, Emil Sam et, Arthur Nikisch, Julius
Epstein. Ignaz Brüll, Eugen d;Albeit, Anton Rückauf, Josef Gäns-
bacher, Robert Fischhof. Ludwig Bösendorfer, Josef Enger. Lillian
\lauvelt, Max Devrient, Cesar Cui, Taueiw, Fürstin Obolensky,
Maria Wilhelmy, Ludwig Barnay, Gräfin Misa Wydenhruck. Von
seinen Schülern tiafeu Telegramme aus allen Welttheilen ein, von
Annette Essipoft, Paderewski, Gahrilowitsch, Mark Hamburg, Fannie
Bloomfield etc. Im Bankettsaale des ,Hotel Bristol“ fand im engsten
Familienkreise ein Diner mit vierundzwanzig Gedecken statt. Der
Jubilar, der sich in heiterster Stimmung befand, war der Gegen­
stand herzlicher Ovationen. Sein alter Freund Dr. Waniczek hielt
eine Festrede, auf welche Professor Leschetizky erwiderte, und
Hofmusikalienhäudler Gutmanu trug eiu von ihm verfasstes humor­
volles Festgedicht vor.
Direcfttr Conried aus Xew-York, welcher vom deutschen
Kaiser durch die Verleihung des Kronenordeus dritter Hasse aus­
gezeichnet wurde, ist kürzlich in Wien emgetroffeu.
.Luszeichiiuug. Der Kaiser hat den .Mitgliedein des Hof­
operntheaters, und zwar dem Solosänger Franz v. Reichenberg,
sowie dem Solosäuger und Regisseur August Stoll das Ritterkreuz
des Franz Josefs-Ordens, ferner dem Solosänger Anton Schitteu-
helm das goldene Verdieustkreuz mit der Krone verliehen und be­
willigt, dass in Hinkunft die Mitglieder des Hofoperntheater-
Orchesters, sobald sie eine zehnjährige Dienstzeit zurnckgelegt
haben, für die Dauer ihres ferneren Wirkens in diesem Orchester
den Titel von „k. u. k. Hofmusikem“ fuhren dürfen.
Pioviiiz und AiLsland.
Im Miidliiisrer Stadttheater hat sich auch heuer eiu gutes
Operetten-Ensemble zusammengefunden, wenngleich es dem vom
Vorjahre etwas nachsteht. Allerdings gibt es Soubretten, wie z B.
die jetzt in Russland gastirende Zweieuz, die Tochter der Badener
Schauspielerin, nur wenige.— Letzthin gelangte die beliebte
Operette .Die Geisha* zur Aufführung, in welcher sich die Damen
Kollin und Seidl, dann die Herren Pallat und Roche vielen Beifall
erwarben. M ährend die Erstgenannte ein klangvolles kräftiges
Organ und ebensoviel Routine als Eleganz im Spiel besitzt, zeigte
sich Letztere als neckisches muthwilliges Dämchen von gewin­
nendem -Aeussem, das ohne Zweifel noch um Vieles besser werden
wird. Herr Pallat besitzt ein sonores Organ von befriedigendem
Umfange, Herr Roche ist auf dem Wege, der Liebling des PubU-
cums zu wmrden, das ihn stets beifällig begrttsst.— Kürzlich fand
in diesem Theater auch eine Centennarfeier zur Erinnening an
( harlotte Birch-Pfeiffer mit Fräulein Melanie Wachtel als .Grille*
statt, auf welche Darbietung wir noch zurnckkommen werden.
Die Berliner Seeessiuiishühue wird vor der Eröffnung ihres
V ieuer Gastspiels im Somossy’schen Etablissement in Budapest
,.Die Weber* imd .Jugend“ aufführen. Ein Berliner Blatt knüpft
au die gleiche Nachricht die Bemerkung; „Durch die Aufführung
von „Jugend* und .Weher* in Budapest hofft die Direction die
Uugefährlichkeit beider Stucke iiachweisen zu können, so dass auch
endlich die Wiener Ceusur diese Werke zur Darstellung zulasseu
werde."- Im Interesse der Berliner Schauspieler wäre zu wünschen,
dass dies nicht der einzige Zweck ihres Budapester Gastspiels sei.
Aus Berlin wird gemeldet: Der (ieschäftsgang der Hof-
tlieater im ablaufenden Theaterjahr war sehr günstig. So erzielten
die ersten fünfundzwanzig Auffahrungen von WTldenbruch's .Tochter
des Eiasmus“ zusammen 89,117 Mark, macht durchschnittlich eine
Einnahme von 3584 Mark.
.Ins Gmunden wird geschrieben: Die Theatersaison wurde
am 16. d. M. unter der Leitu.ig des Directors Alfred Pavar mit
Audran’s Operette .Die Puppe“ eröffnet Das Ensemble, das zum
grössten Theil aus Mitgliedern der Linzer Laudesbühne, die gleich­
falls Cavar zum Director hat. besteht, fand verdiente Anerkennung.
Besonderen Beifall erhielten Fräulein Scbiner und Herr Tautenhavu.
.Am 8. .fuli fiuilet eine Festvorstellung statt, in der Alexander Gi­
rardi als Zsnpan gastiit.
Die Berliner- Seeession hat in ihrer letzten Generalver­
sammlung den österreichischen Maler Eugen Jettei, der das letzte
Halbjahr in Lussingi-aude gearbeitet hat, zu ihrem auswärtigen
Mitglied ernannt.
Das Sehiller-Theater in Berlin bereitet für das nächste
Theaterjahr vor: „Faust* erster Theil in zwei .Abenden. Friedrich
Hehhel’s .Xibelungen*-Trilogie. „Manfred“ von Byron. „Die Wild­
ente“ und „Die Kronprätendenten“ von Ibsen, eiu Volksstfick von
Anzengruber, Arthur Schnitzlers .Freiwild“, für die Weihnachts­
zeit „Turandot“, für den Sylvestei abend eine Rückschau auf das
vergangene Jahrhundert unter dem Titel: .Deutscher Humor aus
Nord und Süd“.
A on Seite der W Jener Kniistler-Genosenschart wur.le auch
heuer die grosse Berliner Kunstausstellung corporativ beschickt.
Diese .Ahtheilnng wurde in eigens reservirten Räumen am Sonntag
den 23. d. M. eröffnet.
Im Badener Theater bestand vor einigen Tagen eiu junger
Komiker, Herr Golwig. sein erstes theatralisches Dehnt als Zsupan
im „Zigeunerharon“ und erzielte einen glänzenden Ertolg. Herr
Golwig ist eiu Schüler des Regisseurs Tacgnes Pohl.— Die Vor­
stellungen sind zumeist gut besucht.
Director Jarno, welcher gegenwärtig mit einem Ensemble
des Josephstädter Theaters ein Gastspiel im Neuen Theater in
Berlin durchführt, hat für die nächste Sommersaisou zum gleichen
Zweck das Lessing-Theater gepachtet.
Das Frankfurter Stadttheater bereitet für den Herbst
einen Cjklus nordischer Dramen vor. Auf dem Programm stehen
zehn Werke von Ibsen, drei von Björuson und .Die AVasa-Tragödie*
von Striudberg, welche bisher auf einer deutschen Bühne noch
nicht gespielt worden ist.
Die Alitglieder des W iener Operetten-Eiisemhle. welches
im Juli und .August in Dresden gastiren wird, sind von AVien ah­
gereist. Amüsant ist, dass dem Eusemble im letzten Augenblicke
der erste Gesaugskomiker fehlt. HeiT Steinberger, welcher seiner­
zeit mitzuwirken versprach, löste den Vertrag. Herr Leopold Natzler
vom Raimund-Theater sollte gewonnen werden und hatte sich bereits
entschlossen, nach Dresden zu reisen. Als ihm aber angezeigt
wurde, dass er im A'erlaufe von vierzehn Tagen sieben neue grosse
Rollen studireu müsse— schlug er das Engagement aus. Dem
Ensemble gehören an: die Damen Dirkens, Sidiug, Senders,‘Goldeck
und die Herren Spielmanu, Bauer und Sigmund Natzler.
Fraulein Klara Heese, welche von 1879 bis 18S1 dem
Burgtheater angehörte, verabschiedete sich vor wenigen Tagen als
„Madame Saus-Gene“ vom AInnchener Publikum.
Der l psalaer Studeiitenchor, welcher ans hundert Sängern
besteht, gibt gegenwärtig im Circus Renz in Berlin unter der
Leitimg des Uuiversitäts-Musikdirectors Ivan Hedenhlad Concerte.
Die Aortiäge der schwedischen Studenten finden grossen Beifall.
Die hundertste Auffiihruns- von .L'Aiglon“ hat in Paris
vor überfülltem Hause stattgefunden. Die hundert A'orstellungen
ergaben ein Brutto-Erträgniss von 1,096,003 Francs und 50 t'eutinies,
durchschnittlich also 10,960 Francs.


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 14 ]
^ommerwohnun|.
Schöues, hübsch eiugerichtetes Zimmer— event. Zimmer
und Cabiuet— herliche Lage, soimenseitig, dicht am Walde gelegen,
1. Stock, gutes Wasser, für 1—2 Herren oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ab zu vermietheu.
Berndorf a. Triesfimr. 75000 postlagernd.
Bazil Bezruczka,
feinstes Spezereigeschaft, Knzersdorfer^trasse Nr. 2(i, empflehlt sein
grosses, exquisites Lager von Kaftee- und 1 heesoi ten. Cognacs, daun
Feinster I’ragerschiuken, Käse etc., alle (Jattnngen .Spezereien zu
hilligsteu Preisen
-\ls angenehmste Frühstücks-Station für Hadfalirer an Sonn- und
Feiertagen empfiehlt sich
Hudolf Schneiders il. Kaffeehaus
k. k. Prater, Haiiptallee.
Daselbst jeden Soun- und Feiertag Vormittags Militiir-
Poncert bei freiem Eintritt.
Kostenlose Aufbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie im
grossen Saale.
Kleines Haus
ioD. 'X'in.e'ben a./ci- oNZEarcl:!
mit Hausweiugarten und 2 Waldparcellen, für Peusiouisteu sehr
geeignet, sehr billig zu verkaufen. Eventuell auch Sommerwohunng
Auskunft: Wien. Koiinweg 7.>, lugeuieur Hölbliiig.
Bureauchef
Postsparcassa-Chek
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem Comfort aus­
gestattete
Passagier-Zimmer,
Billard- und Spiel-
salou.
Speisesiile.
Grosser
Mödling.
ild liit'glmii
Telegramm-Adresse:
Biegle'^hütte, Mödling.
Eigene
fE
Depot der
Cafe-Restanrant Geuossenschafts-
Scl3.öffelx7-oistad.t: Brauerei iu Pilsen
Wienerslrasse^- 6
C 0 n 0 e r t- Sa al.
seit mehr als 20 Jahren in derzeit ungeküudigter ,'^tellung thätig,
wünscht seinen Posten zu veiänderu. Ist vorzüglicher Corie-
spondeut, sprachenkuudig und zur Einrichtung uud Leitung vou[
Bureanx vollkommen geeignet. Briefe an die Schriftleitung unter;
„Bureaiichel" erbeten.
Telephon Nr. 17.
Wasserleitung und
Badezimmer.
Grosser, schattiger
O-arten..
vis-a-vis dem Südbahnhofe.
Besitzer:
Eugen Biegler.
Depot vou
Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Frauziskauer-Keller
Xj s isfbr ä-u.
München.
Es stehrt fest, dass der
REFORBlSATTEIa
(lei*
beste FaliiTadsattel ist.
Verlangen Sie den
patentierten, echten Kdornisattel.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinze.ssiu
vou Schweden.
-"A,
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Mecklenburg-
Schwei in.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
^ WIEN 5-
X-, l7Te-a.er-XvdIa.rlst ±3-
(IMaiikoii^asse 2.)
£adies ]{iiliti!i-)(abits anii (ostume;.
itadfabr-press und Tonristen-Costiitne.
P
m
m .Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns
ibii
il
Gebrüder jStin^l, ^ien
p
i
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
III., "CT rrg'arg-asse IT r. ST' (Streiclrerlrof)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereinsinitjilioder und Sportjiouosspii j»;eni('ss(Mi Pp(MS(M*iuässij>iiii,ü:.
Verantwortlicher Schriftleiter: d. Adametz.— Druck vou Gustav Uöttig in Oedeiiburg.


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 15 ]
^ Sxwljior'pnciiinatic.^
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Xäiiilicli:
1. Seitliche CuRimi-VerslarHutig gegen purchscheuern an der felge.
2. fleue dehnbare Stoffeinlage, wodurch sowohl ein schneller lauf wie auch grössere
italtbarHeit der ]|eifen erzielt wird.
3. jteue elegante form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
(joiieralvertretung und Lager für Oesterreich-riigarn:
ROBERT SIERCKE, Crosshandlttttg,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Säinmtlichen ßiiiidesinitgliederii und Yereiiieii wird der Abschluss von Unf^l- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesniitgliedern sehr bedeutende Prämien-
erniässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
Hdse-Versicherun gen, flollectiv- Versicherungen und Ilaftpllicht-Versicherungen aller Art.
KARL SCHUG
VI.. AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Rcnn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
JtaupWerlreter für Wien der bestbeHannlen Iforicum-Kellenlos Von (tess% fiessing in Graz.
»««««??«« 1’i‘oisli.sten franco. aj$«ss$saa«


[ 2023-06-29 10:48:07.091 - 19000629 - Seite 16 ]
Telegrrainm-.Vdresse; Excelsior >Vien.
Teleplioii-Iiitenirban: 651-4.
ROBERT SIERCKE,
^ien,^ 11 ., Xeubau^asse 20.
Lcistungsfäliigste Firma der österr.-uiigar. Monarchie für Fahrrad-Bestanil- und Zngeliürlheile,
Automobile und deren Zubehörtheile, Werkzeuge und Werkzeugmasclnnen, Obio-Treibriemen, Nrdi-
und Binderiemen, Bundscbnur für Näbmascbinen.
CciKraWcrlrdttitg für Ocsfcrr.-Utigani d«r bedcutriiil;teit Firmen dieser Branche
-wzie I
1. Hannoversche Gummi-Kamm Co, Actiengesellschaft Hannover, für „Excelsior'-Pnenmatic.
± .Kronprinz“ Actiengesellschaft, Ohligs J Rheinland, für Fabrradlbeile, Speichen, Felgen
und Bohre.
3. Neckarsuimer Fahrrad-Industr. Actiengesellschaft, Neckarsulm, für fertig bearbeitete
Sätze, Naben und Pedale.
4. Robert Hermes, Solingen, für gelötbete und nahtlose Gabelrobre un.l Scheiden.
ö. Schmitz Jeröme& Knopff, Hannover, für Bobbant-Treibriemen Marke .Ohio“, Nab- und
Binderiemen, Rundscbnnr für Näbmascbinen.
G. Hannov. Waggonfabriken, Actiengesellschaft, Hannover, für Automobile, Lastwagen,
Gescbäflswagen, Omnibusse und Voitnrettes.
SSaSHSHSHSHHHSHBHEes&SH5H5HSaS c
/•Vli' ff//r Aiis/iiif/e iitissoni.'
Die bei Weitem beste und ilivliei billigste aller Radfabrer-
karten bleibt
jYiittclbach’; ^tnsscniirolitHartc
für Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
Übersicbtsbl.itl
82 nialt. aufgezogen, in hübschen Cnrtons je 1 Kr. 80 H (Pnrlo extia.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 lUättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
fNan fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten l
Hauptdebit für Oesterreich;
ln Wien; Wallishausser'sche Hofbuclihandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
SH5HSH5H5H5H5B5aS25HSH5H5H5H5H5HSHSHl

