
[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 823.279
Fe nsprechstelle Nr. 1463 u. I40|.
KasicktsniJiiitr i. Wiisck kastiiifrei.
Ersehe nt jaden Samstag
SchriftlilliB|:sck ■<:; Mittweck■ i!|.
ti.
ladfahF-i
Jahresbezugspreis:
Für üesterreich-tJngarn K. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Zeitschrift für das gesammte Radfaht^esen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet
V
Herausgeber: Jos. Adaiiietz und Frauz Kreisel.
Verwaltung: III/l, Ungargasse 25.— Schriftleitung; VI/2, Qrabnergasse 12.
Nr. 43.
Wien, am 3. November 1900.
VIII. Jahrgang.
Zur Ausgestaltung unserer Landes=
verbände.
jor wenigen Tagen feierten wir die Wiedar-
geburt des Gründungstages des „Bundes
der Verbände“, und der Bundespräsident
Herr Dr. Ed. Miglitz nahm auch diese
Gelegenheit wahr, allen officiellen Persönlichkeiten,
welche an der Einigungsarbeit mitgewirkt, ans diesem
Anlasse ein herzliches Glückwunschschreiben zu über­
mitteln.
Der Bundespräsident hat dadurch seiner Freude
an dem Aufblühen des Bundes Ausdruck gegeben;
er sieht zu seiner Genugthuung, dass seine hingebungs-
voUe Schaffensfreudigkeit und sein unermüdlicher
Fleiß reiche Früchte tragen.
In der That erscheint das Bundesgefüge ein derart
gefestigtes zu sein, dass man von nun ab mit Recht
von einem wirklichen Bund deutscher Radfahrer in
Oesterreich sprechen kann.
Wenn wir uns jedoch fragen, ob mit der Ausge­
staltung des Bundes diejenige der einzelnen Landes­
verbände gleichen Schritt gehalten hat, so müssen wir
diese Frage offen und wahrheitsgemäss mit einen ent­
schiedenen „Nein“ beantworten.
Das vergangene Bundesjahr war eine Zeit der
Probe, und die neue Bundes-Institution hat diese Probe
glänzend bestanden.
Die einzelnen Landesverbände jedoch sind während
dieser Zeit nicht zu jener Entwicklung gekommen, die
man erhoÖt hat.
Wir linden im neuen Bunde einige Landesver­
bände vor, welche das ganze Jahr hindurch nicht e i n
Lebenszeichen, weder in sportlicher noch in wirtschaft­
licher Beziehung von sich gegeben haben, während
andere Verbände wieder sich nur mit Noth und Mühe
auf dem Status quo erhalten haben.
Forschen wir nach dem Grunde dieser Erscheinung,
so werden wir denselben nicht etwa in der Unfähigkeit
der einzelnen Verbandsleitungeu sondern in den lächerlich
geringen Verbandsahgaben zu suchen haben. Was soll
auch eine Verbandsleitung den Mitgliedern mit solch
unzureichenden Mitteln bieten können, wie solche der­
malen gegeben werden?
Bei einer jährlichen Verbandsabgabe von 5—6 Kro­
nen beansprucht heute das neue Mitghed zumindest:
1. Ein Abzeichen; (dasselbe kostet dem Verbände
selbst, gering gerechnet 80 b— 1 Krone.)
2. Eine Mitgliedskarte, verbunden mit Herrenfahrer-
bescheinigung und Zoll-Legitimation.
3. Ein Tourenbeschreibungsbuch des Verbands­
gebietes eventuell noch eine dazugehörige Karte.
4. Eine gut redigirte, reichhaltige und mindestens
wöchentlich einmal erscheinende Verbandszeitung.
5. Die\ eranstaltung sportlicher Concurrenzen mit
Aussetzung vieler und werthvoller Preisen.
6. Aufstellung von Hilfsstationen in den Verbands-,
Gast- und Cafehäusern.
7. Unentgeltlichen Rechtsschutz.
8. Alle möglichen sonstigen Ermäßigungen bei
Einkäufen der verschiedensten Waaren-Branchen, bei
Besuchen von Theatern, Concerten, Bädern u. dgl.
Dies wären nur einige wenige der Forderungen
welche ein Mitghed an die Verbandsleistung stellt.
Mit den oben erwähnten Jahresceiträgen soll nun
eine Verbandsleitung nicht nur ihr Auskommen finden,
sondern auch die sämmtlichen aus einer ersprießlichen
Leitungsthätigkeit erwachsenen Auslagen decken können.
Es muss erklärlich erscheinen, dass eine Verbands-
leilung mit den vorhandenen Geldmitteln, den wenig­
sten an sie gestellten Anforderungen gerecht werden
kann.
Die nächsten Folgen davon sind Beschwerden der
Mitglieder und die daraus naturgemäß entspringende
Unlust der Leitungsmitglieder zur weiteren Arbeits­
leistung.
Und so sehen wir daun die eingelnen Verbands­
leitungen in Untbätigkeit verharren, bis sie durch eine
neue Hauptverbandsversammlung aus diesem Zustande
der Lethargie erlöst werden.
So muss er also auch erklärlich sein, dass sich
dieser Zustand der Gleichgiltigkeit auch wieder auf
die Mitglieder verpflanzt.
Zu unserer letzten Nummer brachten wir den
Bericht über den Verlauf der Diesjährigen Hauptver­
sammlung des Sudetengaues. Diesem Berichte ver­
gaßen 4vir hinzuzufügen, dass es von 18 Verbands­
angehörigen V'ereinen, nicht einmal ein Drittel derselben


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 488.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 48.
für nothwendig befunden haben, die Berathungen mit'
ihren Vertretern zu beschicken.
Dies nur ein Beispiel von der Interesselosigkeit,
welche die Radfahrerschaft dem Verbandsleben ent­
gegenbringt.
Die mit den Herausgeber des „Radfahrsport“ ge­
pflogenen Unterhandlungen wurden deshalb in die
Länge gezogen, und haben bis zur Stunde, wo wir
dies schreiben, noch kein endgiltiges Resultat gezeitigt^
Eine wöchentlich erscheinende Zeitung von halbwegs
vornehmer Form, von ziemlicher Stärke und gediegenem
Inhalt um einen Preis von weniger als vier Kronen
zu liefern ist eine Kunst, zumal auf eine Unterstützung
der Industrie durch Ertheilung von ausgiebigen In­
sertions-Aufträgen schwer zu rechnen ist.
Das scheinen sogar die grössten Sparmeister der
Verbandsleitung eingesehen haben und würden, wenn
es nach ihrem Willen gehen könnte, mit Ignorierung
des am Hauptverbandstag gefassten Beschlusses,—
eine wöchentlich erscheinde Verbands-Zeitnng betreflend
— den Mitgliedern gar keine Zeitung verabfolgen.
Wir behalten uns übrigens vor, auf diesen Punkt
in einer unserer nächsten Nummern ausführlich zurück­
zukommen.
Um den. halben Nordrand
Österreichs.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von Alois H oc h tl.
(Fortsetzung u. Schluss.)
Da ich dem Fuße des Altvaters schon so nahe war, durfte
ich mir die Gelegenheit nicht entgehen lassen, nachTlem 4 Km. ent­
fernten Badeorte Gräfenberg, der Heimat des bekannten Anti-
kneippianers Frießnitz einen „Sprung“ zu machen. Der ausnehmend
schöne Nachmittag begünstigte mein Unternehmen. Eine sehr bergige,
zügige Straße führte am Bahnhofe Freiwaldau vorbei, dahin; sie
auszufahren, wäre eine ganz erkleckliche Kraftleistung gewesen, die
ich mir aber wohlweislich ersparte.
Der hübsche Curort, der sich mit seinen Villen an eine be­
waldete, geschützte Berglehne anschmiegt, bietet einen prachtvollen
Ausblick nach den Höhen des Altvaterstockes. Oben führt die von
einem Officier angelegte Kaiser Franz Josefstraße zu der idyllischen
Annaruhe, in deren Schatten ich mir’s auf ein Stündchen wohl sein
ließ, ein gar köstliches Lüftchen schnappte und nach der Bergland­
schaft Anschau hielt. Sonst giengs heute im Orte sehr still herunter
und nur das flüsternde Flanschen der vom Winde bewegten Blätter
unterbricht die Ruhe die über der Landschaft lag. Die Saison war
eben auch hier schon zu Ende und die letzten Curgäste standen im
Begriffe, ihre Koffer zu packen und abzureisen. Bevor ich die Rück­
fahrt antrat, that ich mir im Gärtchen an der „Geniequelle“ an
schmackhaften Butterbrötchen und Milch gütlich, wobei mir der
Wirt Gesellschaft leistete und allerhand lustige Stücklein und Er­
lebnisse vom Altvater zum Besten gab. Nun, abends sollte ichs ja
selbst sehen und erleben! Im Saus giengs dann thalab nach Frei­
waldau und, nachdem es mir nicht schwer geworden, mit Hilfe einer
Specialkarte die Abzweigung zu flnden, radelte ich bald auf etwas
holperiger Strecke dem Altvater zu. ,\b Freiwaldau bildeten die
„Dörfer“, wie sie kurzweg genannt werden, Buchelsdorf, Adels­
dorf u. s. w. bis Thomasdorf eine fast ununterbrochene Reihe von
lauter Bauernhäusern. Ein ansehnlicher Gegenwind, der einen Wetter­
umschlag befurchten ließ, gab mir zu denken und war schließlich
schuld, dass ich, als ich Thomasdorf erreicht hatte, über’s Ziel
schoss und geradeaus weiterfnhr. Erst in Waldenburg klärte mir die
Wirtin „wundermild“, bei der ich auf ein stärkendes Schöppchen
Wein zu Gaste war, meinen Irrthum auf, knüpfte aber den Rath
daran, ich könnte ohne Rath auf einem steileren Touristenwege über
den großen Seeberg noch Lis zum Abend bis zur Schweizerei ge­
langen. Da meine Beratherin alles andere nur nicht hübsch und
einer schon stark bejahrten Alruna zu vergleichen war, so hätte
sich die Rückehr zu ihr wohl nicht sehr gelohnt; ich wollte auch
meiner viel getreuen „Diana“ nicht untreu werden und ich radelte
zurück. Bei der Kirche und Schule in Thomasdorf zeigte mir ein
.Mägdlein den Weg nach der Serpentinenstraße. Genaueren Bescheid
erhielt ich, als ich an den Fuß des Berges herangefahren war, von
einem jungen Forstmanne, der mit seinem Jagdhunde zufällig des
Weges daher schritt. Ihm verdankte ich’s, dass ich auf dem kür­
zesten, jedoch steileren Waldwege, allerdings schiebend, die vier
Serpentinen abschneiden konnte. Bald umgab mich düsterer Tannen­
wald und tiefe Einsamkeit. Über mir zuweilen ein Vogel, der im
gewohnten Versteck der Zweige geborgen dem Schöpfer sein abend­
liches Dankliedchen anstimmte, neben mir zwischen Gestein und
Moos sich zwängend hie und da ein Bergbächlein, das wie nach
Ruhe sich sehnend dem Thalgrunde zuplätscherte, manchmal ans der
Ferne einen unbestimmbaren Laut— sonst herrschte ringsum weihe­
volle Stille im Waldesdome. Und drüber dem Düster des Waldes
wanderte der Sonnenball hinter Wolkenschleiern zur Rüste; wohl
das letzte, ergreifendste Stimmnngsbild, das ich auf die.ser Wander­
fahrt erlebte.
An der Kreuznngsstelle mit der obersten Serpentine begegnete
ich mehrere Karren, mit elenden Schindmähren bespannt und be­
laden mit unheimlich aussehendem Zigeunergesindel; ihre Kinder
halb nackt und von Schmutz starrend, zudringliche Geschöpfe,
bettelten mich an. Nur durch harsche Abweisung brachte ich sie los.
Noch ein anderes Erlebnis hatte ich; plötzlich schlüpfte ein ganzer
Knäuel von Schlangen aus dem Schotter und Gras am Straßenrande
hervor und ringelte sich über die Straße. Unwillkürlich drängte sich
mir der Gedanke auf, ob sich nicht etwa ein bissiges Kreuzötter-
chen darunter befinden könnte. Bei genauerer Beobechtung aber ent­
puppte sich diese „Laokoongruppe“ (ohne Laokoon natürlich) als
harmlose Ringelnattern, allerdings von ungewöhnlich großem Caliber.
die vielleicht meinen dicken Fneumatik für ihresgleichen gehalten
und sich deshalb genähert haben mochten, jedoch der Täuschung
gewahr werdend sich eiligst wieder verkrochen. Nachdem ich glück­
lich eine Höhe von 1011 wi ü. M. (24 km vor Freiwaldan) erreicht
hatte, tauchte in einsamer, waldnmschlossener Lage der schlichte
Holzbau des rothen Bergwirtshauses mit seinen Nebengehöften auf.
Wie ein Hauch urwüchsiger, guter alter Zeit wehte mir’s entgegen,
als ich hier einkehrte. Kurzer Dinge war ich entschlossen, heute
nicht mehr weiter zu wandern, sondern in dieser Idj'lle die Nacht
I zuznbringen.
! Die Wirtin, leider eine ältere Witwe, bereitete mir, dem ein-
i zigen Schlafgaste, gleich ein Estrazimmerchen, wo's mir am besten
1 gefiel, ein primitives Lager. Ich war damit zufrieden,
doch wieder am Reisesäckel sparen, der ohnehin
„schütter“ aussah.
Der Gesellschaft entbehrend, pflegte ich anfangs stummen Ge­
dankenaustausch mit dem mich umgebenden Mobilar und da lehnte
in der Ecke eine alte, verstaubte Harfe, von lustigen Stunden
träumend, der ich (leider vergeblich) einige harmonische Töne zu
entlocken versuchte; von der Decke herab hieng allerhand sinniger
Zierrat herab; an der Wand pendelte in einförmigem Takte eine
alte Kukuksuhr, Blumenstöcke zierten das Fenster und daneben lag,
ein aller guten Dinge bestes, ein inhaltsreiches Touristenbuch,
worin ich zu meinem Erstauen bekannte Namen fand und auch
meine Rundfahrt verzeichnete. Dann saß ich von der Dämmerstunde
an bis zum Anbruche der Nacht einsam und mutterseelenallein in
dem Berghäuschen und blickte, Heimweh fühlend, nach dem Abend­
himmel, an dem die Sonne längst hinabgetaucht war, und in den
schweigenden Wald, von .allerhand Wünschen, den einen mit Innig­
keit festhaltend: ,,Wettergott, sei mir nur noch morgen gnädig!"
Dass er's nicht war, sollte der komineude 20. Herbstinonds, pin
Sonntag, beweisen. Als ich um 6 Uhr erwachte und den ersten
prüfenden Blick in's Freie warf, konnte ich in schönem Stabreime
die Worte ansrufen: „Weh, waltender Gott, Wehgeschick erfüllt sich!'•
Wir lagen im Nebel vergraben und ein feiner Morgenregen träufelte
hernieder. Dazu eine Kälte zum Zähneklappern! Fast wandelte mich
die Lust an, hinter dem Ofen auf schönere Zeiten zu warten: da
hätte ich .aber lange kauern können. Einen kühnen, beherzten An­
ließ sich's
schon bedenklich
J


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 3 ]
Xr. 43.
RADFAHR SPORT.
Seite 480.
lanf nehmend stülpte ich dann den Regenmantel über mich und
trabte in das feuchte Xebelwetter hinaus, der roth-blauen Marke
nachspürend. Lange musste ich meine Diana über Stock und Stein
und durch nasses Gras schleppen, als mir nach etwa Vj^ Stunden
die auf mährischem Gebiete liegende Schweizerei (1367 m) ein
Trockenplätzchen bot. Nass bis anf die Hant (trotz Sehntzmantel)
zog ich mich daselbst in einen Winkel zurück, ans „Berggeist“,
Wein nnd weichen Eiern Kraft saugend. Eine Jagdgesellschaft, be­
stehend ans Baron, Bezirksrichter nnd Oberlientenant, die heute
gleichfalls um ihr Vergnügen gekommen waren und hier Unterstand
nahmen vertrieben sich durch Kartenspiel die trostlosen Stunden. Trotz
dem wollte es, wie mir dünkte, auch ihnen pto Hnmor nicht mehr recht
Zusammengehen. Mir blieb schließlich nichts übrig, als todverachtend
nnd mit ,.husch, husch“ wieder im Nebel nnd Regen weiterzupilgern.
Bald sah ich nicht mehr 10 Schritte weit und auch die Markierung
ließ mich im Stiche. Also, auf gut Glück dreingestapft; Nach einer
halben Stunde war ich an der Schntzhntte unter dem Altvaterplatean
vorbei. Sieh da, war s möglich, bei diesem Wetter dort lebende
Wesen anzutreffen? Ein Trupp Männer nnd Weiber trat ans dem
Nebel, die, obwohl einheimisch, sich noch weniger zurechtznliuden
schienen, da sie sich bei mir um den Weg nach der Schweizerei
erkundigten. Ich selbst richtete keine Frage an sie, da sie mir etwas
verdächtig vorkamen. Endlich nach 9 km stand ich anf dem Plateau
(1490 mü. d. M) den Mangel jeder Fern sicht schmerzlich empfindend.
Statt dessen raste ein kalter Wind, die Nebelschwaden dnrcheinander-
wirbelnd, mit solcher Wnth über die kahle Höhe, dass
ich fürchtete er würde auch noch die hohen Orientierungsstangen,
meine letzte Handhabe für den Abstieg hinwegfegen. Jedoch gnt
eingerammt hielten sie jedem noch so heftigen Anpralle stand. Nun
aufs neue Mnth gefasst und bergab! Da begann aber ein so steiles,
abschüssiges Terrain, dass ich zur Hölle zu fahren vermeinte; aller­
dings mochte es unter günstigen Wetterverhältnissen eine ganz
romantische Hölle gewesen sein. Die Tiefe, geographisch gesprochen
das Thal der weißen Oppa, schier unerreichbar. Da der Graswnchs
jetzt stellenweise hoch wurde, so hatte ich watend bald die Schuhe
voll Wasser, an mir selbst troff alles. Dass auch mein Rad bis­
weilen störrisch wurde nnd, da die Bremse caput war, anf der
schiefen Ebene kaum zu halten war, verbitterte mich. W,;iter
stolpernd folgte ich einer langen Wasserrinne, die mit grobem
SteingeröUe angefdllt war. Wie manchmal guter Rath, waren
jetzt gute Sohlen thener, das heißt, ich hatte bald überhaupt keine
Sohlen mehr, wenn das noch länger so fortgieng. Dass ich aber trotz
alledem Fortschritte machte, erkannte ich bald an dem Rauschen
der Oppa, die nahebei in brausendem Falle, milchweiß schäumend
über Felsen zu Thale stürzte und nach einem weiteren Stücke
steiler Wanderung umgaben mich hochragende Tannen nnd Fichten,
mit ihren Wipfeln in den Nebel tauchend, während von den Zweigen
in schwerer Menge die Regentropfen niederrieselten. Wieder kamen
Leute des Weges, Weiber nnd Kinder, die mir sagten, dass ich anf^
dem richtigen Wege nach Karlsbrnnn wäre und mir kopfschüttelnd
nachblickten. Immer giengs noch thalwärts, bis auf einer lichteren,
Waldstelle eine halbwegs fahrbare Straße erspähte. So glückte es
mir rascher als ich dachte, Karlsbrnnn, das „Frendenthaler Bad“ zu
erreichen; sonst eine grüne Idylle, die aber bei dem heutigen Un­
wetter ihren Reiz eingebüßt hatte. Der Regen stellte sich abermals
heftiger ein. ich steckte mein Schutzleder an, zog den bereits
sehr gewichtigen Mantel noch fester an den erkälteten Leib nnd
patschte anf der ebenen Waldstraße weiter. Mit großer Anstrengung
arbeitete ich vorwärts, schon klebte der Morast bleiern anf meiner
Gewandung, als endlich hinter dem Dorfe Ludwigsthal die ersten
Häuser Würbenthals sichtbar wurden (16 km) Der Hausknecht beim
Hackenberg, eine mitleidige Seele, nahm mich zuerst in Cur, meine
Füße zu trocknen nnd Stroh in die nassen Schuhe zu breiten.
Zögernd, meines defecten Aufzuges mich schämend, sah ich mich
dann nach einer warmen Ecke in der Gaststube um. Die bedienende
Hebe bekam eine wahre Angst vor mir nnd sah mich ständig sehen
von der Seite an, offenbar in der Meinung, ich wäre etwa gar ein
Berggeist. Später wurde sie freilich gewinnender nnd gesprächiger,
zumal als ich durch Verabreichung eines entprechenden Trinkgeldes
mich als einen ganz anderen der üblichen Sitte (richtiger Unsitte)
sich fugenden, willigen Berggeist zu erkennen gab.
Draußen nahm der Regen noch immer kein Ende und ich ver­
fiel. obwohl sonst im allgemeinen den Wirten gewogen, bei dem Ge­
danken den ganzen Nachmittag im Wirtshanse verbringen zu müssen,
in eine arge Misstimmnng. In dem Bewusstsein aber, dass heute
ohnehin der letzte Reisetag sei, wurde ich wieder froher und gar
als ich am Bahnhofe stand, mein Billet Würbenthal-Troppan in den
Händen hatte und der ,,Freund“ heransbrauste, da gewann ich voll­
ständig meine Beherrschung wieder.
Ingenieur Bormann war mir dann ein liebwerter, fideler Be­
gleiter anf der Reise über Ebersdorf und Jägerndorf nach der
schlesischen Landeshauptstadt nnd belustigte sich hüchüchst an
meinen Abenteuern. Um 10 Uhr am Nordbahnhofe angelangt giengs
mit flotten, deutschen Radlern ,anf ein Stück Troppau bei Nacht“,
das knapp vor Mitternacht im Cafe ,,Wien“ glücklich nnd ohne
Unfall endete. Noch einige heilsame Gläschen „Altvater“ zum Ab­
schiede und kurz nach 12 Uhr entriss mich der unerbittliche Chronos
der lustigen Runde und bald drückte ich mich, in den Mantel ge­
wickelt der Mumie des großen Ramses gleichend, im festen Schlafe
aufs harte Brett im Waggon des Eilzuges, welcher mich in rasendem
Tempo über Göding, Lnndenbnrg, nach der lieben Wienerstadt zurnck-
brachte wo ich Montag früh, des 21. Herbstmonds, wieder durch
nasse Straßen wandernd, in Erinnerung an meine Erlebnsse den
alten Erfahmngssatz von der Vergänglichkeit alles Irdischen wohl
mit einiger Bitterkeit neuerdings bestätigt fand. All Heü!
Wasser=Ballspiel.
Die Regeln des Österreichischen Schwimmsport-Ausschusses.
Die nachstehenden Regeln für das Wasser-Ballspiel sind von
dem Österreichischen Schwimmsport-Ausschuss angenommen worden
und bilden einen Theil seiner Bestimmungen.
1 Der Ball. Der Ball ist ein Wasserball nnd soll sein
Umfang nicht weniger als 68 cm und nicht mehr als 71cm, sein
Gewicht 35—42 dp betragen. Er muss ganz aufgeblasen sein und
darf an der Außenseite keine Naht zeigen; das Bestreichen desselben
mit irgendeiner Substanz ist unstatthaft. Den Ball stellt der aus­
schreibende Verein bei.
2. Thore. Die Breite der Thore beträgt 3m. Der Querbalken
muss 1 m über dem Wasserspiegel sein, wenn die Tiefe mehr als
l‘ ,m beträgt, nnd 2*', m vom Grunde, wenn das Wasser seichter
als l’^m ist. Hinter den beiden Thorljnien muss sich das Wasser
mindestens noch 1 m weit erstrecken. Wenn es irgendwie möglich
ist, sollen Netze an den Thorpfosten befestigt werden.
3. Kappen und Fahnen. Eine Riege trägt rothe, die
andere weiße Kappen. Jeder Tretferzähler ist mit einer Fahne
versehen.
4. Spielfeld. Das Spielfeld ist ein Rechteck. Die Entfernung
zwischen den Thoren darf 30 m nicht übersteigen, aber auch nicht
geringer als 20 m sein. Die Breite darf nicht mehr als 20 m betragen
und nicht geringer als 10 m sein.
5. Tiefe. Das Wasser darf nicht seichter als Im sein.
6. Spielzeit. Die Dauer eines Spieles beträgt zweimal
7 Minuten; 3 Minuten werden zum Wechseln der Spielseite nach
der ersten Hälfte gegeben. Unterbrechungen werden in die Spielzeit
nicht eingerechnet. Solche sind: a) die Zeit vom Erzielen eines
Trefiers bis zum Wiederbeginne des Spieles; V) die Zeit von der
Ertheilung eines freien Wurfes bis zur Ausführung desselben.
7. Entscheidung. Jene Riege, welche während der Spielzeit
die größere Anzahl von Treffern erzielt, erringt den Sieg. Bei
gleicher Trefferanzahl soll binnen einer Woche ein neuer Kampf
ansgeschrieben werden. Der unentschiedene Kampf darf nur mit
Einverständnis beider Parteien an demselben Tage, wie der resultat-
los verlaufene, ausgetragen werden. Auf keinen Fall darf das Los
entscheiden. Sollte auch beim zweitenmale innerhalb der festgesetzten
Spielzeit keine Entscheidung faUen, so muss das Spiel solange fort­
gesetzt werden, bis von einer Partei ein Treffer erzielt worden ist.
8. Spielleitung. Der Schiedsrichter leitet das Spiel, ihm
sind zwei Zeitnehmer nnd zwei Trefferzähler beigegeben.
9. Schiedsrichter. Der Schiedsrichter eröffnet das Spiel
nnd entscheidet in Streitfällen. Er gibt Fehler nnd Treffer an. er-
theilt freie Würfe nnd Strafen und sieht anf genaue Einhaltung
dieser Regeln. Er entscheidet über alle Treffer. Die Entscheidung
des Schiedsrichters ist endgiltig und unanfechtbar.
10. Zeitnehmer. Die beiden Zeitnehmer controlieren die
Spielzeit genau. Sie geben Pause nnd Spielzeit durch ein Glocken­
zeichen an.
11. Trefferzähler. Die Trefferzähler stehen auf der dem
Schiedsrichter gegenüberliegenden Seite des Spielfeldes, jeder bei
einem Thore. Wenn an ihrer betreffenden Seite der BaU das Thor
ganz passiert hat, so geben sie dies dem Schiedsrichter durch ein­
maliges Hochheben der Fahne bekannt. Die Fahne ist solange ruhig
hochznbalten, bis der Schiedsrichter davon Kenntnis genommen hat.
■i
■
i


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4!K).
RADFAHRSPORT.
Nr. 43.
Die Trefferzähler wechseln ihre Plätze nicht und haben die auf ihrer
Seite erzielten Treffer zu verzeichnen.
12. Eiege. Jede Ähtheilung besteht aus sieben Spielern und
vier Ersatzspielern. Die Mitspielenden dürfen ihren Körper mit
keinerlei Substanzen einreiben.
13. Riegenfnhrer. Die Riegenführer sind spielende Mit­
glieder der Mannschaft, der sie verstehen. Sie treffen alle Ver­
einbarungen und losen um die Spielseite. Bei Meinimgsverschieden-
heiten entscheidet der Schiedsrichter-
14. Spielbeginn. Die Spieler nehmen im Wasser in ihrer
Thorlinie Aufstellung. Der Schiedsrichter steht auf halbem Feld und
wirft, nachdem er sich vergewissert hat, dass die Riegenführer bereit
sind, den Ball mit den Worten „Achtung, los !“ in die Mitte des
Spielfeldes.
15. Treffer. Ein Treifer zählt erst dann, wenn der Ball
mindestens zwei Spieler berührt, und das Thor ganz passiert hat.
Als Treffer zählt nicht, wenn der Thorwächter beim Ausholen zum
Wurfe den Ball hinter das Thor bringt, solange er ihn in der Hand
hält. Nach jedem Treffer nehmen die Spieler .Aufstellung, wie bei
Spielbeginn
16. Fehler. Es ist ein Fehler: o) vor dem Commando
„Achtung, los!“ abzuschwimmen; b) die Spielzeit absichtlich zu
vergeuden; c) den Ball mit beiden Händen gleichzeitig zu berühren;
d) sich anzuhalten oder abzustoßen; e) zu stehen; /) den Gegner
mit den Händen zu halten; g) den Gegner zu tauchen, wenn er den
Ball nicht in der Hand hat; h) den Ball unter das Wasser zu
nehmen; i) nach dem Gegner mit den b üßen zu stoßen; j) den Ball
aus dem Spielfelde zu werfen; k) eine Stellung einzunehmen, die
dem Thore näher als Im ist; ij in der Zeit von der Ertheilung
eines freien Wurfes bis zur Ausführung desselben den Platz zu
verändern; m) einen freien Wurf vor dem zweiten Pfiffe des Schieds­
richters anszuführen; n) die Ausführung eines freien IVurfes zu
behindern; o) den Schiedsrichter absichtlich irrezuführen.
17. Strafen. Die Strafe für jeden Fehler ist ein freier Wurf
für die Gegenpartei von der Stelle ans, wo der Fehler geschah. Ein
Treffer kann durch einen freien Wurf unmittelbar nicht erzielt
werden; der Ball muss noch einen Spieler berühren. Begeht ein
Spieler nach Ansicht des Schiedsrichters einen Fehler absichtlich, so
soll er das erstemal gerügt, im Wiederholungsfälle durch Ausschluss
bis zum nächsten Treffer bestraft werden. Bei groben Verstoßen
steht dem Schiedsrichter das Recht zu, den Spieler sofort bis zum
nächsten Treff'er oder überhaupt auszuschließen.
18. Bekanntmachungder Fehler. Der Schiedsrichter
zeigt Fehler durch einen Pfiff an und bestimmt den Spieler, dem der
freie Wurf zukommt. Alle Sjfieler, auch der Werfende, verbleiben auf
den innegehabten Plätzen, vom Ertönen des Pfiffes, bis der Wurf
erfolgt ist. Der vom Schiedsrichter zur Ausführung des freien Wurfes
bestimmte Spieler hat denselben unmittelbar nach erfolgtem weiteren
Pfiffe, welcher den Wiederbeginn des Spieles anzeigt, anszuführen.
19. Thorliuien- und Eckwürfe, a) Wird der Ball über
die Thorlinie der Gegenpartei geworfen, so hat deren Thorwächter
den freien Wurf; b) wirft ein Spieler den Ball über die eigene
Thorlinie, so erhält der Stürmer der Gegenpartei einen freien Eck­
wurf von derjenigen Seite, anf welcher der Ball die Thorlinie passiert
hat. Bei Eckwürfen dürfen unmittelbare Treffer erzielt werden, doch
muss den Spielern vorher Gelegenheit gegeben werden, sich ent­
sprechend aufzustellen.
20. Thorwächter. Der Thorwächter hat das Thor zu
vertheidigen, darf aber bei Zutheilung eines freien Wurfes den Ball
nicht über die Mittellinie des Spielfeldes schleudern, sonst erhält
die Gegenpartei einen freien Wurf aus der Jlitte des Spielfeldes. Der
Thorwächter ist von den Punkten c, e und k in 16 befreit, aber er
darf, wenn er im Besitze des Balles ist und sich mindestens 1 >ii
vor dem Thore befindet, genau so behandelt werden, wie jeder
andere Spieler.
Anton Etsenwagen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
am Praterspitz.
Beste Bedienunir bei eivilen Preisen.
Verbands-Restaurant des Verbandes ^Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs“ und „Oesterr. Touring-Club“.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
21. Bekanntm:. chung der Treffer. Treffer werden
vom Schiedsrichter durch ein zweimaliges Pfeifen bekanntgegeben.
22. Ersatzleute. Ein Ersatzmann darf einspriugen: a) vor
Beginn des Spieles, wenn ein Gemeldeter seines Vereines am Starten
verhindert ist; 5) während des Spieles, wenn ein Spieler infolge
zwingenden Grundes das Spiel aufgeben muss. Verlässt jedoch ein
Spieler das Spielfeld ohne zwingenden Gnrnd, oder wird er infolge
absichtlicher Fehler (siehe 17) vom Schiedsrichter ans dem Wasser
gewiesen, so darf er sich erst nach dem nächsten Treffer oder nach
der Pause wieder am Spiele betheiligen und kann in der Zwischen­
zeit ein Ersatzmann für ihn nicht einspringeu.
23. Preise. Anspruch auf eventuell zur Vertheilung ge­
langende Ehrenzeichen haben nur jene Spieler einer Riege, welche
bei Beginn des Entscheidnngskampfes am Spiele theilgenommen
haben.
Paris.
Von F. Irzing, Sebastiansberg.
Paris, das Ziel der Sehnsucht aller, die das Leben in seiner
intensivsten Bethätignng kennen lernen wollen; die Stadt, in welcher
grenzenlose Prachtentfaltung neben bitterer Armut wohnt, jenes mo­
derne Babel, das unserem Spießbürger zu Hause, die sittliche Gänse­
haut über den Rücken laufen lässt, und doch wieder die Stätte ist.
in welcher so manche wissenschaftliche Leuchte lebt und wirkt'
lohnt es wohl, dass wir uns ein wenig darin umschauen, besonders
da es in letzter Zeit zu einem gewissen Brennpunkte im Radfahrer­
leben geworden ist und wie ein großer Magnet von allen Richtungen
der Windrose die flinken Radler anzieht.
Man fürchte nicht, dass ich jene Angaben Wiederkauen werde,
die in jedem Reiseführer zu lesen sind und die man letzter Zeit
in der Sports- und Tagespresse in allen Variationen wiedergefnnden
hat. Die in Paris häufig beobachtete Erscheinung, dass Fremde total
entgegengesetzte Eindrücke von der Stadt empfanden, und zum nicht
geringen Theil sogar schlechte, veranlassen mich, meiner eigenen
Anschauung Ausdruck zu geben. Es gehört eben zum Reisen nicht
nur Zeit und Geld, sondern noch etwas, was sich nicht verkaufen
lässt, das empfängliche Gemüth und eine kleine Dosis Stoicismus
die uns über die unausbleiblichen Quengeleien des Lebens ohne Stö­
rung unserer guten Laune hinweghilft. Wie wäre sopst jener Gegen­
satz denkbar, den ich zu beobachten Gelegenheit hatte? Bevor ich
in Paris eintrat, hatte in meinem späteren Quartiere ein junger
Mann Wohnung genommen, der sich bereits am dritten Tage thrä-
nenden Auges mit der Begründung, dass es ihm in Paris gar nicht
gefalle, fortraachte.
Dieselbe Erscheinung beobachtete ich an zwei Preußen, wäh­
rend ich andererseits Leute traf und selbst zu Mietsgenossen hatte,
die von Paris ganz begeistert waren und am liebsten dort geblieben
wären. Ich selbst zähle mich mit einigen Einschränkungen zu den
letzteren, und wenn ich mich jetzt anf einen der markanten Punkte,
etwa auf den Pont Alexander versetzt fühle und im Geiste die Seine
hinauf und hinab blicke, da steigen die gesehenen Bilder durch die
Erinnening verklärt gleich einer leuchtenden Fata Morgana vor
meinem Auge auf. Freilich kommt mir dabei der ümstand zu gute
dass ich als Radfahrer mich nicht erst an das fremde Element zu
gewöhnen brauchte, dass ich mich nicht von der heimatlichen Scholle
so plötzlich losgerisseu fühlte, wie jene, die sich einen Tag vorher
in Wien oder Berlin in den Schnellzug setzen und nun auf einmal
mit vielleicht mangelhaften Sprachkenntnissen in eine fremde AVelt
hineingeschneit werden, aber doch ungehalten sind, wenn die ge­
kaufte' Cigarre nicht wie ihre gewohnte Trabuco schmeckt, oder
wenn im Kaffeehaus der Kellner nicht gleich mit dem gewohnten
Leibblättchen gelaufen kommt, oder wenn bei einem eintretenden
Regenschauer die Kutscher nicht schon von weitem in Chorus rufen:
»Fohr ma, eier Gnaden‘f.
Ich habe wirklich .Aeußerungen dieser Art gehört und nicht
begriffen, wie solche Leute reisen können, die sich gar nicht der
süßen Gewohnheit ihres Daseins zu entwinden vermögen.
Paris wird von vielen als die schönste Stadt der Welt be­
zeichnet und ich selbst kann mich diesem ürtheil insoweit an­
schließen, als es die schönste von den Großstädten ist, die ich bis
jetzt gesehen habe. Ich möchte den kennen lernen, der von der
Kette reizender Bilder nicht entzückt ist, die sich vor uns entrollt,
wenn wir auf der Place de la Concorde unter dem gewaltigen Obe-
J


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 5 ]
1
I r I■
A
Nr. 43.
RADFAHR-SPORT.
Seite 491
rli
f\
lisken stehen, jenem Stück altersgrauer Vorzeit mitten im brandenden
Leben. \on Osten her, seineanfwärts winken die stumpfen, ernsten
Thürme der Notre Dame, vor uns liegt die Seine mit ihrem ewig
wechselnden, immer interessanten flntenden Verkehre nnd Leben
mit den flinken Seineschwalben, die Tansende für wenige Son kilo­
meterweit durch die Stadt führen, drüben im Südwesten spreizt sich
großbeinig der Eiffelthnrm nnd blickt in seinem neuen Gewände
hochmüthig auf das Ämeisengewimmel unter sich herab. Gegen
Westen aber ist die Aussicht am großartigsten. Da öffnet sich eine
der berühmtesten Straßen der Welt, der Champs Elysees, mit dem
Are de Triomphe im Hintergrund, der diese einzige Perspective ab­
schließt. Rollend, donnernd, kreischend wälzt sieh der ungeheure
Wagentross von dort oben herab, wie sich die Lawine zu Thal
stürzt, wenn wir uns in den Zeiten des größten Verkehrs zwischen
3 nnd 6 Uhr dort einfinden; unheimlich für uns Provinzler und
doch ergötzlich zugleich, nnd fast gewaltsam zieht es uns in diesen
Strudel hinein. Ab und zu hebt ein Polizist einen Stock, die Wagen
halten einen Augenblick, der genügen muss, um den ungeduldig
harrenden Fußgängern den Eebergang auf den belebtesten Stellen
zn ermöglichen. Diesem Hol'enconcert haben die zahlreichen Auto­
mobile mit ihrem unheimlichen Töf, Töf, eine neue Klangfarbe hin-
zngefugt nnd das Tuten ihrer Signalhörner ist noch weniger geeig­
net. beruhigend auf die im ersten Augenblick entsetzten Gehör­
nerven einznwirken, bis man sich an alles gewöhnt hat wie an ein
berauschendes Gift, das uns schließlich wie mit Eisenklammem
festhält.
Ich hatte es mit meiner Wohnung sehr gut getroffen, denn
mehrere der billigsten und angenehmsten Verkehrsmittel standen
mir zur Verfügung, ein Umstand, den man in Paris wirklich als
einen Glncksfall betrachten muss. Gegenüber meiner Wohnung steht
der Bahnhof der Ringbahn. AVenige Schritte weiter rauscht die
Seine. Treten wir einmal einen Rnndgang durch die Stadt an.
Durch die hoheu Bogen des Bahnkörpers hindnrchschreitend gelan­
gen wir zur Brücke und sehen in der Ferne das ilarsfeld mit seinen
AVnnderwerken emportanchen. Eine Seineschwalbe, so nennt man die
kleinen Schifte, die den Fluss zu einer Hauptverkehrsader machen,
ist eben bereit abznfahren, wir steigen ein, lassen uns für lO Cent
am Bug des Schiffes nieder nnd gleiten nun erwartungsvoll dem
Herzen der Stadt zn. Zur Linken taucht der Trocadero der Hanpt-
bau einer früheren Ausstellung ans dem Grün auf nnd die zahllosen
Thürme nnd Kuppeln erglänzen im Schein der llorgensonne. Die
Ufer des Flusses sind fast an keiner Stelle ohne Lehen, dort werden
mächtige Kähne mit steinen oder Sand geräuschlos ausgeladen, da­
neben geben sich andere einer weit weniger anstrengenden Beschäf-
tigung hin, am Ufer hockend oder mit aufgekrempelten Beinkleidern
im Wasser stehend werfen sie die Angelruthe aus, nnd in den spä"
teren Tagesstunden kann man bemerken, dass es in Paris Leute
genug gibt, die Zeit haben, dieser gewiss nicht allznanfregenden
Beschäftigung stundenlang zuzuschanen.
W ir gelangen in das Gebiet der Ausstellung. Auf der Brücke
zwischen dem Marsfeld und dem Trocadero flutet bereits ein un­
unterbrochener Menschenstrom auf und ah. Eine Minute später winkt
uns das hohe Portal des Palastes für die Kriegsausstellung, wir
fahren aber weiter, den oben am Strome spiegelt sich glänzend und!
funkelnd die Rue der Kationen, das Deutsche Haus in seiner fröh­
lichen fast kecken Bauart, daneben der ernste spanische Palast, der
discrete fast etwas zugeknöpft erscheinende Prachtbau Österreichs,
der Bau der Union mit seiner mächtigen Koppel und zuletzt unweit'
des prächtigen Pont Alexander die goldglänzenden Fapaden und
Kuppeln des italienischen Palastes. Unter der Alexanderbrücke
hindurchtahrend verlassen wir wieder das Gebiet der Ausstellung
nnd gelangen nach kurzer Zeit zur langen, imposanten Front des
Louvre, weiter zum Pont des Arts, jener Brücke, die
durch eine Novelle Milhelm Hauft"s ^Die Bettlerin vom Pont des
Arts“, verherrlicht im Gedankenkreise so manches Deutschen, eine
kleine Rolle gespielt hat, weiter dann zum Hotel de Ville (Stadt­
haus) mit seinen stürmischen geschichtlichen Erinnerungen nnd be­
steigen endlich auf der He de la Lite das Land.
Die Notre Dame ist schwarz drapiert— einige Tage vorher
war der König von Italien ermordet worden— und macht einen
ernsten feierlichen Eindruck, zeigt aber doch nicht in jenem Grade
das Freiwerden der Masse von dem Gesetze der Schwere wie es bei
unseren deutschen Bauwerken der Gothik der Fall. Auch die abge-
stntzten Thürme erscheinen unserem Geschmacke als etwas unlertiges.
dagegen ist die Vorderansicht der Kirche mit der 13 in im Durch­
messer haltenden Rosette großartig nnd kommt durch den weiten
Platz, der eine Besichtigung aus größerer Entfernung gestattet, voll
zur Geltung.
Wir wenden uns nun ostwärts, denn auf derselben Insel be­
findet sich einer der ältesten Paläste Europas der Palais de Jnstice,
dem man es kaum ansieht, dass darin schon die alten Franken­
könige ihren Wohnsitz gehabt haben; freilich ist durch fortwährende
Zubanten und Neuherstellungen von dem alten Gebäude nur noch
wenig vorhanden nnd die zahlreichen Revolutionen waren auch nicht
besonders geeignet auf das Gebäude conservierend einzuwirken. Von
einem der Thürme dieses Palastes erscholl jene Glocke, die am
25. August 1572 das Zeichen gab zur berühmten Bartholomäus­
nacht, eine der schauerlichsten Blntorgien der Menschheit.
Auf der He de la Cite treffen wir auch eine Merkwürdigkeit
des heutigen Paris, den Blumenmarkt. Der Pariser ist ein leiden­
schaftlicher Blumenliehhaher, und selbst die Bewohner der höchsten
Stockwerke legen auf ihren I’ensterbrettern ein kleines Gärtchen von
Topf- nnd Schlingplanzen an. Einen seltsamen Gegensatz zu den
lüftigen Hallen bildet die düstere Morgue, jenes Gebäude, in welchem
anigefundene Leichen zur Erkennung hinter einer Glaswand ausge­
stellt werden, denn die lebensfrohen Pariser genießen nebenbei den
Ruf stark zum Selbstmorde hinzuneigen.
Wir überschreiten nun auf dem Pont- d'Arcole die Seine und
nehmen auf dem ehemaligen Greveplatz stehend das Hotel de Ville
in Augenschein. Ich muss offen gestehen, dass mir das Gebäude nicht
so sehr imponiert hat. Die eigenthümliche, thurmartige Anordnung
des Daches mit den langen Schloten machte auf mich einen weniger
stilvollen Eindruck. Umso interessanter ist der Platz auf dem wir
stehen, jenes berühmte Blntteld, auf dem einst die Guillotine ihre
schauerliche Arbeit verrichtete, so dass der Boden in den geschäftig­
sten Zeiten dieser Köpfmaschine oft vom Blute durchweicht ge­
wesen sein soll.
Seineahwärts wieder am Pont des Arts vorüber gelangen wir
zum Louvre, dem größten Schloss der Welt. Aber nicht dieser Um­
stand ist es, der den Neid Europas erweckt, sondern die ungeheure*
Sammlungen die es birgt nnd die es zum reichhaltigsten Museum der
Welt machen AVir brauchen einen ganzen Tag. wenn wir diese
Schätze auch nur oberflächlich besichtigen wollen nnd an unserem
Auge zieht in bunter Reihenfolge vorüber, was die Menschheit seit
ihren Uranfängen geleistet hat, von den ersten Proben menschlicher
Intelligenz ans den viele Jahrtausende zurückliegenden Tagen der
Eiszeit, den ehrwürdigen Zeichen egyptischer Cnltur, den Proben
griechischer Geistes- und Gestaltungskraft bis zu den höchsten Er­
rungenschaften der Kunst und Wissenschaft von heute. Ans einem
Glaskasten blitzt uns der große Diamant Frankreichs, der Pitt ent­
gegen, daneben die Krone Najjoleons und mit Diamanten nbersäte
AVaffen, aber es liegt kein discreter Geschmack in dieser prunkenden
Schaustellung nnd besonders die Krone erscheint mit ihren nicht
gerade fein geschwungenen Formen nnd den anfdringlich großen
Steinen so recht als ein Symbol brutaler Anmaßung und Gewalt.
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN««
in Gold, Silber und Bronce
- EHRENPREISE
- CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN
IV., SetliflIlurgstrasseSS.
Auswahlsenda igen an
A’ereine.
Reich illustrirter
: .L-Courant!


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 6 ]
Seite 492.
RADFAHR-SPORT,
Nr. 43.
Der Hof des mächtigen Gebäudes öffnet sich gegen Westen, i
dort wo die ehemaligen Tuilerien befanden, dehnt sich ein weiter
Park aus, in dem es sich die Jugend wohl gehen lässt. Kinderwagen,
Ammen, Knaben, Mädchen, Puppen. Pferde, Luftballons, alte Herren
die vergnügt über ihre Zeitung hinwegblinselnd dem fröhlichen
Treiben zuschanen, alte Damen, vielleicht Großmütter, die sich hier
an dem Anblicke ihrer Enkel erfrischen, regen sich hier alle mitten
in der Riesenhauptstadt in Grün und Luft und Sonne.
Wir wandeln nun zwischen Statuen und schattigen Bäumen
immer parallel mit der Rue Rivoli, bis sich plötzlich in immer
wieder überraschender Schönheit der Blick auf die Place de la Con­
corde mit dem schlanken Obelisken und weiter hinauf zu den
elysöeischen Feldern bis zum Are de Triomphe eröffnet. Hier wurde
Ludwig der XVI. hingerichtet, von hier aus mag er einen letzten
Blick auf den nunmehr verschwundenen Tnilerienpalast geworfen haben.
Wir besteigen nun einen der eben anfahrenden Omnibusse und
klettern auf das Dach desselben, um uns, von dert oben bequem das
Leben betrachtend, auf die Boulevards führen zu lassen Neben mir
sitzt ein Arbeiter im langen blauen Arbeitskittel und schmaucht ans
einer kurzen geraden Holzpfeife, Nasenwärmer nennen wir sie, einen
furchtbar beißenden Tabak Er versteht es mit unheimlicher Viri-
tuosität vom „ersten Stock“ herab an den Leuten vorbeizn-
spneken, die unten gehen. Als ich ihm, gereizt durch meine auch
nicht gerade wohlschmeckende 15 Cent-Cigarre das Kunststück nach­
machen wollte, gieng es zu meinem Leidwesen einer Dame auf den
Sonnenschirm, so dass das junge Mädchen zu meiner Linken, die
eine große Hutschachtel auf den Knien balaneierte, laut auflachte.
Heule Samstag findet das V. Gründungsfest des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs in den Saalränmlichkeiten des
„Grünen Thores“. VIII.. Lerchenfelderstraße statt.
„Kleiden Sie sich, wie Sie wollen.“ Heute findet das vom
„Wiener Cvclisten-Clnb“ im eigenen Clnbhanse; XVIL, Rötzerg. 6,
veranstaltete Kellerfest statt.{ Kleiden Sie sich, wie Sie wollen!“
Genau genommen, müsste uns dieser Passus sehr gut gefallen.)
„Über allen Wipfeln ist Ruh.“ Während in allen übrigen
Verbänden rührig an dem inneren Ausbau gearbeitet wird, hört man
von einer nennenswerten Thätigkeit des „Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs“ soviel wie gar nichts! Sollte am Ende das
Mitgliedermaximum pro 1901 bereits erreicht sein?
Der Landesverband deutscher Herrenfahrer Böhmens hält
seinen diesjährigen ordentlichen Hauptverbandstag morgen Sonntag,
den 4. d. M., im Restaurant »Haus Oesterreich« zu Aussig ab. Be­
ginn derselben nachmittags 1 Uhr.
Der Radfahr-Club Margarethner Herrenfahrer „Vindobona“
erlaubt sich hiemit, zu seinem am Samstag, .den 10. Nov. 1900 in
Karl Ham bergers Sallocalitäten „zur blauen Weintraube“, fV.,
Schlossgasse 5, stattfindenden V. Gründungsfeste die höflichste
Einladung zu machen.
Nachdem von Seite des Festcomites alles aufgeboten wurde,
um unseren Freunden und Gönnern einen recht genussreichen Abend
zu verschaffen und diese Veranstaltung würdig allen unseren früheren
anzureihen, hoffen wir, dass es uns auch gelingen wird, den Abend
zu einer der glänzendsten Veranstaltungen der Saison zu machen.
Es wirken u. a. mit: Herr Mister Hoven, Zauberprofessor
und Bauchrednerkünstler; Geschwister Hassametz vom Carltheater;
Herr Schmolka: der Humorist Herr Kittel und viele andere. Die
Musik besorgt die Radfahr-Saloncapelle „Vindobona“, Schotten­
schrammel. Außerdem harren der Besucher große Ueberraschungen;
so wird z. B. eine Boxerhütte anfgestellt werden.
Anfang präcise */j9 Uhr, Eintritt 1 Krone, Karten im Vor­
verkäufe (ä 80 H.) im Clubheim: Christian Wanderers Restauration
I V., Siebenbrunnengasse 38; im Clubcafe Josef Schmolka, V., Sieben-
^ brunnengasse 25, sowie bei sämmtlichen Clnbraitgliedern.
Oesterreieli.
ln Meran fanden Sonntag den 21. October die von uns bereits
angezeigten Wettfahreu statt.
Als Kuriosum muss verzeichnet werden, dass bei denselben
ein Totalisateur (!) functionierte.
Der Verlauf der Rennen war folgender:
m. Erstfahren auf d. N. für Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise im
Werthe von 30. 20 und 10 K. Distanz 1600 m (9 Unterschriften).
— Albert Widdmann, Bozen, 2:351/6 i. Dav Pasquazzo, Meran,
2:35’*/6 2., Seb. Oesterreicher, Meran, 2; 36*/5 3. Es starteten
ferner die Herren J. Viederwieser. J. Pfandl, G. Horuof. Nach Kampf
gewonnen. Schlechter Dritter. Nachdem auf Sieger nicht gesetzt war,
verfiel der ganze Einsatz der Totalisateur-Cassa.
IV. Internationales Fahren a. d. N. für Herrenfahrer. 3 Ehren­
preise im Werthe von 50, 30 und 20 K. Distanz 4000 ni (6 Unter­
schriften).— Al Danner, Innsbruck 8: lO^/j 1., Otto Krempel,
München, 8:14 2, Dav. Pasquazzo, Meran, 8:16 3. Es starten
ferner die Herren K. Weiss, J. Seeber und Franz Nagele, letzterer
unter Protest. Nachdem der Protest gegen Nagele, welcher in 8 :l(P /5
das Ziel als 1. passiert hatte zu dessen Ungunsten entschieden
worden war, wurde der Sieg Herrn A. Danner zuerkannt. Leicht
gewonnen. Total. 8:5.
V. Wettlauf über die halbe englische Meile- 804 5 m.
2 Ehrenpreise (9 Unterschriften), E. Fässler. Meran, 2:40-/6 1.,
A. Holzgethau, Meran, 2:ib^l^ 2., E. Wolf, Meran, 2 3.—
Es starteten ferner die Herren F. Malle, W. Lang, L. Wagner,
R. Demel. Ueberlegen gewonnen. Total. 56:5.
VI. Hauptfahreu a. d. N. für Tiroler und Vorarlberger Herren­
fahrer. 1 Ehrenpreis und 3 Ehrenzeichen im Werthe von 120 K.
Distanz 4000 vi (8 Unterschriften). Al. Danner, Innsbruck, 7: 2b^j^
1., Jos. Seeber, Buzen, 1:2b^j^ 2., Dav. Pasquarro, Meran, 1.2b^l^ ä.
Es starteten ferner die Herren K. Weiss und Franz Nagele; letzterer
wieder unter Protest, 7: 2'i'^j^ gieng als Erster durchs Ziel.— Nach
Kampf gewonnen. Guter Dritter. Total. 5 :5 auf Nagele.
VII. Tandem-Vorgabe-Fahren. 1 Ehrenpreis, 2 Ehrenzeichen
im Werthe von 120 K. (4 Unterschriften).— Ben. Frassoni, Ach.
Colett, Meran, 3800 m, 6: 252/5 1., K. Weiss, J. Seeber, Bozen,
3800 m, 6:25*/6 2., J. Nägele, Meren 3700 m, 6:26*/6 3.— Die
Herren Franz Nagele und Otto Krempel als Malmänner fuhren unter
Protest, gaben jedoch nach 500 m das Rennen auf, da die Kette
an dem Pedal verfangen hatte. Nach Kampf gewonnen. Total. 18:5.
Schweiz.
Erhöhung des Bundesbeitrages und gleichzeitige Einführung
des Obligatoriums für ein officielles Bundesorgan steht auf der
Tagesordnung der diesjährigen Delegiertenversaramlnng des Schwei­
zerischen Velocipedisten-Bnndes, welche am 25. November in Oerlikon
stattfindet.
Auch in der Schweiz hat sich die Erkenntnis durchgernngen,
dass ein Verband ohne Zeitung unrettbar dem Ruine verfallen ist.
*
Frankreich.
Die Fahrrad-Industrie in Frankreich. Nach einer soeben ver-
lantbarten Mittheilung des statistischen Amtes des französischen
Ministeriums ist im Jahre 1899 die Zahl der Fahrräder, welche in
Betrieb standen, außerordentlich gestiegen. Die Erhöhung des Fahr­
radbetriebes in den letzten Jahren steUt sich folgendermaßen dar:
Im Jahre 1894 waren 203.026 Fahrräder im Betriebe, im Jahre 18Jo
256.084, im Jahre 1896 329.816, im Jahre 1897 408.869, im Jahre
1898 483.414 und im Jahre 1899 838 856. Die Taxe, welche für
jedes Fahrrad entrichtet werden muss, lieferte einen Betrag von
4 3 Millionen Francs...
Ein neues Sportblatt. Dem Pariser »Velo« ist in dem nen-
ge"Tündeten »Auto-Velo« ein Concurrent entstanden. Das neue Blatt
hat nicht nur den Radfahr- imd Automobilsport in sein Programm
aufgenommen, sondern wird sich auch mit allen anderen Sportzweigen
hcfässcD»
Die französische Wegebau-Verwaltung gibt alljährlich un-
o-efähr 200 Millionen Francs für Unterhaltung der Landstraßen,
beziehungsweise Anlage neuer Straßen ans. Die Unterhaltungskosten
pro Kilometer variieren zwischen 200 und 900 Francs. Die Länge
der französischen Landstraßen wird wie folgt beziffert: Nationale
Hauptstraßen 38 065 I:ih. Departements-Chausseen 49.000tm. giüßere
Verbindungsstraßen 135.000tm, kl. Verbindungsstraßen 71.00Ülw,
communale Straßen 250.009 Ivn.
Amerika.
ln Chicago fand kürzlich ein Match NeIson-Mac Duffee
über 20 Meilen statt, das von Nelson mit 200 Yards Vorsprung
•»ewonnen wurde, obgleich er eine Runde infolge Führungsschadens
verloren hatte. Der Sieger legte die 32.180fcm lange Strecke in
27 :36 zurück und stellt damit einen kleinen Weltrecord für gedeckte
Bahnen auf.
Skisport.
Der Verband steierischer Skiläufer beabsichtigt, in dieser
Saison in Mürzzuschlag eine neue Sprungbahn anzulegen, weil die
bestehende Hahn am Fuße des Ganzstein wegen der Baumstocke, deren
Beseitigung zugroße Kosten verursacht, unbrauchbar ist. Es wurde
zu diesem Zwecke die Boldlbauer-Wiese in Aussicht genommen, da
j


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 43.
RADFAHR SPORT.
Seite 493.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Auch1900gilt:
leithoffeFS pneumatiG
isfe
Daher der beliebteste Eeifen für alle Fahrzeuge,
wie Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equi­
pagen, Krankenwagen etc. etc.
Gummiwaren-Fabriken
Josef Reithoffer’s Söhne
Centrale: Wien, VII 1, Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken:
Garsten Ä Pyrach bei Steyr in Ober-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 8 ]
Seite 494.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 43.
diese das richtige Gefälle, einen guten Anslauf und eine günstige
Lage besitzt. Auch in dieser t-aison wird die Meisterschaft
im Skiläufen für die Alpenlander in .Mürzzuschlag zur Ent­
scheidung gebracht werden. Dunh die schön gelegenen und ge-
müthlichen Schntzhütten: Nansenhütte, Roseggerhans, Scheffelhütte,
Scheibenhütte, Washingtonhütte sind die schönsten Skitouren in der
herrlichen Umgehung von Mürzzuschlag wesentlich erleichtert und
gewinnen für Freunde der Schntzhütten-Poesie erhöhten Reiz. Dazu
kommt noch, dass man in .Mürzzuschlag stets sicher ist, unter­
nehmende Sportgenossen anzutrefien und an Toni Schrnf einen
liebenswürdigen, erfahrenen Rathgeber zu finden.
Der Oesterreichische Skiverein wird seine satzungsgemäßen
Rennen'schon für den 25, und 26. December, sowie für den 2. Jänner
ansschreiben. Diese Concnrrenzrennen, in deren Rahmen auch das
V. österreichische Ski- Derby, sowie internationale Sprungkämpfe
eingefngt werden, sollen theils in Pötzleinsdorf, theils auf den Sem­
mering zur Austragung gelangen.
Photographie.
„Styria“-Sfalivstock für Amafeur-Phofographen und -Maler
Die „Styria-Fahrradwerke“ bringen soeben ein neues, in allen Cultnr-
staaten geschätztes photographisches Stativ in Form eines eleganten
Spazierstockes in den Handel.
Das Stativ ist in den „Styria-Fahrradwerken“ aus Mannes­
mannstahl-Röhren mit äußerster Präcision erzeugt.
Abgesehen von seiner graziösen Form, von seiner großen
Stabilität und Handlichkeit im aufgestellten Zustande, bietet es den
unschätzbaren Vortheil großer Höhe, ein Vorzug, dessen sich sonst
kein Stativ rühmen kann. Der Hauptvortheil .fedoch besteht darin,
dass das Stativ im zusammengelegten Zustande vollkommen einen
eleganten modernen Spazierstock vorstellt, der in keiner Weise an
ein Stativ erinnert und daher besonders jenen Amateur-Photographen
erwünscht sein wird, die nicht gerne als Photographen erkannt sein
wollen. Der „Styria“-Stativstock wird aber durch seine Handlichkeit
und Unkenntlichkeit das Photographieren mit Hilfe des Stativs
wieder][etwas mehr in Aufschwung bringen. Gerade in den letzten
Jahren ist es Gewohnheit geworden, bloß Handanfoehmen zu machen;
man scheute sich eben, unhandliche Stative mitzunehmeu, die beim
Tragen sehr lästig fallen. Einen Stativstock wird jeder Amateur
gerne mitnehmen, da er ja nicht nur als Stativ gute Dienste leistet,
,sondem auch als Spazier.stock zn gebrauchen ist. Insbesonders jene
Herren, die auf eine größere Reise ihren photographischen Apparat
mitführen, und sei es auch nur eine kleine Handcamera, die also
unter anderen Verhältnissen sich durch kein Stativ belästigen würden,
werden sich doch zur Mitnahme dieses Stockstativs gerne ent­
schließen, da ja, insbesondeie dann, wenn die inneren Rohre heraus­
gezogen werden, sie einen leichten, eleganten Spazierstock haben,
der überdies noch im Nothfalle durch seine große Widerstandsfähigkeit
auch zur Vertheidigung dienen kann.
Der „Styria“-S1ativstock befriedigt somit ein längst gehegte
Bedürfnis aller Amateni -Photographen, denn ein praktisches, un­
auffälliges Stativ, das aber dabei kein Surrogat ist, für die Reise
zu besitzen, war schon längst der Wunsch eines jeden Amateur-
Photographen. Der ,Styria“-Stativstock ist eben nicht nur ein
Nothbehelf, sondern wirklich ein praktisches, dauerhaftes, stabiles
Stativ und dabei dennoch in zusammengesetztem Zustande völlig
unauffällig. Durch Anbringung zweier Schrauben lässt sich der
„Styria“-Stativstock zn einem tadellosen Mal-Stativ nmwandeln
Der „Styria“-Stativstock ist, nebenbei erwähnt, sehr billig,
er kostet nur 28 Kronen.
Eisläufen.
Die Verbandsmeisterschaften des
finden am 3. Februar in Lemberg statt.
Laufen.
Die diesjährigen Meisterschaften im Kunst- und Schnell­
laufen sind Vonseiten der internationalen Eislaufvereinigung den
einzelnen Verbänden bereits übertragen.
Die Europa- Meisterschaft im Kunstlaufen veranstaltet der
Training-Eisclnb (Wien); als Termin ist der 13. Jänner bestimmt.
Die Weltmeisterschaften hat, wie wir bereits in Nr. 40 rait-
theilten, die National-Skating Association of Great Britain (London)
zur An.stragung übernommen. Die Europa-Meisterschaft im Schnell­
läufen wurde dem Norsk Skviteforbund übertragen; die.selbe findet
am 24. Februar zn Trondhjem statt, während die Weltmeisterschaft
im Schnellläufen der Stockholms Allmänna Skvidskoklubb ver­
anstaltet.
Oesterr. Eislaufverbandes
Wettlauf. Bei dem am 21. October in Meran stattgefnndenen
Wettlaufen über 100 Yards (9P4ni) .starteten 10 Läufer. Erster
wurde Anton Holzgethan-Merap (lO'/j) vor Franz Malle-Meran
(IO*/.) und Paul Pezzold-Bozen (10*/,).
FussbalLSport.
Der Wiener Athletik-Sport-Club schlug letzten Sonntag auf
dem Sportplatz- im Prater den „Wiener Fnßball-Clnb 1898* mit
1 :0. Das Spiel gieng frisch und lebendig vor sich.
Eine Nordpolar-Expedition auf dem Automobil. Der Herzog
der Abruzzen gedenkt sich das Automobil für seine nächste Polar-
Expedition nutzbar zu machen. Er lässt ein Fahrzeug bauen, das
zur Fortbewegung auf dem Eis geeignet ist. Was nicht Schlitten und
Luftballon gelang, soll von dem Automobil erreicht werden.
Automobilausstellung in Wien. Nachdem das Ergebnis der in
diesem .Jahre abgehaltene Antomobilausstellnng im Prater ein über­
aus günstiges war, besteht schon heute im österreichischen
Automobilelub der Entschluss, dieselbe für 1901 zn wiederholen.
Ueber die Details dieser Exposition verlautet allerdings nichts, doch
ist es wahrscheinlich, dass die Ausstellung in etwas grösserem
Rahmen gehalten werden wird, als ihre Vorgängerin.
Fernfahrt Dresden-Leipzig. Die aus Anlass der Leipziger
.Motorwagen-Ausstellung veranstaltete Fernfahrt Dresden-Leipzig
(ca. 105 km) nahm am 19. v. M ihren programmgemäßen Verlauf.
Nachstehend die Ergebnisse.
Klasse I:
Motorräder (Zwei- oder Dreiräder). Fahrzeuge im Gewicht
bis 250 kg.
Erster: Cudell& Co., Aachen (Dreiradi. 2 St. 59 Min, 27 Sek.
Zweiter: Reinhold Munkwitz, Dresden (Zweirad). 3 Std.
50 Min. 47 Sec.
Dritter; Cudell& Co., Aachen (Dreirad) 4 St. 26 Min. 5 Sec.
Klasse II:
Kleine Wagen (Voiturettes) bis zum Gewicht von ^00 kg
mit 2 Personen besetzt.
Erster: Fritz Kirchheim, Eisenach. 2 St. 47 Min. 30 Sek.
Zweiter: Hugo Meyer Berlin. 3 St 6 Min. 15 Sek.
Dritter: A. Mathis, Niederbronn. 3 St. 46 Min. 32 Sek.
Vierter: Ernst Hammler, Eisenach. 4 St. 10 Min. 32 Sek.
Fünfter: Dr. Alfred Sternberg. Berlin. 4 St. .37 Min. 45 Sek.
Sechster: Kuno Barthelmes, Eisenach. 4 St. 47 Min. 35 Sek.
Klasse III:
Tourenwagen im Gewichte von über 600 kg. Die Wagen
müssen mit mindestens 4 Personen besetzt sein.
Erster: Schaller, Berlin. 3 St. 9. Min. 46. Sek.
Zweiter: Lorenz Popp, Basel. 3 St. 54 Min. 37 Sek.
Dritter: Dr. A. Jsbert, Frankfurt a. M. 5 St. 47 Min. ,35 Sek.
Fernfahrt Wurzen-Leipzig.
Klasse IV':
Lastwagen aller Art
Erster: de Dietrich& Co.. Nioderbronn. 58 Min. 15 Sec.
Zweiter; Riebeck& Co., Leipzig. 1 St. 28 Min. 42 Sec.
Dritter: Fahrzeugfabrik Eisenach, Eisenach. 1 St. 31 Min.
25 Sek.
Vierter: Heinrich Scheele, Köln. 1 St. 57 Min. 47 Sec.
Fünfter: Sächsische Accumulatorenwerke. Dresden. 2 St.
8 Min. 57 Sek.
Die officielle Probefahrt eines Antomobilomnibnsses von
Bozen auf die Mendel fand Sonntag, den 21, October statt. Es i.st
dies eine der ersten Linien, welche die Oesterreichisch-ungarische
Antomobil-Betriebsgesellschaft im kommenden Frühjahr in Tirol in
Verkehr setzen wird. Der ofificiellen Probefahrt sind einige Ver­
suchsfahrten in Tirol vorausgegangen, über welche nur Folgendes
bekannt wurde: Das zur V'erwendung gelangte Fahrzeug, ein
12pterdekräftiger Daimler-Omnibus, ging mit einigen Herren am
25. September von Wien ab und gelangte den ersten Tag bis Sanct
Michael. Den zweiten Tag wurde die Strecke Sanct Michael-Villach,
den dritten Tag Villach-Toblach, den vierten Tag Toblach-Bozen
bei einer täglichen Fahrzeit von 9 bis 10 Stunden zurnckgelegt.
V'on Bozen aus wurde dann zum ersten Male die Fahrt auf ilie
Mendel unternommen und gelang dieselbe anstandslos. Die Fahrt
wurde in 2 Stunden 10 Minuten, die Rückfahrt in 1 Stunde 40 Mi­
nuten znrückgelegt.
Zwei Tage nachher fand die zweite Fahrt auf die Mendel in
1 Stünde 57 Minuten statt. V'on dort gieng es dann über Cles, Male,
Madonna di Campiglio gegen Pinzolo. Bei der Thalfahrt gegen letz­
teren Ort dürfte eine der schwierigsten Strecken per Automobil
zurückgelegt worden sein. Die Straße ist ungemein eng, hat dabei
sehr starkes Gefalle mit den schärfsten Curven, so dass der Wagen
J


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 43.
RADFAHR-SPORT.
Seite 495.
wiederholt mit den Vorderrädern bis znm Abgrund geführt und dann
reversiert werden musste, um die Straßenbiegungen nehmen zu
können. Herr Mühleisen, Director der Bahn Arco-Eiva, hielt es für
unmöglich, dass die bezeichnete Straße von einem Automobil, beson­
ders von einem Automobilomnibns, befahren werden kann, da selbst
bei Personenwagen das Pferdegespann gegen ein Ochsengespann aus­
gewechselt wird. Von Pinzolo ging dann die Fahrt durch das
Sarkesthal bis Riva. Hier kam es zu unliebsamen Aufenthalten da­
durch, dnss schwer beladene Mnligespanne auf den stark geschotter­
ten Steigungen stecken blieden, und konnten diese Verkehrshinder­
nisse nur unter großen Schwierigkeiten beseitigt werden. Anf der
ganzen Strecke war überhaupt ein ungemein großer Frachtenverkehr,
es gab oft Colonnen von 10 bis 12 Wagen mit— nebenbei bemerkt
— schlafenden Kutschern. Nach einer dritten Fahrt anf die Mendel
wurden auch noch die Strecken nach Innsbruck, Imst, Rentte und
Zell am See anstandslos befahren. Die Gesammtzahl der znrück-
gelegten Kilometer beträgt 1500.
Automobils in der französischen Armee Ueber die Verwen­
dung von Automobis bei großen Manövern wird der >Preuß Krenz-
zeitnng< berichtet: Die Verwendung von Automobils in großem Maß­
stabe hat nach französischen Angaben sich sehr gut bewährt, mit
4 Antomobilzügen ist es möglich gewesen, ein Armeeco^s mit
Nachschub an Verpflegung und Fonrage zu versehen, und im Ver-
bindnngsdienst haben die Automobils geradezu Großartiges geleistet;
1. Gal-Memorial, 136m. Sieger öfientlicher Concurrenzen
ausgeschlossen. Silhemes Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
2. Meisterschaft von Oesterreich im Schwimmen
über 2 j0»i. Dem Sieger eine goldene, dem Zweiten und Dritten je
eine silberne Medaille, ohne Rücksicht anf die Anzahl der Theilnehmer
Außerdem erhält jeder Concnrrent, der die Strecke in mindestens
3:15 zurücklegt, ein Diplom. Einsatz 25 Kronen.
3. Handicap, 68 m. Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz drei
Kronen.
4. P 1 u n g i n g (2 Sprünge). Silbernes Ehrenzeichen, Einsatz
3 Kronen.
5. Rückenschwimmen-Handicap über 100m. Silbernes
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
6. Damenschwimmen, 68m. Silbernes Ehrenzeichen. Ein­
satz 3 Kronen.
7. Wasser-Ballspiel, silbernes Ehrenzeichen. Einsatz
3 Kronen.
Das internationale Wettschwimm-Meeting, welches der
„Wiener Athletik-Sport-Club“ vergangenen Sonntag im Dianabade
veranstaltete, nahm bei einem zahlreichen Besuche folgenden Verlauf:
Eröffnungsschwimmen, 66*/, m. Leo W i 11 n e r 1.,
Alfred Bauer 2. Robert Lind (Pseud.) 3. Dann: Karl Marconi, Arthur
Erter (Pseud.), Ernst Kohn.
Graf Gustav Pöttiiisr,
Präsident des österreichischen Antomobilclub und Vicepräsident des Badener Trabrennvereines.
man ist zu dem Schlüsse gekommen, Fahrräder nur noch für kleine
Strecken zu verwenden, und hat vollkommen darauf verzichtet, auf
Fahrrädern fechtende Detachements zu transportieren. Die Manöver
trugen durchwegs den Stempel des Kriegsgemäßen.
Eine Fabrik zur Herstellung elektrischer Motorfahrzeuge
wurde in Wien unter der Firme A. Lehner, A. von Danber& Co.
gegründet.
In Warschau wurden am 18. v. M. 100 Automobil-Broscnken
in Verkehr gesetzt. Der Versuch fiel sehr befriedigend aus.
Der König der Belgier ist ein eifriger Anhänger des Ant^
mobilsportes geworden, bei seiner letzten Anwesenheit in PaJis
kaufte er einen zwölfpferdekräftigen Wagen, sowie einen großen
Omnibus an.
Schwimmen.
Die Ausschreibungen des W. S. C.
18. November stattfindende internationale
enthalten folgende Concurrenzen:
„Austria“ für das am
Wettschwimm-Meeting
Dauerschwimmen, 1000m. Karl Römer 1., Otto Dia-
dal 2. Arthur Baumgarten, Hugo’ Klein, Emst Löwin, Adalbert
Marconi aufgegeben.
Meisterschaft von Österreich im Kopfweit­
springen. Engen Wolf 18'90m, 1.; Fritz Groa'k 1641m 2;
Alois Anderle, 15 46m, 3.; Karl Römer 4.: Hermann Feimann,
W. A. C., 5.; Siegfried Graf, „Austria“, 6.
Handicap, 100m. Geza Ke stier, 1., Emst Löwin 2. Dann
Arthur Banmgarten, Karl Graf, Felix Dangl, Karl Götz (Pseudonym)
disqnalificiert.
J ugendschwimmegi, 66*/, m. Paul Breuer 1., Franz
Kellner 2. Dann: Franz Morway, Fritz Danziger, Hans Lisseck,
Otto Mittier.
Tellertanchen. Ernst Löwin, 30 Teller, 1-J-.; Adalbert
Marconi, 30 Teller, 1 7.; Arthur Banmgarten, 29 TeUer, 3. Dann:
Ernst Meixner, Oskar Strauß, Anton Einer, Emst Bar^r.
Meisterschaft von Ö s t e r r e i c h über oOOm. Zoltan
, von Halmay 1. Mario Milelia aufgegeben.
Wasser-Ballspiel. W. A. C. 1.


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 10 ]
'^eite 4%.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 43
Lawn=Tennis.
Im Wiener Cyclisten-Club hat das Lawn Tennis-Spiel einen
ungeahnten Aufschwung genommen; ein großer Theil der Mitglieder
huldigt eifrig diesem Vergnügen. Die elektrische Beleuchtung
functioniert bereits tadellos, sodass nunmehr auch die Abendstunden
zum Spiele ausgenützt werden können. Der regen Nachfrage auch
seitens fremder Gesellschaften nach zu schließen, dürften die noch
freien Stunden bald vergriffen sein.
Athletik.
Die Meisterschaft von Österreich im Ringen der Leicht- und
Schwergewichts-Classe vom Wiener Athletiksport-Club tindet am
17. November statt. Die Präpositionen lauten: ,In der Leichtgewichts-
Classe sind alle jene Amateure theilnahmsberechtigt, deren Körper­
gewicht nicht schwerer ist, als 8bkg; in der Schwergewichts-Ciasse
diejenigen Amateure, deren Körpergewicht mehr als 8bkg beträgt.
Der Sieger in der ersten Classe erhält den Titel .Meisterringer von
Oesterreich in der Leichtgewichts-Classe für das Jahr 1900“, eine
goldene Medaille und einen Ehrenpreis; der Sieger in der zweiten
Classe den Titel „Meisterringer von Oesterreich in der Schwergewichts-
Classe für das Jahr 1900“, eine goldene Medaille und einen Ehren­
preis. Der Zweite und Dritte in jeder Classe erhält je eine große
silberne Medaille. Der Sieger in der Leichtgewichts-Classe ist be­
rechtigt, den Sieger in der Schwergewichts-Classe innerhalb 24 St.,
nachdem vom Schiedsgerichte das endgiltige Resultat verkündet
wurde, zu einem Entscheidnngskampfe herausznfordem, zu dessen
Annahme letzterer verpflichtet ist. Nimmt dieser die Herausforderung
nicht an oder nnterliegt er in dem Kampfe, so geht er seines
Ehrenpreises zugunsten des Herausforderers verlustig. Nennungen
unter Beifügung des Einsatzes von 3 Kronen sind mit genauer An­
gabe des Körpergewichtes bis längstens 2. November 1 J.. 6 Uhr
abends, an den Wiener Athletiksport-Club zu richten.“
I sie bei Bedarf mit Preisanstellung und persönlichem Käthe bereit'
willigst Zudiensten, wie sie sich auch zu gewünschten Probefahrten
gerne erbötig macht.
Die Sfanley-Show und die Nalional-Show, die beiden großen
englischen Fahrrad- und Automobil-Ausstellungen, finden in den
Tagen vom 26 November bis 1. December, und zwar erstere in der
-Vgricnltnr-Halle und letztere im Crystall-Palast, statt.
Einen glänzenden Erfolg hatte bei der Distanzfahrt Dresden—
Leipzig das von der Firma »Actien-Gesellschaft vormals H. W.
Schladitz construierte und fabricierte «Schladilz-Motorzweiradc zu
verzeichnen. Unter sechs Concnrrenten, welche sämmtlich mit Drei­
rädern. deren Motore eine Stärke von 1“'^ bis 5 HP anfwiesen, aus­
gerüstet waren, gelang es dem Fahrer, des mit einem nur mit
HP Motor versehenen Schladitz-Motorzweirades als Zweiter der
ersten Classe das Ziel zu erreichen und sich damit nicht nur den
zweiten Ehrenpreis, sondern auch noch den vom Antomobil-Verbande
gestifteten Ehrenpreis für das schnellste Motorzweirad zu erringen.
Die Leistung des Schladitz-Motorzweirades ist eine ganz hervor­
ragende, da man in Betracht ziehen muss, dass durch anhaltendes
Regenwetter die Straßen und Wegen vollständig durchweicht und
schlüpfrig waren, sodass nur mit größter Vorsicht gefahren werden
konnte. Trotzdem gelang es, die über 100lange Strecke unter
den vorerwähnten schwierigen Verhältnissen in der vorzüglichen Zeit
von 3 Stunden 47 Minuten zurückzulegen; gewiss ein Beweis
der ausgezeichneten Constiuction und Function des Zweirades.
Von Interessenten kann das Motorzweirad täglich in der Fabrik
der .Actien-Gesellschaft vormals H. W. Schladitz, in Dresden,
Zwickauerstraße 39, besichtigt und eventuell gefahren werden.
Der größte Vortheil dieses Fahrzeuges gegenüber anderen ist
das leichte Gewicht nu.i die Möglichkeit, die schmälsten und engsten
Wege zu befahren.
Steigungen bis 15% werden m t Leichtigkeit überwunden und
kann mit einer Füllung von 21 Benzin eine ^kin lange Strecke
durchfahren werden. Die Zündung ist elektrirch.
II
ti
Technik.
^ Berichte über neue Patente.
Mitgetheilt durch das Intern. Patentbnreau von Heimann& Co
Oppeln. Auskünfte und Rath in Patentsachen erhält der geschätzt,
Abnehmer des Blattes gratis.
Zollcuriosum, wie es origineller kaum gedacht werden
kann, existiert in der Behandlung der aus dem Auslande kommenden
rahrradglocken. Den Verfassern des gegenwärtigen Zolltarifes waren
unsere heutigen Fahrradglocken, die durch ihre complicierte Con-
struction, ihre elegante Ausstattung ans bester Bronce, versilbert,
vernickelt, bemalt, mit Steinen besetzt und dadurch zum Meisterwerke
werden, nicht bekannt, wohl aber die aus rohem Bleche gestanzten
Tnürglockenschalen, und nahm man deshalb unter der Bezeichnung
Glocken diesen Gegenstaad zu den rohen Blechwaren, zu Blechschaufeln
und Ofenrohren. Die einzelnen Zollbehörden sehen nun im Inhalts­
verzeichnisse nach, finden das Wort „Glocken“ nur einmal und dies
verweist sie auf einen Tarifsatz, der für die Fahrradglocken natür­
lich nicht angebracht ist. Wahrend nun das Ausland unsere deutschen
Glocken mit Zollsätzen behandelt, die einen Export geradezu ver-
bieten, hat Deutschland bis jetzt die ausländischen Glocken zu
herein gelassen. Die Vorverhandlungen be­
züglich des neuen Zolltarifes haben dieses Unicum aufgedeckt und ist
Sorge getroffen, dass der neue Zolltarif für Fahrradglocken einen
besonderen entsprechenden Satz erhält. Aber auch für den Geltungs­
bereich des gegenwärtigen Zolltarifes sind Schritte gethan. die
einzelnen Zollämter anzuweisen, diejenigen Glocken, welche nicht als
rohe Blechwaren zu bezeichnen sind, auch nicht als solche, vielmehr
als Metallwaren ans Bronce, versilbert, vernickelt etc. zu einem
wesentlich höheren Zollsätze zu behandeln, der die einzuführenden
Glocken um circa 15-2u% des eigentlichen Wertes vertheuert, dabei
aber noch lange nicht ein Drittel desjenigen Satzes erreicht, der
von den Fahrradfabricanten für Fahrräder und Fahrrad-Bestandtheile
lur den neuen Zolltarif beantragt ist.
nr ®®®hte bei seiner letzten Anwesenheit
in Ofen-Pest beden^de Einkäufe an verschiedenen Gegenständen,
nsgesammt sind 1500 Colli nach Teheran expediert worden Darunter
di“s"l(^ SwSlemth^r™'"’ Reporter Kaben
.. Motorfahrzeuge-Fabrik »Union., Gesellschaft mit
beschrankter Haftung. Unter diesem Namen wurde die bisher unter
detn Namen »Nürnberger Motorfahrzeuge-Fabrik Siebe, Kotschen-
reuter& Co.< geführte Fabrik nebst technischem Bureau, sowie
Reparaturwerkstatte von den Herren Hans Siebe nnd Ludwig Maurer
ubernomnien, um den Bau von Motorfahrzeugen verschiedener Typen
zu betreiben. Insbesondere wird die neue Firma ihr Augenmerk Lf
die Herstellung moderner Luxus- und Gepäckwägen richten nnd steht
Ein an das Fahrrad anschließender Ständer mit Alarmvor­
richtung ist der Frau Ernestine K lu g e geborene Lisch ner in
Dresden-A unter Nr. 112.522 patentiert worden, ln einem mit dem
Fahrrade belasteten Stützgehäuse ist eine unter Federdruck stehende
Zündnadel angeordnet, welche durch einen Sperrzahn festgestellt
wird, so lange das Fahrrad auf das Gehäuse drückt. Beim Anhebeii
des Fahrrades gibt der Sperrzahn die Zöndnadel frei, und diese
schlägt gegen eine Patrone im Gehäuse. Die Zündnadel kann durch
einen Riegel und Haken festgestellt werden, wenn die Allarmvor-
richtung nicht benutzt werden soll. Beim Anschließen des Fahrrades
muss der Riegel zurückgezogen werden, so dass nur der Zahn zur
Wirkung kommt.
Eine Antriebvorrichtiing für Fahrräder mittelst schwingender
Trethebel und Nürnberger Scheeren ist Herrn Richard Ko sei leck
in Hildesheim unter Nr. 113.485 patentiert worden. Die Schwing­
bewegung der Trethebel wird in eine umlaufende des Hinterrades
durch Nürnberger Scheeren bewirkt, deren einer Schenkel der einen
Seite am Trethebel nnd deren anderer Schenkel derselben Seite an
einem Lenker angreift. Die andere Seite der Scheere dreht die Kurbel
des Hinterrades.
Auf einen Fahrradschrank hat Herr Georg Markus in
Frankfurt a. M. unter Nr. 112.780 ein Patent erhalten Am Boden
des Schrankes ist eine rinnenartige Schiene zur Autnahme der Vor­
derrades befestigt. Das Hinterrad wird in einer aufklappbaren
Schiene gehalten. Die Arme werden nach Niederklappen der Schiene
ebenfalls niedergeklappt und das Fahrrad kann nach der Seite ent­
fernt werden.
Ein beim Rückwärtstreten mittelst eines in die Treibkette ein­
fallenden Hakens in Thätigkeit gesetzte Fahrradbremse ist Herrn
Axel Ludwig Peterson in Stockholm unter Nr. 112 504 patentiert
worden. Beim Rückwärtstreten tällt ein Haken in die Treibkette ein
nnd wird von dieser initgenommen. Der Haken sitzt an einem Brems­
ringe, der mit ovaler Öffnung über einen federnden aufgeschnitlenen
Ring greifi, welcher einerseits au* der Bremsscheibe sitzt. Durch die
Bewegung des Hakens wird der Bremsring mit dem engeren Theile
seiner Öffnung über den Hing gezogen nnd dieser zusammenpresst.
Aut ein Fahrradantrieb mit schwingendem Sitz haben die Herren
Georg K. Lotthamer nnd Josef Roßrncker in München unter
Nr. 112.619 ein Patent erhalten. Der Sitz wird abwechselnd nach
rechts und links niedergedrückt. Diese Bewegung wird durch
die Hebel auf die kreisbogenförmigen Lautbahnen für die Rollen
übertragen. Stangen an den Laufbahnen wirken abwechselnd aut
Gleitstücke, die das Treibrad durch Stangen und Kurbeln drehen.
Schieber auf der Kurbelachse werden bei der Drehung durch Auf­
laufen auf Curven gegen Federn geschoben, durch deren Spannung
die Kurbeln über den todten Punkt gebracht werden.
F
J


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 43.
RADFAHR-SPORT
Seite 437.
Bund deutscher Herrenfahrer "Verbände Oesterreichs.
I. Bnndesvorsitzender Dr, Ed. Miglitz, Graz, Sparbachergasse 3.
II. Bundesvorsitzender: Haus Müller, Wien, I., Stetansplatz 5.
Bnndesamtsstnbe: Graz, Jakominigasse 26.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsanssehnss: Stefan Hedl (Graz).- Wanderfahransschnss: Kratzmann (Graz).- Zeitnngsansschuss: L. Pichler (Graz)
Sportausschuss: Julius Stauda (Wien).- Eechtsbeirath: JnUns Piixhofer (Wien).- Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband .Mähren*, Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer ans den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“.
Verbaiul deutseher Radfahrer Xieder-Oesterreiehs.
Ämtsstul e;
Wien, TIII. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathhaus.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von 4 his
7 Lhr .vhends
FernsprechsteUe Nr. 12 932 (für .Mitglieder zur Benützung)
. ,b '’orsR/ender; 4. P i r X h o f e r •> Vors J. v. Frank. 3. Vors. De-
«''•'iu 5?.®''?'“?.’^'- J Köck, Giacomelli, hönig (Amstetten). Fahrwarte:
neidDOldt., Judtmann, Steinbach.
Deutscdier Radfahrer-Verband
.Mähren”.
GÖding (Alle Zuschriften.) II. Vor-
SchriftfQbrer Jakob 3Iann
I Vorsitzender Albert H a u p t„
sitzender Heinrich Teufel, Znaim
1. SchriftTührer Adolf£ rt e 1, Göding 11.
Znaim,
Zahlmeister ()tto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen).
1. Fahrwart Karl o kr i na, Znaim. 11. Fahrwart Roh. B aum ga r tner
BrOnn®
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Bl aha, Znaim
krsatoänner Oskar Drhanek. Porlitz, und Emst Molitor, Znaim.
\i- itv- usxar urnanek. i-orlitz, und Emst Molitor, Znaim
(iaii „AVien“* des A'erbandes deutscher Radfahrer ^alTs“1[^^nsj5^%'ilimdet“un^^^
*. nriAr Srlllocixan mif A Lt-l 1-_ L-
Xiederösterreiehs.
Amtsstube: Wien VIII Laudesgerichtstrasse 5. Cafe .RaÜihaus".
Ämtsstonden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4 bis
ühr Abends.
FernsprechsteUe Xr. 12.932 (fOr Mitglieder zur Benützung).
1 Vorsitzender; Hans Pibus.
1. Schriftwart; Fritz Bachler.
]. Zahlmeister: Wilhcloi Korsch
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wochenlUch
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Anpbe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
O-stirau des A'erbaiides deutselier Radfahrer X.-Ö.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt.
1 Vorsitzender: Franz DelaviUa (AUe Zuschriften)
Westsrau des Verbandes deutselier Radfahrer X.-Ü.
Sitz des Gaues: Amts tett en
1 Vorsitzender: Franz Z e m s k y, Amtstetten. 1. Schriflwart: Leooh.
VI. i f-cuisAy, amxsieiien. 1. öcnnitwan:
Cirobfeld, Amtstetten, l Csssawart td. Ämsp er ger, Amtstetten.
Unter Vorsitz des Herrn Ferdinand Wondra tand am
Sonntag, den 21. October 1. J., die Gründung des Kreises „Znaim“
.statt. Derselbe nmlasst das Gebiet der Bezirksbanptmannschaften:
Znaim, Mährisch-Bndwitz, Nikolsbnrg nnd Kroman.
In die Kreisleitung wurden gewählt:
Erster Vorsitzender; Rudolf Loos, Znaim.
Zweiter„: Alois Wokfiua, Grußbach
Schiiftführer: Gottfried Trojan, Znaim.
Beisitzer: Fritz A p e 11 a n e r, Mährisch-Bndwitz, und Karl
Wokrina, Znaim,
Der Sitz des Kreises ist Znaim.
„Xordijau“ des Verbandes deutscher Radfahrer
X iederösterreielis.
LaiidesTerbaiid deutselier Herreufahrer Böhiueiis.
Sitz des Gaues Stocksrau.
I Vorsitzender: Franz Ü i e t z, Stockerau, Hauptstrasse
V erbaiid deutselier Radfahrer
und Salzburirs.
Oberösterreielis
Auitsstelle: Linz, Hötel ,Stadt Frankfurt*. Postsparcassen-Check-Conto
Nr. 742.466.
I. Vorsitzender: Dr. Julius LScker, Hof- and Gerichtsadvokat 2. Vor­
sitzender Karl Bohr. 1 Schriftwart; M. v.Auckenthaler. 2. Schriftwart■
Julius H ochegger, 1. Zahlmeister; Josef Pende Imayer. 1. Eahrwart i
Emil Erhard, Utlensheim. z. Fahrwart; Fritz Abheiter. Beisitzer: F*
W le sin ger Wels, E. Lan ger Wels. A. Roth mal e r, Linz’ C. Macher
Lmz IRecunungsprüfer: Dr. H. v. Aigner und Ed. R e m p is
Voreitzender: Franz Richter (i ensen\ 2. Vorsitzender: Adolf
M e 1 ss ne r. (Aussig), 1-Sclinftfllhrer: Wenzel P at sch (Pokau) l. Zalilmeister:
JV eozel Pel d a (ßnU), 2 Zahlmeister: Gustas W i eden, 1. Fahnrart: Franz
^ Fahrwart: Heinr H i 11 e (Aussig). AlsBeisitzer:
i UN r° Liehmann Prag). J. Wit och (Boden­
bach); franz \V ö s 11 (Saaz). Verbandsabgeordnete zum (jeweiligen Bundeshaupt,
tag: Franz Richter (Bensen). Franz Wüstl (Saaz».
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt
. l;, H. Verband deutscher Radfahrer N'ordbÖhmens, 111.
^ussig—Teplite, IV Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies—
Pilsen. Vll. Prachatitz, VUL Budweis—Knunau, IX Stecken—Deutschlirod,
A Langskron Hohenmauth, XI. Trautenau—H -henelbe—Braunau, XII Prag
Der Beitrag pro 1897 beträgt 2 K 40 h.
A erbaiid (leiitselier Radfahrer „Sudeteusau“.
Sitz: Freudenthal. t. Vorsitzender: Jos. Rossmanith. 2. Vor-
j»r- Jn« Rintro »7_ui rsj> tt•_\ ... x
sitzender: Jos. R i p k a. Jägerndorf ZaiUmeister: 'Eduard K i m m e i und
Victor Köhl e r l. Schiiftiohrer: Ed. Fritsch, Freudentbal. 2. Schrift-
(tiUl
Vorsitzender: Emil T h u m m. Schriftwart; Karl Kolndorffer
Zahlmeister: Hans G u t b. Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
,,Liuz“ des A'erbaudes deutscher Radfahrer
. Oberösterreiehs und Salzburirs.
J Amtsslelle. Hötel *Sfadt Frankfurt*.
II Vorsitzende
B Zahlmeister: Hans
I
■ aus den sieb
^B Sitz des Bue
^B 2. Vorsitzender: Kaj
^B Gustav Jac o b i, sä
(Mediascht Alftred v.
bürg), J. J eseliu«
Reen), N. G e b a u e
Daniel R o t b (Sehä
bürg (Fogaras)
Alle Zuschj
Hermarnstadt.
fö^er: Richard Link
^^krwarte: Leo W a 1 e k, Mähr. Rothwasser, und Rudolf Frank,
Würbenlbal Beisitzer: Josef Rücker, RomersUdt; Robert Muntendorf,
Mahr-Schonberg
. Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr für die
Verbandszeilung (erscheint wöchentlich). SKronen
T j iior an Jos. Roßm an ith, Gauzahlmeister, Freudenlhal.
Jedes Mitglied bekommt vom l, Jänner an das Bundeshandbucb umsonst.
In den Verbands-Sportausschuss wurden gewählt: Josef
Bund deutscher Radfahrer
aus den siebeubüririseheii Laudestheileu Uiisarus.
Sitz des Bundes: Hermann^tadt 1. Vorsitzender: Wilhelm A u er 1 i c h L
itzender: Karl ürendi, bcbriftfOhrer: Wilhelm Herter, ZahlmeUter:
Jacobi, sämmtlicbe in Hermannstadt, Fahrwärte: Ad If Haltrich
(Mediaschi Alhred v. Brennerberg (Hermanntadt;, Franz K enzei (Sebäse-
burg), J. J eseliu s (Kronstadt), J. Pa u tl e (Bistritz), F. Heiter (Sächsisch-
Reen), N. Gebauer (Fogarasch). Beirätne: Dr. Karl Lurtzberger (Mediascb)
Daniel Roth (Sehässburg), Dr. Wagner (Bistritz), Albert Pildoer v. Stein
bufg (Fogaras)
Zuschriften u. Zahlungen sind zu senden: Gustav Jacobi,
Hermarnstadt.
Koßmanith (Frendenthal) Obmann: Richard Link Frendenthal;
Josef Ripka Jägerndorf; Josef Frassine Olmütz; Robert M nnten-
dorf M.-Schönberg; Karl Kariger Freiwaldan; Rudolf Siebe
^/"Tvöhau; Leo Walek M.-Rothwasser. Ersuchen die Herren
Mitglieder, uns bekanntzageben, ob sie die Stelle im Verbands-
Sportsansschnsse annehmen.
Mit trendentschem
Eduard Fritsch,
Schriftführer.
Heil:
Josef Eoßmanith.
Alle Zuschriften nnd Geldsendungen sind
nur an Josef Roßmanith in Frendenthal zu senden


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 498.
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen VerBffentlichung ihrer Mittheilungen zur
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen;
Radfahrer-Verein „Greif“
Vereinsheim: Gasthaus zur „Kohlkreunze“, XV„Fünf-
hausgasse 16.
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
1 Obmann: Simon Schroffner, Xy-v Sperfga*?'
kS'; U Obmann: Heinrich Mansf Id. 1. Scbriftwart: Edwin
Wr^' risch^er XV, WUrffelgasse II. Schrittwart: Anton Pplz
_ f F^rwart i Fraaz Prohaska. ll.^Fabrwart: Heinrich
zLgwart: Anton Häusler. Hauswart: AdolfMayer. Bei-
\r^/ sitzer- Paul Tomanek, Fritz Fischer Josef Klima.
Der aus seinem Schlafe so unsanft geweckte Vergnügungs-
Ausschuss raffte sich vor allem zu einer längeren
Nachdem die nöthige Menge Stoffes verülgt war, wurde der Beschluss
gefasst die Greifer“ wieder eiumal in größerer Anzahl zusammen
fftrommet, ”um gemeinschaftlich einen Abend in gemüthlicher Weise
zu verbringen. Da die Mitglieder schon solche Sehnsucht nach einem
geselligen Abend empfinden, hofft der Ausschuss aber auch, dass
dieselben nicht in gewöhnlicher Vereinsabend-Starke, sondern voll­
zählig erscheinen und auch Gäste in möglichst großer Anzahl
mitbringen werden.
Der Unterhaltuiigsahend findet Mittwoch, den 14. November
im Vereinsheinie statt, und wird näheres hierüber an dieser Stei e,
sowie auch durch separate Einladungen noch bekanntgegeben werden.
Wir haben unser Bestes gethan, um den Abend so unter-
haltlich als möglich zu gestalten, und sind überzeugt, dass jeder­
mann von dem Verlaufe desselben vollkommen befriedigt sein wird.
Heil!
* Der Vergnügungs-Ausschuss
Landstrasser Bicycle-Club.
Hoschek’s Restauration.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clnbheim: Restaurant Kühler ,zum rotüen Rössel“ IV.
Hauptstrasse 31.
Obmann: Heinrich Zupmayer.
Obmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andrö Stohman n,HI., Münz­
gas- e Xr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I., Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III., Hauptstrasse 31.
Radfahrverein „Diana“
1. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriflen
Wien V,2, Högelmttllergasse .ä) 2. Obmaim: J lius Graii-
mann. 1. Scliriftwa t: Alfred D ie t r i c li. ■'.Schriftwart;
Ottokar P e sch a I Säkelwart: Paul J a h n S Säkel-
wart: Wilhelm L o h m a n n. I Fahrwart: K.Reissbergei
» iToi,.,rnri- Franz Gramer Fahrmeister; Wilhelm
Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart: Friz
’strubund. Revisoren: Josef Tichatscliek und
Georg Ro hr e r.
Clubheim: Georg Roh rer's Gasthaus, Wien IV. Hauptstrasse
Clubabend jeden Fieitag.
Clubheim: M.
111 I, Hauptstrasse 45.
Clubcafö; CaK Aspang, lU/4, Rennweg S8.
Telephon Nr. 4996.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge-
notrmenl. Jeder erste Clubabend im Mcnate gilt als
Monatsversammlung.,„,,
Obmann; Emil H a a s, Obmaunstellyertreter
Rudolf R u s c h k a: Scliriltwart; Alexander K ü h n e I,
Säckclwart: Rudolf v. St. G e o r g e: Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath
—Emil Franlzcn.
Alle Zuscbrifteu und Anmeldungen. Zeitunpsreclamationen etc sind an
den Obmann Emil Haas. HI'l, Patkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart
R V. St George, X/1, Simmeringerstrasse 120, zu richten.
MitEücksicht darauf, dass der heurige Tourenwettbewerb mit
l.ü. November 1. J. endet, werden die Mitglieder ersucht, die im
laufenden Jahre gefahrenen Partien in das im Cluhheim aufliegende
Logbuch einzutragen.^
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo Liehmann.
Obiuaunslelivertreter: R. Podusclika.
1. Schriftwart: Rudo f H a u sra au n.
li SchriRwart: Anton H ä s s 1 e r.
1. Cassawart: Anton Rittnei.
li. Ca^sa^va^t: Gustas Ritsche 1.
1. Fiihrwart: Gustav Finke,
il. Fahrwart: RudoU Noth dürft.
Haus- und Zeugwart Jos. Stiebitz.
HerT Kail G o pjp oj d und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
Das Clnbheim befindet sich im RestaiUxint „Prause“ Wenzelplatz, sind
nach dorthin auch alle Gorrespondenzen zu ricnten.
Jjden Miltwoch finden geniCthliche Abende statt.
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Verbaiidsverein d,s Verbandes Wieuer Radfabrvereiue
für Weltfahrsport.
Clubabend jeden Mittwoch; X Hiiubergerstrasse
Nr. 20, Eiiierich .Mendlick’s Restauration .zur Linde“,
(vorm Kolbek). Telephon Nr, 3:44.
Nächsten Mittwoch feiert unser ,Mittel­
europäer“ sein Wiegenfest im Cluhkreise. Wir
ersuchen die Mitglieder um vollzähliges Er­
scheinen!
~ Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verhaudb-Vereindes «Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
Wettlahrsport“.
Obmann: August Pauer, Obm .nn-Slcllveitreter:
Karl .Achter, Schriftführer: Carl Wache Säckel­
wart: Franz G i a c a m e 1 1 i 1. Fahrwart: Karl
Koschak 2 Fahrwart: Franz Rochatschek.
Bei“ilzer: Theodor B r au n. Haus H e i m b r e c h t.
Cassareviso en: Josef Rappel sen,, Gustav St in g-
Rennvereindelegirte: l Karl Achter, 2. Theodor
■.“Braun. Clubredacteur und Chronist: Dr. Victor
31. October 1892. h nhäus er
Sommer-Fahrplalz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse
Clubcafe: Heimbrecht, X. Himbergerstrasse 27. Telephon 5093._
GrUndungstag
Vereinsheim: J. HauswirthaRestauration, 11.,Praterstr.62,
1. Obmann: Carl Steinsky, IV., (5r.-Neugasse 8.
11. Obmann: Alex. G i r sc h ner. 1. Schriftführer: Josef
Kinateder. 11. Schriftführer: Walter König. 1. Fahr­
wart: Fr. Zach. 11. Fahrwart: L. Kaspar. Cassier
branz Albert.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Falirplatz Vll/l, Wps'bahustrasse 29.
Clubabend jeden Donnerstag im Hötel Wimberger, XV.
Seidengasse.
Clubcafe: Anton Neudecker, Vll ], Kaiidlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse)
Gäste überall herzlich willkomraen.
Zuscliriften erbeten: Vll.l, Weslbahnstrasse 29.
Obmans: Johann Hör mann. Obmann-Stellvertretei-;
Leopold Batsch, Cassier: F. J. Krusche, 1. Schriftführer: Josef DöJtl.
2. Schriftführer: Max H a ge r, 1 Fahrwart: Johann Hanak, 2. Fahrwart:
Josef Ai eher. Hauswart: derzeit unbesetzt. Zeugwart; Josef Döltl. Bei­
sitzende: Otto C u 1 Ima n n, Carl Lautenberg, Anton Neudecker.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
.Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.“
I Obmann: Hermann E r h a rd t. y. Obmann: Hein­
rich Preissler Schriftwait. Ambrosius La gl er.
1. Fahrwart: Richard D a n g 1. 8. Fahrwart: Karl D a n g 1
Cassier: Rudolf 1 n z i n g e r Beiräthe: Rudolf N i k la s,
Ambros La g le r. HauS- und Zeugwart: Guido Schubert
Glublocal: IX Berggaase Nr 27.
Clubcafe: IX SchlTckgasse t Cafe Roval
Clubabeud: Jeden Freitag von 9 Uhr Abends
(jlUDaüeua: jeueu ricicai^» uu »» v.-^
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf 1 n zing e r
IX. Hahngasse 9, IV. Stock.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz 0 b e r w i n k 1 e r. Obiua^uustellyeitrcter
Peter F r o hn wie ser. 1. Schriftführer: Rudolf B ay er.
li Scliriftfulirer; Ernst H ö 11 e r. Cassier: Josef W o s c b 1 1 z.
Fahrwart- Aug. Enzfelder. Beisitzer: Johann Über-
nosterer Leop. Huber, Josef Sanier. Hornwart:
Albin Ce rin u 11 a, Vereinszimiuer „Stadt Friest“. Clubabend:
Jeden Mittwoch. ...... x.-\
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefabreiies >'Yi«m,er
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte Uber säinmtliche italienisci e Zollämter
zollfrei einzuführen.
l


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 13 ]
■
Nr. 43.
RADFAHR-SPORT.
Seite 499.
Wiener cinb“ vorm Wiener Radfahrer Spiclplan der Wiener Thcatcr.
am Schottenfeld 1890.
VerbaDdsverein des Verbandes Wr. Radfahr vereine für
Wettfahrsport.
Cliibheim undUebunpspIatz:Vl.,Gampendorferstra.sse
Nr. 113. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an
den 1, Obmann Hans Müller, 1. Stepfan>platz 5.
— Clubabend an jeden Freitag. Vorstandssitzung an
jedem .Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvorstand: Obmann:
Hans Müller. 1. Obm.-Stellvertreter: G. Koschatko.
II. Obmann Stellvertreter: L. .M. Walitschek, Säckel-
^ ’^art: Karl Kl ei n. SchriflfÖhrer; H e ger. K u ge Iw e i t.
Fahrwart: Willj' Schiessling. 11. Fahrwart: Wolfgang W ai d m ann.
Zeugwarte: Mai ^Valdmann. Josef Remer. Beisitzer: Dr. Hans Schum,
Hans Z e 1 n e r, Karl W i n k 1 e r.
Wiener Radfahrverein „Eiche
I, Obmann: Otto Adam. 11. Obmann Hans
Ja kubetz. 1. Schriflwart: Joh. N. Mager, II. Schrift­
wart: Ferd. Ginzel. 1. Säckelwart: Gustav Ncuber.
11. Säckelwart: I^udwig R ampf, 1. Fahrwart: Heinrich
Wittler. 11. Fahrwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexandej
L e i s ek und Ant. J. R a n f 11 e r.
Verein'heim: P. Straub’s Gasthaus, IV., Mar.
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegjdihof, VI., Gum-
pendorferstrasse 98.
Fahrplatz: VI., Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Dienstag und Freilag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neube r, Wien, VI., Stumpei^asse 4, zu richten.
Verschiedenes.
Das Aufpumpen von Radreifen. Es herrschen in allen Rad
fahrerkreisen Jleinnngsverschiedenheiten betreffs des Füllnngsgrades
für Radreifen, den dieselben dnrch das Anfpnmpen erlangen. Manche
Radfahrer ziehen einen weniger stramm aufgeblasenen Reifen vor,
der noch dem Fingerdmcke nachgibt, während andere so stark
gespannte Reifen lieben, dass große Kraft dazu gehört, einen Ein­
druck anf denselben zustande zu bringen. Praktische Erfahrungen
sprechen dafür, dass ein fest aufgeblasener Radreifen vortheilhafter
ist, als ein weniger gefüllter; doch lässt sich des verschiedenen
Materiales wegen keine feste Regel hier aufstellen, auch ist die
Mittelstraße das beste.
Ungenügend aufgeblasene Reiten zeigen Neigung, durch jedes
Hindernis sich znsammendrücken zn lassen und dadurch eine
Pressung des Reifens zn bewirken, wodurch sowohl der Lnftschlanch
schädliche Eindrücke bekommt, als auch die Fäden der Gewehe-
einlagen des Lanfmantels gescheuert werden. Andererseits werden
aber die Vortheile des Luftreifens beträchtlich dnrch die starke
Lnftfnllnng vermindert, besonders tritt eine Beeinträchtigung der
Elasticität ein. Wenn die Banmwolleinlage genügend stark ist, kann
durch das Anfblasen eine solche Härte erzielt werden, dass der
Luftreifen einem Vollreifen gleicht und dem Fahrergewichte, sowie
gegen Hindernisse sehr geringe Nachgiebigkeit zeigt; dann ist der
Nutzen der Pnenmatics illusorisch. Für Zwecke des Eennsports
müssen die Reifen fester aufgeblasen werden, als für Räder znm
gewöhnlichen Fahren; doch die Grenze wird hier oft überschritten
nnd man muss bedenken, dass das Material für gewöhnliche Fahrrad-
Reifen nicht so widerstandsfähig ist.
Anf guten Wegen laufen harte Reifen schneller, sind aber
für den Fahrenden weniger bequem, als die mäßig gefüllten, sich
dem Gewichte mehr anpassenden elastischen Radreifen. Der rück­
wärtige Reifen, der hauptsächlich das Gewicht des Fahrers zn tragen
hat, muss selbstverständlich stärker anfgepnmpt werden, als das
Vorderrad, das die Unebenheiten der Straße anf die Hände nnd
sodann anf den Oberkörper des Fahrers überträgt. Da sich ein
Reifen je nach der Stärke des Materials nnd Alter desselben ungleich
anfühlt, ist nur eine Belastungsprobe mit dem Eigengewichte des
Fahrers ein sicheres Merkmal. Der Reifen ist dann richtig anf-
gepnmpt, wenn die den Boden berührende Stelle nur mäßig abgeflacht
ist, sobald der Fahrer die Maschine benützt.
Ein Leichenbegängnis mit Velocipedgefolge. .Der junge Ubaldo
Sihilio ans Bari in Calahrien hatte sich vor einigen Tagen durch
einen Sturz vom Velociped Verwundungen zngezogen, denen er bald
darauf erlag. Darüber waren seine Vereinsbrnder so tranrig, dass
sie beschlossen, den besten Radler Snditaliens durch Massentheil-
nahme am Leichenbegängnisse zu ehren. Mehrere hundert Leid­
tragende, alle zn Rad, folgten dem Sarge nnd radelten den armen
Uhaldo zu Grabe. Hinter dem Sarge schleppten sie Dhaldos Stahl­
ross einher, wie man sonst den treuen Gefährten eines gefallenen
Kriegers seinem Herrn folgen lässt.“
Obige Notiz bringt das „Deutsche Volkshlatt“ in der „Unter-
haltnngsheilage“ seines vorletzten Sonntagsblattes. Commentar über­
flüssig!— Das ist unsere Tagespresse, welche anf dem mit Reclamen
vollgespicktem Theile ihrer jeweiligen Tagesnnmmer den „edlen Rad­
sport“ kräftig nnterstüzt, nm ihn anf der nächsten Seite in den
Koth der Lächerlichkeit zn ziehen.
strengen
Abends:
I Hof-Burg-Theater. Samstag den 3.: >Zwei Eisen im Feuer.«
I— Sonntag den 4. nachmittags: >Das Käthchen von Heilbronn«.
I Abends: .Renaissance«.— Montag den 5.: »Der Traum ein Leben.«
I— Dienstag den 6: »Zwei Eisen im Feuer.«
Hof-Opern-ThealePi Samstag den 3.: »Cosi fan tntte.«—
Sonntag den 4.: »Mignon.«
Kaiserjubiläums-Stadttheaten Samstag den 27. nachmittags
»Sappho.« Abends: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 4. nachmittags:
»Wo is denn’s Kind.« Abends: »Mutter Sorge.«— Montag den 5.
»Der Dorflnmp von Dellach.«— Dienstag den 6.: »Mutter Sorge.«
Raimund-Theater. Samstag den 3.: »Platz den Frauen.«—
Sonntag den 28. nachmittags: »Der Möller und sein Kind« Abends:
»Plansch net Pepi.«— Montag den 5.: »Die dritte Escadron«—
Dienstag den .5. »Gmbers Nachfolger.«
, Theater an der Wien: Samstag den 3.: »Lampel's Töchter.«
— Sonntag den 21. nachmittags: »Der Hüttenbesitzer.« Abends:
»Lampels Töchter.«— Montag den 5: »Hochzeitsfrenden.«
Deutsches Volks-Theater. Samstag den 3. »Die
Herren.«— Sonntag den 4. nachmittags: »Großmama.«
»Wienerinnen.«— Montag den 5.: »Schlagende Wetter.«
Theater in der Josefstadt. Samstag den 3.: »Sommerregen«.
»Der Kammersänger«. »Madame Ledig.«
Carl-Theater. Samstag den 3.:—
iantschtheater, k. k. Prater. Samstag den 3.: »Ein bes­
serer Herr.«
Joh. Strauss jun. tritt heute znm ersten Male im Sofiensaale
auf nnd und zwar geschieht dies in dem zu Gunsten des Lanner-
Stranß-Denkmalfondes veranstalteten Concerte. In demselben wird
sich anch eine Enkelin Josef Lanners prodneieren.
Oer Sängerbund ..Dreizehnlinden“ veramstaltet eine
V. Gründungs-Liedertafel. Dieselbe findet Dienstag den
13. November 19CO. 8 Uhr Abends im Prachtsaale „Znm Ange
Gottes“ IX.. Nnssdorferstrasse 73 unter der Leitung des Bnndes-
Chormeisters Ferdinand Habel nnd gefälliger Mitwirkung des Herrn
F. Meissner (Clavier), des Damenchores des Sängerbund »Dreizehn­
linden« nnd der Mnsik-Capelle F. X. Chorherr statt. Zur Anflühmng
gelangen Männerchöre von Schumann, Fache, Nessler und Kirehl,
femers Gemischte Chöre von Schumann, Hasler, Friederici Dan.
nnd Södermann Nach Schluss der Gesangsvorträge Tanzkränzehen.
Karten im Vorverkäufe ä K. 1.— sind zu haben hei: Janauschek
& Comp., I. Singerstrasse 18, I. Stock: im Bnndes-Uebnngslocaie,
Restaurant »Regensbnrgerhof«, I. Sonnenfelsgasse 2: im Restaurant
»Znm .Auge Gottes«, IX. Nnssdorferstrasse 73 nnd bei Th. Lnssnigg,
VI/2 Grahnergasse 12 (Redaction des »Radfahr-Sport«), An der
•Abendcassa ä K 1 50.
Rudolf Sdineider’s
Zweites Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee.
eden Sonn- und Feiertag, die ganze Wintersaison hindurch bei
jeder Wittemng
I^ilitar-Oonoert
der
vollständigen Capelle des k. k. Infant.-Reg. Fzm. Galgotzy Nr. 71-
A’orzögUche Küche bei massigen Preisen, anserlesene österreichische
Weine, Schwechater Lagerbier, Pilsener Urquell. Im Winter täglich
geöffnet. Für Radfahr-Vereine. Der Elisabethsaal ist für Saalfahr-
Übungen bestens geeignet.
U\\l iiliolograiti. Aiarate
von
Emil Wünsche
Actiengesellschaft lür photographische Iiidnstrie.
REICK- DRESDEN.
Die srö.sste am Continente.— Für Oesterreich;
Filiale: Bodenhacli i. B-


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 14 ]
Seite 500.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 43.
xxxnnnnnnmnxnxnnnnn
X Franz Hager jun. x
K WIEN II
^ II., Schüttelstrasse :i und Czeniiiiirasse -^3. ||
JC I_i©icliter'e
I Automobile g
JC oiin© Kette.
)C falenll Keine Voltureltes! 2-, 3- u. tsitzig. 3-, 6-e. lOpIenllg. #C
^ Unvergieichlicli einfacli. ilicliilo, elegant und billig.
y lllecliaiiiker überflüssigr.^
nHnnnnnnn\x\nnnnnnxnn
Grösste
Piaiioforte-Fabrik
Oesterreicli-
Unoarns
GEBRÜDER ST1NQL,W1EN
kaiseii. und königl. Hof-Ciavier-Fabrikanten
III., Ungargasse 27 (Streiclierhof)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiismitslieder und Sportirenosseu sreiiiesseu
Preisermässiirunsr.
.xy...
Für alle Ausflüge passend!
Die bei tVeitem beste nnd dabei billig-ste aller Rad-
fabrerkarten bleibt:
fhttelbacti’s ^tnassenpForilKarte
füF kadfatiren
von Deiitsdiland und Oeslerreidt.
tTjersicbtsblatl
' 1
wV|
V
V-''
Wmii
u
•^
-rr'
/J «/«
T-"
T*"
V-S
-u
if
\
1 ).^
M
'rr
VA
.1
r>
•0
82. Blat. aufgezogen in büschen Cartons je 1 K. 80 H. (Porto extra
Wien und weite Eingebung, Steiermark, Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Hauptrouteokarte von Mitteleuropa
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
je 1 Blatt 4 K. 20 H.
Ma fahre nur nach diesen wirktich vorzüglichen u. gans zuverlässigen
Karten!
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser’scheHofbuchhandlung, Hoher Markt
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
-X*
OX Xv
Verlags-Anstalt und Bnclidrnckcrei
KREISEL& GRÖQER
WIEN
3. Bezirlsi, XJ 2 n.ge 1 rga.sse 25.
Eingerichtet mit Rotations- und Illnstrations-Drnek-Maschinen
nnd dem reichhaltigsten Letternmateriale, empfiehlt sich dieselbe
zur Anfertigung aller Buehdrnck-Arbeiten.
¥
I
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Kreisel A Grög'er, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 15 ]
I
Säinmtlichen Biiiidesmitsliedern und Vei'eiueii wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht- I
\ ersichernngen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I Bauern- I
markt 2, empfohlen.>>, t
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässignngen.
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungen.
Reise-\ ersicherungen, Collectiv-V ersichernngen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
KARL SCHUG
6. Bcz., Amerlinggasse 8 \\ lEN^ 6. Bez., Amerlinggasse 8
liefert in der Saison 1900
^ Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, .spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG'S
Fahrräder aus.
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum^Kettenlos von Cless& Plessing in Graz.^
Preislisten franco
m-
Josef Selig& Schwab
Wien, vn., Schottenfeldgasse 77
tDjpfil.lt'C ^icb zur AEferti^uD^j
Banner, Standarten, Fahiien-
bänder, Armbinden, Seliärpen
und Eriunerungsbäuder.
’ Lieleiaülen des „Oesietr. Touring-Club"
- ZeichsuDgen u. Kostenvoranschläge werden
. I bereitwilligst eingesandt.
Seit dem Jahre 1896 wurden fOr folgende Radfahr-Clobs Banner an
j Standarten geliefert:
Amstetten. Böhm -Kamnitz, Böhm.-Leipa, Braunau a. Inn, BrOnn, Gabloftz,
Harzdorf, Inzeisdorf, Kirchdorf, Maglaj. Raspenau. Saaz, Znaim, Wien, buna
deutscher Radfahrer Oesterreichs, Gau i und Gau VII3. „Die Deutschmeister*'
üernalser R.-Ci.. „Kosmos“, „Margarethner Cyclisten“, „Rossacer“, „Schwalbeu-
gruss“, „Victoria**, Volksradfahrverein, „Wiener Radler**.


[ 2023-06-29 10:50:02.947 - 19001103 - Seite 16 ]
r
z /^—
I(
JlraTopfoD=
hält d«n
^clNl^ccopd über 1 Stunde
^clt=|^ccoi«d über
)^dt=l^ecord über
6 Stunden
12 Stunden
^dt=l^ecof’d über 24 Stunden
^dt=l^ccord über ]z Meile (stehender Start)
^clNj^ccord über
0 Wc^t'RßCor'd über
^ ^dt=]^ccord über
^dNf^ecofd über
^dt=|^ccor'd über
^dNj^ccord über
^dt=|^«cord über
^elt=|^€COPd über
^dl-=Kccovd über 100 Meilen
^elNl^ecopd über 100 Kilometer
Vertreter für Oesterreich:
2 Meile (fliegender Start)
|4 Meile (stehender Start) 0
|4 Meile (fliegender Start) q
1 Meile (stehender Start)'
1 Meile (fliegender Start)
5 Meilen
10 Meilen
50 Meilen
90 0« i
j

