
[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnummer auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileiiungstchluss; Dienstag abends.
Zeitschrift für das gesammte itadfahrwesen.
Jahresbezugspreis l
Für Oesterreich-Ungarn Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
ö G• ö —©
Aiiitliehe Zeituns: des ..Landesverhandes deutscher Ilerrenfahrer Biihmeiis*-, des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren", des
.Sudetenc-au" Verband deutscher Radfahrer und des „Rundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestlieilen Unsrarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: ierr, "VI J3, Grabnergasse ITr. 1J3.
Nr. 4.
Wien, am 26. Jänner 1900.
VIII. Jahrgang.
Zur Ausgestaltung des niederösterrcichischen EandesVerbandcs.
Der Aushau des niederösterreichischen Landesverbandes geht
seiner Vollendung entgegen. Von den in den Satzungen desselben
ausgedrückteu fünf Gauen sind bereits vier Gaue (Ostgau. "Westgau,
Mittelgau imd Waldniark) durch die politische Landesstelle bewilligt;
in den nächsten Wochen schon dürfte der Gau Wien eingerichtet
werden.
Nachdem es unsere Wiener Leser gewiss interessieren wird,
wie diese Gaueinrichtung aussieht, fügen wir weiter untenstehend
die behördlich bereits genehmigten Satzungen des Gaues „Wien“
an, welche bei der kommenden einrichtenden Hauptversammlung
noch verbessert werden sollen. Wünschenswerth wäre es nun,
wenn diese Satzungen allerseits einer genauen Durchsicht unter­
zogen werden möchten, so dass dieselben am Hauptgautage eine
gründliche Redigierung erhalten würden.
Schon bei der am 18. d. M. in Plecher’s Restauration, LV.,
Mühlgasse 11, stattgefundenen Vorbesprechung wurden einige
wichtige Beschlüsse gefasst, welche gleichsam grundlegend für die
Verhandlungen des Gründungsgantages dienen können.
Hier der Verlauf der hetreflenden Vorbesprechung. Nachdem
der Vorsitzende des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-Oester-
reichs, Herr Landtags-Abgeordneter Pirxhofer, die erschienen Ver­
treter der verschiedenen Vereine auf das herzlichste hegrüsst hatte
(vertreten waren u. A. folgende Vereine: „Anstria“, „Pneumatic“,
„Eiche“, „Wiener Club“, „Beamten Radfahr-Clnh“, „Gumpendorfer
R.-C.“, „Blitz“, „Landstrasser Tourenfahrer“ u. s. w.), wurde als
erster Punkt der Verhandlungsordnung der einstimmige Beschluss
gefasst, dass die Gründung eines Gaues „Wien“ ein Gebot der
NothWendigkeit sei.
Der Vorsitzende brachte nun die Satzungen zur Verlesung,
worauf über die einzelnen wichtigsten Punkte die Wechselrede er-
öf&iet wurde.
An derselben betheiligten sich nebst den Einherufem der
Versammlung d. i. den Herren Hans Pihtis, Aug. Holly, L. A. Richt-
ILk und Wüh. Korrsch noch die Herren: di Pontis, Lysakowsky,
Wittler, Prof. Adam, Adametz, Fajkmayer, Czermak, Müller,
Zahranshy, Bachler, Terka u. s. w.
Als Gau-Jahresheitrag wurde der Betrag von 2 Kronen an­
genommen; ebenso wurde beschlossen, die Gauleitung entsprechend
zu erweitern (unter Umständen dürften für jeden Gemeindehezirk
eigene Bezirkswarte, sog. Vertrauensmänner, aufgestellt werden).
Dem Gautage werden folgende Herren als Vorstandsmit­
glieder vorgeschlagen: Hans Pibus, IL Müller und H. Holly als
Vorsitzende, Bachler und Liderhauer als Schriftführer, R. Kienast,
J. Eizinger und H. Fajkmayer als Fahrwarte, Rud. Schwer und
Pabrust als Säckelwarte, sowie Wittler, Terka, Scheiber und K. F.
Meyer als Beisitzer.
Im Nachfolgenden veröffentlichen wir die eingangs erwähnten
Satzungen, indem wir es uns Vorbehalten, dieselben in nächster
Nummer zu besprechen.
Satzungen
des ,.Gan Wien" des Yerhandes deutscher Radfahrer Nieder-
österreiehs.
§1. Name, Sitfe und Zweck.
Der Verein ist ein Zweigverein des „Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs“, führt den Namen „Gau Wien“ des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs, hat seinen Sitz
in Wien und bezweckt die Förderung, Verbreitung und Verbes­
serungen des Radfahrsportes, insbesondere durch Veranstaltung von
Wander- und Wettfahrten, Pflege des Kunstfahrens und sonstigen
sportlichen Hebungen, Unterstützung des fachlichen Schriftwesens,
endlich im allgemeinen die Wahniehmung der sportlichen Interessen
der dem Gaue angehörenden Radfahrer.
§2. Einnahmen.
Die erforderlichen Geldmittel werden
a) durch die von den MitgUedem zu leistenden Jahres­
beiträge und
h) durch Spenden, Stiftrmgen und freiwillige Beiträge auf­
gebracht.
Ueber die Höhe der Jahresbeiträge entscheidet der jeweilige
Hauptgautag (§ 10).
Eine Rückvergütimg geleisteter Gebühren findet nicht statt,
§3. Mitgliedschaft.
Mitglied des „Gau Wien“ ist jedes Mitglied des „Verbandes
deutscher Radfahrer Niederösterreiehs“, welches seinen Wohnsitz
in einem der 19 Stadtbezirke von Wien oder in den Gemeinden
Atzgersdorf, Alt-Erlaa, Inzersdorf, Liesing oder Mauer hat.
§4. Rechte der Mitglieder.
Jedes Mitglied hat neben den im§ 5 der Satzungen des
„Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs“ bezeichneten
Rechten noch Anspruch auf die vom jeweiligen Hauptgautage für
die Jlitglieder bestimmten Abgaben und Einrichtungen; ausserdem
geniesst jedes Mitglied das Recht, die Gauleitung und den Gau­
ausschuss zu wählen, sowie auch in dieselben gewählt zu werden.
§ 5. Pflichten der Mitglieder.
Neben den im§ 6 der Satzungen des „Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs“ bezeichneten Verpfiichtungen haben
die Mitglieder auch die Satzungen des „Gau Wien“, sowie alle
Beschlüsse der Hauptgau- und Gautage, welche diesen Satzungen
gleich zu achten sind, zu befolgen und den Jahresbeitrag im\ or-
hiuein bis längstens 1. März zu entrichten.
Für alle rückständigen Beträge verbleiben die Mitglieder in
civUrechtlicher Haftimg.
Sämmtliche'Mitglieder sind verpflichtet, der Gauleitung jede
Veränderung des Wohnortes oder der Cluhangehörigkeit anzuzeigen.


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 46.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 4.
§6. Erlöschen der Mitgliedschaft.
Bezüglich des Erlöschens der Mitgliedschaft gelten die im
§ 7 der .Satzungen des „Verbandes dentscher Radfahrer Xieder-
österreiehs“ enthaltenen Bestimmungen.
30
zu
10
dem
eut-
und
S 7. G a u 1 e i t u u g.
Diese besteht aus:
Dem 1. Vorsitzenden, dem 2. Vorsitzenden, dem 1. Zahl­
meister, dem 2. Zahlmeister, den 2 Schriftwarten und den 2 Fahr-
warteu.
Die Mitglieder der Gauleitung werden alljährlich am Haupt­
gautage gewählt.
Von der am Hauptgautage gewählteu Gauleitung können
höchstens zwei Aemterführer im Falle ihies Rücktrittes von der
Gauleitung aus dem Jlitgliederstaude ergänzt werden. Beim Aus­
scheiden von mehr als zwei Aemterführeru ist die Einberufung
eines Gautages behufs Vornahme der Ergäuzuugswahlen uothweudig.
Die Gauleitung haftet der Verbaud.sleituug für die Wahrung
der sportlichen Interessen des Verbandes innerhalb des Gaugebietes,
für die genaue Befolgung der Verbaudssatzungen, für die Durch­
führung der von den Hauptverbands- und Verbaudstagen oder der
Verbandsleitung getroffenen Verfügungen, soweit sie nicht die inneren
Angelegenheiten des Gaues betreffen, endlich für die ordnnngs- und
zeitgemässe Abführung der Eiuschreibegebühren und Verbands­
abgaben.
Ausserdem hat sie die an Hauptgau- und Gautageu gefassten
Beschlüsse zur Ausführung zu bringen, in F'ällen, wo Meinungs­
verschiedenheiten über die Auslegung der Satzungen obwalten, in
Streitigkeiten unter den gauangehörigen Kreisen, in Sachen, welche
Anträge für den Hauptgautag betreffen, sowie in allen Angelegen­
heiten des Gaues, soweit sie nicht der Beschlussfassung der Haupt­
gau- oder Gautage Vorbehalten sind, die Entscheidung zu treffen.
Der Gauleitung steht das Recht zu. Streit- und Berufuugs-
sachen einem Schiedsgerichte (§ 12) zur Entscheidung zu über­
weisen.
Zur Beschlussfähigkeit der Gauleituug ist die Anwesenheit
von mindestens fünf Mitgliedern erforderlich.
Alle Beschlüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit ge­
fasst. und gilt bei Stimmengleichheit jene Meinung, welcher sich
der Vorsitzende, der immer mitzustimmen hat, auschliesst.
Der Gauleitung bleibt es ttberlasseu, eine Geschäftsordnung
für ihre Sitzungen und für (Re Versammlungen des Gaues, sowie
für die Regelung des Geschäftsganges innerhalb des Gaues zu er­
lassen. Für den Geschäftsgang zwischen ihr und der Verbauds-
leitung gelten jedoch die von der letzteren aufgestellten Bedingungen.
Der erste Vorsitzende leitet die Sitzungen der Gauleitung
imd die Versammlungen des Gaues, unterzeichnet mit einem der
Schriftwarte die Schriftstücke und Verlautbarungen des Gaues und
vertritt denselben nach aussen. Im übrigen obliegt ihm die Zu­
weisung der Geschäftsstücke an die einzelnen Aemterführer.
Der zweite Vorsitzende unterstützt den ersten Vorsitzenden
in seinen Obliegenheiten und vertritt ihn im Verhiudenmgsfalle.
Der erste Zahlmeister führt die Mitgliederliste, übernimmt
die für den Verband und Gau bestimmten Beträge, sorgt für die
ordnungsgemässe Ablieferung der Verbandsabgaben und der Ein-
schreibegebührcu au die Verbaudsleituug, bestreitet die Gauaus­
lagen, unterfertigt alle auf die Geldgebahrung bezughabenden
Schriftstücke und haftet für den Bestand der Cassa.
Der zweite Zahlmeister unterstützt den ersten Zahlmeister
in seinen Obliegenheiten und vertritt ihn im Verhinderungsfälle.
Die Schriftwarte erledigen die schriftlichen Arbeiten mid
führen die Mitschriften in deu Sitzungen.
Die Fahrwarte haben alle sportlichen Futernehmuugeu des
Gaues ins Werk zu setzen und zu leiten, sowie im Einvernehmen
mit der Gauleituug die Ortswarte zu ernennen und der Verhauds-
leitung anzuzeigen.
§ 8. Der Gauausschuss.
Zur Vertretung der GaumitgReder an Hauptgau- und Gau­
tagen ist der Gauausschuss berufen.
Derselbe setzt sich in folgender Weise zusammen:
a) .leder im Gaugebiete ansässige Verein hat für je
Gau augehörende Mitglieder ein Ausschussmitglied
senden, wobei .Mitgliederzahlen unter 10 nicht, von
darüb -r als voll gerechnet werden.
b) Hat ein Verein weniger als 30 Mitglieder, so kann er gleich­
falls ein Ausschussmitglied entsenden, wenn mindestens’ j
seiner Mitglieder dem Gau angehören, iusoferue als die letztere
Zahl nicht weniger als 10 beträgt.
c) Die GaumitgReder aller übrigen Vereine und die dem Gau
augehörenden Einzelfahrer wählen ihre Vertreter dergestalt,
dass auch für je .30 Mitglieder ein Ausschussmitglied ent­
fällt, wobei Mitgliederzahlen unter 10 nicht, von 10 und
darüber als voll gerechnet werden.
Abwesende .Ausschussmitglieder können ihre Stimme schrift-
Rch abgebeu.
Eine Stellvertretung ist nicht gestattet.
Die .Amtsdauer der .Ausschussmitglieder erstreckt sich vom
Tage ihrer AA'ahl bis zum nächsten Hauptgautage.
§ 9. Das G a n j a h r.
Das Gaujahr beginnt mit 1. .länuer jeden Jahres.
|5 10. H a u p t g a u- und G a u t a g e.
Alljährlich mindestens einmal treten der Gau-.Ausschuss und
die Gauleituug auf Einladung des I. A’orsitzeudeu zu einem Haupt­
gautage zusammen.
Demselben sind Vorbehalten:
1. Die Erstattung der Berichte der Gauleituug und der zwei
Rechnungsprüfer für das ahgelaufene Gaujahr.
2. Die AA’ahl der Gauleituug und zweier Rechnungsprüfer.
3. Die Festsetzung der Gauabgaben für das kommende
Gaujahr.
4. Die AA’ahl der Gauvertreter in deu A’erbandsausschuss.
5. Die Berathung und Beschliessuug allfälliger Anträge und
der Gauaugelegeuheiteu.
6. Die Beschlussfassung über während des Jahres abzuhal-
teuden F’este. AA’ettfahrteu, Gautage u. dgl.
7. Satzungsänderungen und allfallige Auflösung.
In dringenden Fällen ist ein Gautag vom I. A’orsitzendeu
einzubemfeu, und zwar ausser dem im .Absatz 3 des§ 7 vorge­
sehenen Falle dann, wenn die Gauleituug es beschliesst oder min­
destens die Hälfte des Gauausschusses es beantragt.
.Ausserdem ist die Verbaudsleituug jederzeit berechtigt, die
Einberufung des Gautages zu verlangen.
Die A'erhandlungeu au einem Gautage haben sich nur über
jene Gegenstände zu erstrecken, welche Ursache des Zusammeu-
tretens waren.
Hauptgau- und Gautage sind für die GaumitgReder öffent­
lich; dieselben sind beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Gauleitungs- und .Ausschussmitglieder anwesend ist.
.Alle Beschlüsse werden, soweit in deu Satzungen nichts
anderes bestimmt ist, mit einfacher Stimmenmehrheit der anwesen­
den Gauleitungs- uud Ausschussmitglieder gefasst.
Alle übrigen Gaumitglieder haben nur berathende Stimme.
Jeder Stimmberechtigte führt nur eine Stimme. Bei Stimmengleich­
heit entscheidet der sonst nicht mitstimmeude A^orsitzeude.
Eine Stimmenübertiagung ist imznlässig.
Der Zeitpunkt der Abhaltung eines Hauptgautages, bezw.
Gautages, sowie dessen Tagesordnung ist miedestens 14 Tage vor­
her in der amtlichen Zeitung des A’erbaudes bekauutzugebeu.
Anträge sind unter allen Umständen schriftlich und spätestens
acht Tage vor dem Hauptgautage bei dem ersten A’orsitzenden
einzureichen. Später einlaugeude .Anträge können nur dann zur
Verhandlung zugelassen werden, wenn sie durch mindestens ein
Drittel der anwesenden Stimmbererechtigteu unterstützt werden.
Zur Stellung von .Anträgen sind berechtigt:
a) die Gauleituug;
b) jedes Gaumitglied, wenn sein .Antrag durch die Unterschrift
von mindestens 20 Gaumitgliederii unterstützt
. J


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 4.
RAD FAHR—SPORT.
Seite 47.
Ist ein Hauptgautag oder Gautag nicht beschlussfähig, so
ist zur Verhandlung über dieselbe Tagesordnung eine Stunde spater
ein neuerlicher Hauptgau- oder Gautag auf die gleiche AVeise wie
die erste einzubemfen. welcher, Satzungsänderungen und Auflösung
des Gaues ausgenommen, ohne Rücksicht anf die Zahl der Er­
schienenen beschlussfähig ist.
S 11. .'Satzungsänderung.
Eine Aenderuug der Satzungen kann nur au einem Haupt­
gautage mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Stimmberechtigten
beschlossen werden.
Seinem Ausspruche haben sich die streitenden Theile unbe­
dingt zu unterwerfen.
Jeder der beiden Streittheile wählt ans dem Mitgliederstande
zwei Schiedsrichter, welche ein fünftes Gaumitglied als Obmann
bestimmen. Im I’uHe eine Einigung bezüglich des Obmannes nicht
zustande kommt, entscheidet zwischen zwei Vorgeschlagenen
das Los.
§12. Das Schiedsgericht.
Die Gauleitnng hat bei Streitfällen, welche aus dem Gau-
verhältuisse entstehen und deren Reirelung nicht ira§ 7, Absatz 5,
der >atzungen vorgesehen ist, ein Schiedsgericht einzubemfen.
welches mit .Stimmenmehrheit entscheidet.
§ 13. Auflösung.
Die Auflösung des Gaues kann nur mit Dreiviertelmehrheit
der anwesenden Stimmberechtigten beschlossen werden, und zwar
nur an einem Hauptgautage, auf dessen rechtzeitig hekanntgegebeuer
Tagesordnung der Antrag auf Auflösung des Gaues ausdrücklich
erscheint.
Ein derartiger Antrag ist mindestens drei AVochen vorher
der Verhandsleituug zur Anzeige zu bringen und fällt das Gau-
verniögen dem .A’erbande deutscher Radfahrer Niederösterreichs- zu.
3tn Ybb;- und Ciiti$tbal.
Bei anbrechender Dämmemng erreichte ich endlich Gross-
Hollensteiu. Die Lage dieses Ortes ist unstreitig eine der schönsten,
die ich je gesehen habe, und kein Naturfreund möge versäumen,
diese Perle Nieder-Oesterreichs kennen zu lernen.
In der Mitte eines von waldigen Bergen umrahmten Kessels
befindet sich ein ganz isolirter Hügel, auf welchem das hleudendweiss
getünchte, von der Eriedhofmauer eiugesäumte Kirchlein steht, zu
dem eine steile Treppe hinauflührt. Ich genoss da oben eine präch­
tige Aussicht auf das A’bhsthal, auf die zerstreut um den Hügel
liegenden, meist gut gebauten Häuser des malerischen Ortes, und
aut die nahen Berge, deren Giptel noch vereinzelte Schueereste
zeigten. Fürwahr, ein lieblicheres Bild lässt sich kaum mehr auf-
linden! Bald nahmen mich die gastlichen Hallen eines Hollensteiner
AA’irthes und Fleischhauers, dessen Name mir leider entfallen ist,
freundlich auf. Ich verbrachte den Abend in angenehmer Gesell­
schaft. tafelte gut und fabelhaft billig, und schlief hierauf fest, bis
die aufgehende Sonne zum Fensterchen hereinblickte.
AA ie gerne hätte ich in diesem schönen Erdenwinkel ein
paar glückliche Tage verträumt— aber schon tauchte im Hinter­
grund das nüchterne Gespenst— die Pflicht auf und forderte ge­
bieterisch ihr Recht, denn die Zeit meiner goldenen Freiheit war
bereits zur Hälfte ahgelaufen. Ich musste mich darauf beschränken,
einige Kilometer ausserhalb des Ortes hiuauszufahren und sodann
nochmals auf den Kirchenhügel hinaufztiklettern, um von dem
reizenden Natnr-Panorama Abschied zu nehmen. Mit schwerem
Herzen machte ich mich auf den Rückweg und nur die Aussicht
auf die auderwärtigeu Naturschönheiten, die im Ennsthal meiner
warteten, erleichterte mir das Scheiden.
Ich wählte von den beiden Strassen, die von Klein-Hollen-
stein nach AA eyer fuhren, die zwar steilere, aber bedeutend kürzere
und schob das Rad den ziemlich hohen Berg hinau, dessen Gipfel
die Grenze zwischen Ober- und Nieder-Oesterreich bildet. Auf der
Spitze des Berges steht ein ein.sames Bauernhaus, vor dessen Eiu-
gang ich ein AA eilcheu auf einer primitiven Holzhank ausruhte und
die reizende Fernsicht bewunderte. Nun ging's thalab, in rasender
Eile lief das Rädchen hinunter, so dass ich schon nach 7 Fhr Früh
in AA eyer ankam. Ich nahm den eben so schön gelegenen, als schön
gebauten Marktflecken, so gut es meino Zeit erlaubte, in Augen­
schein, und wandte mich dann gegen die Euns, die ich nach einer
Viertelstunde bei Kastenreith erreichte. Hier stärkte ich mich in
Glanschmig’s Gasthaus vorerst mit einem kleinen Morgenrmbiss,
besah mir dann die schone Eiseubahnbrücke, die sich in schwin­
delnder Höhe über die Enns spannt, und trat dann die AVandemug
nach Steyr au. Die sehr gpit erhaltene und,zum Glück ganz trockene
Strasse führt immer knapp an der Enns, aber in bedeutender Höhe
fort. Das grossartige Panorama ändert sich bei jeder der zahllosen
AVindungen und überrascht das trunkene Auge durch stets neue
— Von J. G m e i n e r.—
(Fortsetzung uad Schluss.)
Natur-.-^cenerien. von denen eine die andere au .'Schönheit ühertritft.
Eine kleine Fnannehmlichkeit bietet das häuflge Absetzen, denn
die Strasse ist hier womöglich noch hügeliger als im A'bhstahl,
dafür entschädigt aber die Natur hundertfach mit ihren Herrlich­
keiten. So hatte ich mir das Ennsthal nicht vorgestellt, denn es
nbertraf meine kühnsten Erwartungen. Die Orte Gross-Raming,
Arzberg und Reichramiug bieten eine Fülle des Schönen; aber die
Krone des Enusthales in dieser Strecke ist zweifellos das herrlich
gelegene Losensteiu mit seinem Schlosse. Ich konnte es mir nicht
versagen, trotz der mir so karg zugemessenen Zeit den Schlossberg
hinautzusteigen. Au einer Stelle, die ich fortwährend im Auge be­
halten konnte, Hess ich mein Rad stehen, im berechtigten Ver­
trauen, dass hier weder Diebe noch boshafte Menschen hausten und
empfing, oben angekommen, den Lohn für das bischen Alühe des
Klettems. Die Rundschau war grossartig AVeit schweifte der Blick
hin über die fernen Gebirgszüge und der Lauf des tief unten
vorheifliessenden graugrünen Flns.ses liess sich meilenweit verfolgen.
Floss auf I loss, mit Bau- und Brennholz beladen, schwamm vorbei,
wodurch einiges Lehen in diese Abgeschiedenheit kam. Das Schloss
selber konnte ich wegen Zeitmangel nicht besichtigen, und so schied
ich denn, einen letzten Blick anf ilie unter mir ausgebreiteten
Naturschöuheiten werfend, vom Losensteiu. Nun hiess es die ver­
lorene Zeit wieder hereinbringen, da ich mir für unvorhergesehene
Zeitverluste einige .Aluse zu reservireu genöthigt war.
Auch Ternberg ist ein hübscher, schön gelegener Ort, der
ebenso, wie die übrigen bereits genannten Stationen des Eunsthales.
ein wahres Eldorado für Sommerfrischler ist. Nicht unerwähnt will
ich hier lassen, dass ich auf eine nähere Beschreibung aller von
mir besuchten Orte absichtlich verzichte, weil sie in den Büchern
für Länderkunde ausführlicher und besser beschrieben sind, als ich
es vermöchte. Alir war es hauptsächlich darum zu thun. diese
Gegenden im allgemeinen kennen zu lernen.
Ich sah bald ein, dass ich meine Absicht, in Steyr Alittags-
rast zu halten, nicht verwirklichen konnte. Die Zeit war förmlich
im Bewundern der vielen Naturreize aufgegangen und als ich nach
Alühlbach kam. war es zu meinem Erstaunen bereits halb 1 Uhr.
Aleine Zunge lechzte nach Erfrischung, es war ausserordentlich heiss
und schwül und ein wahres Glück, dass ich auf ein recht einladend
aussehendes Bauerngasthans traf, auf dessen primitiv angestrichenem
Schilde zu meiner nicht geringen Ueberraschung mein voller Name
prangte: Bei einem Namens-A’etter konnte ich nun schon gar nicht
vorheireiten, und da ich mich im classischen Lande der Apfelmoster
befand, so liess ich mir von tliesem oberösterreichischen National-
trauk einen ordentlichen Humpen vorsetzen. Er schmeckte köstlich
und erquickte mich in der That mehr als jedes andere Getränk.
Auf meine Bitte stellte die Frau AA’irthin ein Tischchen unter einen
schattigen Apfelbaum ganz nahe an der Enns.
t:
r
i;


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 48.
radfahr-sport.
Nr. 4.
beglich ich
schied vou
der Natiir
das ver-
nun bald
Nach zwei Stunden höchst angenehmer East
meine Zeche, die genau ,36 Kreuzer“ ausmachte, und
meinen freundlichen Wirthsleuten. Die Schönheiten
minderten sich nun zusehends, die Gegend wurde flacher und all­
täglicher, je mehr ich mich dem österreichischen Birmingham der
gewerkfleissigen und schönen Stadt Steyr näherte. Auf den Rath
meines NamenscoUegeu besuchte ich in Garsten die Kirche, die
wirklich eine Sehenswürdigkeit ist und unter andern Raritäten das
Grabmal ihres vor 800 .Jahren verstorbenen Stifters birgt. Um doch
etwas von Steyr zu sehen, durchquerte ich es schiebend und setzte
hierauf meine Tour auf der einzig schönen Strasse nach Enns fort.
Leider bekam ich wieder einen l’neumaticdefect. Ich hatte mich
zwar in Waidhofen mit Flickzeug versehen, konnte aber ohne
Wasser die schadhafte Stelle nicht linden. Da gewahrte ich in
einiger Entfernung eine Landschöue mit Leiuwandbleicheii be­
schäftigt, in deren \\ a 3 serknbel ich den Luftschlanch untersuchte.
Neugierig kam die Kleine herbei und half mir sogar
hänguissvolle Loch suchen, wo die Luft entwich, das
gefunden und reparirt war.
Dieser Aufenthalt hatte mir wieder ein Stündchen gerauht,
ich durfte mich nun gar nicht mehr aufhalten, wenn ich Grein,
das ich mir als Ziel genommen, noch erreichen wollte. Kaum nahm
ich mir Zeit, den brennenden Durst in Krensdorf mit einem Glase
Apfelmost zu löschen, und konnte von den mancherlei Sehens­
würdigkeiten der uralten Stadt Enns nichts besichtigen, als den
schönen inmitte des Marktplatzes isolirt stehenden Thurm. In Kürze
war ich bei der Ueberfuhr angelangt, übersetzte die Donau mittelst
fliegender Brücke und stand nun in Jlauthausen, wo die steinreichen
Pflasterstein-Patrizier hausen, deren Granitbrüchen die Wiener neben
manchem Schönen auch ihre Hühneraugen verdanken. Diese Steiu-
brüche sind so hoch, dass man den Blick zweimal emporschlagen
muss, um ihre Ausläufer zu sehen. Die Strasse ist dafür unter aller
Kritik schlecht. Sie wurde auch später nicht besser und ich bereute
sehr, das rechte Douauufer verlassen zu haben. Die Sonne neigte
sich zum Untergange, als ich Perg erreichte, und es hiess nun
tüchtig ausgreifen, so gut es der elende Weg zuliess. Von einer
kleinen Anhöhe aus gegen Osten blickend, sah ich in blauer Ferne
das rothe Dach des Kirchleins meines Heimathsortes, in dessen
kleinem Friedhofe meine längst heimgegangenen Eltern ruhen.
Es ist doch etwas Eigenartiges um das Heimathsgefühl, das
mich selbst in dem rauschenden Treiben des modernen Babel au
der Seine nicht verlassen hatte. Nur ein Weilchen gab ich mich,
angesichts der Heimath, meinen Jugeuderinnerungen hin— und fort
gings wieder über Koth und Schotter.
In Dörnach wollte ich der eingebrochenen Finsterniss wegen
in dem mir wohlbekannten altrenommirten Gasthofe übernachten,
allein ich fand es nicht mehr vor, denn es hatte einem grossen
Neubau Platz gemacht. Ich musste daher wohl oder übel die
wenigen Kilometer auf der unsäglich schlechten Strasse, die durch
den Eisenbabnbau noch mehr herahgekommeu war, im Finstern ohne
Laterne zurücklegen. Dies war wirklich ein Leidensweg, und es
wunderte mich, dass ich nur ein einziges Mal mit dem Strassen­
graben Bekanntschaft machte, wobei mir aber ausser einer unbe­
deutenden Hautaufschürfung nichts passirte. Endlich flimmerten mir
die Lichtlein des Städtchens Grein freundlich entgegen, und bald
ruhte ich in Kelchers Gasthaus bei vortrefflichem Bier und Abend­
brot vou den Strapazen des Tages aus. Am nächsten Morgen machte
ich mich hei wolkenlosem Himmel schon sehr zeitlich auf die Pedale
und nahm Abschied von dem schönen, als Sommerfrische ersten
Ranges bekannten Grein. Hier beginnt die kleine Wachau, die aber
noch schöner als die grosse ist, w'as viel sagen will. Nach einer
Viertelstunde war ich in Struden, wo ich zur Ruine Werfenstein
hinaufstieg und den prächtigen Ausblick auf das Donauthal be­
wunderte. Ueber dieses Schloss hörte ich die Sage, dass es einst
einem mächtigen Ritter gehörte, der eines Tages einige seiner über
harte Bediückimg klagende Leibeigene unter dem Vorwände zu
sich berief, sie mit Getreide und Geld zu betheilen. Er versam­
melte die erschienenen Armen in einer alten Scheuer, liess dies«
anzünden und rief bei dem Gewinsel der in den Flammen Umkom­
menden seinen Knechten höhnend zu: .Hört ihr wie die Ratten
imd Jläuse da drinnen singen?“ Von diesem Tage an soll es aber
der Unhold in seinem Schlosse nicht mehr haben aushalten können.
Es kam plötzlich, mau wusste nicht woher, eine grosse Menge von
Mäusen und Ratten, die ihn unablässig verfolgten, ihm nirgends
Ruhe liessen und ihn mit ihrem unausstehlichen Knistern und
Quitschen hei Tag und Nacht belästigten. Um dem Ungeziefer zu
entgehen, liess sich der Ritter auf dem seinem Schlosse gegenüber
liegenden Wörtkogel eine neue Veste hauen, uud glaubte, da die­
selbe ganz vom Wasser umgeben wäre, nun von den lästigen
Gästen geschützt zu sein. Doch kaum hatte er die neue Behausung
bezogen, so zeigten sich auch schon die lauggeschwäuzteu kleinen
Ungeheuer in Schwärmen, und gönnten dem gequälten Ritter keinen
Augenblick East. Er flüchtete sich zuletzt aus Verzweiflung in ein
festes Gemach des Wartthurmes und hier sollen ihn die Mäuse in
stiller Mitternacht überfallen und bis auf die Stiefelsohlen aut-
getressen haben.
In dem neu angelegten Prachtgarten der Frau Schwaiger zu
St.-Nicola, der sich genau der Stelle gegenüber befindet, wo einst
der scbauerlicbe JVirbel tobte, nahm ich mein Frühstück ein und
verfasste in lyrischer Stimmung folgende Strophen:
„Als noch um Haussteins Felsenriff,
Der grimme Wirbel kreisend lief.
Am Wörtherkogel hundertfach.
Der Strudel seine Wogen biach;
Da ward’ in Nah’ und Fern genannt
St.-Nicola am Donaustrand,
Denn manches Schiftlein, das hinab
Die Donau fuhr, fand hier sein Grab.
Wo einst die F’elseninsel stand.
Da fluthet jetzt die Welle,
Ein Denkmal an des Ufers Rand
Bezeichnet ihre Stelle.
Durch Glycerin und Dynamit
FTel Hausteins eherner Granit
Und statt des Wirbels Reigen
Herrscht ringsum tiefes Schweigen.“
Mit dem festen Vorsatze, hier nicht zum letzten Male ge­
weilt zu haben, verliess ich St.-Nicola, das zur Sommerfrische wie
geschaffen ist, weil es alles in Fülle bietet, was der Städter schätzt
und liebt.
Zum Glücke wurde auch der Weg etwas besser, so dass ein
nicht verwöhnter Radler leidlich mit ihm zufrieden sein konnte.
Die Strecke des Donauthaies vou Ardagger bis Persenbeug ist
zweifellos eine der allerschönsten des ganzen Stromes uud wenn
sich auch hier einmal die Strassenverhältnisse günstiger gestalten
dann wird sie gewiss häutiger vou Radfahrern besucht werden.
Unterhalb Emmersdorf begann ein neues Panorama, die grosse
Wachau, deren Schönheiten zu schildern ich mir wohl ersparen
kann, da sie weit und breit bekannt und berühmt sind. Ich fuhr
so langsam als möglich, liess all’ die schönen Bilder an mir vor-
überzieheu uud gelaugte, auch vou dieser Partie höchst befriedigt
um 2 Uhr nachmittags nach Spitz, wo ich mir in dem Restaura­
tionsgarten des Herrn Carl Jedeln gütlich that.
Nun aber hatte die Herrlichkeit auf einmal ein jähes Ende,
denn es begann heftig zu regnen. Dies veranlasste mich, auf den
übrigen Theil der Tour zu verzichten und mit dem Dampfschiff
heimzukehren. Während der Schiftährt brach das Unwetter völlig
los, ein wahrer Wolkenbruch, der mich ohne Zweifel auf offener
Strasse überrascht hätte, ging nieder und ich freute mich in sicherer
Cabiue meiner trockenen Haut. Freilich war mir dadurch auch die
Möglichkeit entzogen, die Berg-Ruine Düi-rensteiu, wo Löweuherz
16 Monate laug die unfreiwillige österreichische Gastfreundschaft
genossen hatte, zu besichtigen. Hiezu wird sich jedoch ein ander­
mal Gelegenheit tiuden.
Die Thäler der Ybbs uud Enns sowie die kleine und grosse
Wachau werden aber in meiner Erinnerung bleiben; wer sie kennt,
wird sie zu schätzen wissen, wer sie aber nicht kennt, der möge
sie auf suchen diese Juwelen unserer engeren Heimathländer Ober-
uud Nieder-Oesterreich! Heil der frohen Wanderfahrt!
J


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 5 ]
i
►
Nr. 4.
RADFAHR-SPORT.
Seite 49.
i
Pie iCydra der Sportsfeinde.
Unter der üeberschrift „Im Zeichen modernen Verständnisses*
veröffentlicht das amtliche Organ des D. R. B. mehrere laudes­
amtliche Kundmachungen, beziehungsweise Aensserungen, ferner
Vorfälle und Verfügungen, die den Leser zu dem betrübenden
Resultate gelangen lassen, dass es auch in Deutschland um die
Freiheit des Sportes, um die Verkehrsfreiheit im allgemeinen noch
sehr schlimm bestellt und dass es jedem Landrath und sonstigem
Chef der politischen oder Sicherheitsbehörde in irgend einem
grösseren oder kleineren Bezirke möglich gemacht ist, die Fahr­
freiheit nach seinem Ermessen zu bestimmen. Dass dadurch mit­
unter ganz klägliche Zustände geschaffen werden, ist wohl ein­
leuchtend und die geschätzten Leser mögen sich aus den nach­
folgenden Anführungen seihst ein Urtheil bilden. Der königliche
Landrath Knoll in Hannover (Landkreis) erliess eine Bekanntmachung,
in welcher er erwähnt, dass über die Motorwagen, die viel zu
schnell fahren, Beschwerde geführt worden sei, dass sie dadurch
Menschen gefährden u. s. w. Der Herr Landrath macht die Motor­
besitzer, deren Namen ihm mitgetheilt wurden, aufmerksam, dass
hei wiederholt schnellem Fahren nicht nur die Festnahme der
Fahrer erfolgen wird, sondern dass auch die Gensdarmen beauftragt
wurden, gegen diejenigen, welche .sich der Feststellung ihrer Per­
sönlichkeit durch schnelles Fahren oder durch Ungehorsam gegen
die Anordnungen der Gensdarmen entziehen wollten, mit Gewalt
einzuschreiten Nach einem Hinweis auf die Vorschriften etc. heisst
es weiter, dass ein Motorwagen nicht schneller, als anderes Fuhr­
werk, also nur im „ordentlichen Trabe* fahren dürfe. Bei Ver­
letzungen von Personen, Thieren oder Gegenständen werden die
strengen Bestimmungen des Strafgesetzes angewendet werden.
Unter dem Eindrücke dieser Bekanntmachung wird mit Recht
beklagt, dass die neue Zeit mit ihrer rasch fortschreitenden Ent­
wicklung keinen Einfluss auf die Empfindungen der Behörden—
besser gesagt, der Vertreter derselben— ausüben könnten. Für
diese Persönlichkeiten scheint in fehlerhafter Anwendung auf das
moderne Verkehrsleben nur der eine Grundsatz zu gelten: „Quieta
non movere*.
Auch der Herr Oberpräsident der Provinz Brandenburg zählt
offenbar zu denjenigen, die das Radlervölkchen, die Motorfahrer
.u s. w. gerne mit einem Federstrich aus der Welt schäften möchte.
Wir haben seiner Ennnciation kürzlich gedacht, mit der er eine
Eingabe um die Aufhebung eines Fahrverbotes erledigte. Doch
weiter! Ein städtischer Referent des Berliner Magistrats empfah
eine Verkehrsangelegenheit dem Slagistrat mit folgenden Begleit­
worten: „Damit unsere Radfahrer nicht zu den „unzufriedenen
Elementen“ (ein altes Polizeiwort) zählen, „wenn auch sonst ein
besonderes Wohlwollen für die Wünsche der Radfahrer hier nicht
gehegt wird“.
Der Berliner Jlagistrat ist also den Radtahrem und anderen
„überspannten Modenarren“ auch etwas ungnädig gesinnt. Sogar
mit den Gepäckdreirädern soll jetzt in Berlin aufgeräumt werden.
In einem Entwurf, den das Polizeipräsidium zum Zwecke einer
Neuregelung des LastfulirweiksVerkehres in den belebtesten Strassen
der Hauptstadt dem Magistrat vorlegte, wird auch das Steheulassen
der Gepäcksdreiräder vor den Häusern etc.— (der Zweiradverkehr
ist in den frequenten Strassen ohnedies beschränkt)— für die Zu­
kunft verboten, weil diese Fahrzeuge den Verkehr während der
Geschäftsstunden bebiudern. In Berlin haben sich diese Dreiräder
wegen ihrer Nützlichkeit im Geschäftsleben ebenso eingebürgert,
wie in anderen grossen Städten, und wenn sie künftighin nirgends
Stillstehen dürfen, wo eben ein reger Verkehr herrscht, dann sind
sie fast zwecklos geworden.
Interessant ist schliesslich eine Gegenüberstellung von zwei
Aeusserungen, beziehungsweise Gutachten. Während der vorer­
wähnte Oberpräsideut in einer Bestätigung von Fahrverboten sich
dahin ausspricht, dass das Fahren (auf einer bestimmt bezeichneten
Strecke) für Fussgeher und Radfahrer lebensgefährlich ist, dass
sich dort stark besuchte Restaurationslocale befinden u. s. w., dass
daher das Publicum durch die Polizei geschützt werden müsse;
hat in einem Prozesse vor der Strafkammer U des Landgerichtes
Berlin der technische Sachverständige, Regierungs-Banrath Sturtz,
sein Gutachten dahin abgegeben, dass .Sicherheitsvorkehrungen
(an einer bestimmten Stelle) überflüssig gewesen seien, denn das
Publicum werde sich daran gewöhnen müssen, ohne Schutzmittel
auszukommen, da die Zukunft den Kleinbahnen gehöre“. In dieser
Sache handelt es sich um einen Unfall bei einer Bahnübersetzung,
wo eine Laterne unbeleuchtet gebliebeu war, allein das Gutachten
des Sachverständigen lässt sich auch dahin deuten, dass das Publi­
cum der Neuzeit sich endlich auch an Radfahrer und Motocyclisten
gewöhnen müsse, ohne besonderen polizeilichen Schutz zu geniessen.
Alles zusammeugefasst,— muss man es überall als eine
wahre Herculesarbeit betrachten, die dem Sport entgegenstehenden
Hindernisse wegzuräumen;— kaum sind der Hydra einige Köpfe
abgeschlagen, wachsen wieder andere nach! W.
pätnon CnltHr.
Wer schilt nicht den Ikaros thöricht, weil er hei seinem
sagenhaften Versuche in den Aether aufzusteigen, sich übermuthvoU
der Sonne nahte, die ihn, ob seines frevlen Thuns strafend, in’s
unbedeutende Nichts zurückschleuderte?
Wir alle grollen dem armen Jungen. Und weshalb? Aus
Neid, weil wir die von ihm schon geübte Kraft des Fliegens noch
nicht wieder unser eigen nennen; aus jenem selben Neid, jener
gleichen Gier, die uns dem Pferde die Schnelligkeit des Laufes,
dem Vogel die Leichtigkeit des Fluges streitig machen möchte und
einzig und allein dem Wunsche entspringt: Mittel und Wege zu
schneller, leichter Fortbeweg^ung zu finden.
Gewiss, in seinem ehemaligen hilflosen Urzustände hatte der
Mensch Anlass genug, dass Thier um die ihm von der Natur ver­
liehenen Gaben zu beneiden, denn der dem menschlichen Körperhau
entsprechende Gang oder Lauf befähigte ihn trotz höchster Aus­
bildung nicht zu annähernd so guten Leistungen. So war der Mensch
denn gezwungen, die ihm verliehenen Geistesgaben zum Ausgleiche
der mangelnden physischen Kraft zu nützen, und wenn er auch
dem Vogel nicht die Leichtigkeit des Fluges nachzuahmen ver­
mochte, dem Fische sah er die kunstvolle Beweglichkeit ab und
das schnelle Ross zwang er in seinen Dienst.
Fürwahr, Jzhrtausende hindurch war es ihm ein treuer,
arbeitsfreudiger Genosse, aber— es war doch auch nur ein Ge­
schöpf aus Sehnen, Muskeln und Knochen, wie der Mensch selbst,
eine Creatur, die trotz aller ihr innewohnenden Willigkeit an einer
gewissen Grenze erlahmen musste. Das aber behagte dem von der
Cultur aufgestacbelt Vorwärtsstrebenden nicht, und so spann, sann
und rang er aU' die dahingegangenen Epochen hindurch mit seinen
Gedanken, dem drängenden, heissen Begehren nach windschneller
Bewegungsmöglichkeit Genüge zu schaffen. Und was dem Unzu­
friedenen vorgeschwebt als herrliches Ziel, was ihm gewinkt als
lockender Lohn, er errang es: der Geist siegte über den animalischen
Muskel im Zeitalter des Dampfes und der Elektricität.
Es waren gewaltige, dämonische Culturtortschritte, welche
in den Eisenbahnen, Dampfschiffen und Telegraphen ihren Ausdruck
fanden und deren Spuren über eine Menge rücksichtslos gebrochener
Existenzen fortführten. Wie weggeweht sind die Personenposten von
den Landstrassen, trotz der Wehklagen der Geschädigten; sie traten
ihre Functionen dem rasselnden, schnaubenden Dampfross ab, trotz
des höhnenden preussischen General-Postmeisters, der hei der Be­
sprechung der projectierten Eisenhahnhauten znm König sagte:
„Diese Narren wollen meine Schnellpost überholen? Lächerlich!“


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 6 ]
f-■
Seite 50.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 4.
Und was war denn die hohe Leistung dieser Po.st, das Non plus
ultra generalpostmeisterlicher Fahrgeschwindigkeit?— Eine
deutsche Meile in 42 Minuten....!
Ja, das Dampfross überholte die Personenpost; es erdrückte
auch mit seinem holpernden, dumpfrollendeu M’agenschweife den
Frachtenverkehr, trotz aller Petitionen von Spediteuren und Fuhr-
werkem, trotz des illustrierenden Ausspruches: ,U’ir hinken keene
Iserbohn! Wat sallen wir denn mit de Perd makeu ?“— Möchten
heut die Nachkömmlinge jener Oldenburger Bauern und Elbinger
Kaufherrn die früheren Zeiten der Peitsche und des Hemmschuh’s
zurnckwünschen?—
Dämon Cnltur legte zwar den Landstrassenverkehr ein halbes
Jahrhundert hindurch lahm, aber es steigerte dafür das Hin und
Her innerhalb der Städte, Hess Droschkenfuhrparks entstehen,
machte Omnibus- und Pferdehahnlinieu nöthig, kurzum er bot dem,
vom Aussendienst verdrängten alten Diener des Menschen, dem
Pferde, neue Gelegenheit seinen Werth für die Beförderung seines
Gebieters aufrecht zu erhalten. Wollte er der armseligen Kreatur
Schonung angedeihen lassen oder nur dem Menschen Zeit geben
zur Vorbereitung auf die herauuahende Umwälzung?
Wohl das Letztere, denn der Culturfortschritt, welcher das
neunzehnte Jahrhundert des Eisens und des Papieres. oder besser
und treffender, das des Verkehres so dämonisch beherrschte, er
schont keine althergebrachten Einrichtungen, das beweisst seine
fieberhafte Regsamkeit, die sich an der Schwelle eines neuen Zeit­
alters in stauueneiregender Weise äussert.
Es sind an dieser Stelle in hunderterlei Gestalten Lobhymnen
genug auf das Fahrrad gesungen worden, welches im letzten Viertel
des XIX. Jahrhunderts eine überraschende Umgestaltung des Ver­
kehres herbeifübrte. Allmählich aber haben sich d;e Jubellieder
zu einem Klagesang verwandelt, den nur die Hoffnung auf die
herauf dämmernde Morgenröthe sich bescheiden lässt, im Fahrrad,
wenn auch nicht mehr das „beflügelte Glücksiad“, so doch immer
noch das Werkzeug zu sehen, welches die, die Dörfer und Städte
durchflutheude Volksmenge aus dem gemüthlicben Schleudiian her­
gebrachter Formen aufrfittelte, sie für Schnelligkeit empfänglich
machte und ihr einen nerveukitzelnden Vorgeschmack des Kommen­
den eiuflösste. Nicht wurde das leichte, zierliche Fahrzeug ver­
drängt, nein, es herrscit und wild noch weit in die kommenden
Zeiten ungezählten Menschenkindern unschätzbare Dienste leisten,
aber neben ihm faucht mit zischendem „Töff-Töff“ der Benzinmotor
nnd rollt geränschlos, leicht und elegant das Elektromobil. „Das
Fahrrad hat das (ienie unserer t'oustructeuie zu neuem Gedanken­
fluge und zu frischerer Bethätiguug angeregt“, das ist gar keine
Hypothese. Es liess sie Maschinen erdenken, die, als Kiaftquelle
jene im Schosse der Erde in unerschöpflichen Mengen aufgespeicherten
Mineralöle oder leicht zu gewinnenden Kohlendestillate benutzend,
sich für alle im Verkehre gebräuchlichen Fuhrwerke verwemlen
lassen uud diesen, neben ausserordentlicher Schnelligkeit und Be­
weglichkeit, ständige Gebrauchsfähigkeit verleihen.
Welch eine Perspective eröffnet sich mit diesen neuen Ver­
kehrsmitteln einer neuen Zeit!
Nun ist das Princip, motorische Kraft zur Bewegung zu
verwenden, alt, sehr alt, uud Automobile gab es lauge, bevor Drais
sein Laufrad erdachte. Aber welch ein weiter Weg der Ent­
wicklung Liegt zwischen dem Cugnet’schen Dampfwagen der zweiten
Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts und der Bollee’schen Painpf-
droschke der siebziger Jahre unseres Zeitalters, und welch ein
Aufschwung und Technik, von diesem schwerathmenden Ungethüme
zum heutigen, auf Stahldrahtspeichen uud elastischen Gummireifen
dahinschwirreuden Motordreirad. Ja, das Fahriad belebte unstreitig
das bisher nur matte Interesse an dem Bau von Motorfahrzeugen
uud machte sich besonders in Frankreich geltend, wo mau jenes
Summen des ersten Riesenmaikäfers eines anbrecheuden Verkehrs­
frühlings nicht vergessen hatte.
Höhnische Zurufe der Spaziergänger und Lachkrämpfe kleiner
und grosser Gamins waren ja die einzigen Hindernisse, welche dem
eifrigen Verfechter des Automobilismus, Graf de Dion, auf seiner
ersten Motorfahrt in den Champs Elysees zu Paris vor nicht ganz
zwei Deceunieu begegneten. Dion liess sie mit jener stoischen
Ruhe über sich ergehen, welche unsere ersten Hochradfahrer den
Rüpeleien des Janhagels entgegenbrachten. Heute beschäftigt die
französischen Jlotorwagenfabrikation mehr denn hunderttausend
Menschen uud das Interesse für den neuen Sport ist ein derartig
hohes, dass der Pariser Automobil-Club über 1800 Mitglieder zählt
uud über einen eigeren, recht besuchenswerthen Palast verfügt.
Doch wenn die Aristokratie Frankreichs in anaerkennens-
werther Weise ihre müssige Zeit und ihren Sporttrieh dazu ver­
wandt hat. dem Automobilismus zu Ansehen und raschem Empor-
blüheu zu verhelfen, so können wir doch mit nicht geringem Stolz
constatieren, dass es vor allem einem Deutschen, dem Ingenieur
G. Daimler in Cannstadt, zu verdanken ist, wenn heute zierliche
leichte Coupe’s und Dreiräder durch Benzin oder Elektricität ge­
trieben, auf Pueumatics durch die Strasse gleiten. Und vor einem
Decennium wars, als auf der Münchener Ausstellung Benz aus
Mannheim mit seinem selbstfahrendeu Wagen Aufsehen erregte, er,
der im September des dahingegangenen Jahres sich den goldenen
Pokal ersiegte.
Dämon Cultur hat in Daimler und Benz und der laugen
Reihe ihrer Genossen wackere Sendboten gefunden. „BeheiTscher
der Naturki’äfte“, die zur Erzeugung der zur Fortbewegung
nöthigen Betriebsenergie uns mehr als ein Mittel zur Veifngung
stellen So können wir auch heute nach Herzenslust wählen
zwischen Petroleum uud dessen Destillaten, compiimie)ter Luft.
Acetylen, Heissluft und der idealen Kraftesseiiz unserer Zeit: der
Elektricität.— Ist nun auch der Benzinmotor, dank der grossen
Austreugungeu der Techniker, eia verhältnissmässig einfacher und
compacter Apparat geworden, so kann es der Chauffeur doch
erleben, dass er auf der Strasse, umringt von einem Haufen „Wiss­
begieriger“ im Schweisse seines .\ugesichts an dem störrisch
gewoideueu Motor herumwiithscbaftet, bis er die geheime Ursache
des Defects, irgend eine Kleinigkeit zwischen Zugstangen. Hebeln
und Ventilieu, heiausfludet. Vielleicht sieht er daun auch die voll­
kommenste Betriebskraft in der Elektricität, da sie einfach fuuc-
tioniert. nebenbei leicht, elegant, fast geräuschlos uud— um ihr
aristokratisches Uebei gewicht zu wahren— auch ein wenig
theuer ist.
Aber auch der elektrische Betrieb hat seine Mängel: jedoch
für das öffentliche Fuhrwesen ist er der einzig empfehleuswerthe.
So werden denn die Vehikel giosser Omnibus- uud Droschkenparks
jetzt für den elektromobilen Verkehr umgebaut, beziehungsweise
winl der Pferdebetrieb dutch Neuanschaffungen von Motorfahzeugen
in den pferdelosen verwandelt. Welche .Summen hierbei flüssig
gemacht werden, ersehen wir aus dem Vorgehen einer Pariser
Fiacre-Gesellschatt Diese hatte bisher 4000 Wagen, erb.aut jetzt
für die auszuraugiereudeu elektrische Fahrzeuge, für welche sie je
lO.OOU Francs bezahlt, und benöthigt deiait für die Umwandlung
ein .Capital von 40 Millionen. Es geht aus diesem einen Beispiele
zur Genüge hervor, dass die Automobilindustrie bei dem wachsen­
den Interesse mit ungezählten Millionen zu rechnen haben wird.
Ist .sie jetzt auch noch klein uud die Fabiikeu infolgedessen mit
Aufträgen übei lastet, so verspricht die Zukunft eine ungeheuer
mächtige, kaum absehbare Entwickelung.
Denn wessen Interessen kommen beim Automobilisnius nicht
in Frage? Privatmann und Behörde, Fabiikant und Laudwirth,
Fuhrherr oder Gelehrter; alle, alle, die der Allgemeinheit dienen,
welcher Art ihre Thätigkeit auch sei, sie tiagen sich mit dem
Gedanken, sich dem Motor auzuvertrauen. Ist aber das Wesen
des Automobilismus eist in die breiteren Schichten der Bevölkerung
eingedruugen, so ist seine Daseinsberechtigung erwiesen uud die
allgemeine Einführung des Motorwagens ist nur noch eine Frage
der Zeit.—
Eisenbahn, Fahirad uud .Automobil, diese drei bedeuten den
Sieg des Geistes über materielle Gewohnheit, das Jahihundert
endigt mit dem Triumphe des Rades... Wie lange der Triumph
währen wird? Das ist das Räthsel der Zukunft. Fahirad oder Flug-


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 7 ]
Nr. 4.
RADFAHR-SPORT.
Seite 51.
(lejrründet l<Si}2.
Ge«^i*üii(let 1832.
Ge^rrümlet 1832.
Reithoffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
G-'u.riczLmiTxra.rQn.-^a.'bril^en.
3osef SteMoffer’s Söhne
Centrale: Wien VlI/I Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken; Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 8 ]
Seite 52.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 4.
maschine, Automobil oder Luftschiff— diesen Doppelzweikampf
zwischen Rad und Flügel wird das künftige Jahrhundert auszu­
tragen haben. Wer dereinst Sieger bleibt, die Götter selbst können
es noch nicht sagen, soviel aber ist gewiss; Dämon Cultnr, der
jetzt mit dem Automobil ins neue Jahrhundert rollt, wird mit dem
Rade, dem Princip des Fortschr ttes auf Erden, auch ins neue
Jahrtausend steuern!
(.Radmarkt“.)
Aiiitliche Nachrichten der Verbände.
,,Su«l(*teiij2;au“ Verbaiul deut.sclier Radfahrer.
Silz; Frcudenlhal. I. Vorsitzender: Jos. K o ssm a n i th. Zahlmeisici:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfer t; II. Sbhriftfiihrer: Richard
Link. Boisitzender; Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, Jagerndorf.
Fahrwarte: Leo Walck, Mihr. Roihwasser, und Alois Bahutsky. Bei­
sitzer: Josef Rücker, R5mer>tadt, Robeit Muntendorf. Mähr.-Schbnberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abbounementsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tägigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzablmeistcr, Freudenthal.
Heil! den Bundesbevollmächtigten!
Die herzliche Begrüssung von Ihnen zur Jahrhundertswende
wurde zur freudigen Kenntniss genommen und wollen wir diesen
Bundesgruss dahin erwidern, dass wir angesichts des schweren
Kampfes, den unser heissgeUehter Volksstamm in Oesterreich gegen­
wärtig zu bestehen hat, es als erste imd heilige Pflicht aller deutsch
fühlenden und deutsch denkenden Radlersleute ansehen, dem
Gebote der Zusammengehörigkeit der Verbände vollauf Rechnung
zu tragen.
Mit dem Wunsche, dass der gute Stern des Glücks unseren
Bund begleite, bringen wir Ihnen ein kräftiges treu deutsches
All Heil!
Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau“:
Rudolf Helfert. Josef Rossmanith.
Ortsvertreter. In Nummer 2 der Verbandzeitung ist
ein Fehler unterlaufen, und zwar ist bei Grulich der Ortsver-
treter auszustreichen, da sich derselbe bis heute noch nicht gemeldet
hat und daher ein anderer manut werden wird. Ich bitte daher
auch noch die anderen Ortsvertreter, welche mir keine Zusage
gemacht haben, umgehend zu schreiben, ob sie die Stelle bestimmt
annehmen oder nicht.
Die Verbandssatz ngen sind schon gedruckt und kommen in
Versand, bis wir die Legitimationen vom Bund erhalten, sowie
auch die .\ufforderungsschrciben zum Beitritt in den Sudetengfan
Deutscher Radfahrer-Verband des .Bundes deutscher Herrenfabrer-
Verbände Oesterreichs“.
Die Bestimmungen für die Heiren Ortsvertreter sind im
Druck und werden jedem Einzelnen zugeschickt.
Deutscher Radfahrer-Verbuml „Mähren.“
I. Vorsitzender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I Schrifinihrcr Adolf Er tel, Göding. II Schriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u er, Znaim. (Alle Geldsendungen.)
I, Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwarl Victor Denk, Brünn.
III. Fahrwart Robert Hnilitschka, Zwittau.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka.Maih. Blaha, Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mähr.-Roihmuhl, und Ernst M o 1 i t o r,
Znaim.
Auf Grund mehrfacher Anfragen bezüglich der Abgrenzung
des Deutschen Radfahrer-Verbandes .Mähren“ von dem „Sndeten-
gau“ theile ich mit, dass im Einvernehmen beider Leitungen folgende
Grenze bestimmt wurde:
Zwittau, Turnau, Körnitz, KoniU, Kosteletz, Prossnitz,
Kralitz, Tobitschau, fterau, Leipnik, Weisskirchen, D.-Jassnik und
hierauf der Lauf der Oder.
Die genannten Orte gehören noch zu dem Gebiete des
Deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“. Was von dieser Grenze
nördlich, beziehungsweise westlich liegt, gehört zu dem Gebiete
des „Sudetengau“.
Albert Haupt,
Vorsitzender.
Oesterreich.
Wiener Bicyele-Clnh. Unter Vorsitz des Präsidenten,
Ingenieur Hans H. Bayer, hat sich der Vorstand nachfolgend con-
stituiert: I. Vice-Präsident: Director Gustav Frisch; II Vice-
Präsident: Victor Gatterer; Secretäre: Max Schmidt und Anton
von Harpke jun.; Schatzmeister: Wilhelm Pummerer und Ludwig
Nowotny; Chef-Capitän: Fritz Szontägh; Haus- und Zeugswart:
Alexander Striebeck; Haus- und Zeugswart-Stellvertreter: Baurath
Ad. Obermayer: Beisitzer: Othmar v. Türk.
I. Wiener kanfmäiiiilscher Radfahr-Cluh „Blitz“. Das
Sonntag den 28. Jänner 1900 in den „Drei Eugel“-Sälen, IV. Grosse
Neugasse 36, stattflndende VII. Gründungsfest dieses Vereines ver­
spricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen, nachdem sich der
Festausschuss alle Mühe gegeben hat, durch Heranziehung von nur
ersten Kunstkräften, sowie der bestbekannten SaloncapeUe Heinrich
Krempel jnn ein gediegenes Programm zusammenzustellen. Die
Betheilignng an dieser Veranstaltung wird nach den zahlreichen
Anmeldungen, die von den hervorragendsten Clubs eingelangt sind,
grossartig werden und empfiehlt es sich denjenigen Vereinen, die
Tische reserviert wünschen, ehestens an die CJubleitung eine dies­
bezügliche Anmeldung mit Angabe der Personenzahl gelangen zu
lassen. In Verbindung mit dieser Festlichkeit wird die Preis-
vertheilung für den Touren-Wettbewerb für das Jahr 1899 vor­
genommen werden und findet im Anschlüsse an die Vorträge ein
Tauzkränzchen statt. Eintritt zu dieser Veranstaltung frei, jedoch
nur tnr geladene Gäste!
L\irion hat nach dem „Neuen Wiener Abeiidblatte“ von
dem im verflossenen Jahre hier als Schrittmacher thätig gewesenen
Rennfahrer Montor ein Schreiben aus Singapore, datiert vom
21. Decemher 1899, erhalten, in welchem er mittheilt, dass dort
am 6. Jänner ein Radrennen über 1609 Meter mit 200 Dollars
als erstem Preis und ein 25 Kilometer-Rennen ohne Schrittmacher
mit 300 Dollars als erstem Preis stattfinden wird. Montor hat sich
im dortigen Club augemeldet und von einer Firma ein Hnmber-
Rad geliehen erhalten, das sein Eigenthum werden soll, wenn er
beide genannten Rennen gewinnt. Er hält dies für sicher, da er
seinen Conenrrenten— 3 Chinesen und 4 Malayen— beim Training


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 9 ]
N>. 4.
RADFAHR-SPORT.
S«ite 53.
nach 5 Kilometer schon davongieng. lloutor hat der Rennleitung
ein Vorgabefahren mit 100. 60 und 40 Dollar-Preisen vorgeschlagen,
was anch angenommen wurde. Schliesslich meint der Genannte, dass
in Singapore, wo noch kein Automobil zu sehen ist. mit solchen
Fahrzeugen ein Geschäft zu machen wäre.
Der Verband Wr. R.-V. f. W. hielt am 16. d. M. bei der
.Grossen Tabakspfeife* eine Delegirten-Sitzung ab, in welcher
wichtige Gegenstände zur Berathung kommen sollten. Wie nun
kurz verlautet, mvisste eine neue Sitzung für den 26. in demselben
Locale anberaumt werden, weil erstens trotz der angeknndigten
Vichügkeit der Tagesordnung mehrere Delegierte nicht erschienen
waren und weil zweitens die Erschienenen über verschiedene Punkte
Sich nicht einigen konnten. Mit dieser mageren Mittheilung mussten
wir einstweilen vorlieb nehmen.
Der Landstrasser Radfahr-tTub 1804 hält Sonntag den
28. d. M., 2 nachmittags, in seinem Glubheim, III. Ungar­
gasse 34, die\ II. ordentücbe Generalversammlung mit folgender
^gesordnnng^ ab: 1. Statistik (Böhml; 2. Bericht des Cassiers
(Biener); 3. Aeuwahl des gesammten Ausschusses; 4. .Anträge der
Mitglieder. Rückstände müssen bis zum obigen Termine beglichen
werden, .Anschliessend an die Generalversammlung findet eine
Abendunterhaltnng mit Prämiirung des Kilometer- und Toureu-
preises statt. Die Mitglieder werden höflichst ersucht, vollzählig
mit gewohnter Pünktlichkeit zu erscheinen.
Zur Gründung des „Steierm. Automobil-Club“ in Graz sei
noch erwähnt, dass der Jahresbeitrag von 48 Kronen nebst einer
ordentliche und von 24 Kr., bezw.
, ®'i®ä®*'ordentliche Mitglieder festgesetzt wurde, während
.Theünehmer* bloss 10 Kr. jährlich zu bezahlen haben. Der
Präsident Hans v. Reininghaus theilte mit. dass General-Consul
Singer in AA len für das im laufenden Jahre sUttfindende Automobil-
Kennen \A len—Graz einen werthvollen Preis gestiftet habe. Herr
V. Reininghaus hielt später auch eine kurze Rede über die Be-
deutung des Automobüwesens, welche lebhaften Beifall fand;
^hhesslich wurde dem um die Gründung des Clubs sehr verdienten
Herrn eine Ehrung dargebracht. Der Versammlung waren von ver­
schiedenen Automobil-Clubs Begrüssungen zugemittelt worden.
-kufgeboben wurde der über die Prater-Rennbahn seitens
der i. t. A. verhängte Bann. Letztere hat nämlich der Union A"el
de france mitgetheüt. dass die Abrechnung über die Rad-AVeltmeister-
schaften m AAien mit dem D. R. B. bereits vollzogen wurde.
1, t “"*^®™rdentliche Generalversammlung des AA’r. B.-C.
nat ani 16. d. M in AVien stattgefunden und eine neue Leitung
Mter dem Präsidenten Ingenieur Hans Baver geschaffen. Aiisse?
^esem wurden noch die Herren G. Frisch, A. v. Harpke, S. Xowotnv,
-Vu Szontagh und 0. v. Türk in den Vorstand ge-
wahlt. Lm die Abrechnung bezüglich des Praterheims vollziehen
bewiUi^^°’ Vorstande ein Xachtragscredit von 12.000 Er.
Rennfahrer Kleemann will sich heuer an den
\\ ettkampfen in Paris betheiligen, vorausgesetzt, dass seine Form
genügt. Auch Christian und Schneeweiss werden wieder auf unseren
Rennplätzen erscheinen.
beliebte Gastwirth Eisenwagen am Praterspitz hat
sich nach dem Brande, welcher seine AA’irtschaft zerstörte, sehr
Beeilt, ein neues Restaurant zu erbauen. Alan muss darüber er­
staunen dMs es bei diesen AA’itternngsverhältnissen gelungen ist,
so rasch wieder mehrere gemüthliche Locale einznrichteu.
Bezugslisten für die Vereine sind dieser AA’oche hinaus-
geganpn. AV ir bitten die Vereine— um Störung in der Zusendung
des Blattes hintanzuhalten— dieselben ehestens an unsere Ver-
waltung einzusenden.
Die „Ostmark“, Zeitschrift für athletischen Sport und
deutsches A^olksthum oder Fachzeitung für Radfahr- oder Skisport
wie sie sich früher nannte, hat mit Ende 1899 ihr Erscheinen ein-
gestellt. Acht Jahrgänge dieser Wochenschrift liegen vor uns•
leder einzelne davon birgt eine Menge ausgezeichneter deutsch-
voipicher, sportpolitischer, radtouristischer und fachtechnischer
AiRsätze und zeigt von dem Sportverständnisse seines Heraus­
gebers, von der .Arbeitsfreudigkeit seiner Mitarbeiter, unter welche
die besten Sportschriftsteller zu zählen sind. Herr Alex. Erfurth
der Herpggeber, hat für sein Blatt grosse Opfer an Geld. Zeit
and Mühe gebracht, um es auf der Höhe eines „Cartellorganes“ zu
erhalten. Herr .Ales. Erfurth hat mit diesem seinen AA'erke der
deutschvölkischen Radfahrerschaft während der ganzen Zeit des
Kampfes grosse Dienste geleistet. Mögen ihm die schönen Stunden
vielmcher Ehrung in bester Erinnerung bleiben. Die deutschvölkische
Radfahrerschaft wird ihm stets ein ehrendes .Andenken bewahren!
Vom Grazer Bicjcle-Club erhalten wir unter Bezugnahme
einer von uns gebrachten Notiz, dass „nebst der schönen Einrich­
tung des Heimes in Thonethof auch werthvolle Preise des G. B.-C.
zur A’eräusserung gelangen sollen“ die Richtigstellung dahin lautend,"
dass sich unter den veräusserten Gegenständen nicht auch mehrere
werthvolle Preise befunden hätten, sondern dass dies nicht ge­
schehen ist. Die in Betracht zu ziehenden Eiiirichtuug.sgegenstäude
sind übrigens, wie uns nachträglich mitgetheüt wurde, nur von
Clubmitgliedern angekauft worden und stehen dem G. B.-C. bei
Bedarf wieder zur A^erfügung. .Aiisschmückungsgegenstände u. dgl.
clubgescbichtliehen AA’erthes wurd<'ii überhaupt nicht verkauft, n^s
wir hiemit gerne teststellen wolle.
Der „Xeulerebenfelder C.velisfeii-Clnb 1897- feierte am
^amstag den 13. d. M. im .'-^aale zur rotheu Bretze sein 2. Grün­
dungsfest. Der geschmackvoll dekorieite Saal war bis aufs letzte
Plätzchen besetzt, ein Beweis dessen dass dem Club von den
weitesten Kreisen Sympathie zusrewendet wird. Herr Karioli,
Redaeteur des festgebenden Clubs, konnte folgende Vereine imd
Korporationen als Gäste begrttssen: „R-C. Flott und Einig“,
„Greger Rad“, „Eiche*, „Ottakringer Cvclisten-Club“, „R.-C Blitz*,
„International“, „Idial*. „AA'est AA’ien*, „Elektra“. „Frischauf“,
„Hambacher Bauerngesellschaft*, „Losgesellschaft Kaufmannsheim“,
„Fahrende Gesellen“. „Deutscher Turnverein Nenlercheufeld“ und
„Deutsche Turnerschaft Ottakring“. Das äusserst gelungene Programm
bestand aus Vorträgen der Kapelle Poschwa. Vorträgen des AHlitär-
Musik- Imitators Hans Busch, Liedern gesungeu vom Doppel-
Quartett „lahrende Gesellen“, welche einen ausserordentlichen
Erfolg erzielten. Ferner folgte die Feuerwehr von Plunzendorf.
vorgetragen vom Clubmitgliede Herrn J. AA’öchinger. welche ihren
grossen Beifall fand. Die von dem letztgenannten verfasste Gelegen­
heitsposse „Radfahrers Freud und Leid* wurde von den Club­
mitgliedern Herrn J. AVöchinger, Fräulein Anna X., Herren Karioli
Russ und Dausek zur Aufführung gebrac t und hatte einen unbe­
strittenen Erfolg. Der sportliche Theil wurde vom Kunstmeister-
schaftsfahrer von Europa, Heim Otto Beiger besorgt, der seine
verblüffenden Tries unter lebhaftem Beifall vorführte. Danach
gelangte der vom Mitgliede Herrn J. Priscning gewidmete Xeu-
lerchenfelder Cyclisten-Marsch zum A'^ortrage. welcher vou der
Capelle öfters wiederholt werden musste. Unter den Klängen der
Capelle Poschwa wurde sodann das Club-Kränzchen eröffnet, wo­
durch dieses schöne Fest erst gegen Früh einen würdigen .Abschluss
fand. Der A'^^erein dankt an dieser Stelle nochmals den -'•ports-
coUegen und Gästen für den so zahlreichen Besuch.
Die Generalversammlung des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs hat am 11. d. M. in AA'egscheider's Restauration
bei zahlreichem Besuche stattgefunden. AA'ir verzeichnen als wich­
tigsten Beschluss dieser Versammlung die .Ablehnung des Antrages
auf Vereinigung mit dem V. d. R.X.-Oe. In die Verbandsleitung wurden
gewählt; Landtags-Abgeordneter .Alaver (I. I’räsident), F. Zeiiünger
(n. Präsident), AV. Behm (III. Präsident), Barteis. Fink (Zahl­
meister), Scheiber, Hoffmann (Fahrwart).
In Graz hat am 14. d. AI. die gründende A'ersammlung des
steiermärkischen Automobil-Club unter dem Vorsitze des Herrn
Hans von Reiningshaus— der seinerzeit die Radfahrer beim
Deutschen Radfahrer-Bundestage so grossartig bewirthete— statt­
gefunden. Der genannte Herr hat anch die .Anregung zur Gründung
des AutomobU-Clubs gegeben. In der Leitung befinden sich n. .A.
die Herren Liebig, Puch, Smutny und Pichler.
Der AA'r. R.-C. „Favorita“ veranstaltet Dienstag den
13. Februar d. J. in J. Rappels Rosensäle, X. Himbergerstrasse 41,
sein diesjähriges Costüm-Kränzchen. Für Herren ist Dress, Costüme
oder Soireetoilette vorgeschrieben. Eintrittspreise: Im A’orverkauf;
Damenkarten 1 fl., Herrenkarten 1 fl.. Familienkarten (4 Personen)
3 fl.; an der Cassa: Damenkarten fl. L.50. Herrenkarten fl. PöO.
Die Alusik besorgt die AA’iener Radfahrer-Capelle unter persönlicher
Leitung ihres Capellmeisters AA'. Zit. Tanz-.Arraugement; F. Fränzl.
Alitglied der k. k. Hofoper. Karten sind zu haben bei sämmtlichen
Clnbmitgliedem und in den Restaurationen: Fr. Kolbe’s Nachfolger
Emerich Alendlik, X. Himbergerstrasse 20; Josef Rappel. X. Hirn-
LOUIS ABEL
jetzt Wien, IV., Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von;
«« EHRENZEICHEN ss ss«« MEDAILLEN«« ss a CLUBZEICHEN a a
LÄQJKIi! Auswahlsendnuffen au Clubs postweudend!


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 10 ]
Seite 54.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 4.
hergerstraase 41, und bei den C'afetier’s: Hans Heimbrecht. X.
Hiinbergerstrasse 27; Eduard Hermann, X. Hiinbergerstiaase 34;
.lohann Zwirina, IV. Favoritenstraase 56.
Die Eiiifiibning der Kadfahrsteuer in Kärnten stösat bei
den dortigen Radfahrern auf heftigen Widerspruch. Unparteiisch
betrachtet, hat sie auch für das Land, das doch einen Nutzen davon
haben soll, keinen Zweck, da bei der geringen .Anzahl von Rad­
fahrern- etwa 5000 in ganz Kärnten, nicht viel herauskommen
wird, wenn die Kosten der Eiuhebung percentuell berechnet werden.
Wie will man es dann mit den Sommergästen, mit den Touren-
fahreru u. s. w halten?
Deutschland
Für die Lieferiiner einer neuen Uebersichtskarte hat der
D. R B. pro 1900 allein 60.000 M. bestimmt. Die Karte umfasst das
(iebiet von l’olaugen bis Turin un i von Eidtkubnen bis Lüttich;
sie wird also ausser Deutschland einen grossen Theil Russlands,
Oesterreichs. Italiens und die gesammte Schweiz umfassen. Die
Karte, welche .411eiueigenthum des D. R. B. bleibt, wird im
bibliographischen Institut in Leipzig hergestellt.
Eine Trainimrsehule unter der Leitung des Herren-Mei.ster-
fahrers Alfred Schneider wird im Frühjahre auf dem Leipziger
Sportplätze errichtet werden. An Renntagen werden im Inneuranm
Wettbewerbe im Reigenfahren veranstaltet werden.
Eine Benzin- und Uarbid-E.vplosion zerstörte kürzlich die
Geschäftsräume sammt Inhalt des Herrn Leinert in Magdeburg.
Der Genannte hatte sich als Rennfahrer bekannt gemacht und daun
das Geschäft (Fahiradreparaturanstalt) eröffuet. Der Brand nahm
grössere Dimensionen au, eine Menge von Fenstern wuide in der
Umgebung zertrümmert und die Feuerwehr rettete mit Mühe die
übrigen Räume des Hauses, in dem sich das Leiuert'sche Locale
befand.
Die .Vnseliliissapparate für Fahrräder sollen, dem D. R.-B.
zufolge, jetzt auch in Frankfurt a. M. überall au den Häu.sern,
Laternenstäudern etc. angebracht werden.
In Hamburg soll vo .: 20. März bis 2. April eine inter­
nationale Ausstellung für Fahrräder und .Automobile stattfindeu,
deren Erträgniss der Hamburger Sauitäts-Uolouue zufliesst.
Bei den ietzten Rennen im A’elodrom Hamburg-Rother-
baum betrug die Temperatur in der Wiuterhalle bloss etwas über
4 G:ad Wäime!
Die anitliehe Zeitung des D. R. B. wird ab 1. Juli nur
mehr als illustriertes Wochenblatt erscheinen. Die Bundeszeitung
wird von diesem Tage ab in Essen a. d. R. herausgegeben.
Radfahreude Sehiitzentnippen werden die Cavallerie-
Divisionen in ihrer Gefechtskraft verstärken— so lautet die neueste
Meldung aus Deutschland, welche abermals beweist, welchen Fort­
schritt der Radsport auch in der .Armee genommen hat
Der Velo-Sport in Lahr hat mit 1. Jänner sein Erscheinen
eingestellt. .Der Motorfahrer“, bisher Beiblatt des eisteren, bleibt
bestehen.
.Anton Huber—München, wird Ende Februar sein Training
in Nizza beginnen. E. Dirrheimer dürfte sich anschliessen.
In Oldenburg hat die Staatsregierung von der geplanten
Einführung der Fahrradsteuer abgesehen. Hoffentheh werden sich
andere Staaten daran ein gutes Beispiel nehmen.
ln Bremen sind für das laufende Jahr eine Reihe von Neu-
und Umlegungen der Strassen geplant. Für diese werden etwa
330.000 Mark Kosten erforderlich sein. Bei vielen Strassen sind
auch Radlerstreifen in Aussicht genommen. In einigen Strassen
ist das glatte Basaltpflaster für Radfahrer sehr gefährlich.
Das grosse IVinterfest des Frankfurter B. C. verlief wieder
glänzend. .Man hatte ein rein sportliches Programm gewählt, die
Reigenfahren der Damen und Herren fielen tadellos aus und der
Kunstfahrer Vasserot auf Hoch- und Niedeiiad erntete Triumplie.
Der Stadtkommandant und der Kommandierende des 18. .Armee­
corps wohnten dem Feste bei.
Internationale Anssi:ellnng für Fahrräder und .Automobilen,
Bekleidung;s-Iudustrie und neueste Erfiuduugen findet vom 20. März
bis 2. April 1900 in der .Alsterlust unter der bewährten Leitung
des .Ausstelluugs-Directors, Henu Anton Wilczek. zum Besten der
Hamburger .Sanitats-Colonne“ statt. Mit der Ausstellung ist eine
Prämiierung verbunden. Die .Auszeichnungen werden von einem un­
parteiischen, aus hervorragenden Fachautoritäten gebildeten Preis­
gerichte verliehen. .An Auszeichnungen kommen für hervorragende
Leistungen zur Vertheiluug; 1. Ehreu-Diplome; berechtigt zur
Führung des Ehreukreuzes und der grossen goldenen Fortschritts-
Medaille; 2. Ehren-Diplome: Grosse silberne Fort3chritts-.Medaille;
3 Ehren-Diplome: Grosse broncene Fortscliritts-Medaille; 4. Ehren­
diplome: Zur Mitarbeiter-Medaille Alle .Aufrageu sind zu richten
an dem Director Anton Wilczek, Hamburg, Fnedrichstrasse 21.
Frankreich.
Der .Automobilsport umfasst hier immer weitere Kreise.
Man konnte dies am deutlichsten- au der Wandlung bemerken, die
sich in der „Salle Wagram' vollzogen hatte. Dort waren bisher
stets die Räder vorherrschend gewesen; heuer aber nahmen die
.Automobils bereits zwei Drittel der Räumlichkeiten ein.
.Auf der M eltaiisstelliinir in Paris wird die deutsche Fahr­
rad-Industrie durch sechs deutsche Finueu erster Classe vertreten
sein Dieselben haben sich zu einer gemeinsamen Ausstellung
ihrer Erzeugnisse veieinigt. Es sind die Firmen: Neckaisulm.
Breuuabor, Seidel, Naumann, Adler (Kleyer), Bielefeld und Wanderer
(t'heinnitz).
Ein Mitglied des französischen .Automobil-Clubs hat sich
gegen ein Pönale von 100.000 Francs verptlichtet, 100 Kilometer
per Stunde mit einem elektrischen .Automobil zu fahren.
Für die srosseu .Automobil-Rennen in Nizza, Ende März,
sind schon jetzt zahlreiche Nennungen eingelangt Der Automobil-
Sport hat übrigens einem Theile Üer Rivieia Folgen gebracht,
welche die dortigen Bewohner nicht sehr angenehm berühren
werden. Verschiedene liohe Herrschaften klagten darüber, dass es
nicht mehr möglich sei. dort zu wohnen, respective auszufahreu.
da die Automobils, für welche es keine Fahrorduung zu geben
scheine. Alles in Unruhe und Schrecken vei setzen. Die reichen
Leute, welche nicht selbst .Automobilisten sind, suchen ruhigere
Orte auf.
Die „Meridional- firuppe“ hat mit ihrer Unternehmung
diesmal Unglück. In Montpellier augekominen. konnten die Renn­
fahrer wegen des übeiaus schlechten Wetters nicht starten. Dann
kam plötzlich eine Depesche aus Paria, die den Führern der Gruppe,
Mercier, dringend zurück berief. Daraufhin entschlossen sich Goii-
goltz, Vanoui. Louvet und Thnan ebeiifals nach Paiis zuiückzukehreu.
.Allein mau hatte so in den Tag hiueingelebt, dass— o Schrecken!
— nicht einmal genügend Geld für die Rückreise mittelst Balm
vorhanden war. Wahrend I.aiiibrechts nach seiner Heimat Lyon
zurückkehrte, beschlossen die Übgeuaunteu mm, mit Hilfe ihrer
Rennmaschinen Paris zu eireichen, was angesichts der schlechten
Strassen und bei Regen und Kälte keine Klemigkeit war. Aber das
Unternehmen glückte besser, als die Touiuee. und so kamen die
„Schiffbrüchigen' endlich doch glücklich nach der Hauptstadt, wo
die Collegen ihnen einen stüriuischen Empfang bere.teteu.
Der Uomrress der I. C. A. in Paris, auf welchem allerlei
interessaiidte Gegeustäude zur Veihaudlung gelangeu sollteu, wurde
auf den 17. Februar vertagt. Auf diese Verlegung hat die (alte)
amerikanische Liga Einfluss genommnn, weil sie ihre Jahreshanpt-
veisammluug erst Anfangs Febiuar abhält, bei^ derselben jedoch
die Frage erörtern wird, ob sie auch fenierhiii die Oberhoheit über
den Reuiisport in .Amerika ausübeu oder sich vom Reuuwesen—
mit Rücksicht auf die durch die neue Liga geänderten Verhältnisse!
— ziiiückzieheu und und deshalb bei dem Cougress der I. C. A.
auch einen der neuen Sachlage entsprechend geänderten Standpunkt
einnehmen wird,
.Als Ergebniss einer genauen Untersuchpg über die Frage,
w'er eigentlich der Erfinder des .Automobils sei sie \n ar früher
dem Wiener Siegfried Markus zugesprocheii worden— theilt der
Pariser „Velo“ mit, dass Lenoir sein Patent für einen durch Gas-
verbreuuuug betriebeneu Motor bereits am 24. Jänner 1860 au-
geineldet und am 17. April 1860 durch flüssigen KohleuwasseiStoff
als Kraftquelle verbessert habe; Markus baute sein erstes .Automobil
im Jahre 1877 und Daimler verbesserte später dasselbe durch Er­
zielung einer grösseren Geschwindigkeit. Nun will der französische
Automobil-Club dem in La Vareune lebenden 78jährigeu Erfinder
Lenoir ein glänzendes Fest geben und durch eine Aboidnung eine
grosse, (vergoldete) Medaille aus Silber überreichen lassen.
Rinerre hat, wie seiner Zeit erörtert, erst mit 32 Jahren
das Radfahren erlernt. Trotzdem und obwohl er sich seither den
gewaltigsten .Aiistrenguiigeii iiuteizog, haben die .Aeizte den Manu
nach genauer I^ntersuchimg für vollkommen gesund eiklärt, Revierre
ist also der richtige „Mann vou Eisen“.
Eine ungefähre SchSt/.nng hat ergeben, dass derzeit 5200
Motorräder in Frankreich im Gebrauch sind. Die grösste Anzahl
besitzt das Seine—Departement (mit Paris), woselbst auf mehr
als drei Millionen Einwohner 1650 Motors kommen. Alle anderen
Departements sind dagegen weit zurück.
Festveranstaltnngeii zu wohlthätigeu Zwecken, die zugleich
dem Sport nützen, liefern in Frankreich, zuvörderst in Paris, meist
viel bessere Ergebnisse als in Oesterreich. Davon gibt wieder das
Ballfest Zeuguiss, welches jüngst der Touring-Club zu Gunsten der
Strassen-Wegmeister veranstaltete. Der Reinertrag von 4000 Francs
wurde zugleTch mit 5000 Francs, die der Club selbst spendete und
den aus anderen Sammlungen stammenden Betiägeu, im Ganzen
15.000 Francs, au die Unterstützungs-Gasse der Strassen-Wegmeister
abgeführt, die selbstverständlich alles thun, um es den Radlern
bequem zu machen.


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 11 ]
Nr. 4
RADFAHR-SPORT.
Seite 55.
England.
gekannte ..Ilandikapr" T. Brown, welcher sein
Amt viele Jahre ausnhte, ist in der vorigen Woche in London
gestorben.
Die Rennhahnen von Catford und AVoodgreen, welche unter
dem ..chutze der X. C. I. standen, wurden jetzt aufgelassen, da,
wir Imnchtet, eine Gesellschaft, die Besitzerin des Grundstückes
dort Häuser hauen will.
u i,'^^ beschlossen, dass jede englische Renn­
bahn künftig zehn Procent ihrer Einnahmen an die N. C. U ab-
znlietem haben. Vor allem hat die ActiengeseUschaft der Crystall-
Palast-Bahu dagegen Ih-otest erhoben.
Jlito-liede^r*^ Touring-Club“ zählt bereits über 60.000
Der Langstreckenfahrer Josef Fischer weilt derzeit in
Lonaon.
Italien.
Die einheimische Fahrrad-Indnstrie beginnt sich zu ent-
entst^deu, welche die
hemeUen.^ England beziehen, sondern selbst
knr.or ^7>. 6rst Seit verhältnissmässig
®'if'^»=kelt. während derselbe in anderen italienischen
™ geeigiieten ßevölkerungsziffer besser florierte.
JeVr FXtdv“rkehr.'"“" ungeeigneten Strassen ein
Die Rennsaison in Rom soll mit 1. Februar beginnen und
von diesem Tage augefangen, werden au jedem Sonntag Rennen
abgehalten werden. AVir büren, dass nebst den italieu^hfn uud
Pi’nflnT“ Eenufahrern auch der AViener Hiiler sich dort
Amerika.
Zimmeniiann soll, wie letzthin erwähnt, wirklich die Absicht
Michael, von dem gleichfalls berichtet wurde, dass er wieder
Md\“s\ Tbef
und ist dfiD6i ziemlich g^ut wegg^ekoiuinen.
baschlossen, mit Breyer vom .Velo“ und
mehreren amenk^an.schen Reunfahre.n nach Europa zu kommT
Auch der neue Herreufahrer Ross aus Jersev. welcher der neue
Michael genannt wird, ist unter letzteren. Er will in Europ”^ als
b Sh^stmern'"°' '’i««uge-Rennen
Xicht weniger als 108 -Motorwagen-Gesellschaften die zu-
m^vieWVld^Tb l"''' '“.Europa köstlich unterhalten haL,
* abgereist, aber mit wenig wieder znrückgekommen
sei. Bei den AA etten auf seinen Freund Sloan (Jokev) habe er
verloren. Mit dem Radfahren habe er sich nur wenig beschäftigen
^“'1“®''; Eug'and gjbt es RaiDennen für Berufsfahrer nicht mehr
und Bald hat wahrend sechs Monaten nicht ein einziges Alal sein
Rad bestiegen. Er wird sich jetzt ernstlich für die Sn rLucu
m Paris und Berlin vorbereiten und hofft in frihere Fom zS
kommen und noch öfter die neuen Champion zu schlagen, Z so
mehr, als seine Muskeln völlig ausgeruht sind!
sr. 5'“''* Eiser haben eine Herausforderung
Fahrer erlassen. Cooper’s Heraiis-
orderung betrifft ein Match über eine Meile in drei Läufen
mit einem Einsätze von .500-20.000 Dollars. (?) Die zweite hin“
gegen ist em .Match auf dem Zweisitzer Cooper—Kiser gegen jeden
horo-f "®'*® Ej-*— C'- Association— hat der alten lio-a
!>e"iesen dass sie nicht nur lebensfähig, sondern auch fm
in dlr^a® empfindlich zu schädigen. Dies zeigt sich
hat <ler ersteren; von ihren 75.000 MitgBedem
r’ riafin« A~ uereus Verloren. Die neue Asso-
'• M'msch “den^'ntf*^ ^litglieder, so dass Eddie Bald’s
' seiTdärfte^ Untergang der alten Liga zn erleben, bald erfnUt
i »' UU.s
w sein<
L
wie dies auch in seiner Heimath Brauch ist- in Europa wenig
oder gar keine passenden Rennen gefünden hätte, .‘^elbst die ihm
von I ans aus gemachten glänzenden Anbote konnten ihn nicht irre
machen. Aber auf die Dauer wurde ihm der 8treit mit seinen
.weissliaiitigen Renufahrer-Collegeu“, die dem .schwarzen
aus guten Granden vom Start ausgeschlossen wissen wollten doch
zu qualvoll, da er das Zeug in sich fühlte. Grosses zu vollbr’ino-en
.'-0 hat er sich den entschlossen, die Europa-Reise zu machen und
rj;;«"“ '■ rr,mueTr“:t
Der „neue Alichael“ (A. AA'. Ross, bisher .Amateur) wird
a so bestimmt, und zwar schon am 31. .Jänner nach Europa khren
Mit ihm fahrt Harry Elkes und beide wollen später im .Goldenen
Rad von hriedenau“ starten. »vjumeneu
h (-^ew-York) soll der Postdienst demnächst
Ä,S."; SÄ, 'i-
Asien.
ISJm Räder in Gebrauch hat. In jeder Stadt des"'Lffgre?ches
gibt es bereits Radler. Das Rad wird ebenso zum A’ergnügen als
bei den Aeintern und in Geschäftshäusern benützt— geradeso wie
in Europa. Ausserdem gibt es Radfahrbahnen und Radfahrei wege
^wie Clubs; ie fetrassen befinden sich in sehr gutem Zustande'
'^®"'™ Allgemeinen sehr svmpathisch’
weshalb die deutschen Fahrradhändler dort Erfolge zu hoffen haben
Der Einfuhrzoll beträgt 25 Peicent des AVerthes. Da die in Tokfö
und Osaka erzeugten Räder minderwerthig sind, so sind die Japaner
auf die Einfuhr angewiesen und für leichte, nicht allzu hohe—
auch möghest bülige— Räder besteht ein starke Nachfrage Das
Land bietet einen guten Jlarkt für die Fahrrad-Industrie.'
WinteiAsport.
Der Erzgehirgs-Skilaiif-Aerein in Sehastiansher«’ veran-
stalpt am Tschoschler Hübel, gegenüber der Station Kriraa—Neu­
dorf, am 4. Februar 1900 (bei ungünstigem AA'etter am II. Februarl
Beginn zwei Uhr nachmittags, ein Preislaufen mit folgendem Pro-
gramm:® x iv
1. Jngendlauf für Knaben bis einschliesslich 16 .Tahre Einsatz
1 Kr., den Siegern drei Ehrenpreise.’
2. Hauptlauf für alle Skiläufer von 17 Jahren aufwärts. Einsatz
2 Kr. 3 Ehrenpreise.
3. Damenlaut, ohne Einsatz, frei für jede Skiläuferin. 3 Ehren­
preise.
4 Thaltahrt und Telemarkschwung für alle Skiläufer von 17
Jahren aufwärts. Einsatz 1 Kr. 3 Ehrenpreise.
5. Spnmg für alle Skiläufer von 17 Jahren aufwärts. Einsatz
2 Kr. 3 Ehrenpreise.
Nach Schluss des Preislanfens findet die Vertheilung der
Preise im Gastliause ,zur Spitz“ nächst der Station Krima-Nen-
dorf statt.
Frist zur Anmeldung und Einsendung des Nenngeldes bis
2. Febraar. eiuzubringeu heim Erzgebirgs-Skilauf-Vereine in
cebaati ansberg.
Ein,gesendet.
Das neue Modell der Dürkopp-Maschinen.
Eines der besten Tourenräder der Gegenwart ist Dürkopp's
Diana Nr. 33 mit dem hiueiugebauten Kettenkasten. Jeder Touren­
fahrer weiss, was es für Unannehmlichkeiten mit der Kette giebt.
Am schlimmsten aber ist es, wenn er aut einer A\'anderfahrt; von
einem Regen überrascht wird und nnn auf einer kothigen Strasse
die Heimfahrt antreten muss. Zu Hause angekommen, geht er mit
Unlust an die wohl nicht sehr einladende Arbeit der Kettenpntzerei.
AA ie ganz anders ist das hei der Dürkopp-Maschine niit dem Ketten­
kasten! Dieser schliesst die reibenden Theile vollständig ab. so
dass kein AA’assertropfen, kein Sandkörnchen zur Kette kann. Da­
durch werden Zahnräder und Kette sehr wenig abgenützt und ein
äusserst leichter und geräuschloser Gang erzielt. Ein anderer Vor­
zug besteht darin, dass der in die Maschine hineingebaute Ketten-


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 12 ]
Seile 66.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 4.
...
i
f
L-
kästen nicht klappert und sich auch nicht verziehen kann, was hei
allen anderen Kettenkästen ein anhaftender Uehelstand bleibt.
Trotzdem aber wird das Gewicht der Maschine nicht vermehrt, da
die eine tStrehe zwischen Zahn- und Hinterrad zur rückwärtigen
Hatte des Kastens ausgedehnt ist und diese somit gleich die Stutze
bildet. Die Vorderseite ist mit einer leicht abnehmbaren teUuloid-
platte versehen, welche in den Falz des Kastens gesteckt wird.
Um die Platte abzunehmen, braucht man nur eine Schraube zu
lösen und die Platte aus dem Falz zu ziehen, das ist eine Arbeit
von einigen Secunden.
Wer ein gutes und dauerhaftes Bad haben will, der wähle
Dürkopp’s Diana Nr. 33 (Nr. 34 dieselbe Maschine für Damen),
denn sie vereinigt die Vorzüge der Kettenmaschine mit denen der
Kettenlosen. Deshalb ist gerade dieses Modell das beste Touren­
rad der Gegenwart und wird es auch für die Zukimft bleiben.
Franz Sladek,
St. Veit a. d. Tr.
B. Auswärts;
1. Februar. B.-V. St. Pölten, XII. Badfahrer-Kränzchcn.
Festsaal der Schiessstätte.
17. Februar. B.-V. .Pfeil“, Kränzchen, Böhm -Kamnitz.
Hotel Stern.
18. Februar. Kärntner Gauverhand, Unterhaitungs-Abend,
Klagenfurt, Hotel Grömer.
91. Februar. Badfahrer-Kräuzchen, Jlautem a. D.
Patent-Liste
Vergnügungs-Anzeiger für 1900.
A. In Wien:
28. Jänner. I. Kaufmännischer B.-C. .Blitz“, VI. Gründimgs-
fest, IV. .Drei Engel“-Saal.
30. Jänner. Favoritner Cyclisten, Kränzchen, X. Bappel’s
Bosensa .Wanderfahrer“, Kränzchen. V.
Hamberger.
13. Februar. Wr. B.-C. „Favorita“, Costüme-Kränzchen,
X. Bappel’s Bosensäle.
24. Februar. Wr. B.-C. „Die Wanderer“, Wanderer-Kirchtag,
VI. Hotel .Gold. Kreuz“.
10. März. Wr. R.-V. .Eiche“, Kränzchen, VI. Hotel
.Gold. Kreuz“.
über in Oesteneich, Ungarn und in Deutschland angemeldete imd
ortheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler, Ingemeur
und Patentanwalt. Wien, VE, Mariahilferstrasse 37. (Mit Ausnahme
von Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten und Inserenten )ede
Auskunft kostenlos.)
In Deutschland angemeldet:
Vorrichtung zum Kuppeln der Tretkurbeln mit den Antriehrädern
bei Fahrrad-Antriebvorrichtungen mit zwei verschieden grossen,
lose auf der Tretkurbelachse sitzenden Antriehrädern.— Dr. L.
Stilmant, Brüssel.— 17. April 1899.
Briefkasten.
Alte Tourenfahreriii. Bedauere ohne Namensnennung keine
Auskunft ertheilen zu können. F. L.
A. K. Atzgersdorf. Um auf der Praterbahu trainieren zu
können, müssen Sie Mitglied eines\ erbands-Vereines werden ®der
eine Trainierkarte lösen. Am besten wenden Sie s'ch an die
Niederlage der Waffenfabriks-Gesellschaft in Vien I., Walhsch-
gasse 3.
Ri-o Wenn Sie Ihren Bericht erst Donnerstag abends ein­
senden, kMii derselbe unmöglich in der Freitagsuummer erscheinen.
Dl. RubOä wbd d.n p. 1. V..lnen IH...
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen.
Wiener Radfahrer-Club „Pneumatik“
Clubheim-TeUphor Nr. 9030.- Cltaringv.tlcehr 815,871.
Clubcafe-Tclephon 9905.
I. Obmann: Hugo F 4 j b m i j e r, II. Obmann:
Franz F 1 e i s c h n. a n n. Schriftführer■ Loo'S Taucha.
Cassier; J. Fuchs Fahrwatt: Alois Wessely. Zeug­
wart: Franr Stassny Revisoren: Josef Gattermann,
Friederich F a i k m a j e t, Ban..erjunker Ftltr Quante.
Clublocale: Restaurant Z e h e t n e t, arum goio.
Hechtens, IV,1, Waaggasse 5., v <• ,rr
Clubcafe; Landschultr aPaulaneihof. IV.
Schleifmühlgasse 2
— Clubabend jeden Donne'Stag. Gaste steU will-
kommen.
Sämmlliche Zuschriften an den Obmann Herrn Hugo FijkmÄJer
IV/1. Margaiethensrtasse 5, erbeten
Letzter Club-Abend verlief wieder recht animiert und wurde
denselben Abend eine Abordnung von sieben Mann zur Grttndungs-
versammluug des Gaues Wien des „Verband deutscher Radfahrer
Niederösterreichs“ entsandt, welche in Plecher’s Restauration statt­
fand. Nach der Versammlung, welche ziemlich spät endete, konnten
wir Herrn J. Adanietz in unserem (Tuh-Cafe begrnssen.
Für vergangenen Sonntag war eine herrliche Winter-Partie
nach Laxenburg, eventuell Mödling geplant und wurde vou dieser
so viel versprechenden Radel-Partie, des schlechten Wetters wegen,
eine— Kegel-Partie, welche auf der eleganten Kegelbahu unseres
Club-Cafe einen äuserst lustigen Verlauf nahm. Bei dieser Gelegen­
heit konnten wir den nach zweijähriger Auslandsreise zurück­
gekehrten J. Gattermaim, unseren seinerzeitigen flotten II. Obmann,
in unserer Slitte begrüssen und wurde derselbe von allen Anwesenden
auf das Freudigste begrüsst.
Gattermaun hat sich nicht in den
ist derselbe flotte, fesche Pneumatiker geblieben, wie früher, wir
bnften nur dass derselbe für dauernd seinen Sitz in unserem schonen
Ä “lÄ S d». »ir mit ihm «oth ,1.1. .ng.n.ho.
betlhM'fTrT.Grt.dnugstol. d.rh.to
Strammen Badfahrervereine Alt-Wien, Gna und leu und w m
'.r fÄ-lTtordS üÄ .mmm. Mi.;
erwaren^dies zwei unserer besten Fahrer, die Herren Fritz Quante
^"unse^r^SSwählter Zeugwart entwickelt eine lobenswerthe
TViQ+JtrVpit lind ist derselbe wie geschaffen zu diesem Amte. Pa
gegen entwickelt unser flotter Corporal und Schriftwart aussa
Et eine Thätigkeit im Kegelscheihen welche
ist und wir nur jeden aurathen, auch so wie er Alle Neune
treffen (Auf einen Schub, lieber Hugo, nicht auf viere.)
Sonntag den 28. Jänner d J. betheiligen w:,r uns an dem
Griinöiino-sfeste des I. Wiener kaufmännischen Radfahr-Club .Blitz,
Seiches !n den .Drei Engel“-Sälen stattfindet. Zusammenkunft im
Cikh (^afö nunct 7 Uhr Ibends in Gala-Dress oder halon-Anzug.
äÄ;Sedenrtreften sich die Mitglieder schon um 2 Uhr im Club-
Cafe und findet hoffentlich wieder eine so lustig Kegelpartie statt.
Unsere Damen vermissten wir letzten Club-Abend, ebenso
Fleischmann und unseren flotten Clavierspieler Iranz Fajkmajer.
Wir bitten, die Club-Abende sUamm zu besuchen und Sonnt^s
stets in imserem Cluh-Cafö zu erscheinen. Antaucha 1
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 13 ]
Wiener Radfahrer-Club „Favorita*
Verband-verein des Veihandes Wiener Radfahrvereine fnr
Writfphr'poi i.
on jeden Mit;wtav Xeiibcr.
II Sackclwart: Ludwi? Kampf I. Fahrwart Heinrich
“ Fahrwart: Josef Eizinger. Zeug^w.irt
Hemrtch Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexander
Lewek und Ant. J. Ranftler
Verein>heiin: P. Straub’s Gasthaus, IV Mar-
chettigasse 7.
Fahrplatz: VI. Giimpendorfcr>;rasse 113.
Vereinsabend; Samstag.
4- Geldsendungen sind au den Herrn Sackelwart
Gustav Xeuber, Wien, VI. Stumpergasse 4, zu richten.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigenes Clubheim mit Sommerfahrplatz, VH. Weslbahii-
jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV.
Strasse 29.
Clubabend’
^ejdcngas>e.
Clubcafe: Neiidecker, VII. Westbahnstrasse 25.
Gäste liberal, herzlich willkommen.
Obmann: Hanns Hor man n. Obmann-Stellvertreter- Philipp
Frsn.n 1, r- L»“fet- I. Schriflfuhrei: Willy Menzl II. Schriftführer
l-rnnz Decker. Ca. sier: Leopold Ba ts ch I Fahrwart JohannHanak. II. Fahr
^rt Richard Ratzel. Zeugwart: J. Aicher. Hausw.srt: Josef Hager. Beisitzer-
Gross, F. Laufenberg, Otto Cullmann.
Deutscher Radfahrerverein
(Weipert).
• Germania“
Clubfarbe: 5^hwarz*roth-gold.
Obmann: Anton R. Schwa b. Obmannstellvertreter
Bniiiu S I c g 1.
I Schriftwart: Hermann Fritsch. II. Schriftwarit
Anton Weissgärber
I. Cassawari. Eduard S c h ni i d 1. II. Cassawari
Emil K n i c t 1.
I. Fahrwait Engelbert N* e u m a n n. II. Fahrwart
Alfred L a n g er. Zeugwart: Richard Matte.
\ ereinsabend; jeden Donner>iag von 8 Uhr Abends
ab im Verein<>heini und Biindc^gasthof Ficker. Gaste sind
willkommen.
Wjiitcrfahrsa.Tl
2-4 Uhr.
Postadresse; Anton R. Schwab, Weipert. Telephon Nr. 27.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben", Prag.
Obmann: Leo Lieh mann.
Obmannstellvertreter: R. Poduschka.
I '^chriftwart: Rudolf H a u s m a n n.
II. ‘^chriftwart .\nton Kassier
I. Cassawart: Anton Riten er.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
1. Fahr wart Gu^iav Finke-
TI. Fahrwart: iinbesetn.
Haus u Ztugwari; H. Vollhrecht.
H-rr KmlGoppold und Karl Katschthal er als Ersatzmänner,
dorthin •TPpIet.,Seilergasse. sind „ach
Jeden Mittwoch finden gemüihlichc .Abende statt.
Landstrasser Bicycle-Club.
Cluhheiin: .^I Hosi“hek’s Restauration.
III 1. HatiptNii.t^xc 45.
Clubcafe; S i r c 1 e z. III 4, Rennweg 59.
Telephon Nr 7007.
Cliib.'ibeiide: Jeden Mutwach Feiertage ausge
ii'iinnieni. Jeder er-.ie Clubabend i«u .Monate gilt als
-M matsversammhmt;.
Obmann: Emil Haas OH'i.annsiellvcrtreicr:
Rudolf RII s c h k a; Schrift wart: .Alcxrndcr K u h n e 1;
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zcugwari; Karl Müller; Betrath Emil
Frantzen.
. Alle Zuschriften mul AumeldviDgcn,Zeiiiii.g>.rcwlamaiionen etc. sind an den
Obniaiin Eiinl Haa>. III I, Par<3as>e 17. Geld>ciuliingen an den Sackelwart R.
v. St George, X 1 Siinmeringcrstra-kse 120. zu richten.
Radfahrverein „Diana".
I Obmann: Karl Stein talle Zuschriften
NVien, V 2. Hogelmüllergasse 5* II. Obmann: Julius
Graumann, I. Schriltwari: Franz K 1 u »a t s ch eck.
II. Schriftwart: Alfred Dietrich, I. Fahrwait: Josef
Tichatscheck II. Fah.wart: Karl Reissberger I
•sackelwart: Wilhelm Lohmann. II. Sackelwart: Paul
Jahn, Zeug^^art: Karl Wittler juu.. Hornwarl; Johann
vl a g y a r, Revi-»oien Hermann Holzen und Ottokar
Pe s c h a
Cliibhetm Georg Rohrer*>
Clubabend jeden Freilag.
Gasthaus, Wien, I\L Hauptscrasse 78
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens ru empfehlen
besternatuHie/ier
Turnhalle, Vereinsfahren jeden Sonntag Xachmittags von I WTB^A, J\. CJLIS GASSE
VA'.
%
1(-.
I
I
f;
KARL SCHUG
VI., AMERLIIMGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Baaurt, spielend leiehter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
^■ö-r solTT-erate IE3Iär3.d.ler ±2 Ziel.
ss««ss«»«« l’rei.sli.stfMi franco. »sssssj««ss8
1
1
Fahre Continental


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 14 ]
HLADITZ
- Fahrräder
sind die feinste Marke auch für 1900.
t
Erstelassiges Fabrikat!
Vollständige Garantie geleistet!
Kataloge gratis und franco.
Act.-Ges., Fahrrad- und Maschinen- Fabrik
vorm. H. W. Schladitz
presdcn und Bodcnbacb m
Verkaufsniederlage'. TVien, IV., 'Wiedner Hauptstrasse 20.
3 CHLADlI|lbhrräder
Akt.-6esfahrrad-\
Maschrfäbrik
J, H.w. Schladitz
DRESDEN I BODENBACH (M»Be
8888888 KLEINER ANZEIGER
Tüchtiger Verkäufer
Christ, Deutscher, der auch Fahrschule und Lager zu verwalten
hätte, wird füi' ein feines Geschäft einer Landeshauptstadt per
sofort gesucht.
Nur Prima-Refereuzeu können zur Anstellung frihren.
Ausführliche Offerte unter .Verlässlich“ 1500 an die Exp.
II. Kafleehaus. II. Prater,!
Hauptalle.
Grosser
Buchdruci(crci, Eitbografie, Bncbbindcrei
tatäal ünsMilraj
II.
i;
für einige Abende der Woche OEDENBURG, GrabGPI PU HÖ© 72
zu vermiethen. Directer Ver- empfiehlt sich den verehrlichen Vereinen zur Anfertigung
kehr mit elektrischer Tramway, sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jahresberichtei r, o. Unntincnrolco
TeiefoT. ptc. 7.U he.^nnders billifi-eu Preisen. '“'‘“gspreise.
Juchhandlung
iEH, VI/,. Ämerlingstr. 13
Reich sortiertes Lager von
Kadfahr-Stoffcn.
Coiiipagnon
zur Uebernahme eines gut eingefühlten, aut
hervorragendem Geschäftsposten in Wien beflnd-
liehen FahrradgeschSftes mit einer Einlage von
mindest fl. i»000, von tüchtigem Fachmechaniker
gesucht.
Zuschriften unter „Mit vereinten Kräften“ an
den „Radfahr-Sport“ Wien, VI., Grabnerg. 12.
GGOOOOOOÖOOO
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
Wichtig für R adler
I u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
oooooooooooo
Ein eigenartiges Spiel,
das in heiterem Spiel«
tfanic air die Freuden
u. Leiden des Radler­
sports humorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. Preis 3^41
Vorrätig bei: I
I
oooe©oöoo©oo i
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
©eoooooöoooo
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 15 ]
PATRONEN LATERNE l
MIT DKR
ORICINAL-CARBID-PATRONE.
NICHT MIT PU MPEN NAC HAHMI NGEN ZP VEItWEC'HSELN! "WS
patraue
2 Stunden
Brenndauer.
■*:
*>
•ti
*?
•tt
♦
-•r
■•r
■•r
■*f
Ucbcrall
glänzend
begutachtet.
General-Vertretung;
HIRSCHli& Co.
WIF^X, 1 ., Schinerliiijjplatz 5,
Bl
BEZUGS-EINLADUNG.
Nachdem der kostenlose Weiter- und Probeversandt unseres Blattes geendet hat, ersuchen
wir unsere verehrlichen Leser nochmals
«««««8»»äa um sofortige Erneuerung des Bezugsrechtes.
Der V'ereinfachung halber bitten wir die verehrlichen Vereinsleitungen, dass sie uns die
Listen derjenigen ihrer Mitglieder, welche den ,R.-Sp.“ weiter beziehen vollen, ungesäumt ein­
senden, damit eine Unterbrechung in der Zusendung vermieden wird. Die entsprechenden Bezugs-
Anmeldelisten sind bereits an die Vereine hinausgegeben worden.
Der .lahresliezugspreis für den „Radfahr-Sport“ beträgt für gewöhnlich 8 Kronen
= 8 Reichsmark= 10 Francs. Für 3Iitglieder des „Bundes deutscher Herrenfalirer-Verbände
und des „Bundes deutscher Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“ ermässigt
nur 4 Kronen; ausserdem räumen wir den Mitgliedern derjenigen Verbände, welche den „Radfalm-
Sport“ als amtliche Zeitung gewählt haben und den Zeitungszwang eingeführt haben, noch weitere
Erniässiguiigen des Bezugspreises ein.
Prohennmmern werden auf Verlangen stets kostenfrei zugesendet.
Hochachtungsvoll
Verwaltung des „iladfahr-Sport*
Wien, VI j. Grabner§rasse 12-
■
4


[ 2023-06-29 10:50:03.230 - 19000126 - Seite 16 ]
I
•i
i
9:
•1
•I
®!
Pmy i C'-
SPECKiL POIITS li PEBBTS
BEE Will h BEEK PlliJ IJ«
r\]
i
Purely Automatic.
Two clutches in the hub one actuating- the driving
& the other the brake.
The brake is applied by a band to a drum on the
hub.& can be put on at any part of the stroke.
Rider can mount& dismount asusual.
The weight is only a few ounces heavier than
the ordinary hub.
Efficiency& workmanship of the highest Order.
General-Repräsentanz.
Wien, I., Kohlmessergasse.
•
a
o
c
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
m
m
p Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns|
i*--— m
I
1
I
m
I
,-Fl]
i
ffl
i
Gebrüder jStin|l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
III., TJ* xig'a.rg'a.sse H r. S'T' (Streicin-erlao f). Ü
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiisiiiitj»:lie(lei‘ und Sportjienosseu Pi*eisei*niässig;ung:.
liLll
m
I
I
m
PllI'

