
[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnummer auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Samstag.
Schriflleilungtichluit! Mittwoch abendi.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Uugani Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Zeitschrift für das gesatntnte ]{adfabrwesen.
- V w
Amtliche Zeitung des „Bundes deutscher Herrenfalirer-Verbände Oesterreichs“, für den „Verband deutscher Kadfabrer >'ieder-
österreichs“, „lerband deutscher Kadfabrer Über-Oesterreiebs und Salzburgs“, „Landesrerband deutscher Herrenfahrer Böhmeus“,
..Deutschen Kadfabrer-Verbandes „Mäliren“, Verbandes deutscher Kadfabrer „Sudetengau“.
Herausgeber; Josef Adametz.
Scliriftleitung und Verwaltung: '\A7'ien, "VIS, Grabrrergasse 3^Tr. IS.
Nr. 34.
Wien, am 24. August 1900.
VIII. Jahrgang.
,Arbeit.'
Zur I. ordentlichen B u n d e s a u s s c li u s s- V e r s am m 1 u n g des Bundes deutscher llerren-
fahrer -Verbände Oesterreichs.
Ernst und w ü r d i g. Diese beiden Worte kennzeichnen den Verlauf der ersten Bimdesausschuss-
V'ersaminlung am Sonntag den 19. August 190U, welche im Anschlüsse an das Falmen um die Bergmeisterschall
am Semmering abgehalten wurde.
Ernst und würdig waren die Worte, mit denen der Bundesbevollmächtigte Dr. Eduard Jliglitz
die Vertreter sämmtlicher selbstständigen Landesverbände begrüsste und über die Bimdesthätigkeit im
Jahre 1900 Bericht erstattete; ernst und würdig war auch die Aufmerksamkeit, mit welcher die Mitglieder
des Bundesausschusses den Mittheilungen ihres Vorsitzenden folgten und in die Berathung des ilmen vorgelegten
sehr umfangreichen Materiales eingingen. Die Art und Weise der Leitung dieser hochwichtigen Versammlung,
gleichwie die Führung der Gegenreden und die einzelnen Abstimmungen haben den Wunsch laut werden lassen,
die Bundesausschuss-Versammlungen in Zukunft der weitesten Oeffentlichkeit zugänglich zu machen.
Das persönliche Anwohnen bei derartigen Versammlungen muss bei jedem einsichtigen Bundes­
kameraden das Gefühl dankbarer Anerkennung für die selbstlose und opferwillige Arbeitsleistung der Buiides-
ausschuss-Mitglieder erw^ecken, mehr noch aber als Anspornung dienen, mit allen Kräften mitzuwirken imd dem
weitausgreifenden Bundesprogramme zum Durchbruch zu verhelfen.
Nicht in hochtrabenden Phrasen, sondern m der einfachen Sprache des pflichtbe^vussten deutschen
Mannes berichtete der Bimdesbevollmächtigte über dasjenige, was angestrebt und was erreicht worden wmr.
Nicht mit schwachmüthigem Klagen über die Ungunst der Zeitverhältnisse, sondern mit zuversichtlicher
Hoffnung, dass durch Einigkeit und gemeinschaftliche Arbeit diesen ungünstigen Verhältnissen entgegengewirkt
werden kann, aber auch mit eindringlichem Appell an alle deutschen Radfahrer in
Oesterreich, sich aufzuraffen und mit Herz und Hand für den deutschen Rad­
fahrsport in unserem V^ ater lande ein zu treten, legte er den Mitgliedern des Rundesausschusses
ein Arbeitsprogramm vor, welches, so gross und weitausgreifend es für den ersten Augenblick erscheint, doch
mn alles das Alte und Neue in sich begreift, was für deutschen Radfalmsport und das Wanderfahren angestrebt
werden muss und vernünftiger Weise auch gefordert werden kann.
Zur Bewältigung der grossen Arbeiten winde eine Reihe von Fachausschüssen eingesetzt und diese
auf die einzeluen Landesverbände in zweckdienlicher Weise derai’t vertlieilt, dass jeder Landesverband die
Gelegeidicit liat, die ihm zur Verfügung stehenden Kräfte zur Verw'eiidung zu bringen.
Es scheint uns zwar nicht unwahrsclicinlicli, dass die liiehci gemachten Erfalmmgen späterhin ehie
Iheilweise Verschiebung sowohl in den Agenden der einzelnen Fachausschüsse, als auch in dem Sitze einiger
derselben nolhwendig machen werden, vorläufig a h e r s o 11 es j e d e m L a n d e s v e r b a n d e z u rn S t o 1 z e
gereichen, aus den Kreisen seiner ^Mitglieder a r b e i t s fr e u d i g e und sachverständige
Mitarbeiter für die a c h a u s s c h ü s s e ausfindig zu maclien, so dass die gesaimnte Rimdes-
thätigkeil zum Wohle des Einzelnen imd des Gedeihens der vaterländischen Organisation hegimien kann.
Die W i e d e r a n n a hm e der führenden Stelle durch Herrn Dr. Miglitz soll dabei
Allen als leuchtendes Beispiel dienen.
Der nunmehrige .Bundesvorsitzende“ hat dui'ch diese Wiederamialmie seiner Wald neuerlich bewiesen,
dass er trotz mancher trüben Erfalirung die gute Sache höher stellt, als sein persönliches Wohl
L.


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 35H.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 34.
Wo ist der Mann, der sich dentscli nennen will und dem freigewählten Führer die lleeresfolge versagte?!
llerhei! ihr Männer aus den Kreisen der deutschen Radfahrerschaft in Oesterreich, herbei ihr Männer
des Wissens und der Intelligenz, ihr Richter, Rechtsanwälte, Aerzte, ilu- Beamte, Fabrikanten und kaullenle, die
ihr alle dem Radfahrsj)orte huldigt!• j i i j
Es gibt Arbeit für euch Alle, schwere Arbeit zwar, aber auch schönen Lohn, der in dem erhebenden
Bewustsein besteht, freiwillig niitgewirkt zu haben an der Erstarkung des Gemeinsinnes der deutschen Radlahrer
in allen Gauen unseres Heimatlandes.
Dieselbe fand Sonntag den 19. August, 19(K), Nachmittags
3 Uhr, im kleinen Speisesaal der Gastwirtbsohaft zum „Erzherzog
Johann“ statt. Den Vorsitz führte der Buudesbevollmächtigte Herr
Dr. E<1. Miglitz.
Vertreten waren mit Ausnahme des „Kaistgaues“ samintlicho
anderen Landesverbände, und zwar:
Verband deutscher Radfahrer Nieder-Ues-
terreiehs (Falk und H. Müller):
Verband deutscher Radfahrer Obor-Oestor-
reich s—S a 1 z b u r g s (M von Auckenthaler und 11. Guth):
Landesverband deutscher llerrenfahrer
1! ö h m e n 8. (Fr. Richter);
Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“ (A.
Haupt und K. Wokriua);
Verband d e u t s c h e r R a d f a h r e r ,S u d o t e n g a u“
(.1. Rossmanith und R. Helfert):
„Steirischer Radfahrer-Gau verband“ (Simon
Tauber und Dr. Pesserl);
Kärntner R a d f a h r e r- G a u v e r b a n d (.1. W. Adler
und Carl Stolz);
Tiroler Radfahrer-Verband (Zeidi).
.Wwesend waren ferners der Vorsitzende <les Sportaus­
schusses Herr Julius Stauda (Wien) und der Vorsitzende des Wander-
fabrausschussos Herr Robert Seeger (Graz).
Nachdem der Vorsitzende die ISeschlussfähigkeit der^ er-
.sammlung festgestellt hatte, eröffnete derselbe die Sitzung mit
herzlicher Begrüssung der Ausschussmitglieder, der Gäste uud der
auweseuden Vertreter der Fresse und ging sofort auf die Tages-
ordnuug ein.
Von der Verlesung der Mitschrift der gründenden Versamm­
lung wurde über Antrag J. W. .Udler’s Umgang genommen, nach­
dem dieselbe bereits seinerzeit in der Fresse verölientlicht worden
war. Zum zweiten Funkte der Tagesonlnung „Erstattung des
Rechenschaftsberichtes“ wies der Vorsitzende auf den vorliegenden
gedruckten Bericht, sowie auf die am Vorabend stattgefundeue
Vorbesprechung hin uud erwähnte iusbesonders in dankenden Worten
der Fachpresse, welche dem neuen Bund stets fürdi'rnd gegenüber­
gestanden ist.
Von einer mündlichen Erstattung des Berichtes des Bundes­
bevollmächtigten wird über .Gitrag Stolz’ .Vbstand genommen, ebenso
(über .Antrag .\uckonthalcrs) von einer Berichterstattung des Sport­
ausschusses und des Wanderfahrausschusses. Dieselben haben
folgenden Wortlaut:
Als im October v. .1. die Bundesgründuug beschlossen worden
war, standen die Verhältnisse aus mannigfachen Gründen für ilen
Bund nicht beson<lers günstig. Es gab eine grosse Anzahl Rad­
fahrer, welche dem Bunde die Lebensfähigkeit überhaupt absprachen,
wenige gab es, welche von vorueherein mit Begeisterung dem Bunde
auhingen uml demselben eine frohe Zukunft prophezeiten.
Der Bund hat zwar in dem verllosseuen Zeiträume seit seiner
Gründung das, was alles in seinem .^rbeitsprogranime gestanden
hatte, durchaus nicht geleistet— ich beklage dies aufrichtig—
trotzdem aber steht er heute gefestigter da als zur Zeit seiner
Gründung und kann mit Befriedigung namentlich darauf zurück-
blickon, dass es ihm gelungen ist, thatsächlich friedliche Verhältnisse
zu schaffen und Zwietracht und Uneinigkeit, welche früher durch
die
der
ple BundcsatijsdiujS'Versaimnltttig.
.fahre die üsteiTeichische Sportwelt in Uneinigkeit uud lehde \er-
setzt hatten, aus unseren Gauen zu verbannen. Dass der Bund
nicht jene Höhe erreicht, nicht jene Ausdehnung gewonnen hat,
wie sie von vorueherein beabsichtigt war, und wie es wünschens­
wert und erstrebenswert wäre, liegt und lag in Verhältnissen, die
innerhalb des Bundes gelegen sind, ebenso wie in l mständen,
ausserhalb dieser Vereinigung liegen uud denen gegenüber
Bund uud Bundesausschuss vollständig machtlos sind.
Was die Letzteren anlangt, so unterliegt es wohl keinem
Zweifel, dass das Radfahren dermalen in einem Stadium des Nieder­
ganges sich befindet uud dass, seitdem unser bahrrad ei schienen
ist, es keinen Zeitmomeut gegeben hat, in welchem unter Jen Rad­
fahrern eine derartige .)^pathie uud Theilnahinslosigkeit geheirscbt
hätte, als gerade jetzt. Jener enge Zusammenhalt, der in den
früheren schonen Zeiten geherrscht hatte, jener schöne Zusammen­
halt, der die Mitglieder eines Vereines zu einem sportlichen Ganzen
verband, der diese Vereine wieder zu Verbänden einte, die ziel-
und zweckbewusst ihre Arbeit auffassteu, der diese^ erbände wieder
aneinanderschloss, um grössere Gruppen zu bilden zu gegenseitigem
Schutz uud wechselseitiger Wehr.— jener Geist, er lebt nicht mehr
im alten Masse. Die alten Vertreter desselben, sie sind heute theils
dahingezogeu, stehen dem sportlichen Getriebe ferne, theils sind
sic von der Mühe, der sie oft allein sich unterziehen mussten, ab­
gemattet uud nicht mehr willens mitzuthun. Und die jüngere
Generation, die aus einer Zeit stammt, in welcher gerade der
sportliche Kampf am heftigsten wüthete, aus einer Zeit, die ihr
eben nichts Gutes und ErtiuickKches bieten konnte, sie hat jenen
engeren Zusammeidialt nicht mehr, wie er einstens gehersebt hatte,
sie wartet zu, was sich entwickeln werde, ohne thätig einzugreifen.
Dazu kommt noch, dass in der Zeit, in der wir leben, so viel von
Aussen auf den Menschen einstürmt, was ihn in viel mächtigerem
Masse bewegt, als clie B thätigung in sportlichen Vereinigungen,
und die ruhige, friedliche Mitarbeiterschaft hier selbst, ein Grund,
der nicht zu unterschätzen ist. Ich hofte, dass die Zeiten sich
ändern, auch für den Radfahrersport sich bessern werden, und dass
an Stelle der Tbeiluahuislosigkeit, welche leider heute den Ver­
einigungen uud— hier sei es geklagt— auch dem Bunde gegen­
über eingerissen hatte, reges Leben treten werde, dass die Rad­
fahrerschaft wieder einsehen wird, dass es in ihrem ureigensten
Interesse gelegen ist, mitzuarbeiten, dass alles, was mühsam. Stein
für Stein im I.aufe von Jahren aufgebaut wurde, in kürzester Zeit
vernichtet wäre, wenn nicht die Verbände und der Bund ein festes
Bollwerk bilden, das von der Kadfahrersebatt gehütet und beschützt
wird. Ich halte es für eine grosse Aufgabe der künftigen Zeit,
eine grosse .V^ufgabe der Verbände und des Bundes, die Radfahrer­
schaft von der NothWendigkeit des innigen Zusammenhaltes zu
überzeugen, es ihr nahezulegeu, da.ss es alles Gewonnene auts Spiel
setzen heisst, wenn mau nicht fest und treu zu einander steht,
dass damit aber viel zu wenig gethan ist, wenn man den\ erbänden
und dem Bunde sein Sebeillein opfert, dass es mehr bedarf, der
thätigen Mitarbeiterschaft. Wenn dieser Gedanke wieder mehr, als
dies jetzt der Fall ist, in die Radfahrerschaft Einzug g.dialtcn
haben wird, wenu namentlich die jüngere Radtahrerschaft jetzt in
den friedlichen Verhältnissen wieder daran geben wird, weiter zu
bauen und emsig darauf bedacht zu .sein, ihre Rechte zu wahren,
neue zu erringen, dem Fahriad die Bahn zu erweitern, dann werden
wieder bessere Zeiten eiukehreu.


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 3 ]
\
Nr. M.
RADFAHR-SPORT.
Seite 359.
Kill weiterer Tmstand. der aucli mit ins Gewicht fällt dass
die llundesidee noch nicht so tief eingewurzelt ist. als dies
wünschenswert w;iie. dass mau im allgemeinen von den Zielen und
der Arbeit des Bimdes noch zu wenig Kenntnis hat, liegt wohl
auch darin, dass dem Bunde dermalen ein einheitliches Fachorgan,
ein Biindesorgan fehlt. Ich kann auch diesmal dem Bundesausschusse
den Antrag, ein Bundesorgan zu schaffen, nicht untei breiten, weil
ich glaube, dass der jetzige Zeitpunkt dazu nicht geeignet ist. Es
Es wäre allerdings höchst wünschenswert, einen derartigen Antrag
Türzubringen nnd auszuarheiten, weil nichts so sehr geeignet wäre,
die Bundesidee zu verbreiten und derselben zu dienen, als gerade
ein Bundesorgan. Da wir aber eines derartigen Fachblattes aus
verschie<lenpu Gründen, die ich hier des Näheren nicht auseinander­
setzen will, entrathen müssen, so richte ich auch an dieser Stelle
an die Fachpresse, welche schon in diesem Jahre uns immer freundlich
und sympathisch zur Seite stand, nochmals die Bitte, sie möge
unsere Bestrebungen, die ja, nachdem sie einzig und allein dahin
gerichtet sind, den Radfahrsport zu heben, mit ilen ihrigen identisch
sind, auch in Zukunft fördern, unserer Bundesidee in ihren Blättern
Raum gewähren und uns ermöglichen, den Mitgliedern unserer Ver­
bände durch sie stets davon Kenntnis zu verschaffen, was der Bund
leistet, was er beabsichtigt.
Zum Zwecke einer besseren Verständigung auch der Sport­
blätter werde ich mir erlauben in dem Antragstheile einen besonderen
^ orschlag zu bringen und hoffe, dass derselbe, sowie er darauf
abzielt, die Bundesgeschäfte zu vereinfachen, auch zur Klärung
unserer Verhältnisse den Zeitungen gegenüber beitragen ilfirfte.
Ich habe schon eingangs erwähnt, dass auch die inneren
Iferhältn sse des Bundes theilweise dazu beigetragen haben, dass
derselbe nicht jene Höhe erreichte, wie es wünschenswert gewesen
wäre. Als der Bund seine Thät gkeit begann, bestand er aus einigen
^ erbäudeu, die bereits auf eine langjährige Gesch'chte und vollen
.Ausbau zurückblicken konnten; eine Reihe seiner Verbän<le jedoch
war selbst erst im inneien Amsbau hegiiffen. hatte mit den eigenen
Angelegenheiten so viel zu thnn, dass sie dem Bunde nicht jenes
Interesse zuwenden konnten, wie es derselbe erheischt hätte. Ich
will damit jenen\ erhämlen durchaus nicht in irgend einer Weise
uahetreten, es lag dies ja in der Natur der .Sache, und wäre es ja
unmöglich gewesen, von den Verhandsleitungen zu fordern, dass sie
mit der gleichen Aufmerksamkeit und dem gleichen Eifer geraile
bei den gegenwäitigen Verhältnissen sich ihrem Verbände und dem
Bunde gewidmet hätten. Dazu kamen noch gewisse Unklaiheiten
und Schärfen in den Satzungen und in der Geschäftsordnung, welche
die Amtierung erschwerten und dadurch dem Wesen des Ganzen
schadeten.
Der Bund hat ein Probejahr durchgemacht und steht heute,
wenn dasselbe auch noch nicht vollkommen zu Ende ist, doch ge-
kiäftigt da.
Es war eine der ersten Aufgaben des Bundesbevollmächtigjeu,
das Verhältnis des Bundes nach aussen zu legeln. Mit Befrie<liguug
kann darauf hingewiesen weiden, dass der Bund deutscher Herren­
fahrer-\ erbämle Oesteireichs mit allen Radfahrervereinigungen
sowohl des Inlandes, wie des Auslandes in bestem Einveiiiehmeu
lebt, dass er mit einer Reihe derselben -— ich will hier auf die
Einzelheiten nicht eingeben— Wechselseitigkeitsverhältuisse und
Verträge abgeschlossen hat, so dass unsere Mitglieder überall als
gern gesehene Gäste willkommen geheissen würden. Aber nicht nur
mit Radfahrer Vereinigungen, auch mit anderen sporttreibenden V'er-
einigungen verwandter Art hat der Bnnd freundschaftliche Ver­
hältnisse angeknüpft nnd wird dieselben wohl auch ferner pflegen.
Ich möchte gerade an dieser Stelle meiner besonderen Freude
darüber Ausdruck geben, dass entgegen manchen Befürchtungen,
die anfangs geänssert worden waren, und mancher misstrauischen
Bemerkung, die gefallen war, der Bund mit allen V’ereinigungen
auf bestem Fus.se steht und gewiss auch dieses freuudsi-haftliche
V erhältniss nicht zu trüben beabsichtigt. Ich gehe hiehei von der
-Vnsicht aus, dass es unbeilingt uothwendig ist. alle Kräfte zu
sammeln und mij vereinter .Schaftenskraft an dem Aushaue des
sportlichen Gebäudes insbesondere in Oesterreich mitzuarbeiten.
V'or dieser Idee sollten alle anderen kleinlichen Rücksichten
schwinden und sollten alle darin einig sein, dass aut dem Wege
friedlicher Arbeit, gegenseitiger Anerkennung, gegenseitigen Aus­
tausches der Ansicheu weitaus mehr und besseres geleistet wird,
als durch gegenseitige Befehdung.
Zur Klarlegung der inneren Angelegenheiten des Bundes
wurde bereits m der ersteu Zeit eine Geschäftsordnung ausge­
arbeitet, welche bis zum heutigen Tage bestand und welche sich
auch so ziemlich bereits eingelebt hat.
Es ist nicht zu leugnen, dass dieselbe in gewissen Punkten
ander ungshedürftig ist, und wird es eine der ersten Auf­
gaben des Bundesausschusses nach der Versammlung sein, dies­
bezügliche V'erbesseiungen eiiizuführen.
Die innere Arbeit war eine sehr beträchtliche. Es wurden
eine grosse Anzahl von Schriftstücken erledigt und war der Acten-
verkehr ein sehr reger.
Was die Finanzlage des Bundes anlaugt, so möchte ich
Folgendes bemerken:
Die Einnahmen betrugen vom 1. September
1899 bis 31. Juli 1900 1270 K 94 h
die Ausgaben in diesem Zeiträume... 1074 K 52 h
u. zw. vertheilen sich dieselben auf Gehälter 527 K 38 h
Porti und dergl,... 255 K 11 h
Diverse Rechnungen 292 K 03 h
es bleibt somit ein Cassarest mit 31. Juli in der
Höhe von 19ö K 42 h
Diesem Cassareste stehen zu diesem Termine unbezahlte
Rechnungen in der Höhe von ungefähr 300 K gegenüber Zu be­
merken ist jedoch, dass die zweite Rate der Bundesbeiträge von
den meisten Verbänden noch nicht eingezahlt worden ist, so dass
für das laufende Jahr das Auskommen gefunden werden wird. Unter
Rücksichtnahme auf die Lage der Verbände, welche ja ilire Mittel
in ausgiebigem Masse selbst brauchen und unter Hinweis auf den
Umstand, dass kein Zeitpunkt für eine Erhöhung der Beiträge
ungünstiger zu nennen wäre, als gerade der jetzige, möchte ich
von einer Erhöhung der Beiträge wohl absehen. Es ist ja wohl
über jeden Zweifel erhaben, dass der Beitrag von 40 h pro Mit­
glied ein unendlich geringer ist, und mit demselben kaum die
nothwendigsten Auslagen für die administrative Thätigkeit des
Bundes gefunden werden kann, und dass die Arbeit, welche der
Bunil leisten, die Erfolge, die er erringen könnte, ganz andere sein
würden, wenn er auch freier arbeiten köimte, sich materiell besser
stünde. Vielleicht kommt auch diesbezüglich für den Bund eine
bessere Zeit, vielleicht wird die Radfahrerschaft selbst dahin
kommen, dem Bunde mehr Mittel zu bewilligen als
ihm dermalen zur Verfügung stehen.
Wenn ich nun zur Thätigkeit der einzelnen Ausschüsse über­
gehe, so werde i(di mir erlauben, vorerst die Thätigkeit des W irt-
schaftsausschusses zu schildern, wehdie allerdings unter ungünstigen
Verhältnissen zu leiden hatte und die grösstentheils in meiner Hand
gefegen war.
Bezüglich der Eröffnung der Grenzen für unsere Mitglieder
wurde an die s< hweizerische Regierung und au die Regierung des
Königreiches Italien je eine Eingabe gerichtet, welche von Seite
der Schweiz auch aufrecht erledigt ist. von Seite Italiens noch aus­
ständig erscheint.
In der Eisenbahnangelegenheit wurde, wie ja den Bundes­
ausschussmitgliedern noch aus der jüngsten Zeit erinnerlich sein
wird, vor Kurzem eine umfangreiche Eingabe an das Eisenhahn-
Ministerium und durch liie V'erbände an die Directionen der ein­
zelnen Ei.senbahnen selbst gerichtet.
In der Angelegenheit Unfall- und Haftpflichtversicheiimg
wurden die einleitenden Schritte zur Abschliessung eines passenden
Vertrages eingeleitet, welche auch soweit gediehen sind. d.ass in der
nächsten Zeit der entsprechende Vertrag abgeschlossen werden kann.
Bezüglich einer Diebstahlversichenuig haben leicier die Um­
fragen bei anderen Verbänden ebenso wie die diesbezflirlichen An­
fragen bei Gesellschaften ergeben, dass eine solche nicht durch-


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 360.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 34.
T
führbar erso.heiiit auch nicht er.strel)cn.swerth ist. weil sie nicht
genügciule Voitheile bietet.
Bereits zu Beginn der Itundesthätigkeit hatte ich mit einer
Reihe von Sportbliittern .\hkoiumeu getroften, auf da.ss dieselben
den Mitgliedern der Verhiiinle ihre Fachhlatter um einen billigeren
Bi'zug.spieis liefern. Biese Fai hldätter sind auch in daukenswerther
Weise meinen diesbezüglichen Bemühungen entgegeugekommen und
haben sich bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Ich danke den-
selbeu au dieser Stolle uml hoffe, dass das s gc'scdi.äftsorclnungs-
mässigem Ven-kehrs glaubten wir ui\s bemüssigt, cdn Statut für clen
Bundesspoifausschuss selbst, sowie ein Statut für die Sportaussehüsse
der Landesverbäncle anszuarbeiten, von denen wir uns in Zukunft
die liesten Krfolge versprechen.
Die Bestimmungen des Fahnenfabrens für clie Landesver­
bände liaben wir Über nndirfacdie .Vnregung möglichst klar und
deutlich ausgearbeitet, so dass irrige .Vntfassuugen nahezu ausge-
sebloRsen erscheinen.
Wir kommen nun zu clen vom Bundessportausscbu.sse selbst
auszuschreibeuden sportlichen Veraustaltungen.
In erster Linie sind dies die Ausschreibung und Vorarbeiten
cler am 19. August a. c-. stattfindenden Bergmeiaterschaft am
Semmering; dieselbe ist diesmal mit der Buudesausschuss-Ver-
sauimlung verknüpft und lässt uns hoffen, dass clieser classische
Wettbewerb sich durch recht zahlreiche Betheiligung aus allen
Gauen Oesterreich zu einem glänzendem .Sportfeste gestalte.
Die Bundesmeisterschaften auf der Renubahir über die kuize
und lange Strecke fimleu am 9. September in Wien auf der Prater-
bahu statt. Dieselben sind eigentlich nur offen für clie aus den, vou
den Landesverbänden ausgeschriebenen und gefahrenen^ erbands-
meisterschafteu siegreich hervorgegangenen Wettbewerbern (.den
Kisten und Zweiten) gedacht. Nachdem es aber im heurigen Bundes­
jahr unmöglich gewesen, diese Bestimmung schon bei Ausschreibung
der Verbandsnieisterschafteu zur Durchführung zu bringen, so wurden
die diesjährigen Bundesmeisterschaften ausnahmsweise offen für alle
seit einem Jahre im Bundesgebiete sesshaften Herrenfahrer ausge-
sehrieheii., i •.
Dic's ist in grossen Zügeu der Bericht über die Thahgkeit
des Bundesspcirtausschussos im ersten Bundesjahre, der sich hiemit
an die verehrlichen Laiidesverbändo und an alle liebwertheii Bundes­
kameraden mit cler Bitte wendet, seine Bestrebungeu thatkraftigst
zu unterstützen und wohlwollend zu fördern, auf dass der Sport
wieder blühe und verbindend raitwirke zu einer grossen, mächtigen
Kinheit unseres deutschen Bundes. Heil!.,•,
V 0 in Ausschüsse für \V a n d e r f a h r e u erhielt ich
folgenden Bericht, deg ich ebenfalls zur Keuntniss zu uehnien bitte.
Ausschuss für W' a n cl e r f a h r e u.
Infolge Mangels an Mitarbeitern konnte clieser Ausschuss
vorläufig nur eine sehr beschränkte Thätigkeit entwickeln. Die
coustituirende Sitzung faud am 13. l’ebruar 1900 in der Buucles-
amtsstube in .knweseuheit des Buudesbevollmächtigten. Herrn Dr.
Eduard M i g 1 i t z. statt und wurde zum Vorsitzeuden der
Abfh. I.: S t r a s s e 11 w e s e u Herr Robert S e e g e r d. J.
Abth. 11.; A u s k 1111 f t w e s e 11 Herr Kranz F u c h s.
Abth. III.: Touren buch- und Karten wesen Herr
Felix D e 11 e 1 b a c h gewählt.
Von den einzelnen im Bunde vertretenen Kronländern hatten
als weitere Mitglieder des „.k.-F.-M.“ namhaft gemacht.
N i e d p r o s t e r r 0 i c h: Herr Fritz Hackeuber g.
Ob er Österreich; Herr F’ ritz .k b li e i t e r.
B ö h m e n; Herren R. Haus in a n n u. R. N o t h d u r f t.
Kärnten; Herr Job. k\. A d 1 e r.
K r a i 11; Herren Sigmund V e i t s c h e r und Josef R e 1 1 z.
Tirol; Herr Mathias Hai d.
Bevor noch die einzelnen Unterabtheilungeu ihre Thätigkeit
aufgenommen hatten, legten clie Obmänner der Ausschüsse 1 und II
ihre Stelle nieder und verblieb, da eine Neubesetzung trotz aller
Bemühung nic ht zu Stande kam, cler „A.-F.-V.“ bis zum Ende des
Geschäftsjahres ein Rumi fparlameut.
Die gesammte— naturgemäss bescheidene Thätigkeit des
_,A.-F.-W.“ concentrirte sich demzufolge in clen Händen des ge­
fertigten Vorsitzenden und beschränkte sich vorzugsweise auf das
Flrtheilen von mündlichen und schriftlichen Auskünften. Der schrift­
liche Verkehr weist eine Zahl von 81 Einlaufs- und 86 Amslaufs-
stücken aus.
Eine Eingabe betreffs Beleuchtung der Mauthscdiranken wurde,
da die Auniebung cler Strassenmaiiton bevorsteht, vorläufig unterlassen.
T; i)__; für ilip beste .kulaiTe von Rad-
Vou einer Preisausschreilntng für clie beste Anlage von Rad­
fahrerwegen wurde infolge Jlangels verfügbarer Geldmittel abge­
sehen. Aua clem gleichen Grunde musste auch clie Präiniirung her­
vorragender Leistungen im k\ ancierfahren unterlassen n erden.
Hoffentlich können im Laufe der weiteren Entwicklung des
„B d. Hf.-V. Oe.‘ diese und eine Reihe anderer, das Wauclertahreu
betreffender kufgabeu ihre; Erledigung finden.
Robert Seeger d. J.,
dz. Vorsitzender.
Dem Bundesausschusse stand ferner als berathender
Schuss zur Seite der Rechtsbeirath und der technische
der. t
ender .kus-■
Beirath.■
li


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. S4.
RADFAHR—SPORT.
Seite 361.
IVa.s den letzteren anlan-jt, so hat sieh derselbe erst in der
letzteren Zeit mit dem Sitze in Innshnick eonstituirt und wird der­
selbe seine ThUtigkeit erst in der näehsten Zeit in energischerer
Weise als bisher in .\ngrift nehmen können.
Die Thätigkeit des Rechtsbeirat h es
bestand, abgesehen von Ertheilung von Rathschlägen in mannig­
fachen, den Interessen der Radfahrersehaft berührenden Fragen
juristischer Natur— vorzüglich in der Begutai'htung, beziehungs­
weise Verbesserung imd Anregung von Abänderungen der Vertrags­
entwürfe mit nachstehenden Vereinen, beziehungsweise Verbänden:
1. In Sachen des Hermannstädter Radfahrervereines „Die
Falken“ nm Anschluss an unseren Bund;
2. Prüfung und Begntachtung tles seitens des „Münchner
Touringclubs“ übermittelten Verlagsentwurfes:
3. Gutachten über die Rechtsfrage hetrellend der Möglich­
keit eines^ erschuldeus von Seite des Zweisitzenden bei einem
Taudempaar;
4. Gutachten betreffend den Vertragsentwurf des „Säch­
sischen Radfahrerbundes“ bezüglich gegenseitiger Ueberlassung von
Karten, Toureubüchern u. dgl. zu Vorzugspreisen:
5. Gutachten betreffend den Vertragsentwurf des „.Allge­
meinen Niederländischen Wielrijders-Bond“.
Es sei hier an dieser Stelle diesem Beirathe für die prompte
Erledigung aller .Anfragen ebenfalls dt>t beste Dank ausgedrückt.
Nachdem ich nunmehr die Thätigkeit des Bundes im heurigen
Jahre gekennzeichnet, gestatte ich mir allen jenen, welche mir in
der .Arbeit zur Seite gestanden waren, meinen herzlichsten Dank
auszusprechen. Insbesondere erwähne ich hier meines treuen Mit­
arbeiters Herrn Robert Seeger, ferner der Herren des Sportaus­
schusses und Rechtsbeirathes, insbesondere der Heiven Stauda und
Pirxhofer, endlich aber auch der verehrlichen Verhandsvoi stände,
die mir ^delfach mit Rath zur Seite gestanden waren.
Ich hatte es mir bereits zn Beginn zur .Aufgabe gemacht,
meinem Rechenschaftsberichte jene Vorschläge anzuschliessen, welche
ich in Form von Anträgen der Bundesausschussversammlung unter­
breiten möchte und gestatte mir nun auf diesen zweiten Theil näher
einzugehen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung: „Wahlen“, wird über
-Antrag Haupt für später angesetzt.
111. Beschlussfassung über die AA’ahl einer
amtlichen Zeitung.
Dr. M i g 1 i t z: Bevor ich aut diesen Punkt eiugehe, muss
ich in Erinnerung bringen, dass der Bund im abgelaufenen Bnndes-
jahr kein einheitliches .Amtsorgan gehabt hat, nachdem dies un­
durchführbar war. Die amtlichen Nachrichten wurden durch den
Zeitungsausschuss den A’erbaudsblättern übermittelt und durch diese
zum .Abdruck gebracht. Auch in diesem Jahre hin ich für meine
Person nicht in der Lage, ein bestimmtes Organ verschlagen zu
können.
S. Tauber: Namens d e s .S t e i r i s c h e n Radfahr-
Gauverbau des bringe ich den.Aut rag Fuchs ein:
„Es soll eine eigene Buudeszeituug nicht ge­
schaffen werden, sondern es mögen die einzelnen
Verbandsorgane gleic hzeitig als Buudesorgane
betrachtet werde n.“
Falk will diesen .Antrag näher präcisirt wissen: „Von der
Mahl eines Bundesorganes sei ahzusehen; dagegen wird die .Art
der Mittheiluugen dem Bundesbevollmächtigten überlassen.“
D r. M i g 1 i t z: „Dem .Antrag Falk kann aus vereinsgesetz­
lichen Gründen nicht entsprochen werden. AVir können jedoch von
der -Aufstellung eines einzigen .Amtsorganes absehen und unsere
Mittheilungen den einzelnen A'erbandszeitungeu übergehen, so dass
diese die .Amtsorgane des Bundes sind.“ (F’alk erklärt sich damit
für einverstanden). Dr. Miglitz (fortfahrend): „AVir müssen aber
trotzdem „.Amtliche Mittheilungen“ von F’all zu Fall erscheinen
lassen, wenn auch nur in wenigen, nur den .Aemterführern zugäng­
lichen Exemplaren und ich wurde den Zusatz zu dem .Antrag des
•-teirischen Radfahrer-Gauverband empfehlen: „Dem Buiidesbevoll-
mächtigteu bleibt es überlassen, im Einvernehmen mit dem Zeitungs­
ausschuss eine passemle Form für die A'erstäudigung in oberwähntem
Sinne zu finden.“
Richter (Böhmen) bringt den AA’unsch des Landesverbandes
deutscher Herrenfahrer Böhmens vor, eine eigene Zeitung heraus­
zugeben, bezw. die Bundesmittheilungen als Beilage "zu einer
grösseren Fachzeitung erscheinen zu lassen.
D r .M i g 1 i t z:„ A’on Bundeswegen ist es mit Hinblick auf die
damit verbundenen Kosten unmöglich, diesem AA'uusche gerecht zu
werden. Ausserdem sind die sportpolitischen A’erhältnisse, sowie
die A'erhältiüsse, in denen sich dermal die Sportfachpresse befindet,
nicht geeignet, einen derartigen Beschluss zu fassen. Es stehen
uns nur zwei Fachhlätter derzeit zur A'erfügung, und diesen beiden
vvenlen alle amtlichen Mittheiinngen zur Verlautbarung znkommeu.
Un.l wenn es zu einem entscheidenden Anträge kommen würde,
so hätten wir eine Zweitheilung im Bumle, welche wir vermeiden
müssen.“
Schliesslich wird der Antrag des „.Steirischen Radfahrer-
Gauverhaudes“ mit ilem Zusatzantrag Dr. Alitglitz einstimmig
augHiionnueii.^
IA'^. F e s t s e t z n II g des Jahresbeitrages. Feber
Antrag II. Jlüller wird beschlossen; Der Bundesbeitrag beträgt
40 h, welcher Betrag vierteljährig nach Bemessung des jeweiligen
Mitgliederstandes zu erlegen ist.”
A. .Ä n d e r u n gen der .Satz u ii g e n. Beschlossen wird
über Antrag Haupt: „Fs wird an Stelle des Ausdruckes .Bumles-
bevollniächtigter“ der Ausdruck „1. Bundesvorsitzemler“ gesetzt;
ausserdem wird noch die Stelle eines „II. Buudesvorsitzenden“
geschaffen.
I eher .Antrag Dr. Aliglitz wird ein eigener AVirthschafts-
ausschnss, Wanderfahrausschuss, .Sportausschuss. Rechtsheiratli,
Technischer Beirath, Ehrenrath und Zeitungsausschuss nenerrichfet.
Säinmtliche A orsitzende dieser Sonderabtheilungen haben actives
und jiassives AA ahlrecht in der Bnndesausschussvcrsamnilung.
(Der Antrag auf Aufstellung eines eigenen _Karten-Aiis-
schusses“ von seiten Dr. P.-sserl wird von diesem nach kurzer
Aufklärung zurückgezogen.) Hinsichtliidi Stimmenahg.abe wird in
allen Fällen <lie Dreivieiteluichrheit angenommen.
AT. A 11 f ä 11 i g e Anträge. Feber Antrag Alüller wird
hi-schlossen, da.ss der 1. Buiidesvorsitzende bis 1. October einen
ahgeänderten Entwurf der Geschäftsordnung vorzulegen habe.
.Anzuschliessen wären noch die Geschäftsordnungen der säimntlichen
Sonderausschüsse. Dieselben wären zu veröffentlichen.
Die Bundesmitgliedskarte ist in derselben Form beizu­
behalten: dieselbe gilt gleichzeitig als Herrenfahrer-Ausweis.
.Als einheitliches Bumlesabzeicheu wird ein vorgelegtes
Muster (Knopfform, schwarz-roth-gold) angenommen. Dieses .Ab­
zeichen kann, aber muss nicht von je.lem Bundesmitglied erworben
werden.
Bezüglich der künftigen B u n il e s o r g a n i s a-
t i o n gibt der Vorsitzende einige interessante .Anfklärnngen. Nach
deuselhen sollen die Bundesgeschäfte eine wesentliche A'erein-
fachung erfahren. Die Beisitzerstellen in den einzelnen Landes­
verbänden sollen ausgeschaltet und durch die oben erwähnten
Sonderausschüsse ersetzt werden. Es wird beschlossen: Die Bundes-
leitung verbleibt in Graz; „Begünstigungen“ (AVien); Zollange-
legeuheiten (Innsbruck); Eisenbahnen (Böhmen).
Ferners ist einzusetzen ein .Sportrath, welchem der I). R.-B.
in Oesterreich, der Uesterr. Touring-Club und der .Automobil-Clnh
beizuziehen sind, und ein AA irthschattsratli aus den österreichischen
A'erbänden.
A or dem Punkte „AA ahlen“ ergreift Herr Hans Alüller das
AA ort und drückt Namens sämmtlicher anwesenden Buudesausschuss-
mitglieder dem verdienstvollen Bnndesbevollmächtigten Herrn Dr.
Aliglitz den Dank für dessen Alühewaltuug und umsichtige Ge­
schäftsführung aus und bittet denselben, die Stelle eines I. Buiides-
vorsitzenden anzunehmen. Dr. Aliglitz dankt in bewegten AA'orten
und erklärt, eine auf ihn entfallende AVahl anzuuehmeu. (Ein­
stimmiger Beifall.)


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 6 ]
„ .. „„„ rADFAHR-SPORT.
Seite 3f)2. 
nämlich zwei Linien zur eigentlichen Strasse. Die eine über den welches wir in ungefähr einer halben Stunde erreichen.
C ,.U d., stad. M. J d,.... E»de, d.u„ link. .bbi.g.„d l>». 8 .- O.bi.t
durch eine schmale unscheinbare Ga.sse, das Geleise der nach die Dörfer sind ännlich, die Hauser zerstreut, \\ irtshau.ser selten


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 7 ]
\r. 34.
radfahr-sport.
Seite 363.
1
Goffi-iiiidet l<Sd2.
GeijrrüiKlet 1832.
Gegründet 1832.
Anchl900gUt:
Reitlioffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
G--uLm32diT;^a.xQrL-^a.'bril^erL
dosef Steitfioffers Söhne
Centrale: Wien VIl/I Scliottenfeldgasse 48 B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 18,32. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 364.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 34.
und herzlich nieder (Speck und Schnaps), die Leute aber scheu und
trotz ihres ziemlich wilden Aussehens f^utmüthiger Xatur.
Zalathua, Sitz der Bertrhauptmannschaft. (leburtsstiitte des
ung. Finanzministers Lukäcs ist ein freundliches Gehirgsstädtchen
mit einigen netten Häusern und Villen, einem Schmelzwerk etc.
und ist mit Karlshurg durch eine schmalspurige Bahn verbunden!
welche langsam und selten fährt, wenig von der Bevölkerung benützt
wird und hauptsächlich nur dem Frachten verkehr dient. Im Hotel
Moskovitz findet man gute Unterkunft um! Verpflegung, währeu'l
die Professoren der Steinmetzschule und die Bergbeamten gerne
den Führer in die einige Kilometer entfernten Goldbergwerke von
.Llmäs maclien. Nach einer kurzen Besichtigung ilerselbeu verlassen
w’ir nnsere liebenswürdigen Führer und ziehen auf der einzigen
Sti'asse weiter gegen Abrudbänya.
Das Thal wird immer enger, die Waldungen der Häuge^
theils Laub-, theils Nadelhölzer enthaltend, werden immer dichter^
ilort ragt ans dunklem Grün ein mächtiger Felsblock empor, hier
grösst uns ein schmuckes Häuschen, nuten aber stürzt rauschend
der Bach von Stein zu Stein. Kleine zottige Gebirgspferde, oft in
ganzen Karawannen, 2—5 hintereinandergekoppelt, mit Holzkohlen!
Rechen, .lochen und sonstigen volksthümlichen Erzeugnissen hoch
beladen, ziehen an uns vorüber. Still wandert die Schaar ihies
Weges dahin und nur selten unterbricht das melancholische Lied
des rumänischen Führers oder das eigenthümliche Spiel einer Hirten­
flöte diese Einsamkeit. Den Radler aber umfächelt kühle Waldesluft
und vergnügt eilt er auf dem blinkenden Stahlross weiter. Im
Winter aber, wenn rauhe Schueestürme oft meterhoch den Weg
verwehen und alles ringsumher abgestorben ist, machen Bären und
Wölfe die Gegend unsicher.
Beim Kilometerstein 42 trefleu wir auf ein aufgela-ssenes
Quecksilberbergwerk (Besichtigung gestattet, Unterstand hei Regen)
irnd 10 Minuten weiter zeigen uns ein hoher Schlot und mächtige
Rauchwolken die Babna-Pochwerke an. Vom Hegerhaus in Valea
Doszului zweigt linker Hand ein Reitweg nach Bräd ab, während
die llauptstra-sse in eine starke Steigung übergehend sieh nach der
zweiten Brücke in den neuen und alten V eg theilt, so den Dealu
mare (grosser Hügel) überschreitend. Ersterer zwar länger, doch
stetiger und bei weitem besser als der alte, jetzt aufgelassene M eg
ist diesem entschieden vorzuziehen und bei Regenwetter möchte
ich keinem Radler die Abkürzung anempfehlen. Die Wasserscheide
haben wir hiemit übersetzt und nun geht es, erst in starkem Gefälle,
dann allmählig sanfter werdend über Cserbia (Rucsum) nach Ahrud-
bäuya (Gr. Schlatteu). Von Bucsum, einer ausgedehnten Läugen-
eheiie, führt der kürzeste Weg zu den herrlichen Basaltsäuleu der
Detruata und kein Wanderer möge diesen Ansflug unterlassen.
Hier am .\brudbache begegnen wir auch den eisten Baneru-
goldstampfwerken, denen das siebeubürgische Erzgebirge über 30.000
besitzt. Primitivster Form hebt eine Welle mit Ansätzen, vom
Gebirgsbach getrieben, die meist hölzernen Pochhämmer, welche
in unermüdlicher .Lrbeit das harte Erz zermalmen. Fortfnhri'udes
Stampfen, Kleppern. Lärmen und das Rauschen des Baches begleiten
nun deu Wanderer auf allen Wegen, wir sind inmitten des (iold-
landes.
Bald haben wir auch Abrudh.änya erreicht, eine Stadt von
minder freundlichem Eindruck, tief gelegen und umgeben von stahlen
Bergen. Eine nette Kaserne mit einigen Gärten bildet deu Beginn
und schon nach wenigen Umdrehungen unseres fliukeu Rössleius
befinden wir uns am Hauptplatze und steigen im Hotel Delnmla
(mässig) ah. Es ist ein Wochentag. Die ganze Stadt scheint aus­
gestorben zu sein, denn Alles was Kräfte hat. ist in deu Berg­
werken. .4n Sonn- und Feiertagen aber geht es hoch her.^ iel
ernstes Geschrei belästigt dann den müden Hotelgast und abgesehen
von Wein und Schnaps, welche in schweren Mengen fliessen. hat
hier das Hazanlspiel eine immer enieute Geburtsstätte. Gellende
Zank- und Streitwerte vertreiben uns bald von der rohen, zügel­
losen Masse und wir wenden uns gegen Süden, während der nord­
östliche Weg nach Verespatak, Topänfalva, zum Wasserfall von
Vidra uml zu der berühmten Eishöhle von Skerisora führt.
(Schluss folgt.)
-=x^(kx3-
Btind deutscher Kerreufabrer-Verbände Oesterreichs.
^^
I. Bundesvorsitzender: Dr. Ed. Miglitz Graz, Sparbersbachgasse 3.
II. Bundesvorsitzender: Hans Müller, Wien, I., Stepfansplatz 5.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.———
^^^^
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände:
„Verband deutscher Radfahrer Nicder-Oesterreichs“,„ Vterband deutscher Radfahrer Uber-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband ileutscher
Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verhand „Mähren“, Verbanil deutscher Radfahrer „Sudetengau“ und
Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestlieilen Ungarns“.
„Bund deutscher
Vorbantl deutsclior titulfaliror Nietlei“-()<*.steiT<‘iclis.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Caft Rathhaus.
mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage täglich von
Amtsstunden
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprechslelle Nr. 12.982 (für Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J. Pirxhofer,
Ausschreibung.
Fabnonfabren über 50 Kilometer auf der Strecke Aebau nach
Ebenfurtli und zurück am 8, bei ungünstiger Witterung am 9. Sep­
tember 1900, 1 Uhr Nachmittag.
Start und Ziel; 100 Meter nach Achau heim 17. Kilometer­
stein der Oedeuburger Reichsstrasse. Vom 17. bis 32. Kilometer­
stein der Oedeuburger Reichsstrasse, sodann Bezirksstrasse Weigehs-
dort, Pottendort, Eheufnrth. Wendepunkt; 12. Kilometerstein der
Ebenfurter Bezirksstrasse.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d. H.-V. Oe.
Offen für alle im Gebiete des Niederösterreichischen Landes­
verbandes ansässigen Radfahrer-Vereinigungen, welche mit der Voll­
zahl ihrer Mitglieder, mindestens aber mit 20 Mitgliedern, bis
31. Juli 1. ,T. in den Verband eingetreten .sind und deren Mitglieder
zur Zeit der Durchführung des Eahnenfahrens uocli Mitglieder des
Vereines und des Verbandes sind.,
Jeder der Vereine ist berechtigt, Gruppen von 4 namentlich
anzuführenden Fahrern, welche Vereins- uml Verhandsinitglieder
sein müssen, zu nennen und dem Starter zu stellen. Die Nennung
eines Ersatzmannes ist zulässig, der Start desselben als 5. Fahrer
untersagt.
Nenngeld; 20 Kronen für jede Gruppe.
Von der Entrichtung des Neungeldes ist der zur Verthei-
digung verpflichtete Verein, wenn derselbe eine Gruppe nennt,
befreit, für jede weitere Gruppe als die Erstgenannte hat jedoch
auch der vertheidigende Verein das Noungeld zu entrichten.
Nennungen sind unter gleichzeitigem Beischluss des Neun­
geldes au Herrn Robert Neidholt, IV. Belvederegasse 1—3, zu
richten.
Die Nennung hat zu eiithalten: Den
die Namen der in den einzelnen Gruppen staitenden
des Ersatzmannes für jede Gruppe.
Namen des Vereines, J
ntenden 4 Fahrer und t


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 9 ]
r
Nr. M.
RADFAHR-SPORT.
Seite 36.5.
Nennungsanfang; 20. August 1900.
Nennungsschluss: 27. August, 8 Uhr Abends.
Reihenfolge der Nennungen i.st Reihenfolge am Start.
Sieger ist derjenige Verein, dessen Gruppe nach Durch-
fahiung der Rennstrecke in der kürzesten Zeit geschlossen mit
höchstens 20 Meter Zwischenraum vom ersten bis zum vierten
Fahrer das Zielband passiert.
Er erwirbt hiedurch das Anrecht auf die Fahne (Banner)
als IVanderpreis. welche in den endgiltigen Besitz jenes Vereines
übergeht, iler in drei uniuittelhar aufeinanderfolgenden Ausschrei­
bungen des Fahnenfahrens aus diesem Wettbewerb als Sieger
hervorgeht.
Tritt der zur Veitheidigung verpflichtete Verein aus dem
V. d. R. N.-Oe. aus oder entspricht er nicht mehr den zur Start­
berechtigung aufgestellten Bedingungen, so erlischt damit sein
Vertheidigungsrecht und hat derselbe die Fahne dem Verbands-
vorstande widerspruchslos auszufolgen.
Der jeweilig siegende Verein geniesst durch den Besitz der
Fahne eo Liebmana (Prag}, J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüstl
(Saaz}. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, HI. Aus
»lg—TepHix, IV, Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII- Prachatitz. VIII. Budweis- Krumau, IX. Stecken—Deutschbrod, X. Landskron
— Hchenmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 2 Kr. 40 Hell.
Neuanmeldungen:
Carl Schneider, Comptoirist, Pölitz; Josef Weishaupt, Hand­
werker, Leitmeritz; Heinrich Linke, Bäcker, Georgswalde; Odolar
Mayer, Comptoirist, Warnsdorf; Adolf Baumert, Joset Nowak, Hein­
rich Lorenz, Raimuud Runge, D. R.-V. .Schwalbe“, Aussig; Josef
Günther, Ullersdorf, Einzeln.
(Jan „Wien“ des Verbandes dentsclier Radfahrer
Niederösten’eichs.
Amtsstube: Wien, VIII. Landetgerichtsstrasse 5, Cafe *Rathhaus«.
Amtsstundeu mit Ausnahme von Soun* und Feiertagen täglich von
4 bis 7 Uhr Abends-
Fernsprechstelle Nr 12.933 (für Mitglieder zur Benützung).
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schriftwart: Fritz B a ch 1 e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Dentsclier Radfahrer-Verband ,.3Iähren“.
I. Vorsitzender Albert Haupt, Gödlng. (.Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich Teu f e 1, Znaim.-«
I. SchriftHihrer AdolfErtel, Göding. II. Schriftführer Jakob Mann, Znaim-
Zahlmeister. Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen.)
I. Fahr wart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahr wart Kob. Baumgartner,
Brünn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka. Math. Bl aha,
Ersatzmänner Oskar Urbanek, Pohrlitz, und Ernst Mo li to r, Znaim-
Mitglieder können alle uDbe.«choltenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 d.. das Abzeichen kostet l 6.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
„Nordj^au“ des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreiclis.
Sitz des Gaues Stockeiau.
I. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau, Hauptslrasse.
Nach dem Gautage am 16. September 1. J. findet in Stockerau,
von dem R.-C. „.Lusdauer“ veranstaltet, ein Blumen- uud Lam-
pioncorso, Kunst- und Reigenfahren, Abends ein Tanzkräuzcheii
imd Coriandolicorso statt. Das Reinerträgniss ist zur Gründung
eines i ondes für Radfahrwege, Honoriruug der Strassenemräumer etc.
bestimmt, und erlauben wir uns hiezu die werthen Sportkameraden
freundlichst eiuzuladen.
I'm -Lufnahme ersucht mit ,.L11 Heil!“ Dietz.
Liebwerthe Sportkameraden!
Nachdem der Hauptverbandstag bis längstens 30. September
d. J. abgehalten werden muss, erlauben wir uns, um dio Wahl der
Delegirteii zu diesem Verbandstage zeitgerecht vornehmen zu können,
die Herren Mitglieder des „Nordgau“ des V. d. R. N.-Oe. zur Theil-
uahme am Gautage, welcher am 16. September d. J. um 12 Uhr,
eventuell um 1 LTir Mittags in C. Nowotny’s Gasthaus „zum
eisernen Thor“ in Stockerau stattfindet, freundlichst eiuzuladen.
T agesordnung:
1. Bericht der Gauleitung.
2. Wahl der Ganleitung und zweier Rechnungsrevisoren.
3. Festsetzung der Ganahgaben für das kommende Ganjahr.
4. Wall! der Gauvertreter in den Verhandsausschuss.
5. Bestimmung des Ortes für den nächsten Gautag.
6. Freie Anträge.
Diejenigen Herren Sportkaraeraden, welche die .Lhsicht haben,
dem Nordgau des V. d R. N.-(Je. beizutreten, wollen, um schon
für diesen Gautag stimmberechtigt zu sein, ehestens die Anmeldung
dem Vorsitzenden des Nordgau, Herrn Frauz Dietz in Stockerau,
zukummen zu lassen. Verbands- und Gaubeitrag sammt Abzeichen
und freier Zuseuduiig des .Radfahi-Sport“ beträgt 5 Kronen
für dieses Jalir.
S 1 0 c k e r a u, am 21. August 1900.
Mit treudeutschem Heil!
Fritz Legerer, Franz Dietz,
I. Schriftwarth. I. Vorsitzender.
\'ei‘baiul deutscher Radfahrer Oherösterreichs und
Salzburgs.
AmUstelle: Linz, Hotel »Stadt Frankfurt«. Postsparcassea Check-Conto Nr. 842.466.
I. Vorsitzender: Dr. Julius Locker, Hof- und Gerichtsadvokat. II Vor­
sitzender: Karl Bohr. I. Svhriftwart: M. v. A u c ke n t h a 1 e r. II. Schriftwart:
Julius Hocheg^er. I. Zahlmeister: Josef P e n d e l ma y e r. I. Fahrwart: Emil
Erhard, Ottensheim. II. Fahrwart; Fritz Abheiter. Beisitzer: F. Wiesinger
Wels, E. Langer, Wels, A. Rothraaier, Linz, C. Macher, Linz. Rechnungs«
Prüfer: Dr. H. v. Aigner und Ed. R e m p i s.
(tau
.Linz” des Verbandes deutscher Radfahrer
Oberösterreichs und Salzburgs.
Amtsstelle: Hotel »Stadt Frankfurt«.
Vorsitzender: Emil Thumm. Schriftwart; Karl Kolndorffei
meister Hans Guth. Gaufahrwart: Adolf Gsc h wa n d t n e r.
Zahl-
Verband deutscher Radfahrer „Sudeteiigau“.
Sitz: Freudenthal. I. Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeister:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfen; II. Schriftführer: Richard
Link. Beisitzender: Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, Jägerndorf.
Fahrwarte: LeoWalek, Mähr. Rothwasscr, und Alois Babutsky. Bei­
sitzer Josef Rücker, Römerstadt, Robert Muntendorf, Mä.hr.-Schönberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnemenlsgebühr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tägigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
Bund deutscher Herreufahrer-Verbände
Oesterreichs.
Bundesbevollmächtigter: Dr. Eduard Miglitr, Graz, Sparbersbach
gasse Nr. 3.
Bundesamtsstube: Graz, Jakoiniatgasse 26.
»Ausschuss für Wanderfahren.« (Vorsitzender: Robert S e e g e r, Graz,
Albrechtgasse 9.
1
J


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 10 ]
Seite 366.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 34.
ra
Oesterreich.
Fiilmenriiliren. Am 8. SeiitembiT d. .1. (bei iiu^iiii.'^ti^or
Wittennig am (taranffolgemlen Tagei fimb't auf der .^trecke Arliau-
Ebi'nfurth das vom Verband deut.seher Kadf. Nied.-* lesterr. verau-
staltete Fahueufahren über 40 Km. statt. Hasseltie ist offen für alle
im (jebiete des n.-ö. Laudosverbandes ausitssigeii Radfabror-Ver-
einigungen, n ekdie mit der Yoll/.alil ihrer Mitirlieder. min­
destens aber mit 20 Mitirliedern bis 31. dnli d. d. in den
Verband eingetreten sind und deren Mitglieder zur Zeit der Dnreh-
führnng des Fahnenfahri'ns noch Mitglieder des Vereines und des
Verbandes sind. Wir bringen in unserer heutigen Nummer noch­
mals die Ausschreibung und bitten hievon Notiz zu nehmen. l>ie
Nennungen haben am 20. d. M. begonnen und s(diliessen am
nächsten Montag den 27. d. M.
Kärntner Radfahrer-tjaiiverbaiid. Im ^littelpnnkte Kärntens
wurde der diesjährige zehnte Gantag abgehalten. Kl genfurt wurde
im Vorjahre dazu ausersehen, den zehnten Gantag in seinen Mauern
zu beherbergen. Am Vorabrnnle hielten die Klagenfurter Radfahrer-
Vereine im Hotel Grömmer eine Vorbesprechung über die anfzn-
stellenden Candidaten ab. O' r iMorgen zeigte sieb zu einem Rad­
fahrerfeste zwar nicht günstig. Trotzdem kamen aber zahlreiche
Vertreter von allen Seiten, die meisten mittels Rades, so dass der
Frühschoppen im Branhausgarten „Zur Glocke“ sehr stark besucht
war. IVährend die als I'estgäste erschienenen Radfahrer den schönen
und lustigen Klängen der städtischen Kapelle lauschten, zogen sich
die als Delegierte entsendeten zur Berathnng zurück. Die .Vnzahl
der von den Vereinen entsandten Vertreter war sehr stark, so dass
der Gautag nach der ersten Verlesung beschlussfähig war. worauf
der erste Vorsitzende den zehnten Gautag eröffnete und über das
Wirken des Verbandes seit seinem Bestehen .Uisdrnck gab. Sodann
wurden die Rechenschaftsberichte von den verschiedenen .Vemter-
führern zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Daun wurde ihnen von
den Delegirten der Dank für ihre Mühewaltungen ausgesprochen.
Bevor zur Neuwahl geschritten wurde, erklärte Herr .lohann W.
Adler nochmals, dass er eine auf ihn fallende Wiederwahl nicht
annehme, und ersuchte Herrn Weis, die am Vorabende anfgestellte
Candidatenliste zur Kenntnis zu bringen. Es wurden in den Gau­
vorstand für 1000/1 folgende Herren gewählt; 1. Vorsitzender:
Karl Stolz, Kärntner Radfahrer-Verein; 2. Vorsitzender: Rudolf
AVeis, R, C. „Stahlrad“: 3, Vorsitzender: Nikolaus Girardis, R V,
Rleiburg; 1, Säckelwart: .1 osef Bieleg sen.. Kaufmännischer Rad­
fahrer-Verein: 2. Säckelwart; Johann Schurian, Kärntner Radfahrer-
A’erein; 1, Schriftwart: August A^irant, Kaufmännischer Radfahrer-
A^ereiu: 2. Schriftwart: Eduard Reuger. R, ('. „Stahlrad“; 3. Schrift­
wart: Ernst Hauser, Tnrnerriege Klagenfurt; 1. Fahrwart: Johann
AAL Adler, R. C. Klagenfurt 1895; 2. Fahrwart; Hans Temmel,
R. C. Klagenfurt 1895: 3. Fahrwart: Johann Thurner, R C, „Kohl-
rii.sl“. Nachdem sämmtliche Herren erklärt hatten, die AA'ahl anzu-
uebmen, wurde zu Anträgen geschritten und beschlossen, die
Satzungen zu ändern und Herrn Johann AV. Adler infolge seiner
A’^erdienste, die er sich im Verbände erwarb, was auch allseits an­
erkannt wurde, zum Ehreumitgliede zu ernennen. Ferner wurde
beschlossen, den nächstjährigen Gautag in A''ölkermarkt abzubalten.
Inilem der erste A'^orsitzeude für das zahlreic he Erscheinen seinen
Dank aussprach, besonders aber Herrn F’uehs als A'ertreter des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, wurde der zehnte (iautag mit
einem kr.äftigen ,A11 Heil“ nach zweistündiger A’erhandlnng ge­
schlossen. Um 2 Uhr nachmittags fand die Aufstellung im Hofe
des Hotels Grömmer zur Ausfahrt nach Maieruigg statt, an der
sich etwa 150 Radfahrer betheiligten; doch kaum setzte sich der
Zug in Bewegung, fleng es an zu regnen, so dass die Theilnehmer
nach allen Richtungen ansfuhren. Nach einer halben Stunde trafen
die Theilnehmer wieder zusammen. Nun wurde die Falirt trotz
schlechten Wetters zu Alaiernigg fortgesetzt, wo unter Klängen
der hie.sigen Stadtkapelle die Zeit zu schnell vergieng. Nachdem
die Theilnehmer in verschiedenen Gruppen nach Klagenfurt zurück­
gekehrt waren, um bei dem stattfindendon Festcommers abends im
Hotel „Sandwirt“ wieder zusammen zu kommen, wurden nach Be-
griissung durch den Obmann an sämmtliche zehnjährige Gaumit­
glieder Erinnerungszeichen vertheilt mit der Inscluift: ,15. August
1890, 15. August 1900.“ Bis zum letzten Platze war der Saal
gefüllt von Radfahrern und Radfahrfrenndeu, welche den Klängen
der Musik und den reizenden A’^orträgen des Mänuergesangvereines
„Eiutr.acht“ lauschten. Mit trendeutschem Griisse und Rufen .Auf
AA’iedersehen“ trennten sich die Theilnehmer bis zum nächsten
Gantag.
Neue Radfahrsteiire. Der rührige ()esterrei< hisdie Touring-
klub veröffentlicht in seiner letzten amtli(hcn Mittheilung naib-
folgendcn Bericht über den derzeitigen Stand seiner Wegbautbätig-
keit; Der neue Radfahrweg Praterspitz-Mannswörtli-l’ressburger
Reichsstrasse geht seiner A'olleuduug entgegen. Der Damm bei iler
sogenannten Rothbrncke vor Mannswörtb wurde mit bedcuteiiden
Kosten derartig erhöht und gegen Absturz gesii hert, dass das
Befahren dieses früher nur für sehr geübte Radler passirbaren
Stückes nun leicht und fast mühelos geworden ist. Ebenso wird in
den nächsten Tagen die Theilstrecke Maunswörther Grenze
Linienamt Kaiser-Ebersdorf in Angriff genommen und schleunigst
fertiggcstellt wi>nleu. Damit wird der Oe. T. 0. die A'erbindung
Korueuhurg—Pressburg mit der rmgebung des Residenz- und des
Schwechater Pflasters geschaffen haben, was jedenfalls von ganz
ausserordentlichem A'ortheile für Radfahrer ist. Nach F'ertigstcllnng
des AA'eges ist eine festliidie Eröffnung ilesselben geplant. Dieselbe
dürfte .Anfangs September stattfiuden.— Um den Radfahrverkehr
ins Tullnerbeckeu zu erleichtern, plant der A'oistand die .Anlage
eines vom Bahnhofe Klosterneubnig-Kierling längs der Donau bis
nach Kritzendorf vollkommen eben zu führenden Radfahrweges,
woilurch die auf dieser Strecke betindlii hen anstrengenden und
recht resjiektablen Erhöhungen zu fahren, respektive zu sidiicbeu
erspart würden. Die nothwendigen A'orarbeiten behufs Erlangung
der Bewilligung zur Anlage dieses Radfahrwegi's siiul bercit.s im
Zuge.— Der Radfahrweg von Biedermanusdorf bis Guntramsdorf
wurde wieder in Stand gesetzt. Bezüglii h dieser Theilstna ke wird
nochmals aufmerksam gemacht, dass das Befahren derselben im
Gegensätze zu der bis Pfaff'stätten führenden Fortsetzung dieses
AA’eges nur geübten Radfahrern anrathsam ist.
Deutschland.
Hraunstdnveig. Den Grossen Preis von Braunsidiwoig, 3310
Alark, 1200, 600, 250, 150 und loo Alark, gewann am 19. d. M.
Huber vor .Arend. Dritter war Meyers, A'ierter Grogna, Fünfter
Kaeser.
Hannover. .Am 19. d. fand in Hannover das .50 .Meilen
Rennen statt. Dickentmann 1, Winemann 2. Rvser 3. Lesna 4.
F rankreich.
Das Reglement für die vom 9. bis 16. Seiitember im
Velodrom des .Ansstellungsaunexes von A’incennes stattlimlendcu
Bicyclercnnen ist ersidiienen. Diese vorgenannten Konkurrenzmi,
EmiE.NZIhK'llEX
3IE1).\1EEE.N «»a
in Gold, Silber und Bronce
« EHREM’KEISE
« rU BZEK'llEN
eigener F'abrikation
Louis Abel
WIEN,
II/., Sdiönburgsirasse 38.
.Auswablsendungen an
Vereine.
Reich illustrirter
Preis- Courant!


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 11 ]
Nr. 34.
RADFAHR-SPORT.
Seite .367.
L
deren Orfranisiniu- die ünion Velocipedi.iuo de France übeniom-
inen liat. iverden zweifellos eine jranz besondere Uedeiftung für die
erlangen: die hiefiir ansgesetzten Preise erreichen ilie
Hohe Von KKMKK) Franks. Prograinine kiinuen bei der französischen
(ieneralbetriebsdircktion. Sektion für sportliche Veranstaltungen.
Paris, <^uai d’Orsay 97. i^ehoben weiden.
Die Kadwelfineistersehaften in Paris brachten in ihrem
weiteren Verlaufe gestern die Siege .Jaciueliirs, Didiers-Nants und
Hitstieus. dreier Franzo.sen. V eich ein Anlass für Paris zu natio-
iialeii treudenergüsseu: Der Üesterrei. lier Vejtruba kam leider mit
Didiers-Nauts m einen Zwischenlauf. Trotzdem Vejtruba nicht
unter den drei Placirten ist. ist er doch ein Amateur von Wclf‘-
klasse, und nur der erwähnte Umstand und ein Missgeschick
wahrend iles bahrens verhinderten ihn allein, auf Platz zu kom-
nien ln den Vorläufen für den Hoffnungslauf .lualitizirten sich
tur (tie tutscheidiing im Professionalrennen Toinmaselli, Protin
Helen nml (ireen. Ini Hoffnungslauf selbst siegte Protin vor Tom-
maselli und Green. In den Zwischenläufen schlug Arendt Van den
.oni und Cooper. Mover’s den Louvet und No.ssam, .Tacouelin
1 rotin und Ruiuart. Das Mcistcrschaftsfahren seihst ergab .la.aiuelin
als überlegener .Sieger vor Meyers (Holland) und Willv Arendt Die
\\ eltmcKsterschaft der Amateurs gewann Didier.-Nauts vor dem
Aii.stridier Lake, Vasserot wurde Dritter. Amh die clritten
Zwisilienlaufe zu dieser Meisterschaft waren interessant. Di.liers-
Naiits siegte vor Vejtruba. welcher b.dni Antritt mit Jenem karam-
bohrte und so die Siegesscham-e verlor. Lake sclilug in seinem
Laufe den Italiener Spartaco, Vasserot siegte im dritten Laufe
Uber den Italiener Unisoni, der sich allzu siegesgewiss fülilte und
sich vor dem Zielbaude aufrichtete. Die lOO Kilometer-Meister-
fiHiaft für Amat<»urs gewann der Frauzoso Bastien in 2■ Oö■ 80
vor dem Norweger Hennie, der Franzose Hildebrandt wimie
Dritter.
Die bisherigen .Sieger der Professional-Meilen-Welfiiieister-
schatt der I. ('. A. waren:
1865. Protiu (lielgieii).
1896. IloitiTilloii (Frankrei( h).
1897. Willy Arendt (Deutschland).
1898. Kanker (Amerika).
1899. Major Taylor (.\merika).
Die bislierigeu Sieger ,1er Amateui-Meilenweltmei.sters-halt
fiel- I.( A. waren;
1893. Zininierniann (.Amerika)
1894. I.ehr (Deutschland)
1895. Jaap Eden (Holland).
1896. Keynohls (Irland).
1897. Schiader (Diineniaiki.
1898. Paul Albert (Deutschland).
1899. Summer.sgill (Eiiglaml).
Die bisherigen Sieger ,1er 100 Kilometer-Amateur-AVelt-
meisterschaft der 1 U. A. waren:
1894. He ie (Norwegen)
1895. Cordang (Holland).
1896. Ponscanne (Frankreich)
1897 Gould (England).
1898. Cherry
1899. .Nelson (.Amerika).
Der letzte Tag der Weltmeisterschaften der V. C. I. brachte
zwei internationale Handicaps, eim-s für .kmafeur,“ und eines für
1 rotessionals. ,las Match der Weltmeister und ,lie Keiufsfahrer-
W ,dtniei.ster.s, haft über HX) Km.
11' 1" ß'f'iieister pro 19(K) ist .lacjuelin. der ,leu .Amateur-
Weltim-ister Didiers-Nauts überh'gen abfertigte.
Au den beiden vorhergegangeneii Tagen haben ilie Fran-
zosen bereits drei Weltmeisters, haften gewonnen, «iurcli .Lu oneliu.
ilurch Diilier-Nauts, uml die HX) Km.-.AmaU‘ur-AVeltmeisterslchen ist dabei mit
einem .Aufs, hlag von .50 Percent bedacht wor,ien. während alle
übrigen Artikel der Tarifnummer 173, welcher auch Rä,Ier ange­
hören. eine Zollerhöhung von nur 20 Per,‘put (■rfahren haben. Fahr-
rä,1er scheinen nun einmal ganz beson,lers bevorzugt bei allen Zoll-
un,l .Steuerpläuen un,l Alassuahmen. Es ist bis jetzt wenig bekannt
geworlen, da.ss von ,1er Zollerhöhung alle ,lie|enigeu Waaren iioidi
nicht betroffen wenlen sollen, ,lie an ,lpin Tage der telegwaphischen
Benachrichtigung der Zollämter über die in 3Virk.samkeit zu setzen,le
vorstehemle (iesetzesverorlung ,len Zollbehör,len bereits zur Er­
ledigung der 3 erzollung übergeben waren sowie auch diejenigen
Maaren, ,leren Irachtdocumente den Grenz- uml Hafenzollämtern
imd den Zollhaltestellen im Laufe «les ganzen Tages, au dem der
betr®ft®nde l kas angekommen, bis zum Schluss der amtlichen
Thätigkeit ,1er Zollämter übergeben wonleii sind.
iienntagc.
(Die\ eröftentlichung ,1er Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Renuausschreibungeu
dagegen können nur ircircn Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgenommen werden.)
Tag
0 r t
V’’eraustalter
Anmerkung
.Auf der Rennbahn:
•J8. und .30. r,-, T, w u
September Prag-Bubua Radtahrerverein
Technik.
Irankfurter -Automobil-.AusstelInnc’. Wir siu,l in der ange­
nehmen Lage, die Vlittheilung veröffentlichen zu können, dass ,leu
Vlotorfahrzeugen ,1er Pfälzischen Nähmaschinen- und
h ahrrä,1er -Fabrik vorm. Gebrüder Kayserin Kaisers­
lautern 14 vom Preisgericht der Frankfurter .Ausstellung die höchste
-Auszeichnung; die grosse goldene 31e,laille zuerkannt
wiinle. Wir sagen an dieser Stelle den .Kayser-Werken“ unseren
besten Glückwunsch zu der ebenso ehrenvollen wie auch wohlver­
dienten .Auszeichnung!


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 12 ]
Seite 368.
üie Kubrik wi.d den p.. Vc.cinc. entspreche,.de Ve.gn.nng rur Veröflentlichuug ih.e. M.uhe.lungen rn.
Verfiiifung gestelU.
Amtlicli« Zeitung naclisteliender VereiiiiffiinKeir.
Schottenfelder Bicycle-CIub.
Eigener KnhrpUlr VII 1 Weslhnh.isltnsse OT.
Clubnbend: jeden DonnersUg im Hotel Wnnbetger, W
'^'"'e”g‘'aubcnre: Anton Neudecker, VII 1 Knndlgnsse 36. (Ecke
K./iNcrstrasse)
Gäste überall her/lich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Wcstbnhnstrnsse
Obmnnn: Johnnn« ö r mn nn Obrnnn.,-Stellve ,e et
I.eopol.1 Ilntsch Cttrsier: F. J. Krusche 1. ^-ihr^rt Jo ef
11 Schriftfnh.er: Mnx Hoger. I. Fohrwnrt Johnnn •’o.ro
Aicher. H:,n,wn..t: derzeit unbesetzt. Ze.ig.vnrt: Josef Uoltl. lie.s.tzen
Cnlln nnn, CnrI l.nufenherg, Anton Neudecker.^ e.
Ulis fiii- l6i. .luli 1. .1. angfset/.tf Ifergiiieistcrscliatt.sfaliTfii
fiiipl unter äusserst ivir-r üetlifiligiiiig am gfiianuttii lairf' l>ei vi>r-
ziidielifi- M itt.-ning .te
l!ei lierechuung ,1,-r Zeit resp. Vergleich iler( hronometer
,los Starte:s sowie ih-s Zeilnehmers iles Ersten ergah sich .lass iter
s,-it 4 .lahicn hestamlene Ue,-or,l gefallen, was sofort knmlgemactit,
ilein Sieger Hlückwnnsche von Seite iler .^inveseinlen iiiid mittlei-
weile erschienen,-n ('oncurrenteii einhrachte.
S.hr stark war tlie Tischge-sellschaft „tV Krentzhaiichler
vertreten, worunter sich ,1er urwüchsige ., 1-licksehuster“ hesoimei.s
angenehm heinerkhar machte. Hie in den Händen ,1er Heilen hatzi
ninl llariler sowie .Hnlcrer mehrerer gelegenen !• nuctioneii. waieii
aufs lieste vergehen, denn das glatte, ohne Hast, sorgfiiltig ahge-
wickelte l’rügramm zeigte, dass tlie richtigen Miiuner getroften
wurden.•,•.
Beim .Uilasseii ,1er Keniifahrer glaiihte mau .sich in tler
Erendenau zu hefiiiden, ilemi ich glaube kaum, dass sich hei einem
Strasseuwettfaliieii tlie Starter per Haker auf ihre Posten zu he-
gehen sich gestatten.
Hoch tliese eminent sp,,rtli,he Idee entsprang ileiii Kopte
unseres jederzeit strammen (’luh-Billar,lsieders Herrn .Mtdecker,
weleher den heiden Startern mit seini-m ,Zengl“ unter tlie .Vrme griff.
Es sei tlaher auf diesem Wege, ilen hei iler grossen .Vnzahl
von Besuchern unserer tiicsjiilirigeii spt.rtliidien^ eraiistaltniig. stiwie
ilen Ennctionaren, ileren tinlelloses irken vi,liste .Vnerkennuiig
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
.OcKrümlct 1889.)
Vcb.-Oids Verein dev .Verb. Wr. Rndfnhr.Vereine für
Wetlfahtsporl».
Vereinsheitn J. llsnswirtbs Kestnttrnüon, 11, rmterstr. 62.
1. Ob.,....,.: CnrI Sleinzky. IV.. Cr.^Neugnsve 8
11. Obrnnnn: Alex. (1 i r s c h .. e r. 1. Schr.f.h.hrer: Josef
Kinnteder. 11 Sch. iftfuhrer: \S niter E o n. g. I. b nhr-
wnrt: Fr Z n c h. II. Fnh.wnrl: L Enspar. Eassier:
Fnit A 1 b« r i.
Na.dnlein in ilcr Eoitinigssitzuiig vom 13. d. M. das’S ereins-
rennen detinitiv hesi hlossen wurde, hringen wir na. hsteheml ein­
zelne Bestimmungen ilerselheii zur Keiintniss:
1. Fahren um tlie M e i s t er s c h a f t d e s M r. h.-.
Touristen“. Offen fiir alle ausühenden Mitglieder des^ ereines,
Strecke n(l Kihmieter. 1 vergohletes, ■_> silheriie
Sieger erhält überdies ,leii Titel „Meisterst haftsfahler iles
K-V. ..Touristen" HiOfi—lilOl.
11 Vereinsfahreii. Offen für alle ausiibeiiden Mitglieilei,
welche zur Meisterschaft nid t genannt uml auf der'
keinen ersten Preis errungen
hmh-t Sonntag, tleii 16. Septeiiiher. hei ungünstiger ittenmg am
03. St-pteinher IfOO um S Phr Vormittags auf der Stiecke (.r-
Enzersdorf— Orth—Et.iniersdorf und retour statt nnd i.st damit
gleichzeitig eine ganztägige Vt-reinspartie naeli‘=
Eohau veihmnlen. Hie Bestimimingeii über ’*‘®
samuienknuft ete. der (Tuhpartie werden den f' ®'“ y
reehtzeiti,' hekaiint gegeben wenlen, sowie auch die genauen \or-
schriften über ,las Kenu,-n seihst, die Herren Mitglieder ziigesendet
®''‘"'“‘oleiehzeitig hi ngen wir allen Mitglie.lern die 6 und H
Stundeiileist 11 Ilgen in Erimierung und liegen die diesbezüg­
lichen Bestimimingeii jeiti-n Chihaheml zur Eiusieht auf.
Mell aufgeiitiiiimeu; .laeoh Eadstädter, Aiitoii I Osselt.
Hie V er eiiislei t u 11 g.
verdient, iler beste Hank ausgesprochen und hoffe ich, hei ,1er
Mitte Soiitemher stalttiiiilenden Prcisvertlieilimg, ehemlieselhen uml
viele .Oldere hegrüsseii zu küiiueii
Huch Nichfs auf Erd.-ii dauert ewig, seihst iler sehüiiste
Sieg wiril aiigefochten und so eilaiihe leb mir hekauiitzugeheii. .lass
.Sonntag, ileu 'J. September 1 ,T.. lo Ehr Vormittags, ein Match iler
Herren .Vicher mul HiUtl am Kiederherge (Meisterschalts.-trecke')
ausgefahreii wird.
Bei schlechter Witterung oder schlechten Strassen winl selbes
auf 3 M'ocheii verschoben.
Schliesslich wäre noch zu erwähnen, dass so manche schneiilige
Herren hei dieser als officiell geltenden Veraiistaltiiiig gesehen
wurden, welche nicht aiiweseml waren.
Ein aber hei künftigen Gelegenheiten in den im vorigen
.Vbsatze erwähnten Herren das spoitliehe Interesse anzuregen, sieht
sich tlcr Sch. B.-C. beinahe ht-müssigt, die hekaimtcsten Keniifahrer
wie ,.Taipies Leim Lauf Er der Bekannte“ und so manche iler 1,,--
kannte.steii Sportsmämier vom Fache zu engagieren..
l.ipperl passt's Hir so':'
.\iieh sei noch mitgi-theilt, dass 'Mittwoch, ,leii iJii il. JE im
Hotel Sa.v (Ilüttehlorf) eine gcmiilhliche Schlusskneiiie unserer Mit-
glic li-r, welche zum Öommeraufenthalto in llütteldoif sich hctindcii,
veranstaltet wird. D ö 111.
Radfahrverein „Diana“.
I. Übniamt: Earl Stein (a 11 e Z ti s ch r t f t e n
Wien V 2, HöEelmüllcrgasxe 5) II. Obmann: Juhtis
Grat'tmann. I. Schriltwart. Alf.ed Dietrich I>-Schr.ft-
.vatt: Otto'Kar Pescha. 1 S,ackel.vart: Paul J»*'"- “j
Sackeiwart; Wilhelm I.ohmanii. I. Fahrwarl. Earl
Reisxberser. II. Fahrwart; Franz Gramer. Fahrmeister.
Wilhelm Moll. Hornwart; Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz Strub und. Revisoren Josef 3 l c h a t s ch e c k und
Georg R o h r e r.
”h^ Georg Rohrer's Gasthaus, Wien. IV. Hauptstrasse 78,
Clubnbeud jeden Freitag.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahl im Wo, t, stark in der Thal,
l'ieu dem Spo, t und frisch aufs Rad.«
I t.bmanit. Her.nam, E i h a r 1. H. Obmann. Hem-
rieb l’reisNler. Schrifiwart; iAnibrosius Lagicr 1. hahr-
.van: Richard Dangl H. Fahrtvart: Earl D.V'g''
Cassier: Rudolf luziuger. Beiräthe: Rudolf N ik la s,
Ambros Lagler Haus- und Zeugwarl: Guido Schubert.
Cltiblocal: IX. Berggasse Nr. 27.
Clubcafe; IX. Schlickgasse 2. Cate Ro yal
Clubabend: Jeden Freitag von 9 Uhr Abends ?"•
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf Inztnger.
IX. Hahngasse 0, IV. Stock.
Eine stiiftliche .\iizahl uuserev Jlitglieder strebte Dienstag
,lcn 13. d. M. theils per Ereimd, theils zu Rad dem geraemsamen
Ziele Stockerui zu Galt es doeh wieder einmal zusainmenzii-
kommen mit alten' Freuuden zur Feier frühlicheu
Hoch erst nach mannigfachen hährinsseii erreichten die Radfahrer
tlie in zwei Partien gefalireii waren, den Stockeiauer Bahnhof. Ein
aufstt'igendes Gewitter bewog Itei.ie l’artieu, ah
Balm zu li.-nützcn. Wälireml mm den zuerst Augelangten die Aufgabe
iler Rätler nach Wien verweigert wurde und sie daher
waren, tlie Räder-unuützerweise nach Stnekerau und zuruck nach
Fahre Continentall


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 13 ]
Nr. 34.
RADFAHR—SPORT.
Seite 369.
.Mei
Wiener Radfahrer-Club
Favorita“.
Vtrbaiidsvcrcin des Verbandes Wiener Radfahrvereiiie für
Weitfahrsport.
Cliibrtbend jeden Mittwoch; X. Himbergerstrasse
Nr 20. Euicrich Mendlick’s Restauration .zur Linde“
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Obmam.: August Bauer. Obmann-Stellvertreter;
KhzI Achter. Schiififührer: Carl Wache. Säckelwart:
Fra.iz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Kar! Koschak. II.
Fahrwarf Franz Rochatschek. Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel seu., Gtstav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, H Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Grundungstag
3l. October J892.-
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simuierlngerstrasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergerstiasse 27. Telephon 5093.
..Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Vctb.nndsvcrein des Verbandes Wr. Radfal.rvcreiiie f..r
Wettfahrsport.
Clubheim und Vebungsplatz: VI., Gumpendorferstrasse
Nr. 113. Zuschriften un-l Geldsendungen sind erbeten an
den I. Obmann Hans Müller, I, Stephansplatz 5.
^' Clubabend a.i jedem Freitag. Vorstandssitzung an
jedem Mittwoch. Derz**itiger Vereinsvorstand; Obmann.
Hans Müller I Obm-Stellvertreter: G. Koschatko
II. Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel-
Klein. Schriftfiihier: Heger, Kugelweit.
I. Fahrwart; Willy Schicssling.il. Fahrwart: Wolfgang WaI d ma nn. III Fahr-
wart; R v^ Eybc rger. Zeugwartei Max Waldmann, JosefRcmer. Bei
sitzer: Dr. Ed. Ur b n t s ch 11 z, Dr. Hans Schum. Hans Zelzer, Karl Winkler.
.Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim. Restauration .Kohlmarkt“. I. Wallncrstrasse 2
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmanostellvertreter; Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier; Andre S t o h m a n n, TU. Münz-
ga&se Nr. 1.
Fahrwart: W, ßiirstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel. III. Hauptstrasse 21.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben*', Prag.
Obmann: Leo Liehmann.
Obmannstellvertreter: R. Poduschkr
I- Schriftwart; Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart: .Anton Kassier
I. Cassawart; Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritsche!.
I. Fahr wart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: Rudolf N o th d u r f t.
Haus- u Zeugwart; Jos. Stiebitz.
Herr Karl Goppold und Karl Katschthal e r als Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant »Prauset, Wenzelsplatz.
nach dorthin auch alle Correspondenren zu richten.
Jeden Mittwoch finden geniüthliche Abende statt.
sind
Wien transportiren zu lassen, wurde den später Kommenden da,ssell.e
Ansuchen bewilligt. Dafür mussten wir von Korneuburg bis
Stockerau 42 h per Rad, einen viel zu hoch berechneten Pieis be-
zah en, und unsere Rüder, die wir vor dem Regen halten hebiiten
wo len waren wascbel--nass, da man sie in Korueubu.g bis zur
Ankmift des Zuges einfach in den Regen hinansgestellt batte Nach
all diesen Auuehmliehkeiten „glücklich“ am Ziele, wurden wir von
unseren Ireundeu in bekannt herzlicher We se anfgenommen.
1 Obwohl die .Stockerauer keine Ahnung von unserem Besuche
hatten, konnte das freundliche Cluhheim der „An.sdauei“ kaum alle
die von uns freudig hegrüssteu Bekannten fassen. Nach den officiellen
Begnissungsreden der beiderseitigen Obmänner heirschte bald
heiterste .Stimmung, reiiisloc;*l
,H..tel Adler“.— Gaste sind willkommen.
-Ä
Radfahrer-Verein ,,Greif‘‘.
Gasthaus z*ir »Kohikreunzef. XV. Fünf-
Vereinsheim:
hnusgasse 16
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon Schroffner, XV. Sperrgasse 25.
II Obmann: Heinrich Mansfeld. I. Schriftwart: Edwin
Fischer. XV. Wiuffelgasse 2. II. Schriftwart: Anton Polz.
I. Fahrwait; Franz Prohaska. II. Fahrwart: Heinrich
Sterner. Säckelwart: Franz Resch, XV. Fünfhausgasse 16.
Zeugwart; Anton Häusler Hauswart: Adolf Mayer. Bei
sitzer; Paul Tomanek, Fritz Fischer, Josef Klima.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz O bei* winkle r. Obmannstellvertreter:
Peter Frohnwieser. 1 Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schriffuhrer: Ernst Hölter. Cassier: Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: Aug. EnzfeUer. Beisitzer: Johann Ober­
no s t e r e r, Leopold Huber, Josef Sa nt er. Hornwari:
Albin Cermutta. Vereinszimmer »Stadt Triest*. Clubabend:
Jeden Mittwoch
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad:
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über saromtliche italienische Zollämter zollfrei
rinzu fuhren.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M. Hoschek’s Restauration.
III 1, Hauptstrasse 45.
Clubcafe; Cafe Asp.ang, ITT 4, Rennweg 28.
Telephon Nr. 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Cliibabend im .Monate gilt .als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstcllvcrireler:
Rudolf Rtis ch k a; Schriftwart: .Alexander K u h n e 1;
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
J ti d t ma n n; Zeiigwart: Karl Müller; Beirath Emil
Fr a n tzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen,Zeituitgsreclnmationcn etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17. Geldsendungen an den Sackeiwart R.
V. St. George, X,1 Simmeringerstra.sse 120, zu richten.
Gelegenheitskauf.
Original eng. l’en-y-Tainlem Mod. 1900, noch nicht gefahren,
ist wegen idötzlieher Atireise incl. Zuliehör um fl. 1.50 per Cassa
ahzugehen. l’iirkerädorf, Bahnhofstra.sse ,30. Alfred Hunger.
Fahre Continental!
1
■ fr


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 14 ]
Seite 370.
BADFAHR-SPORT.
N’r. 34.
jSommerwohnun|.
oimrpvir.litetes Ziuuiier 6V
Schönes, hübsch eingerichtetes Zim.ner --- «7«^
null Cabinet— heiliche Lage, sonueuseitig, dicht am \\ alile gele en,
1 StSrStes Wasser, für 1-2 Herren oder gutsitmertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ab zn vermiethen.
»erndorl n. Triesting. 75000 jiostlagernd.
Im herrlichen Sannthale
in Sndsteierniark.
Bahn) ist ein
mildes Klima. (Bad,
mit Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftsgebiuiden. 1 doch knlliv.
1‘arren, 10 Jahre steuerlrei. 3 Jahre Pacht, lösbar, veikantt.^,
40(K) tl. haar, IHOO tl. Lasten. Auch lausch niit hiesiger healitat.
Anträgen: Mi.-En/eisdoil, Heller.stoiferstrasse 34.
Kleines Haus
Auskunft: Wien, Keiiiiweg 7i>, Inje^rJLolhliiij^
Bureauchef
in derzeit ungekündigter Stellung thätig,
zu verändern. Ist vorzüglicher Corre-
seit mehr als 20 Jahren
„Biireaiieliel“ erbeten.
Es stellt fest, dass de r
RBFORMSATTEIj
natcntiertcn. echten Kefomsattd.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S.
Als angenehmste Frühstücks-Station für l{!idfahrer an Sonn- und
Feiertagen emptiehlt sich
Kttdolf Schneiders II. Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee.
Daseihst jeden Sonn- und Feiertag Vormittags Militiir-
Coneert bei freiem Eintritt.
Kostenlose Autbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie im
grossen Saale.
Poslsparcassa- Ch ek
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem Comtort aus­
gestattete
Passagiei-Zimmer.
Billard- nud Spiel-
saloii.
Speisesäle.
Grosser
Telegramm-Adresse:
Bieglerhütte, Mödling.
Eigene
Mödling.
M Eicglerliiilti'
Depot der
Cafe-Restaurant Genosseuschafts-
ScliöffelT7-orsta,d.t: Brauerei in Pilsen.
Wietierslrasse 4-6
C o II e e r t- Sa al. dem Südbahiihofe.
Telephon Nr. 17.
Wasserleitung inid
Badeziiniiier.
Grosser, schattiger
O-arten..
Besitzer:
Eugen ßiegler.
Depot von
Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Franziskauer-Keller
Xj= isfbrä-a.
München.
(Icp ^1^ beste Fiilirnulsattcl ist.
Verlangen Sie den
Hot lieteiaiit
Ihrer königliclieii
Hoheit Frau
Kronpriiizessiii
von Schweden.
r
Hoflieferant
Hirer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Meckleiihiirg-
.Schweiiii.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
WIEN i-
I., lSre'ULer-37oCEa,rl?:t 13.
(l*laiikeiif»asse 2.)
tadie; ]{iding-)Uliiti a>><l Co;tuiHc;.
hadfabr-press und Tonriiten-CostüuK.
t
p
P
p
li
II
lüi
ü
p
Hl
p
m
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. untd königl. Hof-Clavierfabrikanten
HZ., XTxxgarg'a.sse ZTr. 27" (Streiclxerlxof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges! IM,.
Vepoiiisiiiitgliedci* mul Sportgeiiossen ^euiesseii Ppoiscniiässi^niij;^ [pj|
m
iiii
fid'
iiff
1
ifii
^^^,
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adaraetz.— Druck von Gustav Röttig in Üedenburg.
r
i


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 15 ]
cxcelsior'pnentnatic.
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlich:
1. Seitliche Cummi-VerslärHung gegen purchscheuern an der pelge.
2. Jleue dehnbare Stoffeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie auch grössere
KaltbarHeit der Reifen erzielt wird.
3. jteue elegante porn.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
Generalvertretung und Lager für Oesterreicli-Ungarir:
ROBERT SIERCKE, Crosshandlung,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Cxcelsior'Cotttpagnie.
Säiiimtlichen Huiidesmitgliederii und Vereinen wird der Abschluss v^n Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
Fieise-Versice hurugen, C ollectiv-Versicherungen und FFii^pllicht-Versicherungen aller Art.
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
HanptVertreter für Vtien der bestbeHannten jforicutn• Kettenlos Von (less t( plessing in Graz.
s$««»s$»s$ss Preislisten franco. ss»s$s$«ssss«
M
i


[ 2023-06-29 10:33:01.147 - 19000824 - Seite 16 ]
QQOQQOOO
PATRIA
OOÖOOO©©
patfia-Fahrradwcrl;
Comraandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 11/7 Handelsquai 92.
Stammhaus: SOLINGEN
PATRIA
FAHRRÄDER®©©
©© MOTORRÄDER
G-epä-cl^srä.d.er.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3 Ecke Seilerstätte.
5otmnerfahrs(hule polej^ord, Hietzing. Eblergassc.
o©ooo©oo
OOOOOOOÖ
Duich die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen
Anleitung zum Reigenfahren
vou JOS. ADAMETZ,
Octavbancl, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk., mit freier Postverseudung 6.> kr.= 1 Jlk. 10 Pf.
Lcilfaäßi fiir Jas Traiüiis äes Raifalirars.
Bearbeitet von J. MOLITOR..-.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existireud
Handbuch.
1
asasHSHS
aHanasasasasasasasHHasasasas^
Für alle Atisflüge passendl!
Die bei Weitem beste imd dabei billigste aller Radfahrer-
karteu bleibt
jVlittclbach’s 5trasscn])roliIHartc
fiir Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverliiiigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
Bi
Bi
Bi
Bi
Bl
Bi
Bi
Bi
Bi
Bi
Bi
Bi
Bi
Bi
J1
Bi
Bi
Bi
Bl
Bi
Bi
(ü
lü
SHSSSHSaSHSHSTHSHSHSHSaSESHSBSHSHSBSHS

