
[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.805.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansiclitsnuinirier auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileitungiichluss; Disniiag abendi.
Jahresbezugspreis;
Für Oesterreich-Ungarn Kr. 8.—
Für Deutschland... 5Ik. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesammte Ttadfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
.tintliehe Zeitung des ..Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Hdlinieiis*-, des deutschen Radrahrer-V»rhandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer ,.Sndetena:au“, des ..Verbandes deutscher Radfahrer Ober-Oesterreich, und Salzburgs“ und des
„Rundes deutscher Radf. aus den siebenb.ira’. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Scbriftleitung und Verwaltung: AA7"ien, 'VI S, Grabnergasse l>Tr. 1J2.
Nr. 17.
Wien, am 27. April 1900.
VIII. Jahrgang.
Ein neuer internationaler Verband.
(Secession in der „International Cyclist’ Association“.— Ginuduug der „Union Cycliste International“).
In der Osterwoche fand in Paris eine a. o. Generalversamm­
lung statt, welche einen überraschenden Ausgang nahm.
Die Uuiou Velocipedique de France, die Union des Societes
Fian(;a:ses de Spoits Athletique.s. die Ligue Väocipedique Beige,
die italienische Union, die amerikanische National Cycliug Uuiou
und die .Schweizer Union meldeten ihieu .-Vustritt aus der I. ('. A.
und zeigten derselben gleichzeitig an, dass sie unter dem Namen
.Union Cycliste Inteiuationale' einen neuen Verband geginndet.
Präsident der neuen Union ist 31. de Beukelaer. der belgische
Delegirte; 31. Marko Biussoue (Italien) ist Secretär und Schatz­
meister. Die für den 12.. 16. und 19. August ausgeschriebenen
Weltmeisterschaften werden unter dem Reglement der Union
Cycliste Iiiternationale gefahren, und der erste Congress der U. C. I.
wurde für den 11. August nach Paris anberaumt.
Dem eingangs erwähnten 3>rsammlungsberichte ist folgendes
zu entnehmen;
Anwesend: Herr H Tillier (Kristiaua 3’elociped Club). 3Ir.
T. 3V. I. Britten (National Cyclists’ Union of England), 31. E. de
Beukelaer (Ligue Velocipedique Beige), 31. Victor Bieyer (National
Cycling Association of Amerika), 31. Alfred Riguelle (Uuiou
Velocipedique de Fiance), 31. Theo Champion (Union Cycliste Snisse),
31. le Comte de Villers (Union des Societes Fraugaises de Sports
Athleti(ines), 31. .Mario Binzzone (Unioue 3’elocipedistica Italiana).
31r. R. F. Collins (League of New Zealand 33’beelmen), 3Ir. 33.
Iiiglis (Scottish Cyclists’ L'uiom, 31r. 31. R. 33'heeler (Irish Cyclists
Association), Keniy Sturmey (Cape Colony Amateur Athletic and
Cycling Union). 3Ir. .1. B. Burman (Canadian 33'heelmen’s Associa-
tiou) und HeiT Staal (Union af Dauske Cycle Clubber).
Ein .Autrag der U. F., dass von mm ab alle Coiigresse
öftentlicb sein sollen, wurde abgelehnt.
Es w urde weiters beschlossen; Gegenstände, die nicht auf
der Tagesordnung eines Congiesses stehen, dürfen nur daun zur
Erörterung gelangen, wenn drei Viertel der anwesenden qnalificiiteu
Stimmen für die Dringlichkeit sind.
Die U. 3'. F. beantragte: Die I. C. A. möge in Zukunft
nicht mehr, wie bisher, nach 3'eibänden, sondern nach Nationen
vertreten ^ein.
Es wurde nach einem 3’ermittlungs-Antrag Belgiens be­
schlossen; Die der I. C. A angehörigen 3'erbände sind in zwei
Kategorien zu theileu; diejenigen der ersten Kategorie haben je
drei Stimmen, diejenigen der zweiten Kategorie haben kein ^timm-
lecht, sind aber in allen anderen Beziehungen mit den Verbänden
der e.steu Kategorie gl ichbeiechtigt. Es wurde entschieden, dass
Giossbritanuien, Illand und Australien in die erste Kategorie als
Collectivgiuppe eiugeieiht werden, wobei jedes der drei Länder
berechtigt ist, nöthigenfalls auch das volle Stimmrecht seiner beiden
Grnppencollegen anszunben. In die erste Kategorie wurden des
33’eiteren eiugereiht: Die 3'ereinigten Staaten von Amerika, Belgien,
t'aiiada, Däiiemaik. Frankreich, Holland. Italien und die Schweiz.
Gleichfalls in die erste Kategorie kamen (jedoch in Anbetracht
dessen, dass sie nur ihren Amateurismus controliren, mit halbem
Stimmrecht) Deutschland. Dänemark, Schweden und die Capcolouie.
In die zweite Kategorie wurden einrangirt: 3Ieiico, Natal
und Transvaal.
Es wurde nochmals betont, dass diese Eintheilimg nur auf
das Stimmrecht Bezug hat, und das im Uebrigen jeder 3 erband an
den 33'eltmeisterschafteu auf derselben Basis wie bisher, theil-
nebmen kann.
Ferner wurde bescblossen, dass abgesehen von dem obligato­
rischen 3Iatch zwischen dem Amateur- und dem Professionalsieger
der beiden Fliegernieisterschafteii auch ein solches zwischen den
beiden .Siegern der 100 Kilometer-33'eltmeisterschaften arrangirt
werden kann.
Die Hei reu De Beukalaer und Britten wurden als Comite
ernannt, welches die Renuverhältuisse in Holland zu studiren und
über ihre 33'ahruehmungen dem nächsten Congress zu berich­
ten hat.
Ein Antrag, den Ehiensecretär 3Ir. Britten durch eine andere
Persönlichkeit zu ersetzeu, wurde abgelehnt; nur Frankreich, Ita­
lien und Amerika stimmten dafür.
Die neu gegründete Union Cycliste International, welcher
bisher Frankreich, Belgien. Amerika, Italien und die Schweiz
angehöien, hat bereits die Gruudzüge ihrer 33 irksamkeit in fol­
gendem Reglement zusammengefasst:
Die Uuiou Cycliste International, welche die den Professional-
und Amateurspoit pflegenden 3'etbände der einzelnen Nationen
umfasst, hat sich nach folgenden Grundideen orgenisirt;
1. Gegenseitige Achtung der einzelnen 3'erbände untereinander.
2. Gesetzliche Regelung der Rennen nach Personal- rmd
Realgesetzen.
Pei sonalgesetze.— Stand und Befugniss jedes Rennfahrers
I .Amateur oder Piofessional) werden in aUen der gegenwärtigen 3 er-
einigung angehörendeu Ländern von den in seiner Heimat be­
stehenden Gesetzen bestimmt.
Realgesetze.— Die für die Rennen massgebenden Bestim­
mungen einer 3'erbanduation sind in diesem Lande für alle Renn­
fahrer. gleichgiltig welcher Nation sie seien, bmdend.
Entscheidungen.— Die Stiafbestimmungen der competenten
.Autorität einer der 3'erbandnationen wider einen einheimischen oder
oder fremden, auf ihrem Gebiet fahrenden Rennfahier gelten für
alle dem gegenwärtigen 3'erbande angehörenden Nationen.
J


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 182.
RAD FAHR-SPORT.
in X
Nr. 17. I
1
Pie U. I. wird sich ansschliesslich mit dem sportlichen
Cyclisiuus und der gesetzlichen Regelung der iuteruationaleii Profes­
sional- und Amateur-Rennen befassen.
Pie Organisation der Weltmeisterschaften erfolgt auf Gefahr
lind Verantwortung jenes Organisationsverbandes, welchem dieselbe
anvertraut wird.
Pie Reingewinne, wenn welche voibanden sind, weiden wie
folgt vertheilt:
Pie Hälfte dem Organisationsverhaiid.
Per Rest gelangt in gleichen Theileu unter jene Verbände
zur Vertheiluug, welche Rennfahrer entsandt haben, wobei stets
vorausgesetzt ist, dass die jährlichen, vom Secretariat der F. C. I.
ansgewiesenen Kosten— da von den theilhaheuden Verbänden kein
.Tahre.sheitrag gefordert wird— von den Einnahmen der AVelt-
meisterschaften vorweggenommen werden.
Alljährlich wird zur Zeit der Weltmeisterschaften in der
Stadt, wo diese zur Entscheidung gelangen, ein Cougiess tagen,
zu welchem Pelegirte der eiuzeliien Verhandnationen entsandt
werden. Pie Sitzungen des Congresses sind öffentlich.
Jede Nation wird hiebei durch zwei Stimmen vertreten sein.
Unter Nation wird stets nur die Hauptuation verstanden,
nicht aber deren Colonien und abhängige Völkerschaften.
Jede Nation kann durch zwei Pelegirte oder Verbände
repräsentirt sein, wobei jedem Verbände eine Stimme zukommt,
wenn der eine den Professional-, der andere den -Amateursport pflegt.
Wenn ein Verband gleichzeitig beide Sporte, Professional
wie -Amateur, vertritt, so hat er ein Recht auf zwei Stimmen und
kann durch einen oder zwei Pelegiite repiäseinirt werden.
Falls in einer Nation ein Verband ausschliesslich nur den
einen oder anderen Sport (Professional oder Amateur) betreibt, hat
er nur auf eine Stimme -Anspruch.
Auf AVunsch von fünf Nationen der I\ I. kann ein ausser­
ordentlicher Congress einherufen werden.
Auf die Tagesordnung des Congresses der F. C. I. haben
alle heim Secretariat bis einen Monat vor dem Eröffnungstage
eingebrachten Fragepunkte gestellt zu werden. Ferner können alle
in Vorschlag gebrachten Modificationen und Beobachtungen zur
Piscussion gelangen.
In dringenden Fällen kann auf schriftlichem AVege von den
interessirten A'^erhänden ein A'otum an das Secret.ariat verlangt
werden. Pie Entscheidung erfolgt auf Grund der eingelangten
Stimmen.
Pie Administration der U. C. I. übernimmt ein ans einem
Präsidenten, Vicepräsidenten und einem Schatzmeister (Secretär)
gebildetes Comite.
Per Sitz der F. C. I. befindet sieh in jener Stadt, wo der
Secretär der Fnion doraicilirt.
Alljährlich gelangen in dem Zeiträume vom 1. Juli bis zum
31. Octoher die Weltmeisterschafteu zum .Austrag.
Pie Professional- Meisterschaften köunen mit Geldpreisen
dotirt werden.
Es werden gelaufen:
Meisterschaft der F'lieger 2 Km. Professional
n„ Steher 100„„
n„ Flieger 2„ -Amateur
„ Steher 100„„
Zur Erlangung der AA eltmeister.schaft ist ein Match zwischen
dem Professional-AA eltraeister der Flieger uud dem der .Amateure
auszutragen.
Pieses Alatch muss auf jedem Programm der AA’eltmeister-
schaften figuriren.
Hingegen ist ein Alatch zwischen den beiden Siegein der
Steher-AVeltmeisterschaften nur facultativ und kann von einem
Organi.sationsverband arraugirt weiden, falls er es für uöthig hält.
Per Secretär der F. C. I. hat mach den ihm von den ein­
zelnen A’erbänden gelieferten Paten die Liste de# Weltiecords in
Evidenz zu halten. Pie Liste wird einen Monat vor Beginn des
Cougpesses abgeschlossen.
-Alle Verbände, welche Iiisqualificationen bekannt zu geben
haben, müssen dieselben au das Secretariat der F. C. I. gelangen
lassen, welches sie den A’erbändeu übermitteln wird. Letzteie
lassen sie dann durch Communiques den Vrfodroraeu uud Reun-
leitern zukommen.
Licenzen.— Pie Qualificiinng eines Professional- oder
-Amateur-Rennfahrers erfolgt auf Grund einer Licena.
Pie Professional-Liceuz kann jedem Rennfahrer auf A'erlaugeu
eiugehäudigt werden, anch wenu er nicht in diesem Lande zuständig
ist, vorausgesetzt, dass er nicht auf der Pisqnalificationsliste steht.
Kein A erband darf einen Rennfahrer uuter verschiedenen
Pseudonymen an den Radrennen theilnehmeu lassen.
Pie Messung aller Rennbahnen hat in allen Ländern der
F. C. I. in einem .Abstande von 0 30 Aleteru von der Corde zu
erfolgen.
Jeder disqualificirte oder vom Rennen ausgeschlossene Renn­
fahrer gilt als solcher vom Tage der puhliciiten Strafverhängung.
-Alle bis dahin eingegangenen Vei pflichtungeu werden damit tür
null uud nichtig erklärt.
Pie Constitnirung der F. C. I. hat mit ihrem Gründuugstage
eine allgemeine -Amnestie der disqualificirten Rennfahrer zur Folge.
Pie von der U. C. I. anerkannten AA’eltrecords sind folgende:
Kilometer mit Schrittmacheni;
.500 AL und 1 Km. fliegender oder stehender Start; von
2 Km. stehend bis 10, von 10 bis .50 von je 5 Km.; von .50 bis
100 Km. von je 10 Km.; von 100 bis 1000 Km. von je 50 Km.;
überdies 80 Km. 465-75 AL (50 Aleileu) uud 160 Km. 931 50 AI.
(100 Aleileu).
Kilometer ohne Schlittmacher;
Pieselben Pistauzeu wie oben.
Aleilen mit Schrittmachern:
‘/V' I,^ 4, 1 Aleile fliegend und stehend; 2 bis 10 Aleileu;
von 10 bis 50 von je 5 Aleilen; von 50 bis 100 von je IO Aleileu;
von 100 bis 600 von je 50 Aleilen; 31 Aleileu 200 Yaids 50 Km.)
und 62 Aleilen 241 Yards (100 Km.).
Aleileu ohne Schrittmacher:
Pieselben Pistauzeu wie oben.
Zeiten mit Schrittmacheru:
A'^on 1 bis 2 Stunden; 18 und 24, 30 und 36 Stunden.
Zeiten ohne Schrittmacher:
Pieselben Zeiten wie oben
Kilometer auf der Rennbahn mit Windschutz:
Pieselben Pistauzeu wie bei den Kilometern mit Schritt­
macheru.
Aleilen auf der Rennbahn mit AA’iudschutz:
Pieselben Distanzen wie hei den Aleileu mit Schrittmachern.
Zeiten mit AA’iudschutz:
Pieselben Zeiten wie bei jenen mit Schrittmachern.
-Anmerkung; Hiebei ist, was AA’eltrecords betiift't, nur auf
Radrecords Rücksicht geuommeu.
Pie Zeiten für Pistauzeu uuter uud bis zu einem Kilometer,
unter und bis zu einer Aleile werden mit stehendem und fl egendem
Start gefahren. Bei über einem Kilometer uud über eine Aleile ist
der Start nur stehend.
Pie Records gegen Zeit werden nur bei stehendem Start
aufgestellt.
Kein A’erband kann gleichzeitig der F. C. I. und einem
ähnlichen Verband angehöreu.
Per Alitgliedsbeitrag der verbündeten A’ereiuigungen ist bis
zum nächsten Congi-ess auf 20 Francs pei A’erband festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 17.
■
H Kaum hat die Reunsaisou begonnen, so fallen auch schon die
H Weltrecoide, und bis nun hat sich besonder* darinnen der fran-
H zösische Halbdauerfahler Taylor ausgezeichnet, indem es ihm im
H offenen Rennen gelang, dem ersehnten Ziele von 60 Kilometer in
■ der Stunde bis auf einige hundert Meter nahezukommen. Doch davon
I hatte er nicht genug; hei den Pariser Osterrennen, die für uns an
I Interesse gewinnen, da auch Deutsche, Huber und Verheyen, star­
teten— alleidings ganz ohne Erfolg— gelang es ihm, den Zehn
Jleileu-IVeltrecord an sich zu reisseu.
lu Berlin fuhren Lurion und Heller ohne jedoch besonderes
zu leisten, während auf anderen Plätzen gutes, jedoch nichts her­
vorragendes g.'boten wurde.
Und nun einiges über das heurige Modell der Fahrräder,
über das freilaufeude Rail, das den Höhepunkt einer eflecthaschendeu
Fabricatiou bedeutet. Schon einige Male ist von England, dem nach
englischer .Auffassung nur als .Ablagerungsstätte für insularen Pofel
brauchbaren Continente eine neue, alles bisher dagewesene in
Schatten stellende Eifiudung aufznschwatzen versucht worden. Man
erinnere sich nur der Simpson-Kette, der Budard-Uebersetzung, des
Bontam. Doch war das Resultat der mit riesigen Mitteln betrie­
benen Reclame ein sehr souderhares, es fiel nämlich darauf bloss
der tüchtige, uüchteme, practische Engländer hinein, während der
unfähige Coutinent ob des grossen Spektakels bloss lächelte und
die schöne, gute Schund-Waare ungekautt sein liess.
Ein ähnliches Schauspiel wird auch jetzt geboten. In Eng­
land soll bereits mehr als die Hälfte der Radtoniisten das frei-
laufende Rad benützen. Bei uns jedoch mag kein Mensch seine
Knochen diesem Fahizeuge anvertrauen, dessen einziger A ortheil
darin besteht, dass die Fabriken eine A’orrichtung, die ihueu nicht
ganz zwei Kroneu kostet, mit 30 Kronen dem kaufenden Publicum,
das sich bei dem faulen Zauber nicht anskennt, berechnen können.
Zuerst, als die ersten Nachrichten über den Canal kamen,
konnte man glaubeu, das Heil der Welt sei entdeckt worden, so
ein Tamtam wurde mit der neuesten Missgeburt eines ingeniösen
Hirnes gemacht. Daun kam die Sache bald billiger. Das Rad sollte
zwar für den Rennfahrer nicht sehr geeignet, dafür für den Wander­
fahrer wie geschaffen sein. Nuu klingt das Lied noch leiser. Damen
und Gesundheitsfahrer heisst es jetzt, thun am besten, sich ein
free wheel anzukaufen. Wenn sie dasselbe als Nähmaschine be­
nützen w’ollen. daun ja, zum Fahren sind freilaufeude Räder ebenso
geeignet, wie die Stacheln eines Igels zum Haare strählen. Es geht
zwar, aber frag’ mich nur nicht wie
Es ist so viel über das freilaufende Rad geschrieben worden,
dass man den Mechanismus als bekannt voraussetzen darf. Das
Ergebnis* verschiedener Schräublein, Hebelwerke und Federn ist.
dass das rückwärtige Rad allein sich drehen kann, ohne Kette und
Pedale mitznnehmen und dass duich das Contratreten eine Hinter­
radbremse ausgelöst wird, während ein Stillehalten der Pedale ein
WeiteiTolleu am Bodsn, ohne zu treten, hervorruft. Das Ding
klingt ganz hübsch, wenn man es so hört und sich denkt, einmal
trete ich fest au, dann lasse ich die lüsse auf den Pedalen ruhen,
ohne einen Druck auszuüben, nnd die Maschine läuft einige Meter
frei, bis ich wiederum trete. So die Theorie. Nun sehe man sich
einmal so ein Rad in der Praxis an. Das Aufsteigen bleibt das­
selbe, wenn man nämlich den Aufstieg von der Seite oder vom
Dom ausübte. Pedalaufstieg bedeutet so viel wie Sturz, denn w ie
man einen Gegendmck auf das Pedal ausübt, so greift die Hiuter-
radbremse ein, und zwar so stark, dass das Rad geradezu unbe­
weglich wird. In Folge dessen ist während der Fahrt ein Contra­
treten auch nahezu ausgeschlossen, ausgenommen man hat eine alte
RADFAHR-SPORT.
Seite 183.
Bunte Steine.
(Verbesserte Weltrecords.— Das freilaufende Rad.)
Dress an, ist gegen Todesfall hei RadunfäUen versichert und möchte
Studien über Stürze machen. Bei Fahrten in der Stadt, wo man
bald hier einen kleinen Antritt machen muss, bald dort nahezu am
Flecke still zu stehen hat. kann man sich ein free whell als ausser­
ordentlich practisch denken. Mau will langsam fahren und fällt um,
gerade unter eiu herankommendes Automobil. Die Strasse ist frisch
gespritzt und das Hinterrad rutscht u. s. w. Das bedenkend, haben
die Fabriken das heilaufende Rad mit zwei Bremsen versehen,
indem sie eine Handbremse auf das Vorderrad anbrachten.
Es werden also, wenn bis jetzt ein Reifen durch das Bremsen
beschädigt wurde, in Hinkunft beide in Fetzen gehen, was aller­
dings sehr hübsch symetrisch ist und den Reifenfabrikanten nicht
uneben erscheinen dürfte, und hat man ausserdem, was für Damen
und Gesuudheitsfahrer besonders vortheUhaft erscheint, stets erst
au den Knöpfen abzuzählen, welche Bremse man im gegebenen
Falle zu gebrauchen hat. um mit heiler Haut nach Hause zu kommen.
Denn, wenn hinter dem Fahrenden etwas auch in Bewegung befindliches
daherkommt, so darf mau nicht die Fussbremse anziehen, sonst
gibt es einen Zusammenstoss.
Schliesslich kann aber auf dem free wheel noch etwas ge­
schehen, was nicht gerade erheiternd wirken dürfte. Lässt man
nämlich einmal bei einem langen schönen Gefälle den free wheel-
Mechauismus spielen, d. h. man fährt den Abhang mit den Füssen
auf den unbewegten Pedalen hinunter, so fallt es plötzlich dem
Apparat ein. wieder einzuschnappen nnd mit einem Male beginnen
die Pedale wieder sich zu drehen. Tritt man contra, so bremst man
plötzlich, es ist jedoch zehn gegen eins zu wetten, dass mau über­
haupt n’cht mehr dazukommt, da man durch den plötzlichen Schlag
kopfüber auf die Strasse geschleudert wird. Wer es nicht glaubt,
der lese nur die Liste der Uuglücksfälle, die in letzterer Zeit ge­
schehen sind, durch, der wird ihrer mehrere finden, die dem free
wheel zu verdanken sind, das man also füglich nur seiner Schwie­
germutter auratheu kann, wenn sie schon einmal leberleidend nach
Karlsbad gieug, um leider lebend rückzukehren.
Wer noch nie auf einem freilaufenden Rade gesessen ist,
vermag sich von den Bosheiten und Tücken dieser Ungeheuer keine
A orstellung zu machen. Man ist hilflos wie ein kleines Kind auf
dem Karren, der einen hinträgt, wo er eben hin wül, was meistens
als St lassengraben zu vei stehen ist. Man will, wie gewohnt, nach
rückwärts abgrätschen und liegt der Länge nach am Boden, weil
dabei die Fussbremse mit einer solchen Gewalt angezogen wurde,
dass man zwei Männer braucht, die sie aufbringen.
Eine scharfe Ecke, man hört auf zu treten und fliegt mit
unverminderter Geschwindigkeit um die Curve, kurz free wheels
sind Jlaschinen zum Hals- und Beinbrechen, gegen die die ameri­
kanischen Schundiäder noch als solide Arbeit erscheinen, das un-
practischeste was seit Jahrzenten im Fahrradbau geleistet wurde,
ein Ding, das geschaffen wurde, um dem Laien das Geld mit listigen
Voi Spiegelungen aus der Tasche zu locken und dessen einzige
Existenzbeiechtigung die ist, dass durch diesen Trick, der schon
fast als Betrug aufzufassen ist, einigen nothleidenden Fabriken auf
die Beine geholfen werden soll. Bezeichnend ist, dass fast alle
unsere grösseren Fabriken sich der Neuerung ablehnend gegenüber
verhalten und dass die wenigen, die sich damit beschäftigen, es
nur zögernd und mit Bedenken thun. V enn jemand schon so be­
quem ist, dass er gerne führet, ohne zu treten, so schaffe er sieh
eiu Motordreirad an, oder lasse das Fahren ganz bleiben.
.Sig. V. E g h.
(Michel Baron Z o i s.)


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 4 ]
r
Se.'te 184.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 17.
«leiit.sclu'r Hadfaliroi* .,Sii(l(‘tsef Rücker, RSmcf'.tadt, Robeit Muntendorf, Mahr.-Schonberg.
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund und Abonnementsgebiihr für die
Vcrbandszeiiung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur Utagigem Erscheinen
Kr. 4.40 in-tgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Frendenthal.
1. iebwerthe .Sportkaiueradeu!
Mit Geg-euwiirtigem erlauben wir uns Ibueii den Vorschlag
zu unterbreiten, der darauf abzielt, den Verkehr auf der l.aiid-
strasse, sowohl für Kailfahr. r. wie auch für .Automobilisten, in besser
geregelte Bahueu zu leukeii.
Bekanntlich liegt die .Autgabe der grossen Radfahrerverbande
heute weniger in der sportlichen .Ausgestaltung des Radfahr­
wesens, als vielmehr in der richtigen Lösung verschiedener wirth-
schaftlicher Fragen. Zu solchen zählt vor .Allem die Hilfeleistung,
welche der Radfahrer bei kleineren oder grösseren Fahrten ausser­
halb seines Wohnortes zu erwarten hat. Nach unserer .Meinung
war ein von allem .Aufauge au unrichtiger Beginn, dass die ver­
schiedenen grossen A'erbäude in einem zwar begreiflichen, aber
wenig uutzbringenden Wettstreit sich bemühten, ihre engeren .An­
hänger auch ausserhalb der Heintat getrennt zu halten, lu Ver­
folgung dieser .Absicht hatte jeder oft auch kleiuete A’erband eine
.Anzahl sogenannter Verbands- oder Bundesgasthöfe etTichtet. deren
Zweck es sein sollte, d e durchreisenden Radfahrer zunächst des
eigenen Verbandes zum Eintritte zu bewegen, uti 1 war darrrit
gewissernrassen augedeutet, da.ss h er der Ort sei, wo er nicht nur
freundliche Anfitahrne, sondern im Bedarfsfälle auch hinreichende
Unterstützung finden würde.
In den meisten Fallen fand er eben nichts vor. was er nicht
schon ausserhalb des betrefferrdeu Hauses gefunden hätte, nämlich
das Schild seines Verbandes.
Durch verschiedene rnzukömmlichkeiterr kam es so weit,
dass die Radfahrer gerade solche gezeichnete Gasthöfe mieden,
weil sie die Erfahrung machten, dass sie ja aud-rorts eheusogut
bedient würden.
Diese beabsichtigte Vereinigung soll darauf abzielert, dass
alle deutschen Radfahrer ohne Fnterschied in einem gemeinsamen
Gasthofe alles das tiudeu. was sie aitf ihrer Reise linden oder
nöthig habett. Einigt mau sich über diesen l’irukt, so wird in
jedem Orte der geignetste Gasthof ausgewählt werden uitd wird
der Besitzer desselben, thatsächlich von allen Radtabrerii unter­
stützt, sich gerne bemühen, den Wauderfahreru in jeder Richtung
entgegenzukomrneu.
Es ist eine vielfach irrig augeweudete Bestrebung, auf solche
Radfahrer-Gasthäuser zur Erreichung billiger Preise eiuzuwirken.
Dieser (>egenstand hat bisher m.t ttrancherlei Misserfolgen geendet.
Nicht eine Errrtassiguug ist es. die wir au fremden Orten zurrächst
zu erlangen trachten wollen, sondern eine wirkliche Unterstützung
von Seite des (.astgebers. Es ist naheliegend, dass dies nur er­
reicht werden kann, wenu der Unternehmer von Seite der grossen
Verbände möglichst unterstützt wird, und eine Folge dieser Uuter-
stützirng und seiner Leistungsfähigkeit ist wiederum der zahlreiche
Zuspruch von Seite der durchreisenden Wauderfahrer Dieser Zu­
spruch wird daun in feinerer Zeit von selbst auch eine Ermäs-
sigung herbeiführeu, beziehungsweise eine solche zu erreichen sein.
Das Leben auf der Landstrasse wird in absehbarer Zeit
durch die .Ausbreitung des .Automobilismus nicht unerheblich zu­
nehmen und soll auch der .Automobilist, der, wenn auch nicht die
gleichen, so doch ähnliche Wünsche und Bedürfnisse an Laud-
strasse stellt, T.’nterstützung durch Rath und That am gleichen
Orte finden. Es wird Sache einer weiteren .Ausarbeitung sein, zu
erheben, auf welche Weise und durch welche Mittel das augestrebte
Ziel am besten zu erreichen ist.
Gegenwärtig beabsichtigen wir nur die Meinung der ver-
ebrlicheu Verbände eiuzuholen, ob sie grundsätzlich geneigt sind,
in Bezug auf Gasthauswesen einheitlich vorzugeheu, und
ersuchen wir in dieser Beziehung um Ihre geschätzte Willeus-
meinung. Es wäre uns angenehm, wenn Sie mit dieser uns auch
gleichzeitig mittheilen wollten, welche Einrichtungen gegenwärtig
in Ihrem Wirkungskreise bestehen, wie sich’ dieselben bewahren
und von den Wanderfahrern beansprucht werden.
Schliesslich wollen wir noch in kurzen AA'orten das audeuten,
was uns zur Erreichung des vorbesprochenen Zieles TorseWwebt.
1. .An jedem Orte soll das geeignetste und zweckmässig
gelegene Gasthaus zur Radfahrer- ued .Automobilisteu-Heiberge
ernannt werden und als solche durch ein einheitliches Schild oder
Stockzeichen kenntlich sein.
2. In diesem Gausthause sollen Wanderfahrer der tbeils
kostenlos, theils gegen geringe Vergütung alle Hilfsmittel finden,
die er zur Fortsetzung seiner Reise benöthigt, und auch bei
Unfällen auf wirksame UnteiStützung rechnen können.
Solche Hilfsmittel sind:
A’ollstaudig ausgerüsteter Reparaturkasten, ein A'erbands-
kasteu für erste Hilfe, Beleuchtungsmateriale u. dgl., eine Orien-
tirungskarte für nähere und weitere Umgebung, Toureu- uud Sport­
handbücher verschiedenster .Art.
3. Dadurch, dass sich an diesem Orte wirklich alle durch­
reisenden Radfahrer zusammen finden, soll dem AVaudeifahrer auch
die Möglichkeit geboten werden, spoitliche .Auskünfte und Re.se-
anschluss leichter zu erhalten.
4. In der Nahe grösserer Städte sollen solche an der Land­
strasse gelegene Gasthöfe mit Kundmachungen versehen sein, die
den fremden Radfahrer in die Lage setzen, die Polizeivorsebrift
des zunächst zu beiühieudeu Ortes nicht zu veiletzen.
Graz, am 1. .April 1900.
Franz S m u t n y.
Oliinaun der .Abth. Gasthotwesen des Wirtschaft­
ausschusses des .Bundes deutscher Herieufahrer-
Verbäude in Oesterreich“.
Bund doutsclior HeiTeufalurp-Vppbüiide
Oe.stcvreiclis.
Biiudesbevollinachtigter: Dr. Eduard Miglitz, Graz, Spai bersbach-
gasiC Nr. 3.
Hiiudesamtsstube Graz, Jakominigasse 26.
»A'itschuss für NN'anderfahren.« (Vorsit/cudt
Albrechigasse 9.
(Vorsitzender: R..bert S e e g e r. Graz,
Die Kanzlei des Bundes deutscher Herrenfabrer-Verbände
Oesterreichs befindet sich nicht mehr Kalchberggasse 1. souderu
.Inkunriiiicrasse 2(1 (.Anrtsstube des St. R.-G.-V.).
(»au „Wien“ des ^'el•baudes deutscboi* Raufalipor
Niederötstemdcli.s.
Amtsstube: Wien, VIII. Lnndesgerichtsstrasse 5, Cafe »Raihhaus«.
Anitsstunden mit Ausnahme von Soun- und Feiertagen täcriich von
4 bis 7 Vhr Abends
Fernspiechstelle Nr 12.9.12 (für Mitglieder zui Benützung)
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schrifiwart: Fritz B a c h l e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Liebwerthe Sportgeuossen!
Die Leitung des Gau .AVieu“ des Verbandes dentscher Rad­
fahrer Xiederösterieich hat in ihrer Sitzung am 20. .April 1. ,T. den
einstimmigen Beschluss gefasst, die Idee einer Slaifahrt der Wiener
Radfahrerschaft in den k. k. Prater zur Verwirklichung zu bringen,
unil ist zu diesem Zwecke au die einzelnen Verbände die Einladung
ergangen, sich durch Entsendung zweier Delegierter des Vorstandes
au den diesbezüglichen Berathiiugeu zu betheiligen, um diese Kund­
gebung so imposant als möglieli zu gestalten.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 17.
RADFAHR-SPORT.
Seite 18.5.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Ge<rniii(let 1<S32.
Gegründet 18B2.
Gegründet 1832.
Reithoir's Pneumatic
ist doch der beste.
I
Daher der beliebteste Keifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O ’UL i:c:i rxi i TTT" a. X e n.-^ a. "b X i^ e r!L
dosef Sieitüoffers Söhne
Centrale: Wien VII/1 Sehottenfeldgasse 48 B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 6 ]
F
Seite 186.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 17.
Als Tag für diese Maifahrt wurde mit Rücksicht auf die
Wanderfahrt und auf die bereits ausgeschriebenen Rennen in
Erlach (6. und 13. Mai) der 20., beziehungsweise 24. Mai in Aus­
sicht genommen.
Die Gauleitung wird sofort nach Abschluss ihrer Berathuugen
die auf die Durchführung bezughabenden Beschlüsse zur Verüffent-
lichung bringen und ist gerne bereit, etwaige diesbezügliche Aus­
künfte zu ertheilen.
Euere Arbeit, liehwerthe Sportgenossen, möge sein, dass ihr
Euch bis dahin organisiert, um diese llaifahrt zu einer grossen,
glänzenden und erfolgreichen Manifestation zu gestalten.
Mit treudeutschem Heil!
Hans P i h u s m. p,
I. Vorsitzender.
Verband deutscher Itadfalirer Xieder-Oesterreiclis.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgetichtsstrasse 5. Cafe Raihhaus
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. i2.q3j (für Mitglieder zur Benützung)
I. Vorsitzender: J. Pirshofer.
Liehwerthe Gaukameraden!
Der\ erband deutscher Radfahrer Nieder-tlesterreichs ver­
anstaltet Sonntag, den 6. Mai 1. J., eine ,Wanderfahrt“ nach Mau-
tern. Es ergeht daher an alle Gaumitglieder das Ersuchen, so zahl­
reich als möglich an dieser Veranstaltung theilznnehmen und durch
strammes Erscheinen zu zeigen, dass sieh die deutsche Radfahrer­
schaft ihrer Zusammengehörigkeit bewusst ist.
Bei dieser sportlichen Veranstaltung ist allen TheUnehmern
Gelegenheit geboten, mit Sportcollegen der verschiedenen Gaue zu-
sammenzutreflen.
Abfahrt von Wien (Dreherpark) 5 Uhr Früh über den Riedes-
berg. In Tulln Zusammentreffen mit dem Xordgau und sodann ge­
meinsame Fahrt nach Mautern zur Zusammenkunft mit den an­
deren Gauen.
Also nochmals: „Auf zur fröhlichen Wanderfahrt.“
Neutholdm. p., Rvchlikm. p.
Gaufahr wart. 'Gaufahrwart.
Die Leitung des „Gau Wien“ des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Nieder-Oesterreichs erlaubt sich auf den§ 8 der Gau­
satzungen, welcher bei der Wahl am bestehenden Hauptgautag zur
Anwendung kommt (ein diesbezüglicher Abänderungsantrag liegt
für den Hauptgautag bereits vor) hiuzuweisen und die verehrlicheu
Vereine und Einzelfahrer zu ersuchen, „schon jetzt“ die Wahl der
Delegierten in den Gauausschnss vorzunehmen.
§ 8. Der Gauausschuss.
Zur Vertretung der Mitglieder an Hauptgau- und Gautageu
ist der Gauausschuss berufen. Derselbe setzt sich in folgender
V eise zusammen: a) Jeder im Gaugebiete ansässige Verein hat für
je „30“ dem Gau angehörende Mitglieder ein Ausschnssmitglied zu
entsenden, wobei Mitgliederzahlen unter „10“ nicht, von „10“ und
darüber als voll gerechnet werden.
6. Hat ein Verein weniger als ,30“ Jlitglieder, so kann er
gleichfalls ein Ausschussmitglied entsenden, wenn mindestens ,’/s“
seiner Mitglieder dem Gau angehören, insoferne als die letztere
Zahl nicht weniger als „10“ beträgt.
c) Die Ganmitglieder aller übrigen Vereine und die dem (iau
ungehörigen Einzelfahrer wählen ihre Vertreter dergestalt, dass
auch für je „30“ Mitglieder ein Ausschussmitglied entfällt, wobei
Mitgliederzahlen unter .10“ nicht, von ,10“ und darüber als voll
gerechnet werden.
Unter einem werden die P. T. gauangehörigen Vereine und
Einzelfahrer eingeladen, sich bei der vom „Gau Wien“ eingelei­
teten Delegiertenversammlung, welche am Montag, den 30. April
1. J., in J. Vogels Restauration „Tabakspfeife“ stattfindet und auf
welcher wichtige Gauaugelegenheiten etc. vorbesprocheu werden
sollen, zahlreich zu betheiligen.
Liehwerthe Sportgenossen!
Nur mehr wenige Wochen trennen uns von dem Hauptgau­
tage, an welchem eine Reihe wichtiger Angelegenheiten berathen
und auch die entgiltigen Wahlen in die Gauleitung vorgenommen
werden sollen. Bei der grossen Bedeutung, welche diese Wahlen
für das Gedeihen des ,Gau Wien“ haben, ist es Pflicht aller
Deutschgesinnten für unseren Verband waim fühlenden Sportsge­
nossen, sich an demselben zu betheiligen.
Es wäre ein nnverzeiliches Versaumniss, wenn wir uns dem
V ahne hingeben würden, dass mit der vollständigen Radfahrfre heit
alles erreicht ist. Viel, sehr viel muss noch angestrebt und erreicht
werden. An jeden Einzelnen tritt die Pflicht heran, mitzuwirken an
der Verwirklichung der grossartigeu Ideen des Bundes deutscher
Herrenfahrer-lTerbände Oesterreichs, an dem Ausbau des grossen
Bundeswerkes.
Dass im Vorjahre nichts Positives vom Verband und Gau ge­
schaffen, nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten, dieser Still­
stand in den Actionen des Verbandes und Gaues war nicht beab­
sichtigt, er war eine Folge der Veruinigung, die Folge, dass der
Verband neu aufgebaut werden musste.
Unrecht wäre es, daiaus selbst einen Vorwurf auf „Verband
und Gau“ zu ziehen. Möge daher jeder seine Kraft und seinen Ein­
fluss aufwenden, um die Zahl unserer Anhänger zu vermehren, möge
sich keiner hierin auf den andein verlassen, möge doch endlich mit
der „zuwartenden Haltung*, die ja doch jetzt, am Beginn der
Fahrsaison, jetzt, wo Bund, Verband und Gau mitteu in der
Schaffung der verschiedensten Beneficieu (Zeitung, Rechtsschutz,
Versicherung, V irthschaftssection, Strassen pflege und Radfahrwege
etc.) stehen und von allen Seiten unterstützt werden sollen, nicht
nur nicht mehr am Platze, sondern jede, selbst die zielbewusstfeste
Thätigkeit unterbindet, gebrochen werden. „Darum liehwerthe
Sportgenossen, sammelt Euch noch vor dem Haiiptgautag im Ver­
band und Gau und zeiget durch Euren Beitritt, dass Ihr auch in
Zukunft treu zu unserer Sache stehen werdet und dass es Euch
Ernst mit der gewünschten Eiuigmig aller deutschen Heiren-
fahrer war.“ Haus P i b u s m. p.,
I. Vorsitzender
des „Gau Wien“.
Laiidesverbaml deiitschor HeiTeiifalirer Bölniiens.
I. Vorsitzender: Fr«nz Richter (Bensen), II. VorsitzenJer Franz M e i$ s n e r
(Aussig), I. Schriftführer; Wenzl Patsch (Pockau), I. Zahlmeister: Wenzel Felds
(Brüx^, 2. Zahlmei»ter: Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Böhm.
(Kamnitz), II. Fahrwart: Heinr. Hille (Aussig). AU Beisitzer; Jul. W Hora
(Morchensiern), Leo Liehmann (Prag}, J. Witoch (Bodenbach), Fianz Wusil
(Saaz}. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen ßunde^haupttag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
1; Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, UI. -Au»
**J~TepIitz, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad —Eger—Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII. Prachatitz, VIII. Budweis—Krumau, IX. Stecken—Deutschbrod, X. Landskron
~ H'“henmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe—Bi aunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 1 fl.
N e u a u Ul e 1 d u u g e u.
Deutscher Radfahrer-Club „Schwalbe“ in Böhm.-Leipa. Vetter
Rudolf, Thomas Heinrich, Glaser Rudolf, Pech Franz, Neumann
Heinrich, Becker Carl, Watzke Rudolf, Miksovsky Josef, Böhm
F'ritz, Hausmann Franz, Gürtler Franz, Maresch Josef, Grüuzner
Quiro, Lenkert VV., Paul A., Steffezius Antonie, Deutschmanu J,
Maier A., Rösler H., Kiug W., Lachner Fr., Trey Cail, Watzel
Rud., Nenmann H., Kammer Fianz, Richter Julius, Grüuzner Anna,
Knapp Adolf, Dienst Josef, Pech Franz, Amler Valentin, Zinkl
Alfred, Zinkl Fritz, Zinkl Feidinaud. Schüller Josef, Friedrich
Johann, Hölzl A., Ehrlich Gustav, Lampert A., Hoser Theresia.
Hoser Emilia, Steffen Tim, Neumauu Vincenz, Bürger Frau, Görski
C., Nesper Marie.
Deutscher Radfahrer-Club .Schwalben“ in Piag. Ritschel
Helene, Nothdurft Helene, Roseker Louise. Bittuer Marie, Weuisch
Frida, Balasyovich Victor, Bittuer Anton, Engl Kail, Trinkl Gustav,
Goppold Karl, Hässler Anton, Hausmann Rudolf, Jech Alexander.
Kaska Alphonse, Krasa Hauuibal, Katschthaler Cail, Lassmauu
Carl, Liebl Carl, Liehmann Lev, Mauttausch Rudolf, Müller Victor,
Nothduift Rudolf, Oberwalder Josef, Poduschke Rudolf, Piochaska
Carl, Ritschel Gustav, Seidel August, Seidel Franz, Schmieger


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 7 ]
Xr. 17.
RADFAHR-SPORT.
Seite 187.
Heinrich, Schätze Carl, Schätze Heinrich, Schreyer Carl, Sturm
Josef. Schwab Carl, Stoue Heinrich. Stiebitz Josef, Vollbricht Hanns,
V'enisch Max, "Wurdinger Franz, Bürgermeister Emil, Blaschek
Ludwig, Gutmann Franz, Drasdik Franz, Berghofer Hugo, Benda
Adam, Cmyral Anton, Göhl Mathias, Koltscharsch Eduard, Sendner
Franz, Scherber August, IVowes Franz, Bürde Franz. Wolfram
Ambros, Mayer Franz, Klapsia Gusztav.
Deutscher Radfahrer Club „Schwalbe“ in Aussig. Behr
Wendelin. .Arnold Conrad, Hille Heinrich, Mederschitzky.
„Sport“ Gablonz. Möldner Emil.
Kund deutscher Radfahrer
aus den sieheuhiir<>:isoheu Laudestheileu rii;ürarns.
Sitz des Bundes: Hermaunstadt. I. Vorsitzender; Wilhelm Auerlich.
II. Vorsitzender; Karl Orendi, I. Schriftrührer i Adolf Fonn, H. Schrififiihrer:
Wilhelm Herter, Zahlmeister: Gustav Jacobi, sämmtliche in Hermannstadt.
Fahrwarle: Adolf H a 1 tr ich (Mediasch), Alfred v. Br en n e rb e r g (Hermannstadt),
Franz Kenzel (Schässburg), J. Jekelius (Kronstadt). J. Pantle (Ristritz),
F. Heiter (‘sächsisch Reen', N, Gebauer (Fogarasch. Beirathe: D. Karl Lu r t z
(Kxoustadt), V. Schieb, Wilhelm Zach (Heimannstadt), J. Theil, Fritz Gu g gen-
berger (Mediasch^ Daniel Roth (Scha.ssburg), Dr. Wagner (Bistrilz), Albert
Pildner v. Steinburg (Fogaras).
Alle Zuschriften sind zu senden au Adolf Fonn jun., Hermainstadt: alle
Zahlungen dagegen nur an: Gustav Jacobi, Hermannstadt.
Oesterreich
Der Gan Wien hält nächsten Montag, den 30. d. M.. in
Vogl’s Restauration, .Zur gr. Tabakpfeife“, L, Goldschmidtgasse
eine Delegiertenversammlung ab.
Die erste Yerhandsfahrt des .Verb, deutscher Radfahrer
X.-Oe.“ findet Sonntag den 6. Mai d. J. statt. Als Ziel wurde
Mautem gewählt. Wir veröffentlichen an anderer Stelle unserer
heutigen Xnmmer die amtliche .Ausschreibung, des Gau „Wien“,
während die Verbandsfahrwartschaft ihre darauf bezugnehmende
Ausschreibung noch nirgends veröffentlicht hat. Wir verzeichnen
bloss diese Thatsahe.
Die ersten .Aiissehreilmiisreii des Prater-Reiiuverhandes
dieses Jahres n. zw. für den 6. Mai d. .1. sind erschienen. .Auf
dem Programm stehen: EröfFnungsfahren, 1609 31., 50. .30. 20 Kr.
— Eegrüssungsfahreu. 1609 31., für Herrenfahrer.— Xenlingsfahren.
1000 M.— Prämien-Hanptfahren, 5000 31., 100, 60. 30 Kr. sowie
Rundenpreise.— Tandemfahren, 3000 31.. 100, 60, 40 Kr.—
Handicap, 1609 31.. für Herrenfahrer.— 10 Kilometer-Fahren mit
Fähmng. 200. 100, 50 Kr. Gleichzeitig wird ein 3Vetthewerb um
die grosse goldene 3Iedaille der Praterbahn ausgeschrieben: Distanz
2000 31., offen für Herrenfahrer. Dem Sieger die grosse goldene
3Iedaille im AVerfhe von 300 Kr., dem Zweiten und Dritten je ein
Ehrenpreis. An jedem der vom Verbände im Jahre 1900 ausge­
schriebenen Renntage findet ein Fahren dieses 3Vettbewerbes statt.
Die beiden ersten jedes Fahrens sind zur Theilnahme an der Ent­
scheidung um die grosse goldene 3Iedaille berechtigt, welche am
letzten Renntag des Jahres 1900 stattfindet. Dagegen sind sie von
der Theilnahme an jedem sonstigen Fahren dieses AVetthewerhes
ausgeschlossen. Der 33'etthewerb beginnt am 6. 3Iai mit einem
2000 3Ieter-Rennen. welches separat mit drei Ehrenpreisen und
einem Fährungspreis votirt ist. Fnr das erste 3Ieeting der Prater­
hahn ist Xennnngsanfang am 25. d., 9 Uhr Früh, Xennungs.schln.ss
am 3. 3Iai. 6 Dhr Abends, auf der Praterhahn. Gefahren wird
nach den Wettfahrhestimmnngen des Bundes deutscher Herren­
fahrerverbände Oesterreichs.
Der Relcheiibersrer Radfahrer-CInh 18,8« hielt am 21. d. 31.
seine diesjährige Hauptversammlung ab, hei welcher nachstehende
Herren in den Vorstand gewählt wurden: Josef Skreta. Vorsitzender;
Otto Hauser, Stellvertreter; .Anton F. Klaus. Schriftführer; Gustav
Habel, Stellvertreter; Carl Trenkler, Cassier; Ed. Leubner, Fahr­
wart; Raim. 3Iöldner, Stellvertreter; Leopold Altmann, Zeugwart:
Jos. 3V. Ginzel und E. Kunitz, Beisitzer; Jos. Ullrich und
E. 3Ischitek, Cassaprüfer.
Zur Strassenverhesseniii"' in Tirol. Xacb dem 31nster
der dem Innsbrucker Stadtmagistrat gehörenden Dampfstrassenwalze.
aber etwas breiter und kräitiger, wird nun auch die Statthalterei
von Tirol nnd Voralberg im heurigen Frnjahre ebenfalls eine
Strassenwalze anf den Reichsstrassen wohlthätig wirken lassen.
Dies wird gewiss von den Tiroler Radfahrern nnd .Automobilisten
auf das wärmste begrnsst werden. Uebrigens werden die Strassen-
einräumer von Tirol nicht nur wie bisher nnr vom Tiroler Rad-
fahrerverbande, sondern auch noch von den verschiedenen Antomohil-
Verkehrsgesellschaften nnd vom Tiroler Antomobilchib für gute
Erhaltung der Strassen entsprechend honorirt, was gewiss viel dazu
beitragen wird, dass nun endlich die Verkehrsstrasseu Tirols denen
vom benachbarten Bayern ebenbürtig werden.
Die'Griindiiusr des Kreises IV ,Saaz—Komotan—Brüx und
Kaaden“ des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens
findet Samstag den 13. 3Iai statt.
Der Radfahrer-3'erein „BalnifreFC Bozen, hielt am 17. d. 31.
seine diesjährige Generalversammlung ah, bei welcher Herr Vincenz
Senorer zum I. Vorstande gewählt wurde.
Franz Xasele flnnshnick\ unser jüngster, uufi ei williger
3Iitarbeiter, ist vom Tiroler Radfahrer-Verband zum Beinfsfahrer
erklärt worden.
3’erbaiids-Gasthofwesen. Der Tiroler Radfahrer-A’erbaud
hat den loheuswertheu Beschluss gefasst, im Verbands-Gasthofweseu
Remediir zu schaffen, d. h. die verschiedenen Gastwirthe, welche
den Radfahrern kein Entgegenkommen zeigen, aus der Liste der
3’^erbandswirte zu streichen und diese „scliwaize Liste“ im Verbands­
blatte zu verötfentlichen. 31an hat eben, wie auch in anderen
3’eibandshezirken. so auch in Tirol die 3Vahruehmung gemacht,
dass viele 3Virthe sich nur deshalb um das 3’erbandsschild bewarben,
damit sie die sorglosen Radler aulocken und gehörig „würzen“
können. Gegen AnschafPnng von 3*erbands- und Reparaturkästen
haben sich diese biederen Herbergsväter ebenso consequeut gesteift,
wie gegen den Bezug der unterschiedlichen Radfahrerzeitungen.
Ja, Geldeinstreichen wäre schön, aber Barauslageu, das ist den
würdigen Herren Ritter vom „L’uter.«atzl‘ nnaugeuehm.
Der beriihmte Kiin‘'tfalirer Kanfinann wird im 3Ionat 31ai
mit seiner Truppe hei Ronacher gastireu.
.Auf der Keiinbahii in Innsbruck wurden in den Ostfeiertagen
Rennen abgehalten, die wie folgt verliefen: Begrüssnngsfahren:
1. 3Ieckel, 2. Kreml, 3. Demharter. Xenlingsfahren: 1. Loos.
2. Schindlauer, 3. Dornaner. Hauptfahren: 1. Demharter. 2. 3Ieckel,
3. Holzhammer, Tandemfahren: 1. 3Ieckel-Kreml, 2. Demharter-
Dietrich, .3. Holzhammer-Wittköpper. Hindemissfahren: 1. 3Iartha,
2. Schindlauer, 3. Trentini. A’ereins-Hauptfahren: 1. 3Iartha,
2. Dauner, 3. Hammon. Handicap: 1. 3Ieckel (3Ial). 2. Kreml(50),
3. Holzhammer (100). 3. Jnniorfahren: 1. Schindlauer. 2. Dietrich,
3. Solerti. Verlosungsfahren: 1. 3Ieckel, 2. Kreml. 3. Holzhammer.
3fehrsitzerfahren: 1. Kreml-Meckel. 2. Demharter-Dietrich, 3. Holz­
hammer-Wittkörper. Tandemfahren über 25 Kilometer: 1. Kreml-
3Ieckel, 2. Demharter-Dietrich, 3. Knheka-Holzhammer.
Wiener Bieyele-Clnb. Dieser Clnb veröffentlicht anlässlich
seiner 19. ordentlichen Geneialversaramlnng, welche Freitag, den
20. d. 3L, halb 8 Uhr Abends, im Saale des [ngeuieur- und Archi­
tektenvereins, I. Bezirk. Eschenbachgasse Xr. 9, stattfand, seinen
.Tahresbericht pro 1899. Der Club zählte am 31. Decemher v. J.:
7 Ehrenmitglieder, 429 ordentliche 3Iitglieder. 42 theilnehmende
3Iitglieder. 256 ausserordentliche 3Iitglieder. 87 Eleven und Ele­
vinnen, 123 unterstützende 3Iitglieder, 12 31itgLeder ad honores.
An die nachfolgenden 3Iitglieder wurde das Clubahzeichen tür fünf­
jährige 3Iitgliedschaft vertheilt: Herren: Dr. Joseph Xeumayer.
Alfred Salcher. .Albert Freiherr v. Rothschild, Iranz Graf Clam-
Gallas, J. C. Fürst Khevenhnller. Alphons 3Iarkgiaf Pallavicini,
Dr. Engen Ritter v. Bosehan, Alfred Buschbeck, Ernst Graf Hoyos.
.Adolph 33'imnier, Hugo Fürst zu Salm. 3Iatthäus Schuster. Dr.
Othmar Holzknecht, Philipp Ritter v. Schoeller, Victor Harpner,
Ludwig Ritter v. Kralik, Edua.d Schmidt. Emil Hoflinann, Frie­
drich Krischnek. Dr. Julius Wilhelm, Alfred Freiherr v. Liehig, Dr.
Jacob Stoessler, Slichael Kngler jnn.. Joseph Höllenstein. Raimnna


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 8 ]
f
Seite 188.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 17.
Ittuer, -\dolph Wilh Schack, Dr. Philipp Ritter v. Goraperz, Berthold
Kraus, Dr Leon Beldowicz, Dr. Ernst Marbach, Dr. Victor Ritter
V. Frit.sch, Dr. Wilhelm Ritter v. Adler. Ludwig Szepes.sy. Damen;
Anna Er. Peez, Helene üdiloii, Lotti Wimmer. Fanny Schuster,
Therese Burckhardt, Marie Allmaun geh. v. Freiherg.
F rankreich.
Die fünfte Distanzfalirt Paris —Koiihai.'c (262 Kilometer)
hat am 15. d. stattgetunden. Es wurden 18 t'oncurreiiten. darunter
Garin, .Josef Fischer, Bouhours u. s. w. vom Start (um 9 Phr Vorm.)
gelassen. In Aras (circa 200 Km.i war Fischer au der .Siiitze,
ein Fahrer, Namens Mion gestürtzt. Dann avanciite Bouhours,
der auch Sieger hlieh Die Resultate waren folgende:
1. Bouhours.. 7 Stunden 10
2. .Joseph Fischer 7, 28
3. Garin ... 7„ 49
4. Itsweire.. 8, 08
5. Lepoutre.. 9„ 06
Bisherige Sieger:
1896 Joseph Fi.scher, 280 Km. in
1897 Garin .... 280,,
1898 Gariu .... 268„,
1899 Champion.. 268„,
Minuten.
9
10
8
8:
17
4.6
12
02
56.
]{c(or(l-(cl!e.
Taylor. 8. -Cpril 1900, Paris.
20 Kilometer in 19;i>2*j früher 20; 2 i ’/5
30„„ 29:3,sV5„ .60:64’,
40„, 40:. 60 V 5: 48' 5
50,, ;,0:40’,„ 50:55’/,
1 Stunde oü-dos km.„ 58'980 Kilometer.
Ba'’ge, 22. .-tpril 1900, Paris. 1000 Meter in -»d*,,, früher 56-
Platt-Betts. 22. April 1900, London. 1609 Meter (1 engl.
Meile) in 1: 69'/, früher 1: 40’;,.
Renntage.
(Die V'eröfientlichung der Renntage eifolgt an dieser Stelle kosten­
frei; die Verölfentl chung der ausführlichen Rennausschreihnngeu
dagegen können nur gegen Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgenommeu werden.)
Tag
0 r t
Veranstalter
Anmerkung
-Vuf der Kennhahn:
6. Mai
6. Mai
1.3. Mai
16. und 16.
Jlai
6. Juni
10. Juni
28 und 60.
September
Wien
Prag-Bubna
Erlach. N'.-Oe.
Prag-Bubna
.Tägerndorf
Prag-Bubna
Praterrennbahn■
Radfahrerverein
R.-V. „Austria“
j Radfahrerverein
R.-V. Jägerndoif
Radfahrer verein
Eröffnungsrennen
Frühlingsfest
Grosser Preis (für
Berufsfahrer
V. Gründungsfest
Grosser Preis (für
Herrenfahrer)
Prag-Bubna Radfahrerverein
Teclinik.
Die Oesterr.-Ainerikan. (.'uininifahiiks A.-G. hat dem
Leitei ihrer Piieumatic-Abtheiluug’ Herrn /ac'IiiirisHles
Procura ertheilt. W ir gratulieren Heim Zachariades zu diesem
Avancement auf das Herzlichste.
Reparatur der Pneuinntieinantel. Pneumatikinäntel können,
wie der „Practische Wegweiser“ Würzburg, schreibt, recht dauer-
hatt durch Kaltyulkaiiisiren reparirt werden. Das Verffahreii ist sehr
einfach. Mit einem recht schaifen Messer wird die beschädigte
stelle sauber ausgeschnitten und zwar so, dass sich die Ränder des
Loches ahschrägeii, das Loch also eine konische, sich nach innen
verjüngende tiestalt gewinnt. Das Messer muss während der Arbeit
öfters in reines Wasser getaucht werden. Aus unvulkaiiisirtem
Gummi wiiil ein genau in das Loch passendes Stück in der er­
wähnten W eise zugeschuitteu, mit Gummilösung bestrichen und fest
auf das Loch gepresst. Sodann wird die reparirte Stelle mit einer
Mischung aus 6 Gramm Chlorschwefel und 100 Gramm Schwefel­
kohlenstoff einmal überpinselt. Letztere Mischung ist feuergefährlich
und muss mit der nöthigen Vorsicht gebraucht werden. Bemerkt
sei noch, dass hei der Reparatur sorgfältig aller Schmutz an der
betreffenden Stelle entfernt werden muss. Nach dem .Cnsschneiden
des Loches wird der Mantel am besten wieder über die Felge ge­
zogen und der Reifen aufgepumpt.
Bücher- nnd Karteiischau.
Oesterreichischer Toiiriiig-Cluh. Die erste Seiie der in
diesem Jahre erscheinen sollenden 200 Tourenbeschieihungeu von
Nieder-Oesterie.ch ist soeben bearbeitet von unseiem Vorstands-
uiitgliede Herin Dr Oraiisz im Coiiimissioiisverlage von R. Lechiier
(Wilhelm Müller) L. Graben 61, e schiene. Bekanntlich waren die
ersten 94 TourenheschreJiniigeii schon im Vorjahre uuter dem Titel
„Wien und seine rmgebung“ herausgegehen worden. Die auf jeder
Beschreibung enthaltenen 10 Rubriken belehren den Touristen über
alles Wisseiiswerthe der betretlendeu Strecke und der auf dieser
gelegenen ürtschafteu, sie ersetzen ihm die Karte fa.st zur Gänze:
die am Schlüsse von fachkundiger Hand herrnhreude Profilzeich­
nung vervollständigt die Arbeit ganz und macht sie für jeden Kad-
touristeu, Automohilisten und Touristen fast unentbehrlich. Die
Tourenheschreibungeu sind auf äusserst daueihaftem Papier ge­
druckt. auf Eiiizelublätter erhältlich und infolge des auftalleud bil­
ligen Preises für jedeimaun leicht zu beschaffen. Preis per Blatt
10 Heller. Mitglieder des Oesteireichischen Touring-Clubs geniessen
heim Ankäufe eine 50“ „ige Ermässigung. jedoch nur im General-
Secretariate, I, Nibelungengasse 8. Am 10. d. M. i>t schon die
zweite Seiie von Toureubeschreibuugen erschienen. W’ie wir uns
schon seinerzeit geäussert haben, dürfte dieses Tourenwerk des
Oesterreichischen Touring-Clubs zu unseren besten touristischen
Arbeiten zu zählen sein. Die erste Serie enthält tolgeude Touren­
beschreibungen. Tour 125 Wr.-Neustadt—Pitteu—Edlitz—Kirch­
schlag. Tour 128 Kirchberg a. Wechsel, Kiauichberg Gloggnitz.
Tour 129 Wr.-Neusta It—Neunkircheu -Senimeiing—Mürzzuschlag.
Tour 160 Ebeufui t—Sollenau—Piesting—Pernitz— Jlirafälle—Kar-
uerwiith. Tour 166 Wr.-N'eustadt—Wöllersdoif. Tour DU Seeben-
stein-Neunkircheu—Puchberg. Tour 166 Oed-Puebberg. Tour 167
Potteustein—Pernitz—Gutenstein—„Singeriu“— Reichenau- Glogg­
nitz. Tour 168 Scheibmühl—Lillienfeld —St.-. 6 egyd—Maria-Z‘ 11.
Frühjahrssport für Damen.Die Theilnahme der Dameuwelt
an jeder ,\rt von Sport ist so enorm gestiegen, dass d.is. nas vor
wenigen ,T,ahren noch uu leukbar gewesen wäre, heute einem Be-
.iürfuiss eutspiicht. So ist z. B. das soeben erschienene Heft der
„W’iener Mode“ ein Sportheft und wird gewiss von zahllosen Damen
trendig begrnsst werden; es ist in der That für sporttieibende
Damen unentbehrlich, da es jede. 6 rt von Sport in Wort und Bild
eingehend behandelt, am ausführlichsten natürlich die Liehliugs-
sports: Radfahren und Lawu-teunis. aber auch die Touristik, das
Rudern, Reiten, Jagen und Fechten, das Golf- und Cricketspiel
11 s. w. koiiimeu nicht zu kurz, und auch dem jüngsten Sport, dem
Automobilismus, ist ein sehr schönes farbiges Bild gewidmet. Da
das Heft auch vom eigentlichen Modestandpunkte durchwegs .Aus­
gezeichnetes bietet, mu.ss es als eine Leistung allerersten Ranges
bezeichnet werden. So schöne Bilder, wie z. B. das grosse doppel­
seitige Tableau mit Tennis- und Radfahrcostümeu hat sogar die
„Wiener Mode“ noch nie gebracht. W’ir sind überzeugt, dass dieses
Sportheft in kurzer Zeit vergriffen sein wird, und empfehlen des-
h.alb Iiiteresseutinnen, es bald anzuschafifen.
Ein w ahres Meisterwerk der Buchdruckerkiiusi ist der von
der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maass’ Söhne in Wien im Style
der Secession hergestellte grosse Zeituiigs-Catalog pro 1900 der
altrenommirten .Aniioncen-Expedition Haasenstein& Vogler (Otto
Maass) in WTen-Prag. Nicht allein die gefällige Form und vor­
nehme -Ausstattung, sondern auch der in höchst übersichtlicher
Weise airaiigirte Iiih.alt dieses unparteiischen, streng sachlich ge­
haltenen, interessanten, jeden Inserenten vollständig informirenden
Hilfsbuches verschafft diesem Cataloge den ersten Platz unter ähn­
lichen W'erken. Ungeachtet der grossen Kosten nnd Spesen wird
dieser voluminöse Gatalog gratis und franco versendet, sowohl an
die Freunde und Kunden dieser Al'eltfiima, als .auch auf Wunsch
au jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten
dieser ältesten und leistungsfähigsten .Anuoucen-Exiiedition zählen.
Frei von überflüssigem Ballast, sogenannten Belehrungen und .Auf­
klärungen, die nur zu oft das Gegentheil erreichen, enthält der
Zeitungs-Cat.alog der .Annoncen-Expeditiou Haasenstein& Vogler
(Otto Maass) in klarer Uehersicht alle nöthigen liiformatioiien und
Behelfe welche mit Sicherheit eine schnelle und richtige Wahl für
zweckentsprechendes .Anuonciren bieten, und übernimmt es in Wei­
terem diese Fiima, infolge ihror engen Verbindung mit der aufs
modernste eingerichteten Buch- und Kuust<lruckerei Otto Maass’
Söhne in Wien durch eine wirksame .Ausstattung der .Annonce den
Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen. Ein Inseraten.anbaug der
bedeutendsten Tages-Fachhlätter Wiens und der Monarchie, sowie
ein Inseratenanhaug empfehlenswerther Finnen completiren das
schöne WNrk und verleiht das überaus geschmackvolle und moderne
.Arrangement der Auuoucen denselben eiböhten W’erth.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 9 ]
Seite 189.
Die Riibiik wiid den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergiiinng nir Veröffentlichung ihiet Milihcilungen tut
Verfiigiing gestellt.
Amtliche Zeitung naclistehender Vereinigungen:
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim. M. Hoschek’s Restauration.
III 1. Hauptstrasse 45.
Clubcafc: Strelez, III 4. Renoweg 59.
Telephon Nr 7007.
Cliibabende: Jeden Mittwoch iFeiertagc ausge
nommcnV Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil H a a s ObmannstelWertreter:
Rudolf Rus chlta; Schriftwart; .A,lex?ndcr Ru h n e 1;
Säckelwart; Rudolf von St. George; Fahrwart; Otto
Judtmann; Zeugwart; Karl Müller; Beirath Emu
Frantzen.
Alle Zuschriften und .Anmeldungen, Zeitm.gsreclamationen etc. sind an den
0!>m.nnn Emil Haas, IUI, Parkgasse 17. Geldsendungen an den Sackeiwart R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Mit grosser Befriertignng köuuen »ir feststellen, dass sich
unsere gemeinschaftlichen Ansfohrteii ”rosser Theiluahme ans dem
Kreise uns rer Mitglieder erfreuen. I>er neue Besen, genannt ^Fahr-
wart“, kehrt gut. Hoffentlich hält der stramme Geist, der zu Be­
ginn der heurigen Fahrtsaison unsere Mitglieder beseelt, Stand und
feuert diese auch späterhin an. das flinke Stahlrad zu besteigen und
im Kameradschaftskreise Erholnug zu suchen, feine dem körper-
und geisttödtendem Dunstkreise der Grosstadt.
*
Briefkasten der Club Redaction.
Politikus; 1> Wir sind keine Frennde derartiger nutzloser
Demonstrationen, umsoweniger als uns genau bekannt ist. dass man
sich massgebemlen Ortes nicht das Geringste abtrotzen lässt.
2) Wir stimmen Ihnen bei. Es hat auch uns überrascht, dass dieser
kleine Kreis Namens sammtlicher Radfahi vereine des Bezirkes auftrat.
Dnre: Wir bedauern lebhaft. Wir haben Ihre in Verlust ge­
ratheue .FornV des Vorjahres nicht aufgefuudeu.
*
Gemeinschaftliche Ausfahrten:
Sonntag, d e u 2t>. April; Tagesausfahrt nach Scben-
steiu (Mittagsrast). Nähere Verständigung erfolgt rechtzeitig durch
den b'ahrwart.
M i 11 w 0 c h, d e n 2 Mai: Abfahrt T'hr Nachmittags
vom Cafe Aspang nach Mödling.
Sonntag, d e n 6 Mai: Tagesausfahrt nach Presshurg.
Abfahrt 7 Uhr Früh vom Cafe Aspang
,.Wiener Club-' vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Vcrbondsverem d^es\ erbandcs Wr. Radfabrvercine für
Weufahrsport.
Wlntei Fahisaal Kud. Sci.neider’s II. Cafchaus im
k k. Prater. Zuschriften un I Geldsendungen sind erbeten
an »len I Obmann Hans .Mülicr, I. Siephansplatz 5-
— Clubabend au jedem Freitag.\ orstandssilzu"g
jedem Mittwoch Fnhrabend an jedem .Mittwoch und
Freitag in Sci>neidcr's II. Cafehaus im k k. Prater.—
Derz»-itiger Vereinsvorstand: Obmann Hans Mullcr
I Obmann-Stellvertreter: Gustav Koschatko. II. Obm-
Stcllvertr.• I.. M. Walitschek. Sackeiwart: Karl Klein. Schiiftf.ih’er; H e g e r,
Kugclw’eii- I.Fabrwarl: Willy Schicssling. II Fanrwart; Wolf^ang
mann. III. Fahrwart: R. v. Eyberger. Zeugwaite. .Max M aldmann, Joset
Kerner. Beisitzer: Dr. Ed. U r b a n t s chi t z, Dr. Hans Schum, Hans Zdzcr,
Karl Winkler.
Unseren verehrlichen Mitgliedern bringen wir hiemit zur
Kenntniss, dass von nun an die ofiiciellen (lubabende jeden ersten
Freitag im Monat bei unserem lieben Sportskameraden Herrn Ru­
dolf Schneider, Restaurateur im k. k. Prater, II Catehaus. abge­
halten werden.
Herr un 1 Frau Schneider kommen dem Club in überaus
liebenswürdiger Weise entgegen, indem sie uns für unsere Abende
ihren reizenden Privatgarteu sammt grossem Lusthaus sowie ein
Clavier zur Verfügung stellen, und glauben wir an unsere verehrten
Mitglieder nicht umsonst zu appellireu, wenn wir sie ersuchen,
durch recht zahlreiches und strammes Erscheinen mitzuhelfen, dass
unser „Ofiicieller“ seine traditionelle Anziehuugskratt auch weiter­
hin für Mitglieder und Gäste behält.
Wir werden uns bemühen, die Abende stets unterhaltend zu
gestalten und wird es uns ungemein freuen, wenn von Mitgliedern
eingefiihrte Gäste und befreundete Clnbs sieh in unserem Kreise
recht wohl fühlen werden.
Wir wollen noch einer angenehmen Pflicht Genüge leisten
und sprechen in Erfüllung derselben unserem liebwerthen Sports-
kameradeu Heim Restaurateur Schneider sowie seiner liebenswür­
digen Frau Gemahlin unseren ganz besonderen Dank nochmals auf
diesem Wege für das nns bewiesene überaus freundliche Entgegen­
kommen aus. .411 Heil!
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch auFs Rad.«
I Obmann; Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwari: Kar! Folie. II. Schriftwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fahr­
wart: KarlDangl. Cassier: Rudolf I nzin ger. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros Lngler Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grosser
Somraerfahrplatz: Ecke der Glasergassc und Rossauer-
lande.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Frtitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p e s
Wien. IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf I n z i n g e r, IX.
H^hngasse 9.
R a d f ah r e r- M a j a 1 i s ist das neueste Kampfwort der
Wiener RadfahreiSchaft. Eine fröhliche Maifahrt wollen wir unter­
nehmen. fröhlich in der Ausführung, bitter ernst aber in der Ver­
anlassung und dem Zweck. Wir wollen das alte Klagelied von der
Wiener t-trassenmisere nicht in einer hundertundeisten Tonart an-
stimmen; aber dabei sein wollen wir bei dem 4 ersuche, ob nicht
das moderne, Argument der titrasse“— hier in der harmlosesten
Form ins Werk gesetzt— den berechtigten Forderungen tausender
von Steuerträgern um Schutz ihrer Gesundheit, ihres Lehens und
Eigeuthums mehr Nachdruck verleibt als Stösse papierener Resolu­
tionen. Und so wird auch unser Landesverband nicht lange
zögern, sich an die Spitze einer wahrhaft populären Action zu
stellen, die ihm für geringe Arbeit nur Vortheile bringen kann. Nur
verfalle man nicht in den Fehler, der von den Arrangeuren des
Lampionscorso begangen wurde, wo der geschlossene Zug nach
streng euzuhalteuden Gesichtspuncten formirt werden sollte. Das
endliche Resultat der stundenlangen Zusammenstellung war dann
bekanntlich die allzufrnhe efiectlose Auflösung des Ganzen. Es ist
doch gewiss gleichgiltig, ob hinter dem 1900er Radfahr-Clnb aus
dem XIX. Bezirk der 1886er Verein aus dem II. Bezirk oder irgend
ein anderer fährt, wirken wird immer nur die Masse.
Wie gross die Sehnsucht aller Radlerinnen und Radler ist,
nach der unfreiwillig langen Ruhepause wieder einmal hiuausfahren
zu können in die herrliche freie Gottesnatur, konnte man an den
enttäuschten Mienen derjenigen beobachten, welche sich vergan­
genen Sonntag zur gemeinsamen Ausfahrt zusammengefunden hatten.
Aber schliesslich machte mau aus der Noth eine Tugend, und ein
fröhliches Treiben entwickelte sich auf dem lange verödeten Fabr-
platz. Von einem Regenguss zum anderen, während welchen man
unter dem Dach des Vorbaues Schutz suchte, wurden unter der
Leitung des Fahrwartes die sinnreichsten Figuren gefahren. Dabei
machte Frau J., offenbar aus Scham über eine misslungene Evolu­
tion. den Versuch in den Erdboden zu versinken, was ihr bei der
soliden Consistenz desselben nur theilweise gelang. lolie bemühte
sich redlieh, die paar Sonnenstrahlen für seinen „Affenkasten“ aus­
zunützen. Insbesondere die beiden Genrebildchen „Gusti s Hinter­
rad“ und „Wärst net aufig’stiegen, wärst net ahig’fallen“ dürften
seine Bemühungen reichlich lohnen.
Sonntag, den 29. April: Wien-Biedermannsdorf—L a x e n-
b u r g und zurück; 42 Kilometer. Abfahrt punkt 2 L hr vom
Sonntag, den 6. Mai: Wien—Praterspitz Mannswörth
Fischamen d—Schwechat—V ien; 60 Kilometer. Abfahrt punkt
2 Uhr vom Fahrplatz.
Fahre Continental


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite 180.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 16.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII/1 Westbahnstrasse 29..
Clubabend; jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV,
Seidengasse.
Clubcafe; Anton Neudecker, VII 1 Kandlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten; VII 1 Westbahnstrasse 29.
Obmann: Johann Hörmann. Obmann'Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Ca.'sier: F. J. Krusche. I. Schriftführer 2 Franz Decker.
II Schriftführer: Max Hager. I. Fahr wart Johann Hanak. II. Fahr wart: Josef
Aicher- Hauswart: Josef H ö r m a n n. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann, Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
29. April. Tagespartie nach Pressburg über Praterspitz,
Schwechat, Deutsch-Altenburg und zurück.
Alle Partien ab Clubcafe Keudecker, Abfahrt bis auf Weiteres
für Tagespartien 8 Uhr Früh, Kachmittagspartien 2 Uhr.
Radfahrverein „Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Högelmütlergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart: Alfred Dietrich. II. Schrift­
wart; Ottokar Pescha. I Säckelwart: Paul Jahn. II.
Säckelwart: Wilhelm Lohmann. *1. Fahrwait: Karl
Rcissberger. II. Fahr wart; Franz Gramer. Fahrmeister;
Wilhelm Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart;
Fritz Strubund. Revisoren: Josef Tichatscheck und
Georg K obrer.
Clubheim; Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse
Clubabend jeden Freitag.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Haans
Jakubetz. L Schrifiwart: Joh. N. Mager. II. Schrift-
Zeugwart;
Alexande r
wart: Ferd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav Neuber.
II Säckelwart; Ludwig Rampf I. Fahrwarf Heinrich
Wittler. II. Fahrwari: Josef Eizinger.
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer:
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Straub's Gasthaus,
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihof,
pendorferstrasse 98
.. Fahrplatz: VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackeiwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpe»gasse 4, zu rlchteu.
IV. Mar.
VI., Gum-
Deutscher Radfahrer-Club
Schwalben“, Prag.
Obmann: LeoLiehmann-
Obmannscellvertreter: R. Poduschka.
I- Schriftwart; Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart;-Anton Hass 1er
I. Cassawart: Anton Bittner.
n. Cassawart; Gustav Ritschel.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart; unbesetzt.
Haus u Zeugwart: H. Vollbrecht.
Herr Karl Goppold und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant *Praus«, Wenzelspatz, sind nach
dorthin such alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüihliche Abende statt.
Wiener Radfahrer-Club ,Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine Tür
Wettfahrsport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr 20, Emetich Mendlick’s Restauration ^zur Linde“,
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Gl ündiingstag
3i. Ociober 1892.
Obmann: Aug^ist Bauer. Obmann-Stellvertreter'
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Säckelwart*
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. H.
Fahrwart* Franz Kochatschek. Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II Theodor Braun. Cluhredacteur und
Chroni'tt: Dr. Victor Ühnhäuser.
'^wl
„Deutscher Radfahr-Club‘, Wien.
Clubheim: Restauration „Kohlmarkt“, I. Wallnerstrasse 2
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertieter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andre Stohmann, III. MünZ'
gasse Nr. 1.
Fahrwart; W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X. Himbergersu.osse 27. Telephon 5093.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz O b e »• w i n k l e r. übmannstellverireter;
Peter Frohnwieser. I. Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schrifführer; Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i c z.
Fahrwart: Aug. E n z f e l »1 e r. Beisitzer: Johann Ober*
n o s t e r e r, Leopold Hubei, Josef Sanier. Hornwari:
Albin Cermufta. Vereinszimmer «Stadt Triest*. Ctubabend:
Jeden Mittwoch.
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
einzuführen.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
'bester natürlicher
i riL/ALE: W reN. IX. KOLIXaASSR 4t. I
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
ZU., *Z7 ng-a.rg'a.sse ZST r. ’2T7 (Streiclxer!b.o f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
VereiusinitglitHler mul Sportfteiiosseii geniesseii Preiserniässigiiug:.
m
i
p
if
i
11
ULI
ü
IM
1
IM
#
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 11 ]
S i i__A i
WJ3M&M
Herausgeber: Josef
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
A A A A j, A _i A A A ■/
—
■ T■ T i, i “Y 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7^
Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis:' Jiiliris: 1 Krone.— Einzelne Xummer 10 Heller.
f^Nr. 4.
Erscheint jeden Freitag.
Wien, den 27. April 1900.
Theater.
Novitäten der Woelie.
Im Deutschen Volkstheater gelangte am 21. d. M. wieder ein
sociales Drama ,Familie tVawroch“ zur Auffiihrung. Im Verlaufe
dei letzteren kam es zu lärmenden Scenen, gleich wie hei der
Premiere des .letzten Knopf“, und Leute, die lediglich um der .•Auf­
regung willen das Theater besuchten, sind in diesen Tagen auf ihre
Rechnung gekommen.
Die neue Zeit, welche mit Langmann begann, macht ihre
Fortschritte, und fast scheint es, als oh das nächste Bflhnen-Werk
dieser Art, wie es .AVawroch“ ist, vom Publicum ohne wesent­
lichen Widerspruch hingenommen werden sollte. Es gibt Leute,
die vorgeben, diese neue Zeit auf der Buhne zu verstehen und die
diese mit den Veränderungen im öffentlichen und socialen Leben iu
Einklang zu bringen versuchen.
Heute— auf wie lange noch?— scheint die Mehrheit einig
zu sein gegen den Ansturm der „Modernen“; allein der kommende
.richtige Mann“ wird selbst die Letzteren sich dienstbar zu machen
verstehen.
Noch ist die Zeit in frischester Erinnerung, als Langmaun
mit seinem .Bartel Turaser“ Widerspruch und Anerkennung fand;
in diesem Sinne ist auch „Familie Wawroch“ den verschiedenen
Strömungen preisgegeben, bis es klar entschieden ist. dass auch die
neue Richtung ihre wohlbegründeten Fortschritte machen kann.
Nach der Erstaufführung dieses Stückes gab es ausführliche
Receueionen, die zu einander im .schroffsten Gegensätze standen.
Man glaubt es kaum, dass über eiu und dasselbe Stück solche
Aeusserungen laut werden, wie sie nachfolgend hier verzeichnet
werden. In Nummer eins heisst es z. B.: dass der Autor mit der
üppigen Phantasie der Fünfkreuzer-Romane bedacht ist, dass er
eine Häufung roher, krasser Effecte bietet, in der Arbeiterfrage
lediglich das Wühlen betrügerischer Führer und schnapstrinkender
verthierter .Arbeiter anerkennt, kurz ein Stück voller Räthsel und
Unklarheiten, mithin eine gänzliche Verurtheilimg dieser Novität.
Dagegen schreibt Hermann Bahr u. A. folgendes: Merkwürdig ist
es mit dem Stücke selbst. Jedesmal, wenn man es wieder liest,
wieder sieht, wird man neue Schönheiteu gewahr, die man zuerst
in der unabsehbaren Fülle gar nicht bemerkt hat. Hat man zuerst
vor Allem die dramatische Gewalt des Dichters bewundert, so ist
man nun erst durch seine seltsame Ruhe im Innersten betroffen:
auf jeder neuen Höhe des Stückes wird es plötzlich still, liebend
verweilt der Dichter bei der amen Poesie kleiner Zustände und
hat mitten im Sturme die Kraft, mit einer ernsten Geherde die
Leidenschaften anzuhalten und uns die reinste menschliche Güte,
einen milden, mit Allen leidenden Humor vernehmen zu lassen. Wie
liegt der dritte Act im Getümmel und Aufruhr hell imd strahlend
da, wie eine von der Frühlingssonne beschienene Wiese! l nd
welche giandiose AVueht hat unmittelbaA' darauf die prachtvolle
Scene der beiden Juden! Ich denke, wenn der Grillparzer-Preis
wieder vergeben wird, brauchen wir diesmal nicht erst Jemanden
aus der Fremde zu holen.
AVas unser Urtheil betrifft, so wollen wir mit demselben
jetzt, wo bereits die zweite Aufführung, unbeeinflusst von der Partei­
leidenschaft der Zuschauer, stattgefunden hat, nicht zurückhalten.
Dieses Volksstück hat vor .Allem eine ausgezeichnete Be­
setzung, sowie sie thatsächlich im Deutschen A’olkstheater vor­
handen war, sehr nöthig. Nur in diesem Falle gelangen die gut
gezeichneten Typen zur anschaulichen Schilderung, während die
schwachen Stellen der Comödie minder unangenehm auffalleu. Von
mittelmässigen Schauspielern dargestellt, kann das Stück gründlich
abfallen. Daran mögen sich verschiedene Provinzbühnen halten, die
oft die besten Producte, auch wenn sie noch so mangelhaft vorge­
führt werden, doch nicht ganz verderben können, was in diesem
Falle aber leicht möglich wäre. Im ersten .Acte erweckt Robert, der
Antisocialist und Sohn des verkommenen .Agitators Wawroch, trotz
seiner Redensarten kein wärmeres Gefühl bei dem Zuschauer; da­
gegen ist der jüdische AA'irth und das Treiben in seiner Schenke
der AA'irklichkeit entnommen. .Ans dem Zwiespalt fürs ganze Leben,
der zwischen A'ater uud Sohn besteht, hätten grosse Talente etwas
Ergreifendes machen können, in diesem Falle musste, wie gesagt,
hlos die vorzügliche Darstellung ergänzen, was dem .Autor gefehlt
hatte. Es genügt wohl, die .Abneigung des Sohnes gegen den Vater
damit zu motivieren, dass letzterer in Folge seines Verhaltens den
Sohn, der Besseres angestrebt hatte, ans dieser Bahn warf und ihn
zwang, .Arbeiter, Maschinist zu werden; allein dass nur deshalb ein
Jlensch, der sich zu den besseren zählt, bis zum A’atennord
schreiten kann, ist unwahrscheinlich, beziehungsweise nicht genü­
gend erklärt. .Alle Scenen, die speciell .Arbeiter-.Angelegenheiten,
den .Ausstand, daun die jüdische Schenke, die Juden selbst u. s. w.
betreften, sind der Natur abgelauscht und von grosser AA irkung.
Um die Darstellung machten sich besonders verdient die Damen:
Glöckner, Josefiy, A’alenfin und die Herren: Maitiuelli. Kutschern,
Meixner und Deutsch. Diese und das übrige Ensemble leisteten sich
das halbe AA'under, dieses Stück glücklich zu lanciren.
Ueber den Inhalt noch Folgendes: Der alte AA awroeb ist
ein dem Nichtsthun ergebenes, verkommenes Individuum, die Frau
durch Leiden und Noth verkümmert, der Sohn, der Ingenieur werden
sollte, musste seine Studien aufgeben, da es natürlich an Geld
fehlte; so wurde er erster Maschinist und ist der Stolz seiner
Alutter. der Ernährer der Familie. Eine Tochter war von einem
Manne betrogen worden uud ist nun, da er sie verlassen, wieder
zuhause, die jüngere Schwester befindet sich noch im schulpflich­
tigen .Alter. Es war zur Zeit, als es in der .Arbeiterschaft immer
mehr uud mehr gährte, als fremde Einflüsse die I nzufriedenen nur
noch mehr zum .Aufstande antrieheu. Da stellte sich der alte AA aw-
roch, ohne seihst zu wissen warum, an die Spitze der Rädelsführer.
In einer Schenke sprechen Socialdemokraten zu dem Arbeitervolke
von den Herrlichkeiten des „Zukunftsstaates“ und diese Beden
zünden, wo es noch nicht brannte. AA'awroch jun. schleudert den
Hetzern eine Rede entgegen, die auch den .Arbeitern gilt und ihnen
sagen soU, dass das von ihnen augestrehte Ziel nicht ei reichbar
ist. Um die Rasenden zu besänftigen, glaubt nun der .Ai beitsgeber
kein einfacheres Alittel wählen zu können, als den jungen AA awroch
zu entlassen. Das hilft aber nicht, es kommt zum Strike, und Ro­
bert AA'awroch, der Unterofficier war, tritt wieder in die Compagnie
ein, um Allem aus dem AA'ege zu gehen. Nun muss aber eben dieses
Regiment gegen die Strikenden ausiücken und im Gefecht erschiesst
Robert seinen Vater, bald da; auf stirbt auch er an einer AAunde,
die ihm einer der Plünderer beigebracht hat.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 12 ]
emi die schöneu Tage beginnen, franeni die Bühnen, denn
ihre Anziehungskraft lässt merklich nach. Wir werden dies noch
empfindlicher fühlen, wenn der 3Iai d e allgemeinen Erwartungen
befriedigen .sollte. .Allein .Ausnahmen gibt es auch in diesen Fällen
wie denn z. B. vor einigen Tagen als I’iau Diikens in der „Helena“
im Thea er an der AVien ga.stirte und das Haus in allen Räumen
füllte. Im Jahre 186*ö hatte die Geistinger als erste „Helena“ vor
einem begeisterten Publicum sich präseutirt. heute war sie Zeugin
des Triumpfes einer ihrer besten .N’achfolgerinnen. Frau Dirkens
spielte reizend und voll Chic, ihre Gostüme waren nicht nur prächtig,
soll lern auch geschmackvoll, wie man sie selbst auf grossen Buhnen
nur selten sieht. .Am besten gefiel das Gazekleidchen im zweiten
und der Kopfputz ä la Secession im dritten Acte. Aber auch die
Hauptsache, das Organ genügte, so dass der Beifall des Publicums
nach jeder Richtung hin gerechtfertigt war. HeiT Müller dirigirte
vorzüglich und die Ouvertüre machte schon Stimmung. Unter den
Alituirkendeu waren Herr Lunzer als Kalchas, der nicht übertrieb,
sowie lelix, der das .Apfellied gut vertrug, schätzeuswerthe Mit­
helfer der griechischen Schönheit.
Im Kaiiniind-Theater kam die Sardou’sche „Dora“ mit Frl.
I etri in der Titelrolle zur .Aufführung Die .sympathische junge
Dame verstand es. in dieser Rolle das Publicum wieder in unge­
wöhnlichem Masse zu fesseln, fand aber auch au Frl. Hetsey (falsche
Gräfin), dann Herrn Jenseu (Andrö) und Herrn I.ackner (Tekli)
wackere Collegen.
Das Jantseh-Tlieater brachte eine Novität „Seine Muse“
von Hans Hochfeld, die einen Rentner, der in die AVelt geht, um
sich darin herumzutummelu, in allerlei komische Situationen ge­
ratheu lässt. Der Schwank erzielte, weil ziemlich flott gespielt,
einen netten Erfolg.
Wilhelm Jahn f. Der ehemalige Director der AViener Hof­
oper, AA ilhelm Jahn, welcher 17 .Tahre lang an diesem Institute
mit grossem Erfolge thätig war, ist vor etlichen Tagen in AA’ien
gestorben. Er war ein Mann, der sich unter .Arbeiten und Ent­
behrungen aus den kleinsten, armseligsten A'^erhältnissen vermöge
seiner Fähigkeiten endlich zu der glänzenden Stellung, die er so
lange, wie keiner seiner Vorgänger bekleidete, emporgerungen hatte.
Er fand im 17. Lebensjahre den AA’eg zur Bühne in Temesvär, die
damals von Strampfer geleitet wurde, saug und spielte dort ab­
wechselnd (Violine, Cello) und half auch sonst wacker aus, wo es
noth that. Als er in seinem solchen Falle auch plötzlich den Diri­
gentenstab ergreifen musste und damit Glück hatte, fasste er den
Eutsehluss, Capellmeister zu werden. Dieser Plan glückte und Jahn
wirkte in Pest, Prag, AViesbaden etc. und schliesslich in AA’ien,
wohin ihn der General-Intendant Freiherr von Hofmaun berufen
hatte. .Allerdings liess ihm dieser später nicht so viele Freiheit der
Eutschliessuug, als .lahn beuöthigt hätte. Jahu’s Verdienste wurden
allseits anerkannt. Dieser Vorgänger Mahlers hatte im Ganzen
70 Opern und 29 Ballete neu gebracht, 50 ältere AA’erke einstudiren
lassen und eine Reihe hervorragender Talente heraugezogeu und au
die richtigen Plätze gestellt. Er hatte noch die Freude, als Dmectoi
der Hofoper auch das Jubiläum seiner 40jährigeu musikalischen
AA irksarakeit zu begehen. Ein grosser Tbeil der heute noch an dem
Hofinstitute wii-kenden Kräfte wurde bereits unter Jahn engagirt
und wird dem Dahingeschiedenen Dank bewahren. Interessant ist
noch folgende Erinnerung. Als Director Jahn Ende Februar 1881
zum ersten Male im AA’iener Hoftheater dirigirte, gab mau „Oberon“
mit Frau Lucca ais „Rezia“ und diese half sich und dem Director
zu einem herrlichen Erfolge. Jahn selbst hatte die Lucca stets
hochgeschätzt, üeber das Engagement derselben in Prag erzählt
AA’ilhelni Frey Folgendes: Capellmeister Klerr aus Budapest hatte
seinem Collegen Jahn verratheu, dass er einem ausserorden'lichen
Talent auf der Spur sei, das gegenwärtig in Olmütz blühe und
seine L50 fl. per Monat werth sei. Capellmeister Jahn nahm seine
unschuldigste Miene au und warf die harmlose Frage hin, wie denn
dieses Olmützer AVeltwuuder eigentlich heisse... „Pauline Lucca,“
war die Antwort. „AVieueriu. jung, schön, Stimme wie Nachtigall.“
— Jahn wusste genug, eilte zu seinem Director, telegraphirte nach
Olmütz, und die „kleine“ Pauline betrat am 12. April 1860 die
Prager Bühne, und noch in späten Jahren, als Jahn Director und
Paniine Lucca eine weltberühmte Sängerin geworden war, dankte
sie ihm aus ganzem Herzen, dass er in Prag ihre glänzende Rubmes-
bahn eröffnete.— Director Jahn, ein Mährer, i.st 65 Jahre alt ge­
worden. Sein Begrähniss fand am 23. d M. unter gros.sarriger Tbeil-
nahme statt.
Vcrniijchtc jyachricbten.
Der Impresario Director Zeller ist vor wenigen Tagen
mit einem aus 60 Damen und Herren bestehendeo Ensemble zu
einer Gastspiel-Tournee nach Russland abgegangen. Unter diesen
nimmt die Operettendiva Frau A ilnia AA’ilhelm-Coiiti einen ersten
Rang ein. .Auch Capellmeister Krafft-Lortzing ist eine sehr gute
Kraft. Die Gesellschaft wird zuerst in Kiew, dann in Moskau
auftreten.
AVähreiid der .30. Aufführung der „Liebesheirat“ im Jubi­
läumstheater liess Erzherzog Leopold Ferdinand die A’erfasserin,
Frau .A. Baumberg, in seine Loge bitten, um ihr sein Interesse au
dem Schauspiele auszndrückeu und sich nach ihren weiteren .Arbeiten
zu eikundigen.
Im Biirgtheater wird demnächst Fr. Schratt die Cyprienne,
dann Herr Baumeister den Götz von Berlichingen, Souneuthal den
„Faust“ und Kainz den „Tartüfte“ spielen.
Die letzte Neuheit im Deutschen A’olkstheater wird das
Schauspiel „Felix“ von Hermann Dahl sein. Fr. Odilon hat die
ihr darin zugedachte Rolle zuiückgestellt, so dass nun Frl. Retty
diese übernehmen wird.
Die Berliner (Deutsches Theater) werden Stücke von Ibsen,
Hanptmann und Sudermaun im Deutschen A’olkstheater aufführeu.
Die ,.l raniii'‘ eröffnet am 15. Mai ihre Sommersaisou im
Thiergarten, woselbst sich heuer wieder ganz AA’ieu zusammenfinden
wird. .Als Premiere in der Saison wird das von uns bereits er­
wähnte Radler'sche Stück „AA’ien“ gegeben werden, dem wegen
seiner bereits erwähnten zahlreichen A’orzüge, ein dauenider Erfolg
gewiss ist.
Herr Gothov-Grüneeke wurde von Direktor Ranzeuhofer
als Componist und erster Kapellmeister für das Jantsch-Theater
durch die .Agentur M. Täucer engagirt. Voraussichtlich wird au
dieser Bühne auch die Posse „Ein besserer Herr“ von Lunzer und
Horst und eine neue Posse von Costa in Scene gehen.
Betty Stojan ist, wie dem N. Tgl. gemeldet wird, aus Peters­
burg in AA ien eingetroffen. Die reizende Künstlerin sieht brillant
aus und befindet sich im besten AA’ohlsein Sie feierte Triumphe
in Russland und wurde dnich die kostbarsten Geschenke, worunter
zahlreiche schwere Silbersei vices, Pokale, eine prachtvolle Toiltette-
kassette im AA’erthe von tausend Rubel und andere sehenswürdige
AA erthgegenstände sich befinden, ausgezeichnet. Ihr Benefice fand
im „Kleinen Korporal“ bei dreifach erhöhten Preisen vor ansver-
kanftein Hanse statt. Freitag war als letzte Matinee „AA’iener
Blut“ und Abends überhaupt die letzte A'^orstellung. Zur .Aiiftnhrung
kamen zwei Akte aus dem „Obersteiger“ und der zweite .Akt von
„AA'iener Blut“. Das Publikum gab nicht früher Ruhe, bis Fräulein
Stojau als gefeierte Diva einige Abschiedsworfe sprach, worauf
ein stürmischer Jubel losbrach.— Interessant ist, dass Fräulein
Stojan in Russland todt geglaubt wurde, da im AA’iuter Nekrologe
über sie in Petersburger Blättern erschienen. Bei ihrer .Ankunft
äusserte der Hotelportier einige Zweitel, dass sie es ist, und erst
als sie den Schleier zuifickwaif und sagte; „.Also bin ich’s?—
war er davon überzeugt.— Ueber ihr Auftreten als Rhodope heisst
es im Petersburger „AA iedomosti“: „In erster Linie zeichnete sich
das reizende, bezaubeinde und graziöse Fiäulein Stojan ans; Alles
was sie sang, rief einen wahren Stuim des Beifalls hei vor; im
zweiten Akt sah sie entzückend im weisseu, altgriechischen Kostüm
aus; kein AA’uuder, dass sie das ganze Publikum hiuriss durch ihre
virtuose Gesangsleistung, durch ihre .Anmuth, ihren Liebreiz,
Ul wüchsigen Humor und Lebhaftigkeit Sie ist augenblicklich ent­
schieden ein Stern eister Giösse am Operettenhininiel“. Ebenso
lobend lautet die Kritik über Fräulein Stojan ini „AA'iener Blut“.
Unter Anderem heisst es darin: „Sie tanzt mit seltenem Entrain
und nnnachahmlicher Eleganz und Grazie den AA’iener AA’alzer“.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 13 ]
Der neue Direetor des Jantseli-Theaters, Herr Raiizen-
hofer, hat bereits von der Behörde die Concession zura Betriebe
des Th3aters erhalten. Er wird seine Directionsthätigkeit am
1. Juni mit der AufFrthrtiug einer neuen Ausstattungsposse ,Die
Pariser Weltausstellnug 1900“ von Dr. v. Radler (Musik von Joseph
Bayer) eröflFuen. Auch Costa und Josef Wimmer haben ihm neue
Stucke überreicht. Dem zukünftigen Ensemble des Jantsch-Theaters
werden unter Anderen Herr Gottsieben, Herr Gutmann (vom
Raimund-Theater). Herr Augustin und Fräulein Goldeck angehöreu.
Im Winter soll auf dieser Bühne eine neue Dichtuuir von Carmen
Sylva mit Fräulein Barsescu als Gast in Scene geben.
.Vuf ausdrücklichen Wunsch des Verfassers Heimaun Bahr>
der bei d m Berliner Gastspiel des Deutschen Volkstheaters durch
sein Wiener Stuck „Der Star* vertreten ist, wird das Lustspiel
.Wienerinnen“ seines specitisch wieiierischeii Inhalts wegen zuerst
in Wien zu Beginn der nächsten Saison und nicht, wie von der
Direction beabsichtigt war, in Berlin anfgefnhit.
Der Pachtvertrasr des Herrn Langkammer ist jetzt rechts­
kräftig geworden; die noch ausständige Luterfeitigung der zum
Austausche bestimmten Gegeuvei träge ist nur mehr eine Formalität.
Die bisheiige Directrice Fiäuleiu von Schönerer, welche das Theater
am 30. d. schliesst, aber verpflichtet ist. die Gagen der Künstler
noch bis zum 31. Mai auszuzahleu, hat den Solisten in einem
Rundschreiben augezeigt, dass sie nicht berechtigt seien, für den
kommenden Monat ohne ihre Zustimmung über sich zu veifugen.
Der neue Direetor, Herr Laugkammer, gedenkt schon vom 1. Mai
ab in der Kanzlei des Theaters au der Wien zu amtiieu. Kuiz
zuvor wird er sich nach Paris begeben, um dort Umschau unter
den Ausstattungsstücken zu halten. Er wird aus dem alten Reper­
toire des Theaters die Operetten von Stiauss, Millöcker, Zeller und
Heuberger übernehmen und zur Prüfung neuer, ihm zur Auftühruug
augebotener Operetten eine Commission aus sachverständigen
Functionären der Büliue zusammensetzeu. Neben der Operette
sollen von nun ab im Theater au der Wien, wie bekannt, auch das
Volksstück, die Posse und das Ausstattungsstück einen Platz im
Repertoire erhalten. Einige neue Volksstücke und Possen wurden
Herrn Laugkammer schon eiugereicht. Eugagemeulsverhaiidluiigen
sind, wie letzthin belichtet, mit Heim Girardi und mit einer in
Wien bekannten ungarischen Sängerin eiugeleitet. Herr Greiss-
negger. der demnächst das Deutsche Volkstheater verlässt, wurde
wie verlautet, von Herrn Langkammer bereits engagirt.
Die Ferien des Hofoperntheaters beginnen heuer nicht
wie im Vorjahre am 13. Juni, sondern drei Tage später, dauern
aber dafür statt bis zum 31. Juli, bis zum 10. August; sie wurden
also gegenüber dem Vorjahre um eine Woche verlängert.
Im Kaiinund-Theater wird als Novität ein Sittenbild von
A. V. Plankenberg und dem Regisseur „Der Nagel im Herzeu“
vorbereitet.— Im Mai findet ein Cycliis von Arbeitei Vorstellungen
statt; als erste dieser Vorstellungen wurden für den fi. Mai
(Sonntag Nachmittags! „Die Räuber“ festgesetzt, in welcher Herr
Lewinsky als Franz Moor mitwiiken wird. Am 2ö. d. beginnt
Ermete Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft das Gastspiel
am Raimund-Theater mit „Luigi XI*.
.im 30. d., 2. lind 3. Mal finden aristokratische Wohlthä-
tigkeitsVorstellungen statt, bei welchen der französische „L'amour
d’art“, die Operette „Uilaiib nach dem Zapfenstreich* und „Das
Ver precheu hinterm Herd* zur Aufführung gelangen. lu den
\ orstellungen wirken Gräfin Kielmansegg, Gräfin Misa Wydenbruck,
Monsieur und Madame Cautacuzene, Komtesse Welsersheimb, Frau
Nechansky, Graf Ceschi, Herr Zinkl, Graf Moy, Graf Lodron uud
Graf Welsersheimb mit. Das Reinerträgniss fliesst der Heilanstalt
„.illand“, dem ,isyl für verkrüppelte Kinder und dem Verein
.Mater admirabilis“ zu.
Von den lloniühneii liegen folgende Nachrichten vor; Das
Burgtheater wird der für den 30. d. angekündigten Vorstellung
von .Faust“, 1. Theil, in der zweitnächsten Woche .Faust“,
2. Theil, folgen lassen. Für den 2. Mai ist der Moliere-Abend—
.Der Tartüffe“ und „Der Misanthrop“— in Aussicht genommen.
Gleichfalls noch im kommenden Monat soll „Iphigenie auf Tauris*
in den Spielplan aufgeuommen werden. Am 1. Mai tritt Hof-
capellmeister Hellmesberger sein Amt als Capellmeister des Burg­
theaters au. Der Schluss der Saison wird einige Gastspiele bringen.
— Im Ilofoperutheater findet am 30. d. die fünfzigste Auffahrung
des „Evaugelimaun* statt. Der Componist Dr. Kienzl wurde ein-
geladeu, die Vorstellung zu dirigiren. Am 5. 31ai wird wieder,
zum letzten Male in dieser Saison, die .Nibelimgen“-Tetralogie
eröffnet.
Der Kaiser hat dem Maler Leopold Burger in Wien für
seiu auf der diesjährigen (XXVII.) Jahresausstellung im Küustler-
hause exponiertes Oelgemälde .Das Leid“ (Katalog Nr. 29) den zur
Förderung vaterländischer künstleriscber Bestrebungen aus der
Privatcasse gewi.fmeteu Preis von vieihundert Ducaten verliehen.
IVie in Iheaferkreisen erzählt wird, haben sich die Direc-
tioneu hüben und diüben der Donau in den letzten Tagen lebhaft
mit dem Engagement zweier erster Opeiettensängeiinnen beschäf­
tigt. Die Gagen, welche die beiden Künstlerinnen beanspruchten,
waren aber zu hoch gegriffen, und so konnte keine Einigung erzielt
werden. Ferner wird gerächt weise erzählt, dass Herr Karczag
dem Konsortium an der Wien beitreten wird, womit mindestens
ein Gastspiel der Frau Kopacsy abgeschlossen erscheint.
„Venedig in IVieii". Dieses nunmehr vollständig nmge-
wandelte Vergnügungsetablissemeut wiid in den ersten Maitageu
mit einem Varieteprogramm eröffnet werden. Samstag den 28. d.
soll jedoch jener Theil von „Veued'g“, wo sich die Wasser, ntsch-
bahn befindet, dem Publicum zugänglich gemacht werden. Daselbst
wird ausser dem Betriebe der Wassemitschbahn anch eine Vor­
stellung von Derwischen zu sehen seiu. Die eigentliche Theater­
saison von .Venedig* beginnt am l.ö. Mai. Als eine willkommene
Neuerung wird von den Besuchern der Wegfall der den Verkehr
hindernden Brücken begrüsst werden.— Das grosse Ausstattungs­
ballet „Bediene dich selbst!“ von C. Godlewski und M. Kroufeld,
Musik von II. Berte, wird in .Venedig in Wien“ in dieser Saison
zur Aufführung gelangen.
Provinz und Ausland.
Die bekannte Operiisäiigerin Frau IVohlmuth wurde auf
viereinhalb Monate nach Riga engagiit.
Berndorf. .\u den beiden Ostertagen spielte dort das Badener
Stadttheater-Eusemble zu wohlthätigen Zwecken und eirang sowohl
durch die glückliche AVahl der Stücke, als auch durch die wirklich
gediegene .Aufführung einen durchschlagenden Erfolg. .Am ersten
Tage gelaugte Sudermanu’s vieractiges Schauspiel „Die Heimat*
zur Darstellung, iu welchem Frl. Brand die Hauptrolle der Magda
mit bewuudeiungswürdigem Geschick darzustellen wusste. A'ou
Scene zu Scene steigern sich die .Anforderungen, welche an die
Künstlerin gestellt werden, und in gleichem Masse entfaltete sie
dabei ihr Talent. Herr Friedberg wusste den sittenstrengen Oberst­
lieutenant wähl heitsgetreu vorzufähren; die übrigen Darsteller
fügten sich bestens in das Ensemble. .Am Montag verabschiedete
sich Frl. Zöhrer in Wildenbruchs „Haubenlerche“ für immer von
den Brettern. Der jungen, talentvollen Künstlerin, die .Alle mit
Bedauern scheiden sehen, wurden lebhafte Ovationen gebiacht. Sie
spielte das schlichte Fabriksmädcheu mit Seelenwärme uud tiefer,
wahrer Empfindung. Herr Erl war als Fabrikant vortrefflich— ein
Menschenfreund wie er sein sollte. Herr Dittl, Hermann, fügte sich
mit anerkennenswerther Routine in die schwierige Rolle des leicht­
sinnigen Taugenichts, und Herr Felix lieferte mit seinem Pait als
unzufriedener .Arbeiter ein Cabinetstück. .Auch die übrigen Mitwir-
kendeu hielten sich gut.
Dem langjährigen Direetor des Marienbader Stadt- und
Sommertheaters Herrn Laska wurde das Theater für weitere sechs
Jahre verliehen. Für die AVintersaison ist Laska Direetor des Stadt­
theaters in Innsbruck.
In Miiiielien hat Sonnenthal, durch die kühle und kritische
Haltung der Münchener Presse verletzt und verstimmt, sein Gast-
.spiel am Gärtnerplatztheater vor der Zeit abgebrochen.
Herr Carl AVagner, der vom Herbst ab dem neuen .Deutschen
Schauspielhause“ in Hamburg als Societär angebören wird, gastirt
jetzt mit grossem Erfolge in .Amerika als Heinrich in der .Ver­
sunkenen Glocke* und Orest in der „Iphigenie*.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 14 ]
Direetor Arlt eröffuet das Jlödlinger Stadttheater am 15. Juni
mit dem Schwank „Auf der Sonnenseite“. Er hat u. A. mit der
ausgezeichneten Künstlerin JM. Melanie Wachtel ein auf mehrere
Abende berechnetes Gastspiel ahge.schlossen.
Aus Muiieheii kommt die Nachricht, dass Montag Vormit­
tags Heinrich Vogl todt im Bette aufgefundeu wurde: ein Gehiru-
schlag hatte den heriihmten Künstler getroffen, der noch kürzlich
am Münchener Hoftheater den Bajazzo gespielt und nachher his
12 Uhr Nachts im Freundeskreise einer heiteren Kartenpartie ge­
huldigt hatte. Vogl war auch iu Wien sehr bekannt; er saug ein­
mal hier deu Tenorpart in Haydu’s Schöpfung; das zweitemal in
der Hofoper deu Lohengrin, Tauuhauser, Siegfried u. s. w
Aus Abha/.ia wird gemeldet: Im hiesigen unter der rührigen
Directiou der Frau Stelzer stehenden Curtheater gastierte gestern
Frau Ilka Palinay iGiäflu Kinski) unter stürmischem Beifalle des
zahlreich anwesenden distiuguirten Piibücums.
Aus Esseg wird berichtet: Direetor Josef Rust, welcher die
erste halbe Saison in Oedenburg mit bestem Erfolge leitete, be­
endete ^lamstag den /. d. JI. mit „Gasparone“ die diesjährige Saison,
bei welcher Gelegenheit Direetor Rust Gegenstand zahlre eher
Ovationen war. Herr Rust verstand es uicht mir als Direetor.
sondern auch als Künstler die Esseger derouteu Theaterverhältuisse
aufzufrischeu und das Theater durch gute Aufführungen von Operu,
Operetten, Schau- und Lustspielen auf ein wirklich künstlerisches
Niveau zu erheben, und so sehen denn die Theaterbesucher Essegs
mit Vergnügen der nächsten Saison, welche abermals der streb­
samen Directiou Rust übertragen wurde, entgegen.
Aus München wird geschrieben: Im Gärtnerplatz-Theater
hat Fräulein Marlitt die Rolle des erkrankten Fräulein Fleurou iu
dem Schwanke „La dame de chez Maxim“ übernommen und mit
grossem Erfolge durchgeführt.
Aus Brünn wird berichtet: Heuberger’s Operette .Ihre
Excellenz“, von Direetor Lechuer glänzend insceuiert und ausge­
stattet, von Kapellmeister Ziegler eiustudiert, hatte einen vollen
Erfolg. Die Damen Doninger, Kuehnet und die Herren Charles
Frank, Meyer und Müller boten vorzügliche Leistungen.
Ans Rasnisa wird geschrieben: Zu Gunsten dei Ragusauer
Armen fand hier ein von Dilettanten veranstaltetes Coucert statt,
das vou deu Gesellschaftskreisen djr Stadt und von deu hier
weileuden Fremden sehr gut besucht war. Ein besonderes Verdienst
hat sich der hiesige Musikprofessor S. Strino durch das ausser-
ordeuflich gelungene Arrangement des Concertes erworben. Seine
bei dieser Gelegenheit zum ersten Male aufgeführte Composition
.Stabat mater“ wurde äusserst beifällig aufgenommeu und vom
Publicum stürmisch acclauiiert.
Aus Berlin wird thelegiaphirt: IPAnnuuzio’s „Gioconda“
erzielte am Berliner Theater tiefe Wirkung. Der grosse Erfolg des
poesievolleu und dramatischen Stimmungsstückes ist hauptsächlich
Eleonore Düse zu daukeu, der das ausverkaufte Haus förmliche
Ovationen bereitete.
Lili Lejo wird demnächst ihre erfolgreiche Touruöe— sie
gastirte au zwanzig verschiedenen Bühnen— am böhmischeu Na­
tionaltheater iu Prag beschliessen. Die Künstlerin sang während
ihrer Gastspielreise in deutscher uud italienischer Sprache, und auch
in zahlreichen Couceiten. Ferner trat Fräulein Lejo iu Wien iu der
Hofoper als Adele in der „Fledermaus“ auf.
Marie Madeleine Ruinbold gibt am 23. d. M. iu Salzburg
einen Liederabend unter Jlitwirkung der Pianistin Wiesauer.
Gedenktafel für Robert Hamerling. Aus Triest wird
telegraphiert: Im Staatsgymnasium wurde in Anwesenheit des
Landesschuliu.spectors Dr. Swida, des gesammten Lehrkörpers uud
der Schüler^ die Gedenktafel für Robert Hamerling, welcher in den
Jahren 1855 bis 1866 als Professor in dieser Anstalt wirkte feier­
lich enthüllt.
Am Münebener Gärtnerplatz-Theater hat Heubergers Ihre
Excelleuz“ einen starken Erfolg gehabt. Die Münchener Zeitungen
rühmen besonders HeiTn Fritz Werner als Gregoire und Fräulein
Gisela Fischer als Niniche.
Paula Worin wird in der nächsten Saison ein zweimonat­
liches Gastspiel hei Direetor Fritzsche im Friedrich-Wilhelmstädter
Theater in Berlin absolviren.
Der Schubertblind in Paris. Wie bereits gemeldet, tritt
der Schuhertbund am U. Juli seine Reise nach Paris an und ist
die einzige österreichische Gesangscorporation, welcher Sectionschef
Dr. Exuer die Förderung der gesammten Unternehmung durch das
k. k. österreichische Ausstellungscommissariat zugesicheit hat. Der
Verein, welcher mit mehr als 220 Sängern in Paris auftreten wird,
ist seit Längerem auch im Besitze einer durch Vermittlung des
östeiTeichischen Generalcommissariates erfolgten Einladung des
französischen Ausstellungspräsidiums zur Abhaltimg eines officielleii
Festcoucertes, bei dem die hervorragendsten Würdenträger und
Persönlichkeiten der Republik und de,r auf der Ausstellung ver­
tretenen Staaten anwesend sein werden. Hierbei und bei den übrigen,
zu wohlthätigeu Zwecken stattfindenden Concerten wird der
Schuhertbund nach den bereits vorliegenden Programmen des Chor­
meisters Kirchl nur die hervoriagendsten und die grössten Anfor­
derungen an einen Männerchor stellenden Werke, unter anderen
Richard Wagners „Liebesin hl der Apostel“, zur Aufführung in
Paris bringen.°
Eiteratttr.
„Biii-ggelieiiiiiiisse“, das neueste Buch vou Auguste Groiier,
welcher soeben wegen ihrer jugeudschriftstellerischeu Thätigkeit
vom Kaiser die grosse goldene MedaiUe verliehen wurde, ist mit
Genehmigung des Kaisers der kaiserlichen Familieu-Fideicommiss-
bibliothek eiuverleibt worden.
Im Musikverlaire von Jos. Eberle sind soeben erschienen:
Drei Lieder von Fritz Laudy, für eine Singstimme (Bariton) mit
Clavierbegleitnng von Friedrich Buxbaum.
itcpcrtoirc.
Honiiirgtlieater. Freitag deu 97.: „Cyrano vou Bergerac“.
Sam.stag- den 28.: ,Der Richter vou Zalamea“. Sonntag den 29•
„Galeotto“. Montag deu 30.: „Faust% 1. Theil. Dienstag den 1. Mai:
,Die Jugeud vou heute“.
Hofopenitlieater. Freitag deu 27.: .Zar und Zimmermaun“.
Samstag deu 28.: „Fidelio“. (Leonore. Frau Lilli Lehmann als Gast).
Sonntag deu 29.: „Die Meistersinger von Nürnberg“. Mouta»- den
30.: „Der Evaugelimann“.”
Theiiter au der Wien. Freitag deu 27.: „Brigitte“. Samstag
den 28.: (Gastspiel des Herrn Alex, Girardi): .Der Zigeunerbaron“.
Sonntag deu 29.: Nachmittags: .Die Fledermaus“. Abeuds: ((ia*t-
spiel des Herrn Girardi): „Ein annes Mädel“. Montag den 30.:
(Gastspiel des Herrn Alex. Girardi): „Der Zigeuuerbaron“.
Ruimiiiid-Tbeater. Freitag deu 27.: (Gastepiel Emiete
5ove 1 ): „Papa Lebounard“. Samstag den 28.: (Gastspiel Ermete
Novelli): „Shylock, il mercaute di Venezia“. Sonntag den 29-
Nachmittags: (Gastspiel Ermete Novelli): „Kean“. Abeuds: „Die
Hochzeit des Reservisten“. Montag deu 30.: (Gastspiel Ermete
Novelli): .Mia inoglie non ha chic“. Dienstag den 1. Mai: (Gast­
spiel Ermete Novelli): ,11 Burbero Beuefico“. .L’Aululaiia“.
Kaiseijiibiläiiiiis-Stiidttbeater. Freitag den 27.: (zum ersten
M-ale): „Fortunat“. Samstag den 28.: Nachmittags (Scliülervor-
stellung): .Die Hochzeit zu ülfosa‘ Abends: (Gastspiel des Hof-
schaiispielers Haus Rodiiis aus Wiesbaden): .Der Pfarrer von
Kirchfeld“. Sonntag den 29.: Nachmittags: .Der Herrgottschnitaer
von Ammergan“. Abeuds: „Fortunat“. Jloutag den 30.: .A heuriger
Has“. Dienstag den 1. Mai: „Der wilde Rittmeister'“
Carl-Theater. Ireitag den 27.: .Frauen-Emancipation“.
„Der verlorene Sohn“. Samstag deu 28.: „Das vierte Gebot“.
Sonntag den 99.: Nachmittag: .Hans Huckebeiu“. Abends: „Frauen-
Emancipation“. „Der verlorene Sohn“. Montag den 30.: Der
Schlafwageii-Controllor.”
Deutsches Volkstbeater. Freitag deu 27.: „Familie Wawroeh.“
Samstag deu 27.: (zum ersten Male): „Felix“. Sonntag den 29.:
Nachmittags: „Der Köuigslieutenant“. Abends: .Felix“. Montag
den 30.: „Zaza“.°
Theater in der Josepbstadt. Freitag den 27.: .Frage
an das Schicksal“. „Er, sie uud er“. „Abschied vom Regiment“
„Ahschiedssoiiper“. Samstag den 98.: .Mamselle Tourbilloii“.
VerautworÜicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck vou Gustav Röttig in Oedeiihiirg.


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 15 ]
%
m
Ist der beste
Zweckmässige Construction. nur la Material, sorg­
fältigste Arbeit, langjährige Erfahrung, bieten die
beste Garantie
für Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit.
mm
Generalvertretung!: und Laurer für Oe.sterreieh-T ngarn;
ROBERT SIERCKE, Crosshandltiiig,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
9•
Sämmlliclien Buiidesinitgliedern und Ve-reinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft. Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Piamienerraassigungen. j
Ai'ser cl,e,«»g«D »W die a..elUch»ft auch ElK.I-DDf.llv.rs.cheraog,.,, Re.se-
Versicherungen, Collectiv-V* rsicherungen und Haftpflicht-Ve^icherungeu al^ler Art.
oooooooo
PATRIA
?atfia-falitt»dw«rl;
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 117. Handelsquai 92.
Stammhaus: SOLINGEN.
P 4 T R 1 4
FAHKEADEE©©®
©© MOTORRÄDER
C3-©pä,clrsiäd.©r.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. EckeSeilerstät^
o©oo©oo®
J


[ 2023-06-29 10:50:04.183 - 19000427 - Seite 16 ]
m:
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrrädcr
die keine Concurrenz zu scheuen haben,
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
JOuptVerlretcr für Wien der beslteHannlen j'loricunt- Hellenlos Von Cl«s% plessing in Graz.
««»««««8 1’i‘oi.sli.stoii franco. 8888888«
Duich die Verwaltung des „B>adfalir-Sport‘‘, VTien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ABAJIETZ,
Octavband, elegant gebiuiden, 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk., mit freier I’ostversendung 60 kr.= 1 Mk. 10 Pf.
LeitfafleB ffir ias Traliiai ies ßaflfalirsrs.
Bearbeitet von J. MOLI TOR.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Pas beste derzeit existirende
Handbuch.
LOttis abel
jelit Wien, II/., Sctiönburgsirasse 38.
Eigene Fabrilialioii von:
ii EllkENZEiniEN, «»
ii MEDAILLEN, ««
(’LUnZEirHEX. I«
REICHES LAGER!
AiiswaliLseiKluiig'cn au Clubs
postweudeud!
tt(]
'a
,13
:?
13
I 13
^ asBSHSHsasasHsasHSHSHsasHsssHS ^sasHs^
L'iir alle Attsflüge passe ml,!
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Radfahrer­
karten bleibt
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Meckleubiirg-
Schweiin.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
-fi WIEN
I., Jasomirgottstrasse Nr. 3
(vis-ä-vis der Stef.anskirehe).
£adi<; itiding-jlabits and Costmnes.
i|adfahr-pr«ss und louristen-Coifiinie.
jyiittdbacti’sSlfasscnprofilliartc
für Hadfabrcr
El
von Deutschland und Oesterreich,
Übe
r.sicl
)*-■
tsbl
Atl
— 1
V
-■/
L
1
N!~-
V
•
n}
U..'
U.X1
hj
T-“
W“
JT
V
*rr
!it.r
•r 1
's:
. *»'
;
*7
-y>-
Ni«*
) !V.''
V“
'j'
a
W-."
•ty'l
'• r ■■■»
rj
■7^
X
■0
~ »■■^
»w«
V Sir**rai'k
82 Blatt, aiifgezogcen, in hübschen Cartons je 1 Kr. 80 H {Porto extra.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweix, aufgeroeen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blattern, poh in Umschlag je 60 H.» aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Men fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten 1
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.
Gl
Gl
Gl
§

