
[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 1 ]
Px^
Postsparcassa-Conto Nr. 823.279
Fernsprechst Ile Nr. 1468 u. U0|.
AisicllsDginner a. Wiiscb kisttnfrai.
Erscheint jeden Samstag
JcbrinititiBisscliiBu: MitiNBcli m ttg.
ladfahF-ppoFt
Zeitschrift für das gesammte Radfahrw'esen.
Jahresbezugspreis;
Für Oesterreicb-Üngarn K. 8.—
Für Deutschland... Mk, 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden aul Wunsch post­
wendend berechnet.
^ wwa../ A^ P
imtlifhe Zeituu- r.ir (leu Bund deutscher Herreiifahiei-Verhäude OesterreichvS für folgeude Landesverbände: „Verband
.i^Titscbcr „Verband deutseher Radfahrer Oberösterreichs und Nalzburp*‘, „Landesverband
deutscher KJenfahre^SniensU, Deutschen Radfahrer-Verband „Mähren-S Verband deutscher Radfahrer „Sudetenuran-
und „Bnnd deutscher Radfahrer aus den siebenbUrgischen Landestheileu l ngarns.
Herausgeber: Jos. Adametz und Franz Kreisel.
Verwaltung: IIL, Ungarsasse 25.- Schriffleitung: VI., Grabnergassa 12.
Nf. 49.
Wien, am 15. Deeember 1900.
Vlll. Jahrgang.
Bundes=Propaganda.
IV.
nn wir in unserem letzten Aufsatze über
Bundespropaganda von einer durch die
Bundesthätigkeitnach Aussen zn
bewirkenden sprachen, so glauben wir vor­
erst verpflichtet zu sein, diese Art der Bundesthätig-
keit genauer präcisieren zu müssen.
Zur Thätigkeit desBuudes nach Aussen
hin gehören doch unzweifelhaft eine ganze Reihe
seiner satzungsmässigen Bestrebungen, deren Erfüllung
eine selbstverständliche Pflicht des Bundes ist, und
welche daher nur insofern bei der Propaganda der
Bundesidee mitwirken werden, als jede Vereinigung
welche ihren satzungmässigen Zweck erfüllt— die
allgemeine Nützlichkeit dieses Zweckes vorausgesetzt,
— gedeihen wird.
Aber nicht diese, die satzungsmässige Thätigkeit
des Bundes ist es, die wir im Auge haben, wenn wir
im Nachfolgenden aut einige Momente aufmerksam
machen, die geeignet erscheinen, das Ansehen unseres
Bundes zu erhöhen und damit sein Aufblühen zu be­
fördern.
Wir wollen vielmehr die Aufmerksamkeit aller
gutgesinnten Bundesmitglieder und insbesonders dei
verschiedenen Verbandsleitungen auf diejenigen Be­
strebungen der Bundesleitung lenken, bei denen sie
der kräftigsten Unterstützung Aller bedarf, um sie
nutzbringend für die Propaganda der Bundesidee zu
machen.
Zu diesen nach Aussen gerichteten Bestrebungen
gehören vorerst alle jene Massnahmen, welche geeignet
sind, unserem Bunde das W oh 1 wollen der staat­
lichen und städtischen Behörden zu sichern.
Bei aller Selbstständigkeit und dem testen Be­
wusstsein, innerhalb des durch das Gesetz geschützten
Rahmens seiner Wirkungsphäre keinerlei behördlichen
Beschränkung ausgesetzt zu sein, ist der Bnnd doch
in so vielen Fällen auf das Wohlwollen der verschiedenen
Behörden angewiesen, das es als eine unbedingte
Xothwendigkeit bezeichnet werden muss, dieses V\ ohl-
wollen zu erringen und zu erhalten.
Der Verkehr des Wirthschaftsausschusses z. B
mit ausländischen Behörden, welcher nur im Wege des
k. k. Ministeriums des Aeussem oder durch die k. k. Con-
sulate und Gesandtschaften geschehen kann, würde
Tagebuchblätter.
Selbsterlebtes und Nachempfundenes von Armin.
vn.
Den Abschluss der diesjährigen Ferien bildete mein zweitägiger
Aufenthalt am 8. und 9. September in— Klein-Wien. Wie wohl-
thnend wirkt es, wieder einmal dem Lärmen und Treiben der tiroB-
stadt anf kurze Zeit entrückt za sein.
Sonntags gieng es vormittags— wie immer, wenn ich draußen
weile— auf Göttweig hinauf. Und nun war ich wieder oben- sei.
langem- und sah hinab ins schöne, Sagenreiche Donanthal Golden
lag die Sonne über dem breit hinflutenden Strome, in welchem das
Dampfboot blitzende Furchen zog; im dunklen Laube an seinen
Ufern lockten pnrpnrwangige Apfel, die Morgenglocken klangen und
in ihren Choral rauschte der Wald das wunderbare Lied der Ein­
samkeit- Ueber mir, im Geäst eines Baumes- begann ein Vogel
zn singen, dass es weithin klang durch den Gottesfneden der J-atnr.
Durch den duftigen, prächtigen Wald geht s wieder CTmck.
Ein stiller, reizender Waldweg.. Auf einigen Stammen spielte das
Sonnenlenchten. das dieselben mit flüssigem Eothgold uberpeßt. Der
junge hellgrüne Nachwuchs glänzt so fnsch;— da innen aber ist s so
irchenstiU.^^^^ schmettert seine Weise; ans der Feme her i^t eine
Amsel. Auf dem Boden, im Gestrüpp raschelt s. Ein Eichhörnchen
springt im Astwerk. Nirgends isfs so märchenhaft, wie anf diesem
Waldwege. Wie reizend wandert sich s hier na^ dem Dorfe...
Dgj. Tag ist wieder verrauscht. Die Sonne zieht sich
langsam vom Berge zurück, anf dem sie bisher geruht. AU^ ver­
stummt. Nur hie und da noch ein traumverlorenes Trailern. Mit dem
Untergange der Sonne erlöschen und verhallen alle Tone nnd Farben
des Tages nnd der Mond webte seinen Silberschleier über die rings
entschlafene Welt.... Eine geraume Zeit ist vergangen, seit man
oben auf Göttweig znm Abendgebete läutete. Hieher dringt sie aUer-
dings nur schwach, die dumpfe Glockensprache, aber ein etwas war
es, was mich hinaus hob über die Alltäglichkeit. Eis war der Odem
der mächtigen Allmntter Natnr. Vom sanften Wehen des Ahendwindes
bis zum Brausen des Meeres gleicht es einem Mahnen der Gottheit
dass es etwas Höheres gäbe, als Kirchenthünne und deren
Glockengelänte.
Denn
„Nicht in kalten Marmorsteinen.
Nicht in Tempeln dumpf nnd todt,
ln den stillen Eichenhainen
Webt nnd rauscht der deutsche Gott“——.
Ich sitze am Rande eines Waldhögels unter einer ernsten
Tanne nnd schmiege das Hanpt an das zarte Ephengewinde, welches
den glatten Stamm umklammert nnd bis zum Wipfel an ihm empor­
rankt. Ich gedenke vergangener hübscher Stunden nnd vergangenen
— Leides. Schwere ernste Stunden stehen mir noch bevor. I^d f^t
scheint's mir, als wären meine Schultern zu schwach..■ Und ich
blicke empor zn den Sternen, und denke, dass der, welcher sie
: leitet, auch meine Bahn vorgezeichnet hat. Ist es sein Wille, dass
ich mich dnrchkämpfe, so wird er meine Kraft stärken.
— „Das Glück des Menschen gleicht dem Tranme eines
Schattens“ sagte einst Pindar. Es ist so launisch, so wetter­
wendisch Es kommt ans lichten Höhen, flüchtigen Sonnenstrahlen
gleich. Und die Menschen strecken gierig die Hände darnach ans es
' zu haschen. Wie oft glauben sie, den gaukelnden Schmetterling


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 580.
RADFAHR SPORT
Nr. 49.
sich ins Endlose complicieren, wenn das Wohlwollen
dieser Behörden mangelt.
Die anzustrebenden Verbesserungen des Trans­
portes der Fahrräder auf den Eisenbahnen wären ad
calendas verschoben, wenn es nieht gelingen würde,
das k. k. Eisenbahnministerium in jenem Stadium der
wohlwollenden Bereitwilligkeit zu erhalten, in welchem
es sich thatsächlich seit mehreren Jahren befindet.
Seitdem dm-ch die einsichtsvollen und wohlwollenden
Verfügungen der Landes Centralstellen dem Fahrrade
Strassen und Wege geöffnet wurden, bedarf es ledig­
lich des Wohlwollens der Vertretungen der grösseren
Städte und Ortschaften, um auch die wenigen Be­
schränkungen des freien Verkehres mit dem Fahrrade
verschwinden zu lassen, welche derzeit noch bestehen.
Dieses Wohlwollen wird und kann nicht versandt
o
werden, wenn die Bundesleitung gleichwie der Vorstand
jedes einzelnen Landesverbandes von der gesummten
bundesangehörigigen Radfahrerschaft darin unterstützt
werden, damit sie durch Vermeidung jedes unnöthigen
Gonflictes, MasshaIten mit den Anforderungen
und Erfüllen der behördlichen Anordnungen, den Behörden
gegenüber als ernster und beachtenswerter Factor im
öffentlichen Verkehr auftreten können.
Nicht ist geeignet das Ansehen einer Körperschaft
bei den Behörden mehr zu schädigen, wie eine gegen
diese eingeleitete Agitation mit entweder unklaren
oder zu hochgesteckten Zielen.
Die Verzerrung der sonst nicht so üblen Idee der
Anlage eines Radfahrweges auf der Ringstrasse in Wien,
wie sie eine unvernünftige Agitation bewirkte, hat
diese Angelegenheit fast undurchführbar gemacht-
öffnen sie die fest geballten Hände
gefangen zu haben! Aber dann
und siehe— sie sind leer!
„Wo ist das Gluck geblieben !“ fragen sie einander und dann
suchen sie es anderswo; aber immer umsonst.
,,Wo ist das Gluck geblieben ?•“
Thörichtes Menschenkind! Du hattest es ja schon so oft in
der Hand, aber deine Augen waren trübe und sahen es nicht.
Nicht allein der Hände braucht' es, um das Gluck, diesen
goldenen Sonnenstrahl, in unserer grauen Welt zu fassen. Man muss
die Augen klar halten, um es rechtzeitig zu erkennen.
Und in den Sinn kommt mir s, das ewig alte, ewig neue
Märchen, das Märchen von Liebe und Gluck, das seit „uralten
Zeiten" in jedem jungen Herzen immer wieder aufs Neue gedichtet
wird:
,Es gibt ein Glück, nach dem die Menschen jagen.
Das scheu jedoch die große Menge flieht,
Die Wunderblume, die nach alten Sagen
Im lernen Märchenlande einsam blüht.
Nur Sonntagskindern, die mit edlem Hei-zen
Und traumverloren sich der Blume nah’n
Erschließt sie ihre goldenen Blütenkerzen
Und nm die armen Träumer ist’s gethan.
Sie taumeln, wie berauscht von ihrem Hauche,
Das Herz verträgt des Glückes Fülle nicht.
Aus jeder Blume und aus jedem Strauche
Grüßt sie ein wohlbekanntes Angesicht.
Auch eine Stimme glauben sie zu hören,
In ihre Herzen senkt sich Himmelslust'
Es klingt wie Melodien von Engelschören—
Und ihrer Liebe sind sie sich bewusst I“
So melden uns die alten Sagen,
Und liest du staunend den Bericht,
Willst du dann noch länger fragen.
Ob es ein Glück gibt oder nicht?
ein Beweis, wie wenig nützlich ein derartiges Auf­
treten gegen die massgebenden Factoren ist.
Unter dem Schutze derGesetze und mit
dem Wohlwollen der Behörden aber wird
Vieles erreicht werden, was sich nicht nur für die ge­
summte Radfahrerschaft als wünschenswerth heraus­
gestellt hat, sondern auch für uns deutsche Radfahrer
im Speciellen förderlich ist.
Die sportlichen Veranstaltungen der deutschen
Radfahrer in einzelnen Landesverbänden, deren nähere
Bezeichnung hier wohl unnöthig ist, können durch die
unleidlichen politischen Verhältnisse in Frage gestellt
werden, wenn sich der betreffende Landesverband nicht
des Wohlwollens der Behörden versichert hat.
Kurz dieses Wohlwollen erleichtert die Erfolge
des Bundes uud dient dadurch als -^virksames Propa­
gandamittel.
Als ein weiteres Propagandamittel möchten wir
die Anstrebung der moralischen Unterstützung der
Bundesidee durch Persönlichkeiten bezeichnen, welche
eine hervorragende Stellung unter den Deutschen in
Oesterreich einnehmen.
Sowohl in sportlichen als auch in wirthschaftlichen
und politischen Kreisen der Gesellschaft werden sich
Männer finden, welche dem Gedeihen einer deutschen
vaterländischen Radfahrervereinigung soviel In­
teresse entgegenbringen, dass sie den ihnen zu Gebote
stehenden Einfluss zu Gunsten derselben anwenden.
Wir könnten hier auf sehr lehrreiche Beispiele
aus der Umwälzungsperiode des alteu H. d. R. Oe.
verweisen.
Damals sahen sich eine Anzahl von Persönlichkeiten
gezwungen dem alten Bunde den Rücken zu kehren,
was einen notorischen Verlust für denselben bedeutete.
Ein in der gesummten Künstlerschaft Oesterreichs
im höchsten Ansehen stehender Bildhauer hat damals
mit Bedauern seinen Austritt angemeldet, und steht
den Reihen der deutschen Radfahrer in Oesterreich
heute noch ferne, obwohl er wahrhaftig im vollsten
Masse die satzungsmässige Eignung besitzt, Mitglied
des neuen Bundes zu sein.
Welchen namhaften Einfluss hat z. B.— hier sei
es uns gestattet Namen zu nennen— Victor Silbe rer
— der Sportsmann par exellence, auf die Erfolge des
alten B. d. R. Oe. durch die mnnificente Stiftung des
Wanderpreises für die österr. Bergmeisterschaft ge­
nommen.
Nicht der, für Silberer nebensächliche, Werth
dieses Preises, sondern die Sicherung des classischen
Meisterschaftsfahrens am Semmering ist es, was den
Namen dieses Mannes in den Annalen der deutschen
Radfahrerschaft in Oesterreich verewigt.
Und Victor Silberer ist ein deutscher Mann!
Das unleidliche Gezanke, das der endlichen Eini­
gung der deutschen Radfahrerschaft vorausging, und
das künstlich erzeugt und künstlich erhalten, so schlam­
mige Blasen aufwirbelte, hat viele der einflussreichsten
Persönlichkeiten bisher verhindert, sich für den neuen
Bund zu interessieren. Dieselnteressen zuwecken,
den Kreis dieser Persönlichkeiten zu er-
J


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 49.
RADFAHR SPORT
Seite 581
weitern, ist Sache einer würdigen und vor­
nehmen Propaganda.
In fast allen Landesverbänden, insbesonders in
Böhmen, Mähren, im Karstgau, in Tirol und in Ober­
und Xiederösterreich vermissen wir die Mitgliedschaft
von Männern, welche durch mehr als ein Jahrzehnt
Anhänger des deutschen Radfahrsportes waren.
An diese Männer sollten die Verbandsleitungen
herantreten und sie womöglich durch persönlichen
Verkehr für die Sache erwärmen.
Der neue Bund sowohl, wie die Mehrzahl der
Landesverbände haben in ihren satzungsmässigen Be­
stimmungen die Möglichkeit der Erwerbung der indi­
viduellen Ehrenmitgliedschaft ausgeschlossen.
Wir kennen wohl das ethische Moment, welches
hiebei massgebend war und wissen es zu würdigen.
Es könnte aber gewiss nicht zum Schaden unseres
Bundes gereichen, wenn die Gelegenheit geschaffen
würde, lass der Bundesausschuss, dieser e sentielle
Ausdruck der Meinungen sämmtli ;her Landesverbände,
die Würdigkeit und das Verdienst einzelner Männer
um das Gedeihen des Bandes in irgend einer sichtbaren
Form anerkennen würde.
Ein derartiger Beschluss würde andere Männer
zur Nacherstrebung dieser Auszeichnung, zur intensiven
Thätigkeit für das Bundesinteresse aneifem und dadurch
als Propaganda für den Bund wirken.
Schliesslich wollen wir noch auf jenen Theil der
Bundesthätigkeit nach Aussen zu sprechen kommen,
welche in der Veranstaltung radsportlicher und sonstiger
die Zusammengehörigkeit fordernder Unternehmungen
zu suchen ist.
Die radsportlichen Veranstaltungen des Bundes
sind theils satzungsmässig, theils durch concrete Be­
schlüsse des Bundesausschusses genau umschrieben. Sie
alle leiden, mit der einzigen Ausnahme des Bergmeister­
schaftsfahrens, vielleicht an dem Uebelstande, dass ihre
Durchführung einem Landesverbände übertragen werden
muss, und dass daher ihr Character als Bundes­
unternehmen beeinträchtigt wird.
Wir glauben die „möglichste Berücksichtigung“ der
einzelnen Landesverbände bei der Uebertragung solcher
Hundesveranstaltungen nicht für zweckmässig bezeichnen
zu können, und würden uns einen weit nachhaltigeren
Eindruck von denselben versprechen, wenn sie für
ein Bundesjahr in einem Landesverband und zwar
in jenem centralisiert würden, in dessem Gebiete die
Bundeshauptversammlung eventuell ein Bundestag ab­
zuhalten ist.
Die grossen Merktage einer Vereinigung müssen
auch immer Festtage sein. Hiezu ist nicht nur äussere
Ausstattung und Massenbesuch, sondern anch S ti mm u n g
nothwendig, und diese wird erst dann vorhanden sein,
wenn unter den gastlichen Fittichen des veranstalteten
Landesverbandes sich die Sportkameraden aus
allen Verbänden zusammenfinden.
Jetzt erst wird der Einfluss der Bundesleitung
imstande sein, einer solchen Versammlung den Bundes-
character zu geben und dieselbe als ein wirksames
Propagandamittel für die Bundesidee zu benützen.
Man betrachte nur den alljährlichen Bundestag
des D. R. B.
Wenn man denselben von den ihm ani äffenden
sehr prosaischen Nebenabsichten (Reisediäten etc.) und
von dem journalistischen Aufputz entkleidet, so bleibt
immer noch ein guter Kern, als mächtig wirkender
Ansporn zum Zusammenhalt und die anregenden Vor­
arbeiten für einen solchen Bundestag, sowie die Nach­
wirkung der auf demselben gefassten Beschlüsse sind
ein wirksames Propagandamittel.— manchmal auch für
andere Vereinigungen.
Neben diesen Bundesveranstaltungen aber sollten
die einzelnen Landesverbände befliessen sein, ihre
eigenen sportlichen Veranstaltungen aut ein hohes
Niveau zu bringen.
Jede gelungene Unternehmung ermuntert zur
Nachahmung.
Wettbewerb im Renn- und Tourenfahren, Kunst-
fahrconcurrenz, und sportlich cprrecte Preiscorsos werden
nicht nur alle Kreise unserer Sportcameraden, sondern
auch die Schaulust der dem Sporte fernstehenden Be­
völkerung befriedigen.
Bisher scheiterten derartige Unternehmungen immer
an den finanziellen Misserfolgen, welche durch die hohen
Ausgaben hervorgerufen wurden.
Nun— man verringere diese Auslagen, man be­
schränke sich auf die für Herrenfahrer g enügend e
Anerkennung sportlicher Leistungen, man überlasse
das financielle Risico geeigneten Unternehmern, oder
aber man helfe sich über die pecunären Schwierigkeiten
dadurch hinweg, dass man die betreffende Veran­
staltungin den Dienst der Wohl thätigkeit stellt.
Ein probates Mittel, das in diesem Falle that-
sächlich den Zweck heiligt. Eine ganze Reihe von
gesellschaftlichen Factoren wird durch das Motiv der
allgemeinen, d. h. nicht fachlichen— Wohlthätigkeit
zur Theilnahme verhalten, und es genügt vollständig,
wenn die Ueberweisung des Rei ne r tr ägn i s ses der­
artiger Veranstaltungen an den wohlthätigen Zweck,
den Veranstalter voreinemfinanziellenMiss-
erfolge schützt.
Der ehrbare, anständige und vornehme Hinweis
auf die gegebene Initiative wird ein wesentliches Pro-
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN««
in Gold, Silber und Bronce
=: EHRENPREISE
= CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Louis Abel
WIEN
IV., SchönburgstrasseSS.
Answahlsendnngen an
Vereine.
Reich illnstrirter
Preis-Conrant.


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 4 ]
•:- 'T';
'-eite 582.
R^ DF AHR-SPORT.
Nr. 49
zur Erhärtung unserer Ansiclit
der Mehrzahl unserer a 1 p i n e n
pagandamittel für den Veranstalter und damit auch
für den Bund sein.
Wir verweisen
aut' die Thätigkeit
Vereinigunge u
Die verschiedenartigen, gesellschaftlichen Veran­
staltungen derselben erbringen nicht nur sehr namhafte
Capitalien zur Unterstützung nothleidender Aelpler,
zur Bekleidung armer Dorfkinder, zu Subventionen von
Dorfschulen etc., sondern sie dienen zugleich als Pro­
paganda für die Vereinigung selbst, die heute schon
in übergrosser Anzahl bestehend, alljährlich ihre Exi­
stenzberechtigung durch ihre positiven Erfolge beweisen.
Damit schliessen wir.
Es fällt uns nicht bei, zu glauben, mit unseren
Ausführungen über die Bundespropaganda etwas |ganz
Neues geschaffen, oder unumstösslich Richtiges behauptet
zu haben.
Wir hoffen damit nur die Anregung zu geben,
dass dieses Feld der Bundes- und Verbandsthätigkeit
in rationeller Weise bebaut werde, und stellen zu
diesem Zwecke unsere publicistische Thätigkeit mit
Vergnügen in den Dienst der Bundesleitung und der
Verbandsvorstände.
Nicht Reclame und marktschreierische Lobhudelei
befürworten wir, sondern ehrbare, anständige
und vornehme Propaganda für die Bundes,
idee.
Das Fahrrad zu Zwecken von
Terrain =Aufnahmen.
Ans dem ,Ruski Invalid“.
Es ist bei allen Fahrten, Unternehmungen und Reisen höchst
wünschenswert, topographische Aufnahmen zn machen; besucht man
wenig bekannte Gegenden, so erscheint dies sogar nothwendig. Als
Grundlage für Reisebeschreibnngen nnd wissenschaftliche Forschungen
dienen stets Terrainkarten. Genaue Arbeiten militärischer Topo­
graphen sind stets von Nutzen.
Für den Nichtspecialisten ist die ä la vue-Aufnahme an der
Marschroute mit Hilfe der Bonssole das Gewöhnliche. Sie ergibt
bei genügender Übung im allgemeinen sehr gute Resultate. Das
einzuschlagende Verfahren besteht darin, dass man mit dem Mess­
tische arbeitet, d. h. indem man mittels Boussole die Richtung des Weges
ermittelt hat, nimmt man die seitwärts gelegenen Terraingegen-
gegenstäiide von verschiedenen Gesichtspunkten auf, wobei man die
Entfernungen nach der Zeit misst, welche man zum Durchschreiten
des Raumes zwischen den verschiedenen Standpunkten benüthigt.
Durch Orientierung nach genau bestimmten seitlichen Gegenständen
ist eine Controle möglich. Bei den Reisen in Central-Asien—
1889 und 1890— musste die Aufnahme manchmal nach 250 bis
■dOOWersB^) entfernt befindlichen Gegenständen orientiert werden. Der
Mangel der Boussole-Aufnahme liegt in der ungenauen Bestimmung
der Entfernungen zwischen den Standpunkten Wenn sich der
gemachte Weg auf astronomische Punkte stützt, ist der Fehler der
Bestimmung der Entfernung für die Kartographie ohne besondere
Bedeutung; es ist nur zu bedenken, dass die Fehler während des
ganzen Weges zwischen dem angegebenen Punkte constante seien,
dann bietet es keine Schwierigkeiten, den Weg nnd das anschließend
skizzierte Terrain zu erweitern oder zu reducieren. Es ist jedoch
schwierig, eine solche constante Irrung in der Bestimmung der Ent­
fernung zu erlangen; dies erfordert Übung und das Vorhandensein
*) 1 Werst= 1 067 km.
guter und weithin sichtbarer Orientierungspunkte im Terrain, wa
jedoch nicht immer zutrifiPt Bei den Märschen des russischen Ex­
peditions-Detachements wurde durch gleichmäßige Vorbewegung der
Tete die Bestimmung der in einer Stunde zuröckgelegten Strecke
leicht möglich und die Fehler waren nur gering. Ganz geänderte
Gestaltung des Terrains mit ihrem Einflüsse auf die Bewegung mus.ste
natürlich in Rücksicht gezogen werden.
Trat die Nothwendigkeit ein, mit nur leichten Bagagen oder
auch ganz ohne dieselben eine Seiten-Excursion zu machen, so konnte
auf eine Gleichmäßigkeit der Bewegung nicht gerechnet werden, nur
musste man meist die Standpunkte nach Terraingegenstäuden orien­
tieren (Verfahren der Messtisch-Aufnahme): mangelten solche Orien­
tierungspunkte, wurde der Fehler in Bestimmung der Entfernungen
ein nur vermutheter und die Aufnahme erhielt den Charakter einer
Marschroute ä la vue-Aufnahme. Solche Fälle machen das Aufsuchen
von Mitteln zur Verminderung von Schwankungen in der Größe der
Fehler bei Bestimmung der Entfernungen nothwendig. Die Pedo­
meter bringen hiebei keinen nennenswerten Nutzen.
Diese äußerst wichtige Frage wird durch die Entwicklung
des Radfahrsportes nnd durch die Anwendung des Cyklometers gelöst.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass man zur Vermeidung zufälliger
Fehler beim Gebrauche des Fahrrades mit dem Cyklometer das
Augenmerk auf die gute Uualität des letzteren und den stets gleich­
bleibenden Druck der Luft in der pneumatischen Schiene richten
muss, was dadurch erreicht wird, wenn man gleichzeitig einige
Cyklometer nnd den Manometer im Ventil der Schiene verwendet.
Zur Erprobung der Verwendbarkeit des Fahrrades mit Cyklo-
raeter für topographische Aufnahmen wurden bei den im Jahre 1897
in die kirgisischen Steppen entsandten wissenschaftlichen Expe­
ditionen zwischen dem Aralschen und dem Kaspischen Meere Fahr­
räder mit Cyklometer, System .Wider“ nnd „Standart“, verwendet.
Die Aufnahme wurde auf eine Entfernung von 1200 Werst bewirkt
und lieferte augenscheinlich recht gute Resultate; die Proportion der
Fehler in Berechnung der Entfernung war insoweit befriedigend,
als die äußersten Punkte des lOOO Werst langen Weges nur einen
Fehler von 2 Werst autwiesen; dieser Mangel dürfte übrigens der
ungenauen Berechnung der Scheitelwinkel nach der Bous.sole Schmal­
kader zuznschreiben sein. Die Fehler der Cyklometer wurden vor
Beginn der Übung durch Hinterlegung einer Strecke in der Steppe
constatiert, wobei man die zwischen zwei Punkten gelegene Strecke
mit der Kette maß.
Da der Manometer auf dem Wege in Verlust gerieth, konnte
die Spannung der Schiene nur approximativ bestimmt werden; der
Fehler dürfte aber bei dem verhältnismäßig kleinen Maßstabe—
; 2 Werst =- 1 Zoll— wohl nur ein geringfügiger gewesen sein.
Die Aufnahme wurde nach der oberwähnten Art durchgetuhrt.
Vom ersten Haltpunkte aus nahm man die Richtung des Weges auf,
uud berechnete die Scheitelwinkel einiger Punkte nach beiden Seiten
hin. Die Einzeichnung des Terrains erfolgte in ein Heft, wo man
die Horizontalen eintrug, ferner die berechneten Scheitelwinkel der
; Punkte und die Angaben des Cyclometers vormerkte. Hierauf wurde
die Weiterfahrt mit dem Rade in der genommenen Richtung fort­
gesetzt, der zweite Haltpunkt nach dem Cyklometer notiert und
darauf wieder der weitere analoge Vorgang basiert. Bei .Ankunft
in der Nachtstation wurden die erhaltenen Daten mit Hilfe des
Transporteurs aus dem Hefte auf Blätter übertragen.
Rudolf Sdineider s
Zweites Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee.
eden Sonn- und Feiertag, die ganze Wintersaison hindurch bc.
jeder Witterung
IM.ilita.r-Oo:
.oert
der
vollständigen Capelle des k, k. Infant.-Reg. Fzm. Galgotzy Nr. 71
Vorzügliche Küche bei massigen Preisen, auserlesene österreichische
Weine, Schwechater Lagerbier, Pilsener Urquell. Im Winter täglich
geöffnet Für Radfahr-Vereine! Der Elisabethsaal ist für Saalfahr
Übungen bestens geeignet.
I
]lich 1-
fahr- l


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 49
RADFAHR SPORT.
Seite 583
i
Ist das Terrain eben nnd kein starker seitlicher Wind vor­
handen, welcher das Fahrrad in der Richtnng ins Schwanken bringt,
werden die Angaben des Cyklometers verläßlich sein. Wechselte
die Terrainformation nnd wehte starker Wind, so mussten die Halt­
punkte nach Orientiemngspnnkten constatiert werden. Es kam auch
vor. dass die Steppe eine unbedeckte Fläche mit so sanften Formen
bildete, dass man beim Fahren ohne Straßen und Fußwege auf einer
Strecke von 25 Werst keinen einzigen ausgeprägten Punkt finden
konnte. In solchen Fällen half man sich in der Weise, dass man
die Aufnahme in der Richtung der vorwärts befindlichen Tragthiere
machte. Zn diesem Zwecke konnte das Fahrrad mit besonderem
Vortheile verwendet werden. -An einem Haltpnnkte angelangt,
sandte man die Gepäckskarawane auf etwa eine halbe W erst voraus,
worauf man die Richtung aut dieselbe nahm, den Scheitelwinkel
verzeichnete; die Radfahrer holten die Karawane in 5 8 Minuten
ein. Es musste dem Führer eingescbärft werden, die einmal ein­
geschlagene Richtung genau einznhalten. 1. berdies finden die Steppen­
bewohner die Richtnng sozusagen instinctiv nnd führen ihr Trag­
thier, ohne nach einer Seite abznweichen. Ebenso vortheilhaft
wurde das Fahrrad mit dem Cyklometer in dem Falle verwendet,
wenn man bei der Fahrt anf einer Straße oder einem Fußwege vor
Erreichung des Marschzieles, welches meist in der Nähe eines
Brunnens gewählt worden war, von der Nacht überrascht wurde.
Dann wurden die Angaben des Cyklometers im Momente der Ein­
stellung der Aufnahme notiert und nach der Bestimmung der Ent­
fernung bis zur Nachtstation bewirkte man die Aufnahme in dem
ausgefallenen Raume am nächsten Tage. Hierauf wirkten die
Schnelligkeit der Bewegung und die genaue Kenntnis des Ortes, wo
man anhielt, außerordentlich fordernd ein.
Der höchste Vorzug des Fahrrades für Zwecke der Terrain-
autnahme besteht in der vollen Unabhängigkeit des Mappeurs in
jeder Richtung nnd nach den Entfernungen. Thatsächlich erfordert
die Aufnahme mit Hilfe des Fahrrades die Anwesenheit eines Ge­
hilfen selbst dann nicht, wenn es wünschenswert erscheint, die
Aufnahme mittels Block-Messtisches zu bewirken; wenn man abseits
des Weges auf einen wichtigen Gegenstand trifft, oder wenn sich
die Nothwendigkeit ergibt, über den Charakter einer Gegend klar
zu werden, nnd man infolgedessen nach seitwärts abweicht, so wird
die rasche und leichte Beweglichkeit mittels des Fahrrades die 8ache
wesentlich erleichtern. Die Marschroute-Aufnahme an der fetraße
oder an einem Fußpfade in einer Strecke von 60— 70 Werst anf
dem Fahrrade ist ohne Ermüdung leicht möglich, während mit
anderen Fortbewegnngsmitteln auch schon die Hälfte dieses Weges
Schwierigkeiten verursacht. Der Erfolg der Arbeit beim Gebrauche
des Fahrrades ist nicht gleichmäßig und hängt von dem zu befah­
renden Wege und vom W’inde ab.
-Auf (imnd von Erfahrungen (durch Üterwindung von
1200 Werst anf Straßen und Fußwegen, über Berge nnd ebenem
Terrain, im sumpfigen, steinigen, sandigen, mit Gras bedeckten nnd
mit einer dünnen Wassei-schichte überdeckten Salzflächen) folgert
der Verfasser, dass mit Ausnahme von Morästen und tiefem Wasser
alle Orte für das Fahrrad zugänglich sind und dass man sagen
kann, wo ein Pferd— auch ein Radfahrer fortznkommen vermag,
n. zw. letzterer in der Regel besser.
Ans Erfahrung weiss man, dass das Fortkommen anf san­
digem, von niedrigem Buschwerk mit festem Stamm nnd starken
Wurzeln bewachsenen Boden am schwierigsten ist. Bei dieser ßoden-
bedeckung wird der Kautschnküberzng arg beschädigt nnd das
Fahrrad derartigen Erschütterungen ansgesetzt, dass man den Mangel
eines weichen Kissens am Sattel schwer vermisst, ln solchen Fällen
wird die Fahrgeschwindigkeit bei Anfnahmen 5-6 Werst in der
Stunde kaum übersteigen. In sandiger Steppe, vorausgesetzt dass
dieselbe nicht aus Flngsaud besteht und man nicht im starken
Seitenwind zu kämpfen hat, dürfte die Schnelligkeit in Verbindung
mit Aufnahmen 8 Weist in der Stunde erreichen In der Grassteppe,
sofeme das Gras nicht über die Hälfte des Rades geht, können
10 Werst gemacht werden. Diese Geschwindigkeiten verstehen sich
anf lamge Fahiten ohne Wege. Auf Fußpfaden wird man per Stunde
12 Werst, anf mittleren Wegen 15 Werst zu hinterlegen vermögen.
In allen den vorbezeichneten Fällen werden -Anfnahmen mit der
Bonssole auf dem Fahrrade rascher vor sich gehen und weniger
ermüdend sein, als zu Pferde.
Bezüglich der Behandlung des Fahrrades sei gesagt, dass
dessen Conservierung während des Weges zwar unerlässlich, aber
nicht compliciert ist. Der Steppenstanb ist so fein, dass er in jede
Ritze dringt und seiner kieselartigen Beschaffenheit wegen anf das
Metall wie Schmiergel wirkt. In sand- salzigen Gegenden ist dieser
Staub besonders unangenehm. Ein über Nacht im Freien gebliebenes
Fahrrad, welches vom anhaftenden Staube nicht vollständig gereinigt
worden war, zeigte an allen Metallbestandtheilen starken Rostansatz,
vor dem es weder Einschmieren noch Nickel zu schützen vermochte:
die Verwendung von flüssigem Mineralöl oder Vaseline konnte die
Rostbildung nicht verhindern; besser eignet sich noch Petroleum,
am besten gesalzenes ünschlitt.
An den Fahrrädern brach während der ganzen Reise kein
einziger Bestandtheil: dagegen wurden Kette nnd rückwärtiges Treib­
rad stark abgenützt; Connsse nnd Achsen haben gar nicht gelitten.
Mit den Rädern wurden anf den verschiedensten Wegen 4000—5000
Werst zurückgelegt. Nach Beendigung der Arbeit zeigten sich Kette
und rückwärtiges Bad so sehr abgenützt, dass eine fernere Regu­
lierung unmöglich schien; immerhin hätte man ohne Ausschaltung
von Kettengliedern noch etwa 500 Werst znrücklegen können. Es
folgert daraus, dass Kette und rückwärtiges Rad nach je 500Ö Werst
einer Auswechslung bedürfen, daher man bei so großen Reisen eine
Beservekette oder Achsen zur Kette und ein rückwärtiges Zahnrad
als Ersatz mitnehmen muss. Dem Fabrikanten dürfte es wohl keine
Schwierigkeiten verursachen, ein Zahnrad symetrisch perpendiculär
zur Achse zu dem Zwecke herzu.stellen, dass es an beiden Seiten
der Achse des rückwärtigen Rades angebracht werden kann.
Die Kette mnss an mehreren Stellen zum Zerlegen eingerichtet
sein. Wohl ist es möglich, dass auch andere Bestandtheile des
Rades brechen, jedoch benöthigt man zu den Aufnahmen keine
schwereren Maschinen als zu 30 32 Pfund, bei einem Gewichte des
Fahrers von 4—4', Pud.*
Die Frage, ob man Reserve-Bestandtheile bedarf, kann ver­
neint werden, nur bezüglich der Achse wäre eine Ausnahme zu
machen. Leider werden allgemein für das vordere und rückwärtige
Bad verschiedene Achsen verfertigt, so dass es zu vollkommener
Sicherstellung ertorderlich wäre, zwei -Achsen in Reserve mitzu­
nehmen, die hieraus resultierende Mehrbelastung von 3—4 Pfund
dürfte nicht zu sehr in die Wagschale fallen.
Bezüglich der Größe der oebertragung scheint das kleinere
dem größeren gegenüber den Vorzug zu verdienen. Für sehr weite
Fahrten scheint das Umgekehrte besser; bei einer Uebertragung von
67 war der Widerstand seitens des Terrains nnd des Windes zu­
weilen so groß, dass die Entfaltung der ganzen Kraft nothwendig
wurde; das Gestell gab ein quiekenden Laut, die ynerleisten pressten
sich zusammen und die Pedalen bogen sich derart, dass man—
um die Maschine vor der Gefahr des Zerbrechens zn schützen—
absitzen musste.
Bei Steppenfahrten leiden sehr stark die Schienen, der Kaut
schuk zerbröckelt in Stöcke und bekommt Risse, aber nicht an den
' Stellen, wo dies bei Fahrten auf Straßen geschieht, das ist z. B.
in geringer Entfernung von der Mitte der Schiene, sondern viel
höher, n. zw. seitwärts an den am meisten hervortretenden Punkten,
Das hat seinen Grund darin, dass an diesen Stellen die Schiene
von den seitwärts in die Höhe ragenden Gräsern u. s. w. gerieben
I wird. Nach 1200 Werst waren die Schienen, obwohl bei Beginn der
Mappierung nicht ganz neu, von den Seilen bis anf das Geflecht
und in einer Breite von etwa P'j cm durchgerieben, so dass man
genöthigt war, den Stoff mit Lnschlitt zu bestreichen, um ihn vor
Nasse nnd weiterer Reibung zn bewahren.
Es scheint daher angezeigt, den Kautschuk an den seiten
dicker zn machen, während gerade an diesen Stellen die allgemein
im Gebrauche stehenden Schienen nicht stärker als einen Millimeter
gehalten werden. Die Mitte hat dagegen— im Gegensätze zn den
Seiten— fast gar nicht gelitten. Während sonst immer die rück­
wärtige Schiene rascher abgenützt wurde, konnte bei den Fahrten
in der Steppe die Wahrnehmung gemacht werden, dass die vordere
Schiene mehr in Mitleidenschaft gezogen wurde Es scheint, dass
eine Schiene nicht ülrer 6000 Werst anshalten dürfte, obwohl selbst-
*) 1 Pud= 40 russ. Pfund= 16'381 kg.


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 6 ]
584
RADFAHR-SPORT
verständlich diesbezüglich die Dicke des Kautschuks und die Festig­
keit des Gewebes bestimmend sind.
Soll das Fahrrad in klaglosem Zustand erhalten werden, darf
man beim Bergfahren unter keiner Bedingung die Pedalen freigeben,
um die Vertheilnng der Kraft nicht zn sehr zu ändern und die De-
formiemng des Rahmens zu vermeiden.
Bei Fahrten in der Steppe empfiehlt es sich, den Sattel der­
art einznrichten, dass man mit herabgedrückten Fußspitzen den
Boden berührt, wodurch die Möglichkeit geboten wird, leicht anf-
sitzen und seitwärts absteigen zn können, während die Absicht,
mittels der Pedale das Fahrrad zu besteigen, mitunter nicht durch­
führbar ist, indem der örtliche Widerstand das Vorwärtstreiben des
Rades verhindert. An Gepäck wird man etwa>, Pud im Gewichte
anstandslos fortbringen können; doch ist es zweckmäßiger, damit
ganz den Fahrer und nicht das Rad zn bepacken, weil jede Bela­
dung des letzteren das Lenken und die Erhaltung des Gleichgewichtes
beträchtlich erschwert
Die Fortschaflnng des Fahrrades auf Tragthieren bietet nur
durch das seitliche Herausragen der Pedale und der Lenkstange
einige Schwierigkeiten. Besser ist es, beim Transporte die Räder
abznnehmen, weil dadurch die Schienen vor Reibungen geschützt
werden. Ueberdies wird durch das Abnehmen der Räder ohne Ab-
schranben der Kette die Reinigung und Reparatur des Rades wesent­
lich erleichtert. Es ist gleichgiltig, ob das Gestell zerlegt oder
zusammengesetzt ist, in letzterem Falle wird das Gewicht des Rades
erhöht.
Schließlich wird bemerkt, dass das Fahrrad hinsichtlich
seiner Beweglichkeit in jedem Terrain und seiner Verwendbarkeit
für Aufnahmen so vorzügliche Resultate ergeben hat, dass demselben
zweifellos eine geachtete Slellnng bei allen Arbeiten im Felde
gebührt und es kann demzufolge sowohl Personen empfohlen werden,
deren specielle Aufgabe in topographischen Aufnahmen besteht, als
auch solchen, die zu wissenschaftlichen Zwecken Forschungsreisen
unternehmen. Ja, es ist sogar anzunehmen, dass das Fahrrad auch
bei genauen topographischen Aufnahmen in Verbindung mit dem
Cyklometer bei Aufnahme von Seitenstraßen, Fußwegen, Flüssen.
Seen etc. eine wesentliche Unterstützung gewähren könne. Auf
großen Reisen bietet es die Möglichkeit, sich unabhängig von der
Karawane rasch von einem Orte nach dem anderen zu bewegen und
ohne jeglicher Ermüdung ins Nachtlager zu gelangen, was für den
Mappeur einen ganz besonderen Vortheil bedentet
Jäuner-Üctober
Jänner-October 1900 1899
Metercentner
Belgien 696 784
Frankreich .... 514 869
Großbritannien... 298 334
Oesterreich-Ungarn. 623 722
Die Ausfuhr, die auch Fahrradtheile aller Art umfasst, ist
dan mehr als 300 Metercentner gestiegen. Abnahmen zeigen von
den Hauptbestimmungsländern in Europa nur Oesterreich, Norwegen,
Finnland und die Schweiz, während die übrigen vorwiegenden Ab-
Oeiitsclilaiul.
Die Einfuhr amerikanischer Fahrräder nach Deutschland
hat in der abgelaufenen Saison um 39 Percent gegen früher ab"-e-
noTDineu.
Im Allgemeinen gibt der Fahrradhandel in den ersten zehn
Monaten dieses Jahres folgendes Bild:
Die Einfuhr von Fahrrädern und Fahrradtheilen in das
deutsche Zollgebiet ist von 4802 Metercentner in der Zeit vom
1. Jänner bis 1. October 1899 aut 3567 Metercentner in der ent­
sprechenden diesjährigen Periode zurückgegangen. Der Hauptantheil
dieser Abnahme entfallt, wie oben erwähnt, auf die Einfuhr der
Vereinigten Staaten von Amerika, die um 39 Percent geringer war
als im Vorjahre. Die Ursprungsländer und ihre Antheile an der
deutschen Einfuhr waren:
I960 1899
Metercentner
Schweiz 79 xOl
Vereinigte Staaten
von Amerika. 1147
1818
satzgebiete des deutschen Fahrradexportes sämmtlich bedeutend
mehr als im verflossenen Jahre von demselben anfgenommen haben.
Die Vertheilnng der Ausfuhr nach Mengen in dem Zeiträume der
ersten zehn Monate des laufenden und des vorigen Jahres zeigt fol­
gende Aufstellung
1900
1899
1900
1899
Metercentner
Metercentner
Belgien
. 1200
663
Schweden...
. 1451
1396
Dänemark ....
. 1471
1195
Schweiz ....
. 1377
1513
Frankreich...
. 570
352
Britisch-Ostindieu
. 106
134
Großbritannien..
. 1167
977
Niederländiich-lndien 64
109
Italien ....
. 639
345
Argentinien■..
. 95
144
Niederlande...
. 1691
916
Brasilien ....
. 34
100
Norwegen ....
. 265
474
Vereinigte Staaten
Oesterreich-Ungarn
. 2072
3313
von Amerika.
31
90
Russland ....
. 1217
1084
Britisch-.Australien
232
247
Finnland ....
62
306
Frankreich.
ln Paris wird es heuer wieder ein Wintervelodrom geben.
Seit dem Jahre 1896 hat die französische Hauptstadt keine gedeckte
Radrennbahn gehabt, und es konnten auch vom Herbst bis zum
Frühjahre keine Rennen abgehalten werden. Wohl tauchten von Zeit
zu Zeit Projecte auf wie z. B. die Benützung des Hipjmdroms, aber
sie kamen nie zur Ausführung. Jetzt ist das Zustandekommen des
Wintervelodroms gesichert, und zwar ist es wieder das Hippodrom
an der Place Clichy, welches dafür gewählt wurde. Die Sache ist,
wie es scheint, diesmal sehr ernst angefasst worden, denn es wird
bereits die Erüftnung der neuen Bahn für den 22 d, M angezeigt.
Sehr umfangreich wird die neue Hahn allerdings nicht sein, denn
sie hat nur 125 Meter im Umkreise. Die Ueberhöhnng der Cnrven
ist für eine Schnelligkeit von 50 bis 55 Kilometer in der Stunde
berechnet. Die Bahn wäre also da, die Rennfahrer werden sich auch
finden lassen, und zwar ohne große Mühe, wie es aber mit dem
Publicum stehen wird, ist eine andere Frage. Die großen Weltaus­
stellungsrennen haben mit einem Deficit geendet, trotzdem die besten
Fahrer der ganzen AVelt sich daran betheiligt haben. Da kann mau
wirklich dem neuen Unternehmen kein sehr günstiges Proguosticon
stellen. Es geht eben, wie überall, auch in Frankreich abwärts mit
dem Radrennsport.
Die beiden Rennen Paris-Brest sind soviel wie gesichert
Beim Auto-A’elo laufen beständig Beiträge ein. Nach den 5000 F'rs
des „Petit Journal“, den 5000 Frs. des Auto-Velo, kamen 2000 Frs.
vom Prinzenpark-Velodrome, 1000 Frs. vom A C. F., 500 Frs. vom
Grafen Dion, je 200 von Baron Znylen und Marquis de Chasseloup
Laubat so dass jetzt insgesammt die Sammlung bereits 17.829 Frs.
25 C. beträgt. Die Preise mit 24.900 Frs. in Aussicht genommen,
18.900 Frs. für die Hauptclasse, 6000 Frs. lür die Touristenclasse.
Für die Schnellfahrer lauten die Preise: 10.000 Frs.. 4000, 2000,
1000 oOO, 400, 300, 200 und fünfmal 100 Frs. Die Preise der
AVanderfähren sind 2000, 1000, 500, 300. 200. zehnmal 100 und
wanzigmal 50 Frs. Dem Velo ist es schwer, Schritt zu halten. Erz
begnügt sich einstweilen, seine vielen Engagements zn veröffent­
lichen Ueber 80 Straßenfahrer (darunter Th. Robl-Müncheu) haben
gemeldet. Allerdings sind davon mehr als 60 höchlichst unbekannt.
Soweit sich der Wettkampf der beiden Tageszeitungen bis jetzt be-
urtheilen lässt, wird der Auto-Velo die Concui'renz bedeutend
schlagen. Er hat die politische Tagespresse (das „Petit Journal“
und den „Figaro“ vor allem), den Automobile-Club und somit das
Geld auf seiner Seite.
Italien.
Italienische Radfahrer-Compagnien. .\uf Befehl des italieni-
scheu Kriegsministers werden bei den Bersaglieri-Regimentern vier
Radfahrer-Compagnien errichtet. Gegenwärtig wurden bereits zwei
dieser Compagnien beim 4. und 5. Bersaglieri-Regimeiit, jede mit
dem Stande von 4 Ofticieren und 60 Mann formiert. Die neufor­
mierten Compagnien sind mit Fahrrädern System Carraro aus­
gerüstet.
*
.IMka.
Das Fahrrad in Südafrika. Mr. Bidlake scheibt in den
»Bicycling News« über sein Interview mit Major Crompton, der eben
von Südafrika zurückgekehrt ist. Crompton war dem Telegraphen-
Regimente zngetheilt, und ist voll des Lobes über die Verwendbar­
keit des Fahrrades im Kriege. Er behauptet, dass der Soldat auf
eine)ii B^eilaufrade sicher mit seinem Revolver zu zielen vermag,
und dass er auf einem khakifarbenen Rade (dunkelbraune Farbe der
Unterofficiere) bis auf 400 Meter Raum wahrnehmbar ist, während
ein Reiter auf dieselbe Distanz eine günstige Zielscheibe abgibt.
Als mau nach Pretoria kam. hatten kaum 500 Mann Fahrräder.
Auf Cromptous Vorschlag concentrirte Lord Roberts alle Maschinen
hieher, so dass man bald eine Truppe von tausend Mann zu Rade
beisammen hatte. Die Dienste dieser Mannschaft waren ganz aus­
gezeichnete. Transvaal eignet sich vorzüglich zum Radfahren, das
J


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 7 ]
; ."‘-IW
\r. 4*
RADFAHR-SPORT
o5#
11'


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 8 ]
Seitf 586.
RADFAHR-SPORT
Nr 49
Grasland Ribt einen trefllichen Boden ab,'der durch die Strahlen der i
Sonne ceinentartig gehärtet wird. Pnenmaticschäden sind fast nn-^
bekannt und werden höchstens in der Nähe von Städten durch her-^
umliegende Nägel verursacht
Asien.
Das Fahrrad in Siam Die Siamesen haben sich sehr schnell
die Vortheile des Fahrrades zueigen gemacht, und man sieht in
Bangkok soger schon viele Damen der besseren Siände in den
Straßen zn Rad umherfahren. Die Mehrzahl aller Maschinen sind
englischer oder amerikanischer Herkunft, doch sind es gegenwätig
Frankreich und Deutschland, die aut diesem Gebiete erfolgreich in
Concnrrenz treten. Für Fahrradfabriken ist es vielleicht interessant
zn hören, dass Maschinen mit niederem Rahmenban beliebt sind.
Die Farbe des Rahmens soll möglichst licht sein. Alle blanken
Theile müssen vermieden werden, da der Nebel und die heiße Sonne
den Nickel sehr rasch verderben.
Schwimmen.
Eine Donauüberquerung bei 5 Grad. Die Mitglieder des
I Amatenr-Schwimmclubs, Fian Walbnrga v. Isacescn und Finke
V. Westerwell, der Senior der Donauschwimmer, unternahmen am
Sonntag den 2. d. M.. um 12 Uhr Mittags, bei der k u. k. Militär-
Schimmalstalt im Prater eine Donanüberquerung. Sie übersetzten den
Strom in einer Waidzille und schwammen vom' linken Donanufer
unterhalb der Reichsbrücke zur k u. k. Militär-Schwimmaustalt hin­
über. Die Schwimmdauer betrug 9 Minuteu. Das Wasser hatte eine
Temperatur von 5 Grad. Diese Leistung einer Dame dürfte einzig
dastehen. Debrigens gilt Frau Walburga v. Isacescu derzeit als die
beste Dauerschwiminerin des Continents. Ihre Leistungen im heurigen
Sommer in der Donau und im Acrmelcanel sind wohl noch in Jeder­
manns Erinnerung. Herr v. Finke steht gegenwärtig im 53. Lebens­
jahre, ist also kein Jüngling mehr.
Der Deutsche Schwitnm-Verband hat beschlossen, entgegen
§ VIII der Verbandssatznngen den nächsten Verbandstag nicht im
Februar, sondern in der Osterwoche April, in Magdeburg abzu­
halten. Die Gründe; welche zu diesem Beschlüsse geführt haben, sind
folgende: 1. Die äußerst verzögerte Zusammensetzung des Verbands­
vorstandes und des Schwimm-Ansschusses macht es unmöglich, die
diesen Körperschaften übertragenen Arbeiten bis zum Februar zu
erledigen. 2. Das Osterfest an sich ermöglicht es besser als eine
andere Zeit, das Arbeitspensum des Verbandstages auf die wahr­
scheinlich nöthig werdenden zwei Tage zn vertheilen. 3. Die Ver­
treter der\ ereine sind erfahrungsgemäß zu der Zeit leichter ab­
kömmlich als im Februar.
Photographie.
Um Blumen zum Zwecke des Photographierens frisch zu er­
halten, empfiehlt »The Photography» vom 4. October d. J., dieselben
in ein Gefäß mit folgender Mischung zn stellen: 3 Theile Kochsalz.
30 Theile fein geschabte weiße Seife und 1000 Theile Wasser. Nach
dem Auflösen der Seife setzt man (nach Lefebre) noch eine Kleinig­
keit gepulverten Borax zn, wodurch die Farben sich besser halten.
Jeden Morgen werden die Blumen herausgenommen, mit einem Re-
fraicheur angefenchtet und die Stiele abgewaschen und beschnitten.
Selbst die empfindlichsten Blumen können auf diese Weise einige
Tage erhalten werden, während gewisse härtere Blüthen bis drei
Wochen ansdauem sollen.
Neuartige Herstellung von Ansichts-Postkarten Auf Jeder
beliebiger Postkarte, wie man solche mit oder ohne eingedruckter
Marke von der Post kauft, kann man mit Leichtigkeit und großer
Schnelligkeit ein photographisches Bildnis anbringen, ohne dass die
Postkarte selbst erst lichtempfindlich g emacht zn werilen braucht!
Die dabei einznschlagende Methode, wird sicherlich aus mancherlei
Gründen Interesse erregen— sind doch Ansichtskarten mit ein­
gedruckter Marke den Sammlern viel wertvoller, und kann dieses
Aufbringen photographischer Bilder doch auch nicht nur bei Post­
karten, sondern auch bei mancherlei anderem Material Verwertung
finden. Wünscht man irgend ein Bild auf eine eingekaufte beliebige
Postkarte oder anf einen Carton oder sonstiges biegsames Material
zu bringen, so hat man die Negativplatte oder den Negativfilm in
ganz gewöhnlicher Weise (wie bei Bromsilberpapier) auf den be­
kannten Seccofilms zu copieren, und dieses Filrablatt dann ebenfalls
in ganz gewöhnlicher Weise zu entwickeln, zu fixieren und zu waschen.
Das sonst bei den Seccofilms übliche Aufquetscheu auf eine Schutz-
tolie fällt aus und man hat das lertiggestellte Positivbild einfach
bis zur gelegentlichen Verwendung zu trocknen und aufzubewahren
Will man nun das Bild anf die Karte etc. übertragen, so legt mau
das erst wieder gut in Wasser oder besser in Zuckerwasser eiu-
eingeweichte Bild mit der Bildseite nach unten auf die Karte presst
es überall mit der Hand au und lässt es gründlich trocknen Nach
dem Trocknen lässt sich das Papierblatt, welches auf der Karte
sitzt, leicht nach Lo.slösen einer Ecke von der Karte abziehen, ohne
dass das Bild selbst sieh abhebt. Der Process ähnelt also eiutach
demjenigen, den die Kinder bei den sogenannten Abziehbildern ans­
üben! Auf diese Weise kann man also photographische Bilder anf
allerlei Papiermaterial etc. übertragen. E.s soll ausdrücklich bemerke
werden, dass die Postbehörde nach den Gesetzesbestimmungen keine
Einwände gegen Karten mit solchen übertragenen Bildern zu
machen hat.
Eisläufen.
Der Wiener Eislaufverein hat nunmehr sein neues Heim auf
dem Heumarkt eröffnet Der Neubau, dessen Facaden von dem Er­
bauer, Architekten Baurath L. Banmann, unter Verwendung der
Plastik und Polychromie elfectvoll ausgestattet wurden, bestzt eine
Länge von 137 5 Meter und deckt eine Fläche von 1650 Quadrat­
meter Die Parterre-Localitäten enthalten die Garderobiu für die
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, sowie die .Mitglieder-
Garderoben mit 2000 Gar Jerobekästen.
Auch für ein geräumiges Buffet mit Catteeküche ist vor­
gesorgt.
Im ersten Stocke des Mittelbaues befinden sich der Orchester­
raum und Wärmezimmer für die Musiker.
Der Eisplatz, der jetzt 8000 Quadratmeter umtasst wird im
nächsten Frühjahre durch Einbeziehung des ehemaligen Reserve­
gartens um 2000 (Quadratmeter vergrößert werden.
Bücher= und Kartenschau
Tourenbuch von Siebenbürgen. Das von unserem uner­
müdlich thätigen Sportkameraden Josef Kolbe im Jahre 1898
herausgegebene „Tourenbuch von Siebenbürgen", welches in (len
Kreisen der Wanderfahrer großen Anklang gefunden hat, wird
binnen wenigen Wochen eine neue Auflage u. zw unter dem Titet
,,Radfahrer-Bädecker" erfahren.
Während in der Einleitung alles uicht unumgänglich Noth-
wendige weggelassen wird, sollen die an >iebenbürgen angrenzenden
Theile von Bukowina, Rumänien und Ungarn, ferners alle im In­
lande zu verzeichnenden Gebirgstouren Aufnahme finden.
Eine eigens für das Werk bearbeitete Karte, welche ihrer
Vollendung entgegensieht, dürfte dem Buche einen großen Werth
verleihen.
Der „Radfahrer-Rädecker“' selbst wird in einer Auflage von
4000 Exemplaren erscheinen, mit Leineneinband an^ gestattet und
von schmälerem, dagegen länglicherem Formate sein.
In besserem Papier gehalten, mit zahlreichen Bildern aus­
gestattet, verspricht das Werk die Zierde einer jeden \ereins-
bibliothek zn werden.
Wir werden nicht ermangeln unsere Leser von den Fort­
schritten, die das groß angelegte Werk macht, von Zeit zn Zeit in
Kenntnis zu setzen.
Wir wünschen dem Autor von Herzen, dass ihm sein mühsam
und mit schweren Opfern anfgebautes Werk den verdienten Lohn
einbringt.
ln Berlin hat sich ein Automobilrennverein gebildet. Der
Verein will ausser der Pflege des Toureutahrens sein Hauptaugen­
merk auf die Abhaltung von Rennen richten, von der Voraussetzung
ausgehend, dass, sowie der Radsport durch derartige Veranstaltungen
eine große Verbreitung gefunden hat, auch dem Antomobilismus
Rennen von großem Nutzen wären.
Für die Rundfahrt durch Belgien sind nuu so ziemlich alle
Details festgcstellt. Die Fahrt soll einen dreifachen Zweck verfolgen:
sie soll die Entwicklung der einschlägigen Industrien demonstrieren,
soll Propaganda machen für den Automobilismus und soll den Theil-
nehmern Gelegenheit geben, die bedeutendsten Städte des Landes
und deren hervorragendste Sehenswürdigkeiten kennen zu lerneiis
Der Weg wurde folgendermaßen bestimmt; Erster Tag: Brüssel—
Charleroi mit Besichtigung der großen Fabriken; zweiter Tag:
Charlerio Namur mit Besuch der Umgebung; dritter Tag: Namur-
Spa mit Besuch der schönsten Promenaden; vierter Tag: Spa—
Lüttich mit Besichtigung der großen Fahrrad- und Automobil,
fabriken: fünfter Tag: Lüttich—Antwerpen mit Besuch des Hafen-
und der Automobilfabriken; sechster Tag: -Antwerpen—Gent mit
Besichtigung der Stadt; siebenter Tag; Gent—Brügge—Ostende, ln
dem letztgenannten Seebade Besichtigung der alten vlämischen Stadt
V
f
i


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 49.
RADFA.HR-SPORT
Seite öS7.
IL
Antomobilcorso und öffentliche Versteigerung der Wagen, die an der
Fahrt theilgenommen haben. In allen genannten Städten werden die
Wagen znr allgemeinen Besichtigung ansgestellt.
Ein. Automobil-Club von Elsass-Lothringen^' ist in Strass­
burg kürzlich gegründet worden.
Zweite internationale Automobil-Ausstellung in Wien. Die
vom Oesterr Antomobil-Clnb veranstaltete II. Internationale Auto-
mobil-Ansstellnng findet wie endgiltig festgestellt ist. in der Zeit
vom 23. Mai bis ß. Jnni 1901 anf dem Ausstellnngsplatze der
sechsten Section uer k. k. Laodwirthschaftsgesellschaft im k. k.
Prater statt. Seine k nnd k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator hat
das Protectorat der Ausstellung übernommen.
Die Termine und Einzelbestimmnngen für mehrere bedeutende
Hennen wurden neuerlich vom Automobile Club de Nice festgesetzt.
Die »Coupe de Bary» wird über 60 -100 Kilometer ansgetahren nnd
der Ausgangspunkt erst zwei Stunden vor dem Start bekannt­
gegeben; das Rennen findet am 27. Jänner 1901 statt. Am 10. März
1901 folgt der Kampf um die Coupe Lebaudy auf der Strecke La
Bocca de Cannes—Trefus—Saint Maxime, Hyeres, La Ciuan, Cners,
Forcalqneiret. Flassans. Le Luc, Trefus —La Bocca de Cannes (2l6
Kilometer). Der Bewerb ist nur für viersitzige Wagen offen, deren
Gewicht 4'0 Kg übersteigt und die von ihren Eigenthnmern, welche
Mitglieder eines anerkannten Clobs sind, gesteuert werdeo.
In Hamburg findet in der Zeit vom 1. bis 20. April 1901
eine Automobil-Aasstellnng statt.
Automobil-Ausstellung in Berlin. Die Platzfrage für die
nächstjährige internationale Automobil-Ausstellung in Berlin, deren
Veranstaltung der Deutsche Automobil-Club beabsichtigt, ist bereits
gelö.st. Die Ausstellung soll in nächster Nähe des ursprünglich für
die Automobil-Ausstellung in Aussicht genommenen .^Sportplatz des
Westens' abgehalten werden, nnd zwar auf dem Terrain des Hypo-
drom. Es ist die Errichtung großer l’aulichkeiten in Aussicht
genommen, welche zunächst der Automobil-Ansstellnng als Aus­
stellungshalle dienen nnd nach Schluss der ersteren die ebenfalls im
nächsten Jahre stattfindende große Feuerwehr-Ausstellung in sich
aufnehmen sollen.
Oie erste österreichisch-ungarische Automobil-Betriebs­
gesellschaft A. Hermann& Co., Wien, wird mit Beginn der näch­
sten Saison den Betrieb mit Automobilomnibnssen in Tirol auf­
nehmen. Die behördlichen Probefahrten haben stattgefunden, und
sind die Concessionen ertheilt.
Neue Preislisten.
,.Styria“-Fahrrad-Werke. Joh Puch& Co., Graz. Soeben ist
uns die neue Preisliste der ,S tyr i a“- Fahrrad-Wer ke zuge­
kommen. Dieselbe präsentiert sich in äußerst ges.jhmackvoller Form
und ist ungemein reichhaltig: Nicht weniger als 19 Modelle finden
wir darin verzeichnet; nnd wir müssen der Firma zu ihrer Devise
Recht geben, welche lautet; .Wer vieles bringt, wird jedem
etwasbringen“ j...rr
Das Schwergewicht in der Fabrikation wurde auf die Her­
stellung der verschiedensten Modelle von Tonrenmaschinen gelegt: Der
Catalog weist 7 Herren- und 2 Damen-Tourenmaschinen auf. Es
sind dies in erster Linie die Modelle 30 nnd 31; ersteres eine ein­
fache kräftige Tonrenmaschine, letztere eleganter gehalten, jedoch
auch stark gebaut. Das Kettenrad ist bei beiden Maschinen ab­
nehmbar.
Styria-Mod eil 7 ist eine elegante Damenmaschine in feinster
Ausstattung. Der Rahmen hat eine Höhe von 50 cm, ist damasciert.
mit gekröpftem Hinterbau nnd vernickelten Lagerschnhen ver­
sehen Der Kettenschntzkasten ist aus Celluloid und gauz geschlossen.
Des weiteren müssen wir das Trifolinm der mittleren Gattung an­
führen; Es sind dies;
Styria-Modell 3 a, eine Tonrenmaschine von elegantester,
solidester Ausführung, mit enger Trittstellnng und gekröpftem
Hinterban Wird mit Vorliebe als Straßenrenner verwendet.
Styria'-Modell la ist ein extra starkes Herrenrad
elegantester Ausstattung, mit patentiertem ^Styria'-Panther-Rahmen
(mit Diagonalvcrsteifung) und patentierter Excenter-Kettenspannung.
Eine elegante Tonrenmaschine, welche mit dem neuen zwei­
theiligen „Stvria“-Kurbellager (Wir werden in einer unserer nächsten
Nummern eine genaue Beschreibung über dieses Kurbellager bringen.
Die Schriftleitung.) versehen wurde, ist „Styria*-Modell lA
Dasselbe hat einen neuartigen Rahmenban mit Innenlöthnng:
sämmtliche Lagerungen sind staubsicher und haben arretierte Kugeln
und anfschraubbare Stanbkappen.
Lnxnsmodelle finden wir deren drei in der Liste. .Styria“'
Modell 26a nnd .Styria“-Modell 26b sind Lnxnsräder und
Straßenrenner von höchster Vollendung und leichtestem Laufe. Beide
Maschinen sind mit dem neuen .Styria“-Patent-Kurbellager ans­
gestattet; Modell '26 b unterscheidet sich von seinem Vetter im
wesentlichen durch die Innenlöthnng.
Ein Luxns-Damenrad von hocheleganter Bauart und
vorzüglichsterConstmction, mit Innenlöthnng ist ,,Styria“-Modell 27
Diese Maschine hat hartgelötheten Stahlkettenkasten, absolut
staubsicher und ölhaltend, getheilte Knrbelachse nnd „Styria“-
Knrbellager.
Von den Zweisitzern finden wir angeführt ,,Styria'*-Modell
10 und 11. Ersteres ist ein Zweisitzer für Damen und Herren in
elegantester Ausführung mit patentierter Kettenstenernng nnd Ei-
center-Kettenspannnng; letzteres ein Straßen-Tandem für zwei Herren
von erprobter nnd stabiler Constmction und äußerst kräftiger
Bauart
.,Styria“-Modell lüa u. 11a sind neu patentierte Zweisitzer
mit rückwärts stark erhöhtem Sitze nnd Doppelsteuerung. Modell
10a für Damen und Herren. Modell 11a dagegen für zwei Herren.
Von Rennbahnmaschinen bringen die .Styria“-Fahrrad-Werke
zwei Modelle anf den Markt: Einen Einsitzer und einen Zweisitzer.
Ersterer („S t y ri a*- .\1 odel 1 25) ist ein Meisterwerk
modernster Fahrradtechnik, eine Präcisionsmaschine höchster Voll­
endung. Die Trittstellung beträgt nur 106 mm.
Letzterer („Styria‘--Modeil 12) erzielte bis jetzt überall
den durchschlagendsten Erfolg nnd fand infolge seiner unerreichten
.-Stabilität nnd leichtem Laufe allgemeine Bevorzugung.
Als erster Katalog für die Saison 1901 wurde uns derjenige
über Garnituren nnd Ttieile der Neckarsnlmer Fahrradwerke-Actien-
Gesellschaft, kön. Hoflieferanten Neckarsulm, zngesandt und ist der­
selbe sowohl was sein äußeres Gewand, wie seinen Inhalt anbelangt,
von einer vornehmen Einfachheit und Gediegenheit. Anf einem
rothen Umschläge erscheint uns das bekannte N. S U. als Fahriks-
marke über die Reihe dieser leistungsfähigen Werke nebst der Jahres­
zahl 1901.
Ans dem inneren Titelblatt ist zu ersehen, dass diese Werke
in vielen Städten Deutschlands nnd in fast allen Hauptstädten
Europas Filialen und Fabrikslager besitzen, ebenso linden wir hier
die vielen, meistens höchtens Auszeichnungen, welche den A\ erkeu
anf Ausstellungen verschiedener Länder verliehen wurden.
Nach der Fabriksansicht der Neckarsnlmer tahrradwerke
geben verschiedene Tableanx. wie sie anf der Pariser Weltau-sstel-
Inng ausgestellt waren, ein höchst interessantes Bild über die Fabri­
kation der einzelnen Gegenstände; es ist zur Darstellung gebracht,
wie sich das rohe Stück Stahl in den verschiedenen Phasen der
Fabrikation dnreh Bohren, Fraisen, Stanzen, Pressen, Ziehen etc. zu
einer eleganten Form eines fertigen Fahrradtheiles entwickelt, ln
Schnitt sind die Krenzlager der Naben nnd des Tretlagers dar­
gestellt nnd wurden auch wieder für die neue Saison verschiedene
Verbesserungen vorgenommen, welche die Kugellager als die best­
existierenden hinsichtlich leichten Lanfes, Staubsicherheit und
ölabschließend stempeln. Ein Theil des großen Maschinensaales, in
welchem nicht weniger als 526 Werkzeugmaschinen neuesten, theils
eigenen .'-ystems untergebracht sind, sowie ein Theil des Control­
saales .geben ein kleines Bild von der großartigen Einrichtung derM erke.
Nachdem noch die einzelnen Theile beleuchtet uud die Liefe­
rungsbedingungen beschrieben sind, finden wir die einzelnen Artikel
behandelt nnd abgebildet. Im completen Rahmen sind es nenn Mo
delle modernster Constmction in verschiedenen .Ansführnngen und
Preislagen.
In Garnituren ist, jedem Wunsche Rechnung tragend, jedes
Modell für Damen, Herren, Rennzwecke, Mehrsitzer, Gepäckdreiräder
und Handwagen in verschiedenen Größen vorzufinden. Um den In­
teressenten ein genaues Bild zu geben, sind die einzelnen Theile
einer jeden Garnitur in einer ganzen Darstellung geordnet zusammen­
gestellt, während eine weitere Skizze die Maße und Dimensionen
der einzelnen Theile wiedergibt nnd so dem Verfertiger des Fahr­
rades eine gute Vorlage bildet
In Naben nnd Pedalen ist die Fabrik als sehr leistungsfähig
bekannt; ist es doch die älteste Specialfabrik dieser Artikel, bchließ-
Ikh finden wir noch die einzelnen Warengattungen, wie Bremsen,
Felgen, Gabelenden, gespannte Räder, Vor- und Hinterradgabeln,
Scheiden, Ketten, Kurbeln, Kettenräder, Latemenhalter, Lenkstangen,
Sattclstntzen, Lagerschalen, Schlüssel, Zahnkränze; überhaupt können
alle einzelnen Theile des Fahrrades in nur sorgfältigster und ge­
diegenster Ausfühinng bezogen werden.
Es sei auch anf das hervorragende Patent 5 ariant-free-wheel
— während der Fahrt auswechselbare Debersetzung mit Freilanf
hingewiesen, welche Constmction wegen ihres großen praktischen
Wertes sich immer mehr einbürgert nnd ein Bedürfnis in bergigen
Gegenden und für ältere Personen geworden ist. Das complete Variant-
lager wird auch einzeln geliefert, so dass jedem Gelegenheit geboten
ist. sich eine solche exquisite, moderne Maschine selbst^ zu bauen.
Ein Bild des Standes dieser Werke auf der Pariser Weltaus­
stellung, welcher allgemeine Bewunderung findet, beschließt die
Preisliste.


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 10 ]
Seitp ö8^
RADFAHR-SPORT.
Nr. :9.
Wir können nur jedem Fabrikanten und Mechaniker, welcher
sich selbst seine Modelle aus bearbeiteten Theilen bauen will, em­
pfehlen, sich die Preisliste dieser leistungsfähigen Firma kommen zu
lassen; ein Versuch wird ihn belehren, dass er nicht an die falsche
Quelle gelangt ist.
Militär-Fahrrad Als vor einigen Jahren Pedersens wZeirad
auf den Markt gebracht wurde, erregte es infolge seines vom Her­
kömmlichen abweichenden Baues, durch welchen es bei bedeutender
Tragfähigkeit und Stabilität das Gewicht der Maschine auf etwa
7 Kilogramm redncierte, in Radfahrerkreisen großes Interesse. Im
wesentlichen ist das Gestell der Maschine ans dreieckigen Trägern
zusammengesetzt, welche, als dünne Rühren von den beiden Rad­
achsen und der Tretkurbelachse herkommend, oben in einem Kopfe
vereinigt sind. Mit diesem hopfe ist noch die Spitze eines Trägers
durch einen hängemattenartigen Sattel in Verbindung gebracht, der
durch Drähte mit der Hinterradachse verbunden ist Das neue,
speciell für Militärzwecke constrnierte Zweirad ist nun zum Zu-
sammenklappen eingerichtet, indem sich der vordere Träger aus dem
oberen Kopfe herausziehen lässt, was man in wenigen Secunden be­
werkstelligen kann Bei dem geringen Gewichte der Maschine kann
sie der Soldat mit größter Leichtigkeit auf den Rucken tragen Das
Gewehr wird in verticaler Lage am vorderen Träger befestigt.
An das kaiserliche Kriegsministerium in Berlin ist dieser
Tage eine Sendung von Mannheim abgegangen, die für militärische
Versuchszwecke in China bestimmt ist. Es sind dies 100 Original-
Kerzenlaternen (patentamtlich geschützt! nebst 1000 biezn passenden
Kerzen, welche neuerdings von den süddeutschen Metallwerken G.
in. b H., Mannheim, in den Handel gebracht werden. Diese Laternan
zeichnen sich vielseitig aus. indem sie einestheils nur ein Gewicht
von 160 Gramm besitzen, dann aber auch in Construction und
Leuchtkraft wirklich Ueberraschendes bieten. Diese Laterne, welche
zunächst für Radfahrer bestimmt ist. wird jedoch auch mit ent­
sprechenden Haltern für alle möglichen Berufsclassen, insbesondere
aber zur Verwendung beim Militärdienst, Forstfach, der Post und
dem Eisenbahnwesen, in den Handel gebracht, und glauben wir
gerne, dass diese äußerst praktische und preiswerte Neuheit allseitig
den größten Beifall finden wird.
Einheitsrad. In einigen der maßgebendsten reichsdeutschen
Fachblätter macht der bekannte Sport-Schriftsteller Robert Höfer
seit längerem Propaganda für die Einführung eines „Einheitsrades.“
Derselbe weist in seinen Ausführungen auf die Nothwendigkeit einer
durchgreifenden Reform, respective Construction des Fahrrades
hinsichtlich der Hinwegschaffung der Vielseitigkeit der Einzel­
theile hin.
Robert Höfer hat mit seinen Ideen bisher wenig Anklang
gefunden.
Er selbst schreibt hierüber: „Leider zeigen noch viele
Fabrikanten sehr wenig Geineinsinn und sind kurzichtig genug, nicht
zu begreifen, dass die heute zwischen den einzelnen F.ibricaten be­
stehende Ungleichheit der Einzeltheile (wie Muttern, Schrauben,
Achsen, Conussen n. s. w.) ein schweres Hindernis für die weitere
Belebung des Umsatzes ist, das je eher je besser durch ein gegen-
■seitiges Uebereinkommen beseitigt werden müsste. Ja, manche
Fabrikanten zeigen sich gegen eine derartige Anregung ganz un­
nahbar und statten absichtlich ihre Modelle mit Dimensionen aus,
die gegen die der Concurrenz abweichen, damit Ersatzstücke nur
durch sie selbst oder ihre Vertreter geliefert werden können. Man
hat dabei die eigenthümliche Ansicht, seine eigenen Interessen be-
sonders got zu wahren, ohne aber dabei daran zu denken, wie
leicht es ist, sich mit dieser Kirchthurm-Politik ins eigene Fleisch
zu schneiden. Derartige Fabricate brauchen nur mal an un­
geeigneten Orten reparatursbedürftig zu werden, alsdann wird weit
und breit kein Ersatzstück zu haben sein, dasselbe muss eigens
angefertigt werden und kostet daher ein schönes Stück Geld, ohne
dass der Reparatenr einen besonderen Verdienst dabei hat. Dass der
betroffene Fahrer auf das Fabricat fernerhin nicht gnt zu sprechen
sein wird, kann wohl als sicher angesehen werden.
Von Reparaturen ist noch kein Fabricant erfreut gewesen und
kein Reparatenr reich geworden; der Fahrer dagegen empfindet
dieselben sehr unangenehm in seinem Geldbeutel. Wie oft muss man
hören, dass der oder jener das Radfahren sehr einschränkt oder ganz
aufgegeben hat, weil ihm die Reparaturen zu ko tspielig wurden,
oder weil der durch Ausführung derselben und durch die Lan'>'-
wierigkeit der Herbeischaflüng von erforderlichen Ersatzstücke°n
entstehende Zeirverlust der Ausnutzung des Rades, besonders für
praktische Zwecke, hinderlich war
Heute, wo die Fahrradbranche allerwärts darniederliegt, sollten
solche berechtigte Klagen bei den Fabricanten Gehör finden. Jedes
werden, um die Consuiuenten zu befriedigen
Kleinliche Bedenken sind dabei nicht am Platze, nur zielbewusstes
Vorgehen kann Hilte bringen. Mit Einführung einheitlicher Dimensionen
und Gleichmäßigkeit derselben unter den verschiedenen Fabricateii
wird man zweifellos der ganzen Radfahrerschaft den besten Dienst
erweisen. Erst wenn es möglich ist, Ersatztheile (gleichviel welcher
Art) lur jedes beliebige Fabricat verwenden zu können, wird dem
hahrrade der richtige Gebrauchswert verliehen und es verden ihm
neue kreise praktischer Verwendbarkeit eröffnet, sowie zahlreiche
neue Liebhaber gewonnen werden.
Es wurde bereits hervorgehoben, dass am ehesten aut eine
Beseitigung der bestehenden Calamit<ät zu rechnen sein dürfte, wenn
die Militärbehörden im wohlverstandenen eigenen Interesse darauf
dringen würden, fernerhin nur dann noch Kriegs-Fahrräder von
verschiedenen Fabriken zu beziehen, sofern dieselben sich über eine
Vereinfachung und Vereinheitlichung der Dimensionen einigen
würden.
Auf ein an' alle Fabrikanten Deutschlands erlassenes Rund­
schreiben, welches zu gemeinsamem Vorgehen in dieser wichtigen
Frage auffbrdert, sind bereits verschiedene Zusagen he Jeutender MTrke
eingegangen: wenn auch noch einige Fabrikanten an lerer Ansicht
sind und mehiere glauben, nicht nöthig zu haben, sich mit der
Sache zu beschäftigen, so genügen doch diese Zusagen schon, um die
Durchfühiiing des Gedankens zu sichern.
Hat sich die Neuerung erst eingebürgert, so wird man
verblüfft sein, wie es möglich war, lange Jahre hindurch bei dem
herrschenden Durcheinander zu bestehen; man wird sich fragen,
weshalb man wohl die Nothwendigkeit der Reform nicht schon früher
eingesehen hat.
So ist denn die beste Aussicht vorhanden, dass schon im
nächsten Jahre das „Normal-Einheitsrad“ als neuestes Modell aut
dem Markt erscheint, zum Woble der Industrie und zum Nutzen
der Radfahrerschaft!
Berichte über neue Patente.
Mitgetheilt durch das Intern. Patentboreau von Heimann& Co.,
Oppeln. Auskünfte niid Rath in Patentsachen erhält der geschätzte
.Abnehmer des Blattes gratis.
Auf einen Fahrradsattel mit zwei getrennten Sitzflächen
haben die Herren Franz Funke jnn. in Wald, Rheinland, und Her­
mann Feldmann in Broich a. d. Ruhr unter Nr. 114,135 ein Patent
erhalten. Der Sattel besteht ans zwei Hälften; dieselben sind durch
zwei Hebel gelenkig mit einander verbunden, so dass beide Hälften
geradlinig sich verschieben können, um den Körperbewegungen genau
zu folgen, h'edern bringen die Sitzflächen in die Antangsstellung
zurück.
Eine Vorrichtung zum Verstellen des Sattels und der Lenk­
stange bei Fahrrädern hat Herr Thomas Gallagher in Adelaide,
Südaustralien, unter Nr. 114.007 patentiert erhalten. Ein im Fahr-
radgestell verschiebbares aber nicht drehbares Rohr, welches den
Sattel oder die Lenkstange irägt, greift mit Zähnen in die Gänge
einer drehbar aber nicht verschiebbaren Mutter und wird durch
Drehen der Mutter nach vorn oder hinten verstellt. Die Zahnstange
kann auch fest am Gestell sitzen und die .Mutter dreh- und ver­
schiebbar angeordnet sein. In diesem Falle sitzt der Sattel oder die
Lenkstange an einer die Mutter tragenden Muffe.
Herr Otto AVeisse in München hat auf einen Hebelautrieb für
Fahrräder unter Nr. 114.010 ein Patent erhalten. Die Trethebel
sitzen auf einer getheilten .Achse und bewegen je einen einarmigen
Zwischenhebel. Die Bewegung der Zwischenhebel wird auf eine
zwischen denselben liegende Kurbel derirt übertragen, dass die
letztere bei jedesmaligem Niederdrücken eines Trethebels in eine
halbe Umdrehung versetzt wird
Auf eine Vorrichtung zum Feststellen der Steuerung eines
Fahrrades durch einen in das Steuer-Rahmenrohr und den Lenk­
stangenschaft eindringenden Riegel hat Herr Friedrich Lorenz in
Zerbst unter Nr, 113.716 ein Patent erhalten. Der Riegel ist drehbar
mit dem die Verstellung bewirkenden Bolzen verbunden und kann
nach Einführung in den Lenkstangenschaft mittels eines besonderen
Schlüßels derart gedreht werden, dass das Querstück das Heraus­
ziehen des Riegels aus dem Lenkstangenschaft unmöglich macht.
Ohne Benützung des Schlüssels ist die Vorrichtung wie die gebräuch­
lichen Feststell-Vorrichtungen verwendbar, mit Benützung des
Schlüssels als Fahrrad-A’erschluss.
Eingesendet.
AV'erte Siiortgenossen!
Die Ravenstein’sche Verlagshandlung in Frankfurt hat vor
kurzem gelegentlich der Empfehlung ihrer Radfahrerkarte des Mittel­
rheins, in Buchhändler-Rundschreiben und in öffentlichen Zeitungs­
notizen unrichtige Angaben thatsächlicher .Art über die in ihrer
praktischen Bedeutung allseitig anerkannten Radfahrer-Profllkarten
gemacht. Es handelt sich dabei um ein durchsichtiges Concurrenz-
Manöver, wegen dessen ich Herrn Ravenstein gerichtlich zur Ver­
antwortung ziehen werde. Ich halte es für meine Pflicht, all den
zahlreichen Freunden meiner Profilkarten, sowie ganz besonders den
Tausenden, die bei der Herstellung bezw. der Verbesserung der­
selben thätig mitgearbeitet haben, hiedurch bekannt zu geben dass
ich gegen Ravenstein Privat klage erhoben habe auf Grund des Ge­
setzes zur Bekämpfung des unlauteren AVettbewerbes vom
27. Mai 1896. Hochachtungsvoll
Leipzig, iin November 1990. M ittelbaclTs Verlag.
I


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 49.
I
RADFAHR-SPORT.
.^eite 589
Bund deutscher Herrenfahrer ^Verbände Oesterreichs.
I. Bandesvorsitzender Dr. Ed. Mislitz. Graz, Sparbachergasse 3 II. Bnndesvorsitzender: Haus Müller, Wien, I., Stefansplatz ö
Bnndesamtsstnbe; Graz, Albrechtgasse 9.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsansschnss; Stefan Hedl (Graz).— IV anderfahransschuss: Kratzmann (Graz).— Zeitongsansschnss: L. Pichler (Graz).
.>portansschnss: Jnlias Stauda (Wien).— Rechtsbeirath: Julius Pirzhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-V’erband „ilähren“. Verband deutscher Radfahrer „SuJetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer aus den siebenburgisehen Landestheilen Ungarns“.
>erband deutscher Kadfahrer Xieder-Oesterreichs. Verband deutscher Radfahrer Ob.-Oe. u. Salzburgs.
Amtastale: Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Caf6 Rathhaus.
Amtsstnnden an Wochentagen von 4 bis 7 Chr Abends
Fernsprechstelie Nr. 12.932 (.für Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J. Pirxhofer 2. Vors J. v. Frank. 3. Vors. Dc-
lavilla (Berndorf), Schriflf; J Kock, Giacomellj, Könie (Amstetfeul. Fahrwarte:
Neidholdt, Judtmann, Steinbacb.
(iau ,,Wieir* des Verb, deutscher Radfalirer X.-Oe.
Amtsstube: Wien VlU Landesgerichtstrasse 5. Caf6 «Rathhaus*.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feitaeen täfflich von 4
B Uhr Abends.*®*
Fernsprechstelie Nr. 12.982 (filr Mitglieder zur Benützung).
1 Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schriftwart: Fritz Bachler.
1 Zahlmeister: Wilhclui K o r s c h
Sitz des Gaues Stock >rau I. Vorsitzender: Franz D i e t z. Stockerau.
.Westgau’* des Verbandes deutscher Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues:
1 Vorsitzender:
Ämtstetten
Grobfeld. Ämtstetten. 1 Csssawart-
Watt; Hugo Kratschmer.
Werthe Sportkameradenl
Mittwoch den 19. I. M. findet im Clnblocal (Hotel Schmidb
8 Uhr abends eine Gau-Ansschnssitzung mit folgender Tages­
ordnung statt.
I. Berichterstattnng über die Einlänfe von der 1 erbands-
leitnng.
II. Berichterstattnng des Verbands-Beirathes Herrn Alfred
König.
III. Festsetzung des Einzahlnngstermin über Jlifgliederheiträge
pro 1901.
IV. Beschlussfassung behnfs Eingabe an die Verbandsleitang
nm Statuten nnd Mitgliederkarten.
V. Festsetzung der Verbandsgasthöfe nnd Reparaturwerkstätten
im Gan-Bezirk.
VI. Frei Anträge.
Um strammes Erscheinen der Herren Gan-Ausschüsse wird
gebeten.
Mit trendentschem Heil für die Ganleitung
I Schriftwart I- Vorsitzender
Grobfeld. Zemsky.
Bund deutscher Radfahrer
aus den siebenbürgisehen Landestheilen l iigarns.
Amtsstelle: Linz, Hotel .Stadl Frankfurt“ Postsparcassen-Check-Conto
Nr. 742 466.
J. Vorsitzender: Dr. Julius Locker, Hof- und Gerichtsadvokat 2. Vor­
sitzender Karl Bohr, l Schriftwart; M. v. A u ck e n t h a 1 e r. 2. Schriftwart:
Julius H oc h e gge r, 1. Zahlmeister: Josef P e n d e 1 m a y e r. l. Fahrwart:
Emil Erhard, Ottensheim. z Fahrwart: Fritz Abheiter. Beisitzer: F.
Wiesinger Wels, E. Langer Wels. A Rothmaier, Linz, C. Macher.
Linz. Rechnungsprüfer: Dr. H. v. A i g n e r und Ed R e m p is.
(»au ,,Liiiz‘* des Verbandes deut-seher Radfahrer
Oberösterreiehs und Salzburgs,
Ämtsstelle: Hölel .Stadt Frankfurt*.
Vorsitzender: Emü T h u m m. Schrift wart: Karl Kolndorffer
Zahlmeister: Hans G u t h Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
„0stgau‘* des Verbandes deutscher Radfahrer X.-Ö.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt 1. Vorsitzender: Franz Delavilla.
Landesverband deutscher Herreiifahrer Böhmens.
1. Vorsitzender: Wenzel P a t s c h, Pokau bei Aussig; 2. Vorsitzender
Franz Richter, Bensen; 1. Schriftfilhrer: Adolf Kühne 1, Dux; 2. Schrift­
führer; Anton Schaly, Brüx; 1. Zahlmeister: Wenzel Pelda, Brüx; 2 Zahl-
meis'er: Adolf Meissner. Aussig; 1. Fahrwart: Heinr Hille, Aussig;
•Xordgau“ des Verb, deutscher Radfahrer X.-Oe.
2 Fahrwart: Josef Hutter, Dux; Beisitzer: Rudolf H au s m ann, Prag; Franz
W ü s 11, Saaz; Julius Ick e r t, Türmitz; J. W i t o c h, Bodenbach: Reeboungs-
fühter für 1901: Vincenz L i e n h a rt Brüx; Rud. S cfa 1 at t a u er, Dux. In
de Biindesausschuss wird vvenzel Patsch und Franz Richter entsendet.
Ersatzmäuner hipfür sind die Herren Rudolf H au sma nn und Fr. Wüstl.
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt.
1. Reichenberg, 11. Verband deutscher Radfahrer NordbÖhroens, Ul.
Aussig—Teplitz, IV Saaz—Komotau, V. Karlsbad—E^r—Marienbad, VI. Mies-
Pilsen. Vll. Prachatitz, VUJ. Budweis —Knimau, Dt Stecken—Deutschbrod,
X. Langskron—Hohenmauth, XI. Trautenau—H ^bcnelbe —Braunau, XU Prag.
Der Beitrag pro 1897 beträgt 2 K 40 h.
Amsperger, Amtstetten. 1. Fahr-
Deutscher Radfahrer-Verband „.Mähren”.
I Vorsitzender Ali>ert Haupt, Göding, (AUe Zuschriften.) II. Vor­
sitzender Heinrich Teufel, Zuaim
1. Schriftführer Adolf E r t e 1, Göding IL Schriftführer Jakob Mann
Znaim.
Brünn
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (.Alle Geldsendungen'.
1. Fahrwart Karl W o kri na Znaim. 11. Fahrwart Roh. Baumgartner,
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Bl aha, Znaim
Irsaizmänner Oskar Drbanek. Porlitz, und Emst Molitor, Znaim.
MitgUeder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 1:^. I/ebensjahr vollendet und inren Wohnsitz iu Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der AbonnementsgebOhr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischloss des Jahresbeitrages für 19U0 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau‘
Sitz des Bundes: Hermannstadt 1, Vorsitzender: Wilhelm An er licht,
2. Vorsitzender: Karl Orendi, SchriflfOhrer: Wilhelm Werter Z^lmei»ter:
Gnsta» Jacobi, sämmUiche in HermannsUdt,
Sitz: Freodenthal. 1. Vorsitzender; Jos. R o s s m a n i t h. 2, Vor­
sitzender: Jos. R i p k a. Jägemdorf Zahlmeister: Eduard K i m m e l und
1. Schriftführer: Ed. Fritsch, Freudenthal. 2. Schriftführer: Richard
Link
Fahrwarte: Leo W a 1 e k, Mähr. Rothwasser, und Rudolf Frank,
Würbenthal. ^isitzer: Josef Rücker, Römerstadt; Robert Muntendorf
Mähr -Schönberg, Victor Köhler.
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund und Abonnetcentsgebühr für die
Verbandszei:ung lerscbeint wöchentlich), 6 K r o n e n.
Alle Zuschriften und Geldsendungen nur an Jos. RoBmanith erbeten
Jedes Mitglied bekommt vom l. Jänner an das Bundesbandbueü
umson:«t.
Gustav Jacobi, sämmUicbe in öermannsiaax, ranrw^«». «««
(Mediasch Alfied v. Brennerberg (Hermanntadt), FraM Kenzel(^h^s-
bnrgX J. J e.elins (Kronstadt), J.
r"!,) N Geb a uer FÖ^asch). Beiritbe: Dr.'Karl Lnrtzberge r (Medi^ch)
Roth (Sehäs^uil, Dr. Wagner (Bistritz), Albert Piloner v. Stein
(F^^a^Zoschrinen □, Zahlungen sind zu senden; Gustav Jacobi
Herman nstadt.
Sämmtliche Manuscripte an den „Radfahr-Sport“
wollen längstens bis Mittwoch an die Schriftleitung
eingesendet werden.


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite Ö9U.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 40.
Die Rubrik wird den p. t. Verein-n gegen entsprechende Vergütung zur Veroffentlichimg ihrer .Mittheiiungen zur
Verftlg'ing gestellt.
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen;
Radfahrverein „Diana“
]. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien V/2, Högelmöllergasse .s) X. Übmann; Julins Grau-
m a n n. 1. Scl.riftwa t: Alfred I) i e t r i c li. 2. Scbriftwart:
Ottokar P e sch a 1 Säckelwart: Paul Jahn 3 Säckel­
wart: Wilhelm Lohmann. Fahrwart: Franz Gramer.
Fahrmeister: Wilhelm .Moll Hornwart: Johann Magyar.
Zeugwart: F ritz Strubund Revisoren: Josef T i c ha­
tsch e k und Georg R o h r e r
Clubheim; *’ Rohrer's Gasthaus, Wien, 4. Bez Hauptstrass'78.
Ciubabend: Jeden Freitag.
Samstag den 22. December a. c. findet in nnserem Clnb-
heim (Gartensalon), die diesjährige ordentliche Hanptversamnilnng
mit folgender Tagesordnung statt:
I. Rechenschaftsbericht des abgelaufenen Jahres.
II. Cassabericht über Cassastand und diverse Ansstände.
III. Bericht der Revisoren.
IV. Interpellationen.
V. Neuwahl des Vorstandes.
VI. Beschlussfassung über Verwendung des Vereinsvermögens,
Feststellung der Einschreibgebühr und Monatsbeiträge für das
laufende .Talir.
VII. Beschlussfassung der Bundeszngehorigkeit, Zeitung nnd
Unfall ve.rsicherung.
VIII. Diverse Anträge. »Dieselben müssen mindestens
3 Tage früher schriftlich bei dem Obmann K. Stein,
Högelmü 1 lergasse 5 überreicht werden, widrigenfalls
dieselben nicht berücksichtigt werden können.«
Indem ich sämmtliche Mitglieder hiemit freundlichst einlade
7.n dieser Hauptversammlung punkt 8 Uhr Abends bestimmt und
vollzählig zu erscheinen, gebe gleichzeitig bekannt, dass Freitag
den 14. d. M. die Ballotage unseres neu angemeldeten Mitgliedes
Herrn Brunn stattlindet. wozu selbstverständlich strammes Erscheinen
als Ehrensache betrachte.
Gäste jederzeit herzlich willkommen.
Heil!
Der Obmann.
Verbandoverein des Verb Wr. l!adf -V. f. Wettfahrsp.
Schottenfelder Bicycle-Club.
zeit unbei^etzt.
Uarl Laufenberg. Anton N e u d e c k e r.
Wiener Radfahrverein „Eiche
I. Obmann- Otto Adam. 11. Obmann Hans
J kubetz. 1. Schriftwart: Joh. N. Mager, 11. Schrift
wart: Ferd. Ginzel. 1. Säckelwart: Gustav Neuber.
11. Säckelwart; Ludwig K ampf. 1. Fahrwart: Heinrich
Witt 1er. 11. Fahrwart: Josef Ei ringer. Zengwart:
Heinrich Rammelkamp. Reclmungspriifer: Alexandej
L e i s ek und Ant. J. R a n f 11 e r.
Verein'-heim; P. Straub's Gasthaus, IV.
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Caf6 Aegydihof, VI.,
pendorferstrasse 98.
Vercinsabend: Dienstag und Freitag.
Mar.
Gum-
AUe Zuschriften und Geldsendungen sind an den Säckelwart Herrn
ttustav Neuber, Wien, VI,, Stumpergasae 4, zu richten.
Landstrasser Bicycle-Club.
HI
Clubheim: .M. Hoschek's Restauration.
Hauptstrasse 45.
Clubcafe: Cafö Aspang, 111 4, Rennweg 2S
Telephon Nr. 4996-
Clnbabende: Jeden Mittwoch (Feiertase ausge-
non men). Jeder erste Ciubabend im Monate gilt als
Monatsversammluuir.
Obmann: Otto Judtmann, Obmannstell-
vertreler: Rudolf R u s c hk a; SchriJtwart: Alexan­
der KQ an el Säckelwart: Rudolf v. St George:
Fahrwart: Gustav Jellinek; Zeugwart: Karl
Maller; Beirath i Anion L a k a s c h.
Alle Zuschrifleu und Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc sind an
den Schrifiwart Alexander K ü h n e 1, IV 2, Johann Straußgasse: Geld-
-endungen an den Säckelwart R, v. St. G eorge, X 1, Gubninslraße 1«, zu
richten.
ln der ordentlichen Monatsversaniiulnng vom 21. v. M. wurde
Herr Oberlehrer Franz Keßler in ^lannswörtli einstimmig
als ausübendes Mitglied aufgenommeu. Wir, begrüßen diesen strammen
Zuwachs auf das herzlichste in unserer Mitte.
Unter Anderem wurde bei diesem Anlasse beschlossen, auch
heuer, und zwar am 22. d. M. einen internen Weihnachtsabend, ver­
bunden mit einer Juxtombula und der Herausgabe einer Juxzeitung
zu veranstalten, ln das vorbereitende Comite wurden die Herren
Haas, Low und Ruschba gewählt.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Zuschriften und Geldseudu» gen sind erbeten au
den I. Obmann Hans Müller, I. Stepfansplatz .5.
— Clubabend an jedem Freitag.— Obmann Hans
Müller. 1. Obm.-Stellvertr:tür: G. Koschatko.
11. Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel­
wart: Karl Klei n. Schriftlührer: Heger, Kugel weit.
I. Fahrwart: Willy Schiessling. il. Fahrwart; Wolfgang W a i d m aun.
Zeugwarle; Max Wald mann. Josef Rem er. Beisitzer: Dr. Hans Schum,
Hans Z e 1 z e r, Karl Winkler.
Eigener Fahrplatz Vll.'l, Westbahnstiasse 29,
Clubabend jeden üoni.erstag im Hötel Wimberger, XV.
Clobcafe: Anton Neudecker, Vll l, Kandlgasse SB
Zuschriften erbeten: Vll 1, Westbahnstrasse 29.
Obmann; Johann H 6 r m a n n. Obmann-Stellvertreter;
Leopold B a t s c h, Cassier: F. J. K rusche, 1. Schriftführer:
Josef Üölti. 2. Schriftführer: Max Hager, i Fahrwart:
Johann Hanak, 2. Fahrwart; Josef Ai eher. Hauswart: der-
Zeugwart: Josef Döltl Beisitzende; Otto C u 1 i m a n u.
Die diesjährige ordentliche Häuptversammlung wurde hei ge­
ringerer Theilnahnie als sonst am 7. d. M in nnserem Clubheim
abgehalten. Die eingehend gehaltenen Rechenschaftsberichte des Ob­
mannes, Säckelwartes und Fahrwartes wurden mit einstimmigem
Beifalle zur Kenntnis genommen und der abtretenden Clnbleitung für
ihre erfolgreichen Bamühungen der Dank votiert. Die wenig umfang­
reiche Tagesordnung wurde nunmehr rasch erledigt. Von den aus­
nahmslos einstimmig gefassten Beschlüssen, bezüglich welcher wir
im Uebrigen auf das Sitzungsprotokoll verweisen, verdient vor Allem
hier jener besonders erwähnt zn werden, welcher festsetzt, dass die
in Niederüsterreich wohnenden Clubmitglieder auch im nächsten
Jahre auf Clnbkosten dem V. d. H. N -Ü. als Mitglieder
anzugehören haben.
Die Mitgliederheiträge und Einschreibgebnhten werden auch
im nächsten Jähre in der für das lautende Jahr festgesetzten Höhe
eingehoben werden. Die endgiltige Erledigung des Punktes 3 der
Tagesordnung: »M'ahl eines Cluhorgaues« wurde, nachdem sieh die
Versammlung für die Beibehaltung des »R a d f a h r s p o r t e s<
ausgesprochen hatte, der ordentlichen Monatsversammlnng im Jänner
1901 übertragen.
Die unverhältnismäßig meiste Zeit beanspruchte die Erledi­
gung des letzten Punktes der Tagesordnung: „M-ahl des Aus­
schusses“. Die Erklärung des bisherigen Obmannes, dass er eine
tViederwähl nicht mehr auuehme, da er es für vortheilhaft halte,
wenn in der leitenden Stelle in nicht zu großen Zeiträumen eine
Aendening eintritt, hatte bei dem Umstande, als keiner der An­
wesenden besondere Neigung zeigte, die Ohmannstelle zn übernehmen,
eine ermüdend lange Reihe von Wahlgängen und Stichwahlen zur
Folge. Endlich wurde das oben ersichtliche tVahlresultat erzielt und
dem abtretenden Ohmanne für seine zweijährigen Bemöhnngen als
als Obmann der Dank ausgesprochen. Nach einer kurzen, doch in­
haltsreichen Antrittsrede des neugewählten Obmaunes schloss der
Vorsitzende mit einem herzlichen Geleitwunsche an die neue Leitung
um ',,2 Uhr die Versammlung.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubbeim: Restaurant Kührer ,zum rolhen Rössel“ IV
Hauptstrasse 31.
Obmann; Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriltführer und Cassier: Andr6 St oh mann, UI., Münz
gas.e Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fabrbalin Opel, 1.. Canovagasee 5.
Offene Fahrbahn Opel, lU,, Hauptstraese 21.
T


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 13 ]
Nr. 49.
RADFAHR-SPORT.
Seite 591.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
,\Vahr im Wort, st^k m der That_
Tren dem Sport und fnac'i aufs Rad
A- JHk i%> Obmann; Hermann E r h a r d t. -. Übmann: Hein-
rieh Pre.ss.ler. Schriftwar*^
„- Rtbrwlrt-Rieb^dDan'^.. r«
^ Ca sier: Rudolf 1 n z in ger iS Se 1, uVe r t
Ca sier: Rudolf 1 n z i n g er Be. ratne
Ambros L a g 1 o r. Ha -s- und Zeugwart; t.uldü Schubert
Clublocal: IX Berggasse Sr f,
gS^rbStd ^efe'uÄvon^i^ Db^r AUds an
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudo n z i n g
X. Hahngasse 9, IV. Stock. i
Der letzte Clnbabend verlief unter großer Betbeilignng °'>e«»s
heiter, wozu das lose M-Ündchen unseres werten Gastes Herrn
Rudolf Zimraermann, nicht wenig beitrug. igen tc w,.
der genannte Herr und die übngen
unsere, sondern wir deren Gäste: denn da im. nerm
die großartigsten Beleuehtungseliecte, „nteren
Bernhard ausprobiert wurden, fluchtete sich ßc C n in p i
Saal Als ferLe liebwerte Gäste begrüßten wir die Frau Gemahlin
unseres Tempes und Fr!, nnd Herrn Kuhla- letztere allerdings al»
Slitgliedcr.
Möge sich noch recht oft eine so fröhliche Corona a«“
uns liebgewordenen Bäumen zusammenfinden, wekhe wir
nur allzubald mit anderen werden vertanschen müssen Insbesonder
ergeht an alle Mitglieder nnd Freunde nnj|res Clubs hiemit di
freundliche Einladung za tiiiüerer diesjähri^^
Weihnachtsfeier,
welche Freitag, den 21. d. M., in unserem Clublocale in der ge­
wohnten IVeise stattfinden wird. Also auf zum Feste. Heu.
Radfahrer-Verein „Greif“.
Vereinsheim; Gasthaus zur „Kohlkreunzc“, XV., Fflnf-
bausgasse 16.
Vercinaabend: Jeden Donnerstag,
ir; 1 Obmann: Simon Schroffner. ^V., Bperrf sse^to^
Ä-r.Ä".är£Ä::;bÄ
1 i
JSREIF'
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Deutscher Radfahrer-Club
.,Schwalben“, Prag.
Obmaon: Leo Liehmann.
Obmaanstel.Vertreter; R. Poduschka.
1. Schriftv.art: Rudo f H a u s m a n n.
11 Schriftwart: Anton H ä s s 1 e r.
I. Cassawart; Anto'i Bittnei.
II. Ca-sawarl: üustav Ritscbel.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: RudoU Xothdurft.
Haus- und Zeugwart Jos. Stiebitz.
Herr Karl Goppold und Karl K a t« c h th al er als Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant ,Prause** Wenzelplatz, sind
nach dorthin auch al e Correspondonzeii zu riCkiten.
Jeden üittwoch finden gemüthiiehe Abende statt.
Clubabend jeden Mittwoch. Hunbergerstrasse
Xr 2U, Emerich Mendlick’s Restaurahon .zur Linde.
pBjaCgli^ag (vorm Kolbek. Telephon Nr. 3 44.
r. a n e r.,,Obm nn-StcUverUeter.
Karl A c h t e r, Schriftlührer: Carl"»'^ K„1
wart Franz Giacamelli'-' v, o t
Kolchak 2 Falirwart: Franz^®^ hV
Bei itzer; Theodor B r a u n, Hans St in g L
Cassarertso en; Josef Rappe' Theodor
Rermvereindelegirte: l Karl Achte. ..
Gründungslag Braun. Clubredacteur und Chronist. Dr
Radfahrverein Villach.
GegrOndet 1889.
Obmann Franz 0 b er w i n k l er ObmannslelWe.treter
Peter F r o hn w i e s er. l. Schriftführer B ay p r.
n. Schriftführer: Ernst Holler. Cassier ■Jos'f W o s c h 11 z.
Fkhrwart: Aug. Ku z fei der Besitzer: Joham. Üb e r.
nosterer Leop. Huier, Josef S an t e r. Hornwan.
Albin Cerm’utta. Veieinszimmer.StadtTriest-, Uubabend.
Jeden .Mittwoch.
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ilw selbstgefahr.nes F^rrad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sSmmthehe italienisc e Zollamt
zoUfrei einzufahren.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verband>-Vereindes .Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
W ettfahr-port*.
Vereinsheim: J, Hanswirtli> Restauration,11.,Piaterstr.6*2.
1. Obmann: Carl Stemsky, IV., Gr.-Neugasse 8.
11. Obmann: Alex. Girschncr. 1. Schriflfünrer: Jo-^ef
Kinateder. U. Schiiftftlhrer: Wa ter König. 1. Fahr­
wart: Fr Zach. U. Fiihrwarl: L. Kaspar. Cassier
i-ranz Albert.
15. December:
aMontag den 17.:
»Fra
► Das
Samstag den 15. December:
>Das Kind.«— Sonntag
Abends: >Das Gespenst.«—
— Dienstag den 18. >Das
Spielplan der Wiener Theater.
Hof-Burg-Theater. Samstag deiWlo^ December: Zum ersten
Rosenmontag.“— Sonntag den 16. Athmittags .Wilhelm Teil“.
Abends; >Bosenmontag«.— Montag^en 17.: »Die Orestie.«
Dienstag den 18.: .Rosenmontag.«
Hof-Opern-Theaten Samstagl
Diavlo.«— Sonntag den 16.: .Hdelf
Bheingold.«,
Deutsches Volks-Theater. Saiptag den 15. December, »Eia
Blitzmädel.«— Sonn.ag den 16., naJmittags; .Der Alpenkönig nnd
' der Menschenfeind«. Abends:. lohanfisfeuer.c— Montag den 17.:
.Jobanuisfeuei«. I
Kaiserjubiläums-S*adttheaterJ
nachmittags: .Maria Stuart« Ab=iil
den 16, nachmittags; .AschenbrödlJ
Montag den 1.Mutter Sorge. 1
.Gespenst.«
Raimund-Theater. Samstag
.Man lebt ja nur einmal.«—
Hochzeit des Reservisten.« Abends
Montag den 17. »Man lebt ja nd
.Man lebt ja nur einmal.«
Theater in der Joeefstad
.Coralie& Cie.«.— Sonntag d
Amerika.« Abends; .Coralie&.
Carl Theater. Bis incl. Imstag den lo.: .fcan Toy.«
Sonntag, den 16. nachmittagsl .Der Vogelhändler.« Abends:
Theater an der Wien, »mstag den 15. December .Der
Stbmetterhng.Theajer, i, ppljr Samstag den 15. December
nachmitta<'S nnd Abends: .20(Xjf.Meilen unter dem Meer.«— Sonn­
tag den 16. nachmittags und Alnds: .20.000 Meilen unter dem
Meere«
len 15. December nachmittags:
itag den 16. nachmittags: .Die
.Man lebt ja nur einmal.«—
einmal.«— Dienstag den 18.:
Samstag den 15, December.
l6.: nachmittags: .Ein Böhm in
I Vereins-Abzeichen-Melier.
I -4^®^ Abzeichen lür jeden Sport
I• Illuster an Vereine zur An-
I •• sicht kostenfrei.
■ Lieferant von nachweisbar 4600 Vei-eim-ii
■ Auslandes
I ^cLolf Belstca.a«
■ Wien, VII* Mariahilterstrasse .}4,
Zeitungsgriiadungen D
— wie seiner Zeit der Rad
gründungen nach sich, die m
rufen, aber nach kurzer Zeit
dem sie ihre Verleger um etliu
zutage verlangt das Sportpu
stattete Zeitnng, sondern will
es sie liest: von der Zablnn
VerscMedenes.
zu reden. Sportvereine frag.-
wi.onn eia ainaTii Rlattl^.
anfblühende Automobilsport zieht
)rt— eine Menge neuer Zeitnngs-
großen Hoffnungen ins Leben ge-
äder sanft entschlafen werden, nacb-
Tausende erleichtert haben. Hent-
Icum nicht nur eine hübseh ausge-
Bfh noch Geld dafür bekommen, dass
[eines Abonnements überhaupt nicht
B. an, was man ihnen dafür he-
\ an, was luau ——
zahle, wenn sie einem Blatteflhre ’Vereinsmittheilungen znkomm^
lassen und das Blatt gratis aifcehmen; sie sind eben der Mein g,
dass dann der betreffende Verleger mindestens dreifache an An­
zeigen einnimmt. Dass das nicht zntrifft, w_eiß jeder, der ^om
Zeitungswesen nur eine blas^ Ahnung hat. Gera e q
Verbände statt ihre Blätteil zu subventionieren,
herau.ziehen wollen, können diese Verbandsblatter
vom Anzeigenertrag allein kfcnen die großen fcpesen e g
gestatteten Sportzeitung nie gedeckt werden.. ,,
Trotz dieser allbekainten ungesunden m
dem neuen Jahre wieder neue Sportzeitungen ms Leben
Berlin wird unter dem Pktronate des Deutschen Autom^^^^^^^^^
eine iUnstrierte Antomobil-Zeittmg erscheinen und ^®®d®n® “®
rein technische Antomobil-Zeitung X
noch einige Motorsport-Zeimngsgrtndnngen in Schwe^,
glaubt, damit riesig Geld zn verdienen. iRadt. Hum r.J


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 592.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 49.
Sämmtliclien Buiidosmitirlicderii und Vereinen wird der Abschluss von Unfoli- und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen..,,, j^ j n• i
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Pramien-
Dadtahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungen
und Haftpflicht-Versiclieruugen aller Art.
I
Uurch die (Ivs ..Uadfaliv-Sport“. Wien. Vl/2. {irahmn-^ixssi^ zu beziehen
Aaleituag zum ßeigsafahren
JOSEF ADAMET2.
Octavband, elegant getunden 160 f W
= 1 iUs-, luit tfe'«'' l’ostversendnng (v) kr.= 1 Mk. 11» et.
Anton Eisenwagen
Radfalnrer- Restaurant und Cafe
am Praterspitz.
Beste Bedienuig bei eivileii Preisen.
Verbands-Eestaurant les Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und „Oesterr. Touring-Club“.
Jeden Snn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
X Franz Fager jun. x
K V'IEN
II., Scliüttelstrassidi undCzeriiiiiirasso J
IC I_i©icla.ter'© J
I Automobile g
Grösste
Pianoforte-Fabrik
Oesterreicb-
Uoflariis
Leitfaden für das Training des Radfal|rers
Bearbeitet von
J. Hulolitor.
Preis mit freier Zuseninng H. l.dü. Das beste derzeit existirende
IC ohn.© EC©tt©.^
IC Patint! Keine Volturettes I 2-, u. 4sltzi|. 3-, E-u. lOpferdlg. IC
^ Unvergielclilltli einfach, 'tuio, elegant und billig |C
y 31ecliauiker überflüssig;,^
X»X«)ü(XXKI>|XtOÜOCXX}Ot
GEBRÜDER SriNQL,WIEN
kaiserl. und königl. lloRlavier-Fabrikaiiteii
lll.^ Ungargasse27 (Streiclierliof)
Specialität in Flügeln und lanos, 33 erste Preise.
Fabrikate erstei Ranges!
Han ibuch
Fabril 'bbolograpb. Aiiparaie
Emil Wünsche
Actiengesellscliaft für idiotographisclie Industrie.
REICK• DRESDEN.
Die srrösste am Coiitiiiente.^ Für Oesterreich;
Filiale: Botlenbach i. B.
*
Vereiusmitglieiler und Spi.tgeiiosseii sreniessen
Prelsermässi,mxg.
Für alle Ausflüge passend!
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Rad-
fahrerkarten bleibt:
{dittelbaok's gtrassenprofillvarle
für Radfahrer
von DeiitvSdtlaiid imdOesterreidi.
■übersieh tsblatt
%
r
IL
J'
41
%
hJ
«*
\
: ’V-
«1
r^]
tF
”TT»
'•if
'■I *'
iJ Jk
/
'■7^'
w
fr^ J:
82 Blat .-lufeezogen in huschen Carloiis je 1 K. SO H. (Porto exlr.a'
Wien und weite umpebuDg, Meiermarli, Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Kerner:
gg|F~ Hauptroutenkarte von Mitteleuropa
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je »I H., aufgezogen
je 1 Blatt 4 K. 20 H.
Ma fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. gans zuver.assigen
Karten!
Haupidebit für Oeaterrcich:
In Wlen:Wallishausser’scheHolbuci handiurg,Hoher ffarkl
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben
•X*
’m:
x*y
VerantwortUeher l",j.iftleiter- <1. Adametz.— DmeV und 'Verlas von Kreisel <!t Gröger, Wien.
II


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 15 ]
Wer ein wirklich erstclassigeß grund-
banen will, kaufe nur
.Nfsru
Tlieile, Hahmeii, (iJariiitiireii, Na­
ben. Pedale. Sämiutlielie Tlieile r
zur Selbstfabrieatioii.
Seit 15 Jahren ein Princip:
,Vom Guten nur#
^# das Besteh
^ Reich illustrirte Preiscourante mit hervorragenden Neuheiten gerne eu
ic Neckarsulmer Fahrradwerke, a.-g. Neckarsuli
Königliche Hoflieferanten.
, WürCbrg.
(§ 0,0
Josef Selij& Schwab
gg Wien, vn., sÄottenfeldgasse 77^
sfeLlen sich zur Anferiignng,'
BauuJ Standarten, Fahnen-
Arnibinden, Schärpen
Erinnerungsbünder.
anten des „Oesterr. TouriDg-Club“
ucsen a. Eostecvoran&chläge werden
nereitwiliigst eingesandt.
den fQr folgende Radfahr-Clobs Banner und
, Bohm.-Leipa, Braunau a. Inn, BrOnn, Gablonz
Maolaj. Raspenau, Saaz, Znaim, Wien, Hund
j, Gau I und Gau VIU. «Die DeuUchmeister*'
irgarelhrjcr Cyclisten“, «Rossauer**, „bchwalben-
ksradfolirvcrein, „Wiedner Radler**.


[ 2023-06-29 10:50:00.425 - 19001215 - Seite 16 ]
V
—vT
jJpaiT)pi' 0 T)= 14 ettc
hält den
^^clNRecond über I Stunde
\^«lN|^ccopd über 6 Stunden
\pC«lt=Rccof’d über 12 Stunden
VV^e1t=K«cor>d über 24 Stunden
^clNRecord über
^elt-l^ecord über
I 2 Meile (stehender Start)
I 2 Meile (fliegender Start)
^ ^cll'=Fecopd über Meile (stehender Start)
^ ^clN^ccord über Meile (fliegender Start)
^ ^elNl^ecord über 1 Meile (stehender Start)
^clNR’Cond über 1 Meile (fliegender Start)
5 Meilen
10 Meilen
i
i?
^elNK^cofd über
^elf-R^cond über
^elf-Rccopd über 50 Meilen
^«lt-K«Jond über 100 Meilen
W^elf-Rctopd über 100 Kilometer
Vertreter für Oesterreich:
^ t^amenlingg. 9.
<1
y
Jt

