
[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 1 ]
1
©-
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
AnsichtsnumiTier auf Wunsch bstsnfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleil«n|iicliluti: Dienttig ibendi.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Üngam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesatmnte i|adfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
-©
Amtliche Zeitung des „LandesTerbaiides deutscher Herrenfahrer Böhmens“, des deutschen Radfahrer-Terbandes „Mähren“, des
.Siidetengau“ Verband deutscher Radfahrer und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenbürg. Landestheilen Ungarns“-
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: 'Wien, 'V'I S, Grabnerg-asse IsTr. 13.
Nr. 3.
Wien, am 19. Jänner 1900.
VIII. Jahrgang.
Pas ){adfahreii und die i{efortit mtserer FrauenHleidnng.
(Nachdruck nur mit Erlaubniss des Verfassers gestattet.)
So wandelbar die Mode auch sein mag, bestimmte Grund­
formen der Kleidung scheinen alle ihre Launen zu überdauern. Sie
gehen unverändert durch die Jahrhunderte, von dem schwankenden
Geschmacke der Zeiten kaum berührt. Ein deutliches Beispiel hier­
für ist der Frauenrock! Die Mode hat ihn verlängern oder ver­
kürzen, erweitern oder verengen können, aber seine Grundform ist
dieselbe geblieben; das typische Unterscheidungszeichen zwi.schen
Mann und Frau.
Und doch gibt es kein Kleidungsstück, dessen Unzweck­
mässigkeit, um nicht zu sagen Gesundheitsgefährlichkeit, so offen­
bar wäre. Es hat auch nie an Versuchen gefehlt, einer vernünftigeren
Tracht für unsere Damen Verbreitung zu verschaffen, aber einen
merklichen Erfolg haben diese Bestrebungen nicht gehabt.
Bei diesem so hartnäckigen Festhalten an der althergebrachten
Frauenkleiduug muss es überrascheu, wie verhältnissmässig schnell
das Beinkleid im Radfahr-Costüm unserer Damen Eingang
gefunden hat. Was mag die Damenwelt bewogen haben, in diesem
einen Falle der Jahrhunderte hindurch üblichen Bekleidungsform
zu entsagen und ein Kleidungsstück anzunehmen, das der sonstigen
Bekleidungsweise so wenig entspricht? Gewiss, dieselben Gründe,
die das Beinkleid zur Männertracht gemacht haben, nämlich die
Möglichkeit der freieren Bewegung und der bessere Schutz gegen
die Einflüsse der AVitterung haben auch die Damen veranlasst, beim
Radfahren Beinkleider anzulegen. Doch die Eigenthümlichkeit des
Radfahrsportes muss dieses Kleidungsstück für die Damen geradezu
zur dira necessitas gemacht haben, sonst hätte auch hier das Bein­
kleid gewiss keinen Anklang gefunden. Man bedenke nur, wie fest
noch ein grosser Theil unserer Radfahrerinnen am Rock-Costüm
feathält, trotz seiner offenbaren Unzulänglichkeit Auch der g e-
t h e i 11 e Rock zeigt uns, wie schwer es fällt, uralte Vorurtheile
der Zweckmässigkeit zum Opfer zu bringen. Denn diese Bekleiduugs-
form kanu nur als eine Uebergangs-Erscheinung in der Entwickelung
des Radfahr-Costüms unserer Damen angesehen werden, die Brücke
zwischen dem alten Vorurtheil und den unabweisbaren Forderungen
der Zweckmässigkeit. Im Radfahr-Cosüm wird das Beinkleid viel­
leicht schon in nächster Zukunft den Vorrang gewinnen. Lässt
doch schon jetzt so leicht keine Radfahrerin wieder davon ab, die
nur einmal den Muth gehabt hat, es anzulegen und sich über die
Vorurtheile der Welt hinwegzusetzen.
Aber sollte das Beinkleid bei unseren Damen wirklich auf
die Dauer nur in den engen Grenzen des Sportes zur Anwendung
kommen? Sollte es bei der immer weiter um sich greifenden Ver­
breitung, die der Radfahrsport in allen Volksschichten zu ver­
zeichnen hat, nicht möglich sein, dass durch ihn die Frauentracht
Oberhaupt entscheidend beeinflusst wird! Das mag für den ersten
Augenblick wie Zukunftsmusik klingen und mancher unserer Leser
mag sich vielleicht eines überlegenen Lächelns nicht erwehren, aber
vergegenwärtigen wir uns nur, welchen Einflüssen die Mode ge­
horcht und wie meistens gerade diejenigen Trachten zur allgemeinen
Herrschaft gekommen sind, die bei ihrem ersten Auftreten den
schlimmsten Anfeindungen begegneten
Der Frack und der Cylinder sind doch heute gewiss die
salonfähigsten Kleidungsstücke, die wir haben. Das allgemeine Fest-
und Feierkleid, das jeder ordentliche Staatsbürger hervorsucht,
wenn er auch in seiner Kleidung der Wichtigkeit und Feierlichkeit
eines Begebnisses Rechnung tragen will. Es ist die grosse Gala im
Civil! Und wie war’s vor 100 Jahren? Der Frack und der Cylinder-
hut waren das nntifigliche Zeichen wilder revolutionärer Gesinnung
und Emanicipation von Anstaud und Sitte, die berüchtigte Tracht
des Jacobinismus! So heisst es iu einem Aufsatze aus jeuer Zeit
über den Cyliuderhut: .Dieser Hut ist der Verworfenheit und Schande
ein Schlupfwinkel und da er zudem die Gesichts- rmd Körperformen
entstellt, so darf er nicht gelten. Noch mehr, wie könnte sich ein
Mann mit einer ausgezeichneten Staatsstellung stellen, wenn er
einen Cylinderhut trüge? Das ist glatte Unmöglichkeit. Diese Art
von Kopfbedeckung wird daher immer nur für Leute ohne Rang
passend sein.“
Der Weg, den die allgemeine Verbreitung des Beinkleid-
Costüms nehmen könnte, wäre daher keineswegs so neu und un­
möglich. wie es zunächst wohl scheint.
Auch ein anderes Moment kommt für die Entwickelung der
Beinkleidertype noch in Betracht, ein Moment, das gerade für die
Bildung der Grundformen derselben wohl vielfach den Ausschlag
gegeben hat. AATe Jacob Falke in seiner Geschichte der deutschen
Trachten- und Modenwelt nachgewiesen hat, spiegeln sich in den
typischen Grundformen der Kleider symbolisch die politischen,
geselligen und sittlichen Zustände. Es herrscht scheinbar ein stilles,
starkes culturgeschichtliches Gesetz, das die| Mode und Tracht
eines Zeitalters bestimmt Oder sollte es von ungefähr sein,
dass die bunte Tracht des Mittelalters verschwand mit der
Reformation und ihren strengeren Grundsätzen, dass die pomphafte
Perrücke gerade in dem Zeitalter Ludwig XIA’., des pruuksüchtigen
prachtliebenden, für ganz Europa thonangebenden Roi Solei! binnen
weniger Jahrzehnte ihre Herrschaft über die ganze civUisierte
Welt antrat! Sollte wirklich die unnatürlich beengte altspanische
Tracht nur zufällig mit dem ganzen steifen, gemessenen Wesen
der zur Weltherrschaft gelangten Spanier so glücklich harmonieren,
wie die freie Tracht der grossen Revolution ein so getreues Abbild
der damaligen geseUschaftlichen Zustände bietet!
Erscheint es diesen Beispielen gegenüber gar so unmöglich,
dass sich unser unverkennbar nüchternes und vornehmlich auf das
Zweckmässige gerichtete Zeitalter auch einmal für die Frauenwelt
eine praktische Kleidung erwählte! Nein, dies wird vielmehr
um so wahrcheinlicher, je mehr sich die Frau am Erwerbsleben
■k


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 36.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 3.
betheiligt, je mehr sie in ihrer Beschäftigung dem Manne sich nähert.
Und dazu sind wir ja«auf dem besten Wege.
Nach den jetzt hei uns herrschenden landläufigen Begriffen
von Anstand und Sitte gilt es freilich vielfach noch als emanicipiert
oder gar anstössig, wenn eine Dame Beinkleider trägt. Aber was
ist denn anstössig? Doch nur das, was mit unseren sonstigen Ge­
wohnheiten in Widerspruch steht. Oder war etwa das Costüm der
tranzösischen Revolution oder der Directoire-Zeit nicht weit an-
stössiger? Kann es heute eine Dame wagen, in der Gewandung,
die ihre Grossmutter oder Urgrossmutter in der .Tugend getragen,
über die Strasse zu gehen? So wandelbar, wie die Zeit und die
äusseren Verhältnisse sind, so wandelbar sind auch die Begriffe
von Anstand nnd .''chicklichkeit.
Die Furcht, sich auffällig oder gar unschicklich zu kleiden,
hindert aber unsere radfahrenden Damen heute noch am meisten
an der allgemeinen Annahme des Beiukleid-Costfims. ITieses Be­
denken schwindet freilich immer mehr. Je mehr das Beinkleid in
Aufnahme kommt, um so unanfälliger wird es für den Einzelnen,
Man denke nur daran, was für ein Wunder noch vor 10 Jahren
eine radfahreude Dame in Beinkleidern war. Wenn wir aber
erst dahin gekommen sind, dass die überwiegende Mehrzahl unserer
Radtahrei innen das Beinkleid angenommen hat, dann ist auch für
die Reform der Frauenkleidung nach sanitären Grundsätzen viel
gewonnen. Die Nächsten, die dann für das allgemeine Tragen von
Beinkleidern eintreteu werden, sind die Radfahrerinnen, und diese
bilden schon heute bekanntlich einen recht beträchtlichen IToceut-
satz der weiblichen Bevölkerung.
Hierzu kommt aber noch, dass bei einer allgemeinen Ver­
wendung des Beinkleid-Gostüms seitens unserer Radfahrerinnen die
Welt sich bald so sehr an die veränderte F’rauentracht gewöhnen
wird, dass es dann überhaupt nicht mehr auffällt, wenn eine Dame
anstatt des Rockes Beinkleider trägt. Damit würde die Empfindung
des Anstössigen, der wir leider heute noch vielfach begegnen,
gegenüber dem Beinkleid-Costüm völlig vei schwinden und der
Zeitpunkt für die allgemeine Annahme einer Fraueutracht, die,
vielleicht aus Blouse und Beinkleid bestehend, den gesundheitlichen
Anforderungen durchaus gerecht würde, wäie gekommen
Einen besseren Agitator wie das F'ahnad können sich
daher die Reformatoren unserer Fraueukleidung für ihre Bestre­
bungen nicht wünschen Stephaniens.
Vtn den halben jilordrand Oesterreichs.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von Alois Höchtl.
(Fortsetzung.)
Des Bodens unter unseren Füssen waren wir hier allerdings
nicht ganz sicher, denn noch nicht lange war es her. dass die be­
kannten schrecklichen Schwimmsand-Katastrophen die Bevölkerung
von Brüx in Aufregung versetzt hatten. Den Bahndurchlass der
Johnsdorfer Strasse fanden wir damals wegen Einsturzgefahr gerade
abgespeiTt und mussten infolgedessen unsere Räder auf 1 mwegen
über die F'elder iu die Stadt mehr tragen als schieben. Niemand
würde es der schöngebauten, freundlichen Stadt ansehen, welch'
ein grimmiger Feind tükisch und Verderben sinnend uuterirdiach
lauert!
Auf der Terrasse beim.,Adler“ sass sich's gar gemüthlich,
vor uns pulsierte auf dem Marktplätze, den die palastartigen Bauten
das Kreisgerichtes und des Stadthauses auf zwei Seiten begrenzen,
das rege städtische Leben, während draussen iu der heissen Jlittag-
landschaft ungezählte rauchende Schornsteine von der uimmer-
ruhenden Arbeit vieler tausend schäftender Hände, von rastlosem
Fabriksbetriebe Zeuguiss gaben und der mächtige dunkle Kegel
des Donnersberges weithin sichtbar iu der sonueulichtdirrchfluteten
Ebene aufragte. Diachtvolles Wetter war den tiübfeuchteu
Morgennebeln gefolgt. Wie schade, dass unsere l’lauderstuude so
bald zu Ende gieug und häusliche Pflichten meinen Begleiterheim­
riefen! Wir nahmen herzlichen Abschied.
An dieser Stelle nochmals Heil luid Dank dem lieben Sport­
genossen! Wohl oder übel musste auch ich daran denken, mich
wieder in Schwung zu setzen, und so rollte ich denn, mich anfangs
etwas verlassen fühlend, auf der schönen Strasse irr der Ricbtrmg
nach Dux weiter. Bald war ich dem Weichbilde von Brüx ent­
rückt, begierig, w'as sich nun weiter begeben werde. Viele Radler
begegneten mir, zumeist Arbeiter aus Fabriken oder Kohleuschachten,
von der kurzen Mittagspause zu ihrer gewohnten nrssigerr Thätig-
keit zurückkehreud, und grüssteu mich je nach ihrer Natious-
zugehörigkeit mit „tleili“ oder ,Na zdar!“. Wohl mir, dass ich
heute frank und frei und durch keine Pflicht behindert als sorgen­
loser Wandervogel meines Weges ziehen konnte I Leber Ujezd kam
ich nach Liptiz, ein Name, welcher in der Uufallschrouik der
Radler insofern zu trauriger Berühmtheit gelaugte, als vor nicht
gar langer Zeit ein junger Radfahrer, obwohl von seinen Begleitern
rechtzeitig gewarnt, auf der jah abfallenden Strasse vor dem Orte
durch einen Sturz verunglückte.
Des bedauerlichen Unglückes schaudernd gedenkend, ver­
säumte ich nicht, meine Bremse hinsichtlich ihrer Verlässlichkeit
einer Probe zu unterziehen und konnte, da sie trefflich fuuetiouierte,
die Sprenge ohne Gefahr nehmen.
Fortwährend eben und durch das g^rüue Spalier der Obst­
bäume giengs weiter nach I>ux (12 Kilometer). Ein abscheulicher
Kohlendampf verpestete hier stellenweise die I.uft, so dass ich
durchaus keine Lust empfand. Rast zu machen, wenn mir nicht
unversehens ein Bahnschranken den Weg versperrt hätte. Husch,
da raste auch eben ein Zug an mir verbei. dass der Boden zitterte.
Wählend ich noch bedauerte, es mit dem nicht aufuehmeu
zu können, sah ich auch schon, dass ich mich total verfahren hatte
und im Begriffe stand, mich in der Periphei ie an der Stadt vorbei­
zudrücken Das lag gerade nicht iu meinem Willen. Denn ein bis­
chen neugierig war ich doch, welchen .Eindruck die Kohlenstadt
auf mich machen würde, überdies batte ich auch bald einen Jungen
zur Hand, der mii’ den richtigen Weg zeigte..
Ausser dem Marktplatze, der Spaicassa, der Stadtpfarikirche
mit ihren zwei rotheu Thiirineu, ferner einigen czechischeu Ge­
schäftsschildern habe ich von Dux eigentlich nichts profitieit und
wundert’s mich heute, dass von dieser Dui chreise doch noch immer
so viel iu der Eiiuuerung haften geblieben ist. Auch eriuueie ich
mich, dass mich mein Weg durch die Schlossgasse führte und
ausserhalb der Stadt mir rechter Hand ein grösserer Teich seine
Spiegelfläche wies. Unverändert blieb auf der Weiterfahrt das
Aussehen der Landschaft, umso erfreulicher jedoch war’s für mich,
des stickenden Dampfes nach und nach ledig zu werden. Gut, nur
wellig lief die Strasse nach Teplitz (9 Kilometer) weiter und senkte
sich gegen die Stadt zu. Bald machte mir die J'requeuz der Bade­
stadt, Spaziei ganger, Wageu und Kinder, zu schaffen, ich versuchte
erst mich klingelnd durchzuwiudeu, sass aber dann ab und hielt
durch die äusserst belebte Gasse lieber einen ,beschaulichen“ Einzug.
Ja, da hatte ich ein völlig modernes Städtebild vor mir.
Mit der Vorstadt Schönau zählt Teplitz etwa 20.000 Einwohner,
veidankt nicht etwa der liheraleu Gesinnung seiner Stadtvater,
vielmehr der Heilkraft seiner alkalisch-salinischen Quellen seinen
weiten Ruf als Curort und den bedeutenden Fremdenverkehr in der
Sommersaison. Die Gegend um Teplitz wird im Volksmunde das
,Paradies' genannt und gewiss nicht mit Unrecht. Denn sie bietet
Schönheiten in Fülle, und wohlgepflegte Promenaden wechseln hier
mit den Naturreizeu ländlicher Wiesen und der stillen Waldeinsam­
keit des benachbaiten Erzgebirges. Neben dem Geweibsfleisse der
Bevölkerung darf die Hausindustrie (wie überall im nördlichen
Theile Böhmens) nicht übersehen werden und zu den Spitzen-
klöpplern hat man keinen weiten Weg zu machen. Am Marktplatze
augekommeu, au dessen oberen Ende mir das schöne, thurm­
geschmückte Ratbhaus besonders auffiel, wählfe ich unter den
L.


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 3 ]
i
Kr. .3.
RADFAHR-SPORT.
Seite 37.
vielen Hotels und Gasthöfen das Hotel zum ,alten Rathhaus“ und
hielt, dem Verlangen meiner verstaubten Kehle und meines Jlagens,
der sich abermals zum Worte meldete, Rechnung zu tragen, in dem
schattigen, ruhigen Gärtchen daselbst Jause.
Nach dieser Labung gings mit frischen Kräften ans der
Stadt hinaus, durch die Graupnergasse und die buckelige Bahnhof-
stiasse, dann anf der schmutzigen, von zahlreichen Lastenwagen
wie angepfropften Kaiserstrasse durch die Vorstadt Turn. Der
bewaldete Zug des Erzgebirges begleitete mich auf der weiteren
Strecke; ein Lehen und eine Geschäftigkeit ohne Gleichen belebten
das Bild der Strasse. Begegnende Handwerksburschen pfifien ihre
Jlarschliedcheu, munter die Stöckchen schwingend, und riefen mir
im Vorbeifahren ein fröhliches „All Heil“ zu; dazwischen knallten
die bäuerlichen Rosse- oder Ochsenlenker um die Wette: echte
Landstra.ssenromantik, wie wir sie so gerne mit der guteu alten
Zeit in Verbindung bringen. Vor Kulm erhob sich seitwärts der
Strasse, gegen das Gebirge, das hohe, mit seinem gewaltigen
Obelisk weithin schauende russische Kriegerdenkmal, ringsum von
noch jungen Anlagen umgehen und gegen den Strassenraud zu, wo
das V ärterhäuschen mit seiner dorischen Sänleuvorhalle den Zugang
bewacht, von einem eisernen Gitter abgeschlossen. Malerisch
begrenzt den Hintergrund das dunkelgrüne Gebirge. Ich hatte
mein Rössleiu auf einen Augenblick an die Eingangspforte gelehnt,
um zwischen den Eisenstäben des Gitters hindurch das Denkmal
zu betrachten, setzte aber, nachdem ich den Eindruck flüchtig
skizziert, meine Fahrt fort. Vom auf der linksseitigen Anhöhe
tauchte das Kulmer Schloss auf, doch erforderte es noch eiirige
Geduld und ich musste noch etliche Hügelchen austreten, bis ich
dahin gelangte. Die Strasse durchzog das Dorf und begann dann
zu steigen, worauf das österreichische Monument in Sicht kam.
Aber wo nur das dritte, das preussische stecken musste? Ich war
heim Postamte Arhesau angelangt, wo rechts die Strasse nach
Aussig abzweigte: ein Hercules am Scheidewege. Die Dämmerung
brach an, als ich da hiuabsausen wollte.
Hopp, knack, ein Knarren, ein arger Ruck, da lag ich auch
schon, an den Händen zerschnnden, kopfüber im Graben! Vorne
und hinten einen Achter, das Rahmengestell verbogen. Merkwürdig,
nun war auch das preussische Monumenc auf einmal da, als ich
mich, fühlend, ob meine Glieder noch alle ganz seien, mit der
Miene des Jammers erhob. Diese Entdeckung verdankte ich also
nur dem Unglückssturze. Mir blieb nimmehr nichts anderes übrig,
als die arme, bis zur Unkenntlichkeit entstellte Diana zum Schmied
zu schleppen, der zum Glück nur einige Schritte vom Postamte
entfernt sein goldenes Handwerk betrieb. Hilf, Sleister, oder ich
verzweifle! 0 weh, meine Finger!
Zur Koth konnte jener meinem Vehikel wieder die ursprüng­
liche Form geben (Ursache dieses Sturzes und der argen Verun­
staltung des Rades war das plötzliche Verfangen des Pedals in der
Antriebskette gewesen), zur Koth war ich im Stande, mit meinen
Schmerzen aufzusitzen und weiterzufahren. Aber wie langsam und
furchtsam das ging! Ein Hochgedanke erfüllte mich, als endlich
nach langer Fahrt im Finstern in der Feme die Lichter von Aussig
aufblitzten.
(Fortsetzung folgt)
Breite oder $chtnate pneutnatic$?
^ eiD
Mr. E. C.
Die alte Frage, ob breite oder schmale Luftreifen vorzu­
ziehen seien, ist, wie alljährlich zur Jahreswende, wieder actuell
gewoiden zu einer Zeit, wo die Einkäufe wieder beginnen, sonst
wäre das Thema wohl zu abgedroschen, um es nochmals zur
Discusion zu stellen.
•Auch ich habe dieses Thema in mehr wie einem Dutzend
Sportblätter behandelt, so dass die folgenden Zeilen nur ein Resume
von mir schon Gesagtem darstellen, recte bringen können
Der Uehersichtlichkeit wegen werde ich das Thema in der
Weise behandeln, dass ich die Vortheile der einen Form den Vor-
theUen der anderen Form und ebenso die K achtheile besprechen
werde.
Vor allem kann ich mich nicht dem Eindmck entziehen, als
ob die schmalen Luftreifen eine Modesache wären oder richtiger
gesagt, eine Modethorheit. Wer beobachten konnte, wird bemerkt
haben, dass es quasi als eine— Schande galt, eine breite Pueu-
matic zu fahren, ein solcher „Karren“ war nicht modern und nicht
chic, die Mode, die Sucht, nur das alleraeueste zu fahren, machte
sich in gleicher Weise geltend, wie sie sich jetzt zeigt, bei Ein­
führung des todtgeborenen Kindes des Freewheel, des Kindes mit
dem hochtönenden Kamen: Freilaufendes Rad.
Doch nun zum Thema zurück.
Die Kachtheile des schmalen Luftreifens alle anzufuhren,
würde selbst in diesem, das Thema ausführlich behandelnden Aufsatze
zu weit führen, so dass ich mich daiauf beschränken muss, nur
solche Kachtheile anzutühren, die selbst vom Durchschnittsfahrer
bemerkt und nachgeprüft werden können.
Der Hauptnachtheil des schmalen Luft­
reifens ist, dass derselbe nicht elastisch ist, da­
her die durch die Unebenheit der Strasse ent­
stehenden Stösse dem Fahrer ungeschwächt mit-
getheilt werden.
Abgesehen davon, dass es nur wenige Fahrer giebt, die eine
stossfreie Maschine nicht lieber fahren als eine solche, die jede
Unebenheit der Fahrbahn sozusagen dem Fahrenden in Gestalt
eines Stosses mittheilt, bedeuten diese Stösse für den Fahrenden
einen grossen K r a f t v e r 1 u s t, oder mit anderen Worten: Je
W. Sandre
stärker die Maschine stösst, desto schneller
wird der Fahrer müde.
Beweis dessen sind die vielen federnden Sattelstützen, die
federnden Rahmen etc., deren Erfindung nur auf den Umstand
zurückziiführen ist, dass es allgemein gefühltes Bedürfuiss ist, eine
möglichst stossfreie Maschine zu fahren.
Der Zweck des Pneumatics war es ja, die
nervenzerrüttenden Stösse des Vollgummi se­
ligen oder unseligenAngedenkenszn vermeiden,
je schmäler der Luftreifen ist, destomehrähnelt
er dem Vollgummi.
Es braucht wohl keiner Beweisführung, um die Thatsache
zu eihärten, dass ein schmaler Luftreifen weniger elastisch sein
muss als ein breiter, der bedeutend mehr Luft enthält. Alle jene
Radfahrer, die sogenannte „Schmale“ oder sogar Renn-Pneumatic
fahren würden besser daran thun, direct Vollgnmmi zu fahren,
dieser ist nicht minder elastisch als eine schmale Pneumatic und
hat noch den Vortheil, dass eine Verletzung vollkommen aus­
geschlossen ist.
Je schwerer der Fahrer ist, desto breitere
Luftreifen soll er fahren, will er einen Vortheil
von denselben haben.
Ein weiterer Kachtheil des schmalen Luftreifens ist der, dass
man mit demselben seihst in schmäleren Geleisen hängen bleibt,
und wiq gefähilich ein durch Hängenhleiben in einem Geleise her-
vorgerufeuer Sturz werden kann, davon liesse sich ein langes
trauriges Lied singen. Verfasser dieser Zeilen hat es an seinem
eigenen Leibe sehr schmerzlich empfunden.
Bei nassem, schläpfrigen Pflaster rutscht ein schmaler Luft­
reifen, dessen Berührungsfläche mit der Fahrbahn eine kleinere,
respective schmälere ist, gleichfalls mehr als ein breiter.
Beim Seitwärtsgleiten des Hinterrades, dem side slipping
der Engländer, erfolgt fast immer ein Sturz anf die Hüfte. Ein
solcher ist aber sehr gefährlich, denn kein Gelenk des menschlichen
Körpers ist so empfindlich gegen Stösse oder Einwirkungen von
aussen als das Hüftgelenk. Das Kniegelenk ist zwar gleichfalls
sehr empfindlich, doch ist ein reiner Sturz auf das Knie, d. h.


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 4 ]
St
mm
Seite 38.
radfahr-sport.
Nr. 3.
ein Sturz, wo der durch den Sturz verursachte Stos.s u n m i 11 e 1-
h a r auf das Kniegelenk (nicht das Knie als Ganzes) wirkt
eine grosse Seltenheit.
Ein schmaler Luftreifen wird in allen seinen Dimensionen
selbstverständlich geringer gehalten werden müssen als ein breiter,
wodurch die Verletzbarkeit, sowie die Reparaturhednrftigkeit erhöht
wird, oder mit anderen Worten: ein schmaler Luftreifen
ist weniger haltbar als ein breiter.
Dass infolge der stärkeren Stösse eiue mit schmalen Luft­
reifen montierte Maschine leichter, respective auch schneller repa­
raturbedürftig wird, ist gleichfalls eine unangenehme und uner­
wünschte Beigabe des schmalen Luftreifens.
Wer gern ein etwas schnelleres Tempo fähit, darf schon
gar nicht einen schmalen Reiten benützen, den ein kleiner Stein,
der auf den breiten Pneumatic gar keinen Einfluss hat, wird beim
schmalen ein mehr minder starkes Verreissen des Vorderrades zur
Folge haben, unter gegebenen Verhältnissen sogar einen Sturz, der
umso unangenehmer sein wird, je grösser die Fahrgeschwindig­
keit war.
Dies wären die Hauptnachtheile des schmalen Luftreifens,
denen noch viele andere beigefngt werden können, doch gebe ich
mich der Hoffnung hin, dass diese angefühiten Nachtheile allein
dem denkenden Leser genügen werden, um ihn von der Be­
nützung des schmalen Pneumatic abzuhalten.
Und nun zu den Vortheilen des schmalen Luftreifens.
Offen gestanden kenne ich nur einen Vortheil, der sich
wenigstens theoretisch beweisen lässt, doch mit einem grossen Aber.
Der schmale Pneumatic ist schneller.
Dies ist solange richtig, als es sich um eine vollkommen
ebene Fahrbahn handelt, wie solche vielleicht eine gute und tadel­
lose Rennbahn bietet.
Nun kommt das grosse Aber.
Wenn es sich nicht um eine vollkommen
ebene Bahn handelt, mnssdieFrage aufgeworfen
werden, ob die durch diese Pneumatic hervor­
gerufenen Stösse und die durch diese bewirkte
Ermüdung diese Schnelligkeit nicht auf wiegt?
Wer sich darüber ein eigenes Uitheil bilden will, möge nur
ein und dieselbe Strecke mit breiter und schmaler Pneumatic
fahren, er wird dann constatieren müssen, da.ss der Kraft­
verbrauch beim Fahren eines schmalen Luft­
reifens grösser ist, als bei Benützung eines
breiten.
Damit ist diese J’rage entschieden und zu Ungunsten des
schmalen Luftreifens.
Eingangs dieser kritischen Studie sagte ich: ich würde
Vortheile gegen Vortheile und Nachtheile gegen Nachtheile an-
fÖhren; nach dem hier Angeführten dürfte dies aber wohl über­
flüssig sein und durfte ein kurzes dedicives Resume genügen.
Breite Luftreifen sind schmalen vorzu­
ziehen und je gösser das Gewicht des Fahrers
ist, desto breiter muss der Luftreifen sein.
Ob ich damit die Anhänger des schmalen Lufieifeus üb.r-
zeuge, ist eine Frage, deren Beantwortung in bejahendem oder
verneinendem Sinne ich— Anderen überlassen muss.
Eine neue jVlotocyclette in Sicht.
Schon findet man namentlich in Frankreich eine ganze Reihe
von Fabriken, die sich mit der Herstellung von Motor-Zweirädern
befassen. Es ist ja unzweifelhaft, dass das leichte zweirädrige
Gefährt zu manchen Zwecken grosse Vorzüge vor schwereren drei-
und vierrädrigen Automobilen besitzt, indem es in erster Linie
genau wie das Fahrrad für jeden, auch den schmälsten Fussweg
benutzbar, leicht transportabel und bequem aufzubewahren ist.
Andererseits hat es natürlich auch seine Mängel, wozu hei dem
über dem Vorderade montierten Motor die erschwerte Lenkbarkeit
und ferner die Bedienung der verschiedenen Hebel für Carburation,
Zündung etc. bei gleichzeitiger Balancehaltung gehören.
Alle diese Fehler scheinen hei der jüngst auf den Markt
gebrachten Motocyclette „Republic“, Erzeugniss der Firma Laurin
& Element, Fahrrad-Motocycles- und Automobil-Fabrik in Jung-
bunzlau, beseitigt zu sein, und ist diese Firma auch eine der
ersten in Oesterreich, welche Motor-Zweiräder selbständig con-
struiert und baut. Die Construction der Motocyclette weicht
wesentlich, und zwar in den wichtigsten Theilen, von allen bisher
bekannten Fabrikaten ab und dürfte eine nähere Beschreibung für
unsere Leser von grossem Interesse sein, besonders, da die Firma
L.& K., wie wir hören, auch Licenzen zu vergeben beabsichtigt.
Besonders typisch hebt sich die Placierung des Motors in
dem vorderen Theile des praktisch und geschmackvoll construierten
Rahmens hervor, wodurch die beiden Räder gleichmässig beschwert
sind, weiter wurde ein Motor gewählt, der, obzwar nur von
geringem Gewicht und wenig Raum einnehmend, dennoch verhält-
nissmässig grosse Leistung.sfähigkeit besitzt und elektrisch, mittelst
magnetischer Induction, gezündet wird.
Im Folgenden geben wir eine Beschreibung dieser interes­
santen Motocyclette, wobei wir ausdrücklich bemerken, dass dieselbe
schon gut ausprobiert ist und sich stets tadellos bewährte.
Das Rad: Der Bau des ganzen Rades ist ungemein stabil.
Der Rahmen ist aus besten Weidlesstahlrohren, grösseren Durch­
messers und entsprechender Wandstärke gearbeitet. Die Gabel
besonders verstärkt. Extra starke Stahlfelgen und beste Pneumatic-
reifen von 50 Millimeter Stärke. Eine ungemein wirksame Band­
bremse, mit welcher das Rad sofort zum Stillstand gebracht werden
kann. Grosser elastischer und bequemer Sattel.
Benzinmotor von 1'/, HP, Carburator (Vergaserl verbuudeii
mit dem Beuzinbehälter, in welchem der Benzin vergast un aus
welchem ein Röhrchen mit dem Ventil vei sehen führt.— Das
Ventil ist mit einem, an der linken Seite der Lenkstange an­
gebrachten Hebel verbunden und bewirkt dieser Hebel das Oeftnen
und Schliessen des Ventils.— Mit diesem Hebel wird auch der
Motor beim Anfahren und Anhalten in und ausser Funktion gesetzt.
Der elektromagnetische Zündapparat dient zur Entzündung der
Benziugase im Motor und ist mit demselben durch einen mit Strom­
unterbrecher versehenen Federhebel verbunden. Dieser elektro­
magnetische Zündapparat ist eine der wichtigsten und werthvollsten
Neuheiten des Motorzweirades „Republic“. In seiner Funktion, in
präciser und sicherer Zündung ist derselbe vollkommen verlässlich
und arbeitet ohne Batterie und Accumulatoren (es fäUt daher jede
Erneuerung der Elemente oder das Laden der Accumulatoren fort,
deren Beschaffung in den meisten Gegenden unmöglich ist), es
entfallen die verschiedenen, bei anderen elektrischen Zündungen
nöthigen Hebel und, einmal gekauft, erfordert er keinen weiteren
Aufwand mehr und ist daher von unerschöpflicher Dauerhaftigkeit.
Ebenso ist bei dieser Zündung jede Explosionsgefahr ausgeschlossen.
Das Treibrad, mit der Hinten adnabe verbunden, wird mittels
einer festen Riemenschnur vom Motor in Rotation gesetzt. Das
Tretkurbellager ist derart eingerichtet, dass nach Anlaufen des
Motors durch Gegentreten die Tretkurbel in beliebiger Stellung
stehen bleiht und die Pedale als Fussraster dienen.
Die Manipulation beim Anlaufen und Anhalten des Motor­
zweirades ist folgende: Der Benzinbehälter wird mit reinem Benzin
(spec. Gew. 0,690—0,710) gefüllt, durch Anziehen des Hebels hebt
sich das otor-Ventil und schliesst sich dadurch das Vergaser-
Ventil, damit der Motor durch das .\nsaugen der Gase das Antreten
des Rades nicht erschwert. Das Aufsitzen geschieht in derselben
Weise wie beim gewöhnlichen Rade und nach 5 bis 6 gleichmässigen
raschen Tritten zieht man den Hebel ab, wodurch das Motor-
Ventil geschlossen und das Vergaser-Ventil zugleich geöffnet wird.


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr. 3.
RADFAHR-SPORT.
Seit« 39.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
■
B
B
B
li
B
§
Reithoffer’s Pneüinatic
ist doch der beste.
I
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
< 3- TJim nn.iTXT’a.r en-^a.'brils en
3osef Sieitfioffers SöAne
Centrale: Wien Vll I Schottenfeldgas.se 48 B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 18:12.


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 40.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 3.
Der Motor saugt sofort die mit der Luft gemisciiteu Benzingase
uud entzündet diese ^lischung durch d®n 1 unken des elektro­
magnetischen Apparates, welcher mit dem Motor verbundeu und
deshalb schon in Actiou ist uud setzt den ganzen Motor sofort m
Bewegung.
Dadurch, dass das Motorzweirad ,.Repuhlic“ mit ungewöhn­
lich starken l’neumaticreifeu uud grossem elastischem c-attel montiert
ist. kann man Hunderte von Kilometern ohne jede Lrmndung
ziirücklegeu. Der Verbrauch von Benzin ist sehr gering uud be­
tragt .ö0-.ö.> kr. ö. W. für 100 Kilometer.
.\usser dieser leichten Type von 1', HP, nur für einen
Fahrer bestimmt, haut die Fahlik auch stärkere lypen von 1^, HP,
welche durch eine besondere Vorrichtung mit einem eleganten
Auhängewagen (gebaut aus Stahlröhren mit I’edergestell uud
Pneumaticreifen) verbunden werden kann, in welchem beijuem zwei
Kiuder. oder eine erwachsene Person an dem Ausfluge theilnehmen
kann, ohne dass der Motorrad-Fahrer mittreten müsste.
Die Verbindung des Vagens mit dem Motorrade geschieht
durch eiue einzige Schraube, ist durchaus sicher uud so eingerichtet,
dass m.an auf der Strasse mit dem ganzen Gespanne umkehren
kann und sollte auch das .Motorrad zu Fall kommen, der Wagen
dennoch stehen bleibt. Es bildet deshalb das Motorrad mit dem
Anhäugewagen ein praktisches, leichtes 4 ehikel, welches zu
Familieuausflügeu besonders geeignet erscheint.
Amtliche Nochnchten der Yerbäiule
Verband deutscdier Hadtalirer Nieder-()esteiTeieh.s.
(Amtsstube; Wien VIII, Landesgerichtsstrasse. Cafe Rathhaus.)
Aiifi'iif
an sämratliche Radfahrvereine und Einzelfahrer Wiens!
Der Verband deutscher Radfahrer Xieder-Oesterreichs hat
sein erstes Verbandsjahr begonnen. Von den in den Satzungen
desselben ausgedrückten fünf Gauen sind bereits vier durch die
politische Landesstelle bewilligt.
Da der Gau I des B. d. R. Oe. aufgelöst, der Gau Wien
des nieder österreichischen Radfahr-Verhandes, Ostmark“ als auf­
gelöst zu betrachten ist und die von den Proponenten des tiau
Wien des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs eiu-
gereichten Satzungen ihre Genehmigung erhalten haben, laden die
gefertigten Proponenten sammtliche Radfahr vereine und Einzel­
fahrer Wiens ein, sich an der Donnerstag, den 18. Jitnner 1. J.
um 8 Uhr abends in Plecher’s Restauration, IV., Mühlgasse 11,
stattfindenden Vorbesprechung zur gründenden Versammlung be­
theiligen zu wollen, und hoffen— soll der ,Gau AVien“ zu Beginn
der Fahrsaison nach jeder Richtirng hin den Wünschen seiner
Mitglieder entsprechen— airf ein zahlreiches strammes Erscheinen.
.Mit treudeirtschem Heil!
Die Proponenten des ,Gau AVien“ des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Nieder-Oesterreichs. Aug. Holly m. p.. Leop. Ad. Rich-
lik m. p., Haus Pibus m. p.. AVilh. Korsch m. p.
„Sudoteiigau“ Verband deutscher Kadfalirer.
Sitz- Frsudcnthal. I Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeistct:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf H eifert; II. Sbhriftfuhrer: Richard
Link. BoUilzender. Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Rlpka, Jagerndotf.
Fahrwartc: LeoWalck. .Mahr. Rothwasser, und ,\lois Bahu>a,ky. Bei­
sitzer: Josef Rücker, R5merstadt, Roheit Munteudorf, .Mahr.-SchSnhetg.
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund und Abbounemcntsgebühr für die
Verbandszeitung ^erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tagigcni Erscheinen
Kr. 4.40 insge»ammi
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenihal.
HMSHi
Oesterreich.
I)er AA'iener Radfahrer-Club ..Favorita“ veranstaltet sein
diesjähriges Costume-Kräuzchen am Dienstag den 13. Februar DtOO
in .T. Rappel’s Rosensälen, X. Himbergerstrasse 41. Die Herren
erscheinen in Dress, Costume oder Soiröetoilette. Eintrittspreise:
Im A’orverkauf; Damenkarten 1 fl., Herrenkarten 1 fl.. Familien­
karten 14 Personen) 3 fl.; an der Cassa: Daraenkarten L50 fl.,
Herreukarten P50 fl. Die Musik besorgt die AViener Radfahrer-
Capelle unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters AAL Zit.
Tanz-.Arrangement: F. b'ränzl, Mitglied der k. k. Hofoper.
Der AViener Radfahrer-Club ..Favoritner Cyelisteii“ hält
sein diesjähriges Elite-Kränzchen am Dienstag den 30. .Tänner Iti(K)
in .1. Rappel’s Etablissement, X. Himbergerstrasse 41. ab. Die
Musik besorgt das Concertorchester unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters Herrn Fritz Recktenwald. Eintrittspreise: Im A^or-
verkauf: Damenkarten 1 fl., Herrenkarten 1 fl., Familienkarten
(4 Personen) 3 fl.; an der Cassa; Damenkarten 1 fl, Herrenkarten
P.50. Eintritt für Radfahrer 1 fl. Karten sind zu haben im Club­
heim, Pilder's Restauration, X. Laxenburgerstrasse 26. und in den
Cate’s des X. Bezirkes.
Erlacher Radfahrenerein ...Vustria“. .Auf der Rennbahn
obgeuannten Vereines finden im heurigen Jahre drei grosse rad­
sportliche Veranstaltungen statt. Amj 13., eventuell 20. Mai ein
Frühlingsfest, am 24. Juni, eventuell 1. Juli ein Blumeufest und
am 12., eventuell 19. August ein Sommerfest. A'ereine. welche an
einem dieser Termine irgend ein Rennen auf unserer Rennbahn
halten wollen, werden gebeten, dies sobald als möglich der Leitung
des R.-A’. „Austria“ bekannt geben zu wollen.
Der AViener Radfahrer-Club „AVanderfahrer‘ veranstaltet
am 1. Februar in Hambergers Saallocalitäteu, A. Schlossgasse ,5,
ein Kränzchen, zu dem sämmtliche Sportkameraden höflichst einge­
laden sind. Karten im Vorverkauf 1 Krone, an der Lassa 1 Krone
40 Heller. ... t-,-■
Radfahrer-Verein ..Pfeil“, Böhm.-Kainnitz. Die in voriger
Nummer dieses Blattes gebrachte A"ereinsai.achricht ist dahin richtig
zu stellen, dass infolge eingetretener l mstande das dies)ahnge
Faschingskränzchen des R.-V. „Pfeil“ nicht am 0 Februar, sondern
am 17. Februar im Saale des Vereinsheinies (Hotel Stern) abge­
halten wird Mit den Vorarheiteu wurde bereits begonnen und wird
auch das heurige Radlerkräiizcheu seinen Vorgängern in keiner
Weise nachstehen. Die Einladungen gelangen dieser Tage zum
Versandt und bitten wir allfällige Reclamationeu an Herrn Franz
Diebisch jnn. zu richteu.
Der Radfahrer-A'erein St. Pölten ver.austaltet sein
XII. Radfahrer-Kränzchen am Donnerstag, den 1. Februar im F eat-
saale der k. k. priv. Schiesstätte. Die Musik besorgt die vollständige
Stadtcapelle. Nachdem der nächste Tag ein Feiertag ist, durfte es
Mistaiiuige
dürft e es i


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 3.
RADFAHR-SPORT.
Seite 41.
vielen auswärtigen Sportgenossen leicht ermöglicht sein, einige
vergnügte Stunden im Kreise der St. Pöltner Sportcameradeu zu-
zuhriugeu.
Deutschland.
hie österr. -Ungar. Zollämter sind angewiesen worden, die
m neuester Zeit vereinzelt zur Einfuhr gelangenden kleinen Kisten
oder Cartons, die sämmtliche Bestandtheile eines Fahn*ades (aus­
genommen der Radreifen) im zerlegtwi Zustande enthalten, nach
der Anmerknng zum Schlagworte „Fahrzeuge' des alphabetischen
aarenverzeichnisses nicht nach Beschaftenheit des Materiales,
sondern nach der Tarifnummer (289) zum Stückzoll von 25 Gulden
in Verzollung zu nehmen.
Nächst Krumau soll eine neue Calcium-Carbid-Fahrik unter
Betheiligung deutschen Capitals errichtet werden.
hie Iniishnicker Autüinohil-Gesellscliaft wird heuer eine
I-inie von Schannetz nach Partenkirchen-Garnisch einrichten, welche
die kürzeste Verbindung mit Oberamniergau herstellt.
Thielen (öffentliche Arbeiten) hat dem Vorschläge
der kgl. Eisenbahndirection zugestimmt, wonach die nur in be­
schränktem l mfauge für die Beförderung unverpackter ein.sitziger
Zweiräder freigegebenen Schnellzüge in den Cursbüchem, sowie
in den für das Publikum bestimmten Fahrplänen hezw. Entwürfen
durch Anbringung eines selben Rades gekennzeichnet werden.
Ausserdem sollen die stattfindenden Beschränkungen bei den be­
treffenden Schnellzügen in den besonderen Bemerkuno-en Auf­
nahme finden.°
Sehottenfelder Bicycle-Cliih. Aeusserst fein und doch so
gemüthlich verlief das am Samstag, den 13. d. M, in den Sälen
Wiinberger’s stattgefundene Kränzchen des Schottenfelder Bicvcle-
Club. Eine herrliche Augenweide entfaltete sich den in den'Saal
Eintretenden: die in prachtvollen Toiletten erschienenen hübschen
Damen, der sehr nett mit Blumen und Rädern decorierte Saal und
das zahlreiche, in elegantester Adjustierung hegrüsseude Comite!
Dass die bchottenfelder nicht nur auf dem Rade, sondern auch am
Tanzboden Meister sind, zeigte sich auch diesmal und konnte man
sehen, mit welchem Eifer sie sich dem Vergnügen hingaben. Unter
den Klängen der 84er eröfineten folgende Paare den Ball: Banner-
pathin Flau Emma Suppancic mit Obmann Herrn .Johann Hömiann,
Frau Fanny Piwönka mit Herrn Josef Piwouka (Ehrenmitglied),
Frau Mizzi Hörmann mit Herrn Otto Supancic, Fräulein Mizzi
Brichza mit Herrn Philipp Läufer. Fräulein Mizzi Suppancic mit
Herrn Leopold Bätsch, Fräulein Ida Künzel mit Herrn Wilhelm
Menzl, denen sich die übrigt^n Comit^mitglieder anschlossen. Die
Cotillionquadrille, welche von dem bekannten Meister Kadur mit
einigen hübschen Figuren arrangiert wurde, zählte nicht weniger
als 136 Paare. Unter den Anwesenden bemerkte man die an­
gesehensten von Familien Neubau und Lingebnng, und zwar Familie
Suppancic. Piwonka, Hönnann. Decker, Jellinek. Blaha, Potoker,
Brichza, Lipowsky, Steinböck, Pechaczek. Kratochwill. Schmidl!
Spies*. Hemetsberger, Meuett und viele Andere. Auch von Seite
der-lUdfahrer.schatt stellte sich zahlreicher Besuch ein, welcher
beweist, welche Sympathien sich dieser Club erworben hat—
Erschienen waren: Bund deutscher Radfahrer Niederösterreich
(Herr Rethey), Verband christlicher Radfahrer (Section VII), Oester-
reichischer Touring-Club, R.-Cl. Eiche. Männer R.-V. Wien, R.-fl
Derby. Gumpendorfer R.-Cl., Wiener B.-Cl., Wiener Club, Wiener
Cyclisten, Fahrlust, Vindobona. Blitz, Conrier, Peiiziuger Adler,
M^garethner R.-C., Geselligkeitsverein D'Kreuzbäuchler etc. etc.
Die Damenspende, welche aus dem .Atelier Kraiiliz stammte, stellte
emen auf einem hohen Holzsockel stehenden Radler dar, welcher
sich an ein Pneumaticrad anlehnt. Diese aus Metallguss hergestellte,
sehr hübsch versilberte Spende erzielte nicht nur bei den Damen,
sondern sogar bei den .'portsleuteu den grössten Beifall. AVie lange
dieses schöne Fest dauerte, köunen wir leider nicht berichten, nur dass
nach Schluss des Tanzes (7,5 Uhn sich noch die meisten Anwesenden
in’s Gemttthliche begaben, wo es bei den lustigen Weisen des
Quartetts Bntschetty noch recht hoch hergpeng. Um das Gelingen
meses schönen I estes hatten sich ganz besonders die Herren
Hörmanii. Läufer. Bätsch, Menzl, Carl Decker. Potoker und Gross
verdient gemacht. Wir gratulieren dem Schottenfelder B.-Cl. zu
solchen .Arrangeuren und auch zu dem schönen Erfolge.
Die ErspariiKse. welche die Benützung der Fahrräder im
Post- und Telegraphendienste bisher eiiibrachte, sind den St. R.“
zufolge von der amtlichen Statistik, wie nachstehend.” heraus­
gerechnet. In Hamburg sind mit 27 Rädern 560 Mark, in Breslau
mit 59 Rädern 11.50 .Mark an Betriebskosten monatlich erspart
worden. Da.s erste Fahrrad wurde von der deutschen Post schon
1896 benutzt, um bei der Eröffnung der Berliner Gewerbe-Aus­
stellung die Rohrpostsendungen zwischen dem Postamt 33 und dem
.-Ausstellungspostamt zu veniiitteln. Dann erhielt die Reichsdruckerei
ein Zweirad für den Botendienst, das l’acketpostamt ein Dreirad
für die Eilpacket-Beförderung. endlich die Postdirection in Köln
die Erlaubnis zur Beschaffung mehrerer Räder für Eilbriefe Tele­
gramme etc.
Von einer Keiehsverordiiuiig für den Fahrradverkehr ist
es wieder ganz still geworden. Mit Bezug darauf klagt der
R. R.“ wie folg’t: \\ s ist von der sehusnchtig erwarteten,
nunmehr zur Geltung gelangenden preussischen Radfalirorduuno-.
die der Grundstdn zu einer Reichs Verordnung werden sollte, übrig
geblieben? Nichts, nichts als die von den Ministem der öftentlichen
-Arbeiten und des Innern festgelegte Bestimmung: „Der Fal.rrad-
verkehr kann von den AA egepolizeibehörden auf bestimmten AA'egen
einschliesslich der Bankette neben den Fahrstrassen untersagt
werden. L m ^eses zu schäften, brauchte es monatelanger .Arbeit
in den Ministerien! Deshalb mussten Deputationen aufmarschieren,
Eingaben gemacht und Audieuzen ertheilt weiden! Alit diesen
Massnahmen sind die Radfahrer auch wieder dem Ermessen be­
schränkter bäuerlicher Gemeindevorsteher auheimgegebeu, die A*er-
kehrsfreiheit ist sonach unterbunden, die Industrie geschädigt;
kurz die ursprünglichen freudigen Hoftuuugeii haben der Nieder­
geschlagenheit Platz gemacht!
Der Radtourist Richaid Jlichel in Remscheid fährt am
25. d. AI. mittels Dampfer von .Antwerpen nach .Alexaudrieu. um
von dort seine Radtour durch .Aegypten. Palästina uml Syrien an-
zutreteu. Ihm wäre die Theilnahme eines gebildeten Gesellschafters
bei dieser Tour sehr erwünscht.
.Aus dem tfaii 20 Berlin und dem Gau. 8 achsen sind Alit-
glieder ausgetreten, mit der .Absicht, sich dem Norddeutschen Rad-
fahr-Bund anzuschliessen. .Auch anderwärts kommen deilei Aus­
tritte vor.
Ini Ceiitral-Hotel in Alainz wird am 21. d. AI. die grün­
dende A’ersammlung des A'erbandes deutscher .Amateur-Rennfahrer
stattfiudeu.
Das erste Rennen im Hamburger AA’inter-A’elodrom fand
am 14. d. AI. statt. .Allgemein wurde die Leitimg heniäugelt. Die
Hauptergebnisse waren: Hauptfabren Chaput vor Büngeuer; Präniien-
fahren: Käser vor Kauder (10 Kilometer= 17-09', 5 ); Zweisitzer­
fahren: Käser—A^an der Tuyu vor Alulder—Boquillou (Krüger—
-Alhrecht stürzten^; A'orgabe'fahren für Herrenfahrer: Gorsky vor
Schröder und Büngener.
"F Wien, IV., Schönburgstrasse 38.
^ J—f Eigene Fabrikation von:
«« EHRENZEICHEN««« ss MEDAILLEN»»«« CLUBZEICHEN««
liElCHES LAGEJi! Ausu'ahlsendiitujen an Onbs po.stwendend!
Der Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs empfiehlt allen Bunde.>imitsfliedern und
Bnndesvereinen den Abschlus.s von Unfall- und Haftplicht- Ver8ichpnini>en bei der Ersten Oester-
reichischen Allgemeinen Unfallversicherungs Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2.
Die Gesellschaft gewährt vert> igsmässig den Bundesraitgl-edern sehr bedeutende Prämienermässigungen.
Ausser Radfahr-Ver- cherungen üb rni nmt die Gesnllschaft auch Einzel-ünfallversicherung-n, Reise-
j Versicherungen Collectiv-V^rsichernng■ n und H.iftplicht Ver'icherungen aller .Art.
i


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 42.
RADFAHR-SPORt.
Kr. 3.
Yergnügimgs-Anzeiger für 1900.
A. In Wien:
20. Jänner. \Vr. R.-C. .Donar“, II. Gründungsfest, XIII.
Hopfner.
23. Jänner. Club Wr. Herrenfahrer, HeiTenfahrer-Kränzchen,
I. Ronacher.
28. Jänner. I. Kaufmännischer R.-C. .Blitz“, VI. Gründungs­
fest, IV. .Drei Engel“-Saal.
30. Jänuer. Favoritner Cyclisten, Kränzchen, X. Rappel’s
Roseusäle.
1. Febrnar. Wr. R.-C. .Wanderfahrer“, Kränzchen, V.
Hamberger.
13. Februar. Wr. R.-C. „Favorita“, Costüme-IKränzchen,
X. Rappel’s Rosensäle.
24. Februar. Wr. R.-C. „Die Wanderer“, Wanderer-Kirchtag,
VI. Hotel .Gold. Kreuz“.
10. März. Wr. R.-V. .Eiche“, Kränzchen, VI. Hotel
.Gold. Kreuz“.
B. Auswärts:
20. Jänner. I. steir. Arbeiter R.-B., Tanzkränzchen, St ein-
felder Bierhalle.
21. Jänner. Radfahrerverein-Kränzchen, Brisen, Walthersaal.
1. Februar. R.-V. St. Pölten, XII. Radfahrer-Kränzchen.
Festsaal der Schiessstätte.
17. Februar. R.-V. .Pfeil“, Kränzchen, Böhm- Kamnitz.
Hotel Stern.
18. Febmar. Kärntner Gauverband, Unterhaltungs-Abend,
Klagenfurt, Hotel Grömer.
21. Februar. Radfahrer-Kränzchen, Mautern a. D.
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen Kegen entsprechende Vergütung lur Veröftentlichung ihiei Mittheilungen zur
Verfli^np gestellt.
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen:
Wiener Radfahrer Club „Pneumatik*
Clubheim-Telephon Nr. 9030- Clearingverkehr 815,871.
Clubcafe-Telephon 9905.
1, Obmann: Hugo F i j k m ä j e r, II. Obmann:
Franz F 1 e i s c h m a n n. Schriftführer; Louis Taucha
Cassier: J. Fuchs Fahrrwirt: -älois Wessely. Zeug­
wart; Franz Stassny Revisoren: Josef Gattermann,
Friederich F ä i k m a j e r, Ban..etjunker Fritz Quante.
Chiblocale: Restaurant Z e h e t n• r, azurn gor«,
Hechten«, IV,t, Waaggasse 5.
Chrbcafe: Landschultz sPaulanethof. IV.
Schleifmühlgasse 2.
Clubabend jeden Donne stag. Gäste stets wrll-
kommen.,
Sämmiliche Zuschriften nn den Obmann Herrn Hugo Fajkmajer
IV,1. Margarethensrtassc 5, erbeten.
Donnerstag den 11. d. M. fand unsere VII. ordentliche
Generalversammlung statt und wurden obige aus dem Kopf ersicht­
lichen Herren in den Ausschuss gewählt; zu erwähnen ist, dass
zum sechsten Male Herr Hug# Fajkmayer einstimmig zum I. Obmanue
gewählt wurde...,
Von den gefassten Beschlüssen erwähnen wir einige,
und zwar;
sollte, dass wir die Fahne verlieren sollten, wir dieselbe dem
siegenden Vereine sofort und ohne Protest übergeben werden.
Denselben Tag wurde unserem neugebackenen Baunerjuuker
eine Festschrift von unserem einstigen strammen Fahrer und ebenso
flotten Schriftwarte Alexander Sipser verehrt, welche wir nach­
stehend vollinhaltlich veröfientlichen:
Mit Heil der Micht d*»9 Baies treu
In Wort und That etfts deatech und frei!
Aus Anlass des Sieges des \\ iener Radfahrer-Club
„Piieuinatic“
im Fahnenfahren des V. d. R. N -Oe. dem Bannerjunker
Herrn Friedrich öuanle
in sportlicher Ehrfurcht gewidmet von
Alexander Sipser,
derzeit beurlaubtes Mitglied des Wr, R.-C.
«Pneuinatic*.
1 Die Einschreibgebühr wurde vou 20 Kronen auf 6 Kronen
herabgesetzt, der Mouatsbeitrag dagegen auf 2 Kronen erhöht,
dafür gewährt der Club kostenfreien Bezug des .Radfahr-Sport“
von J. Adametz und Versicherung für durch bei Radfahren ver­
ursachte Uuglücksfälle, den Damen eventuell noch kostenlosen.
Bezug des Damenfachblattes „Draisena“.
2. Der Club gehört für das Jahr 1900 dem .Verbände
deutscher Radfahrer Xiederösterreichs“ an und ist jedes neu-
eintretende Mitglied verpflichtet, obigem Verbände beizutreteu.
3. Als ofiicielles Organ des Wiener Radfahrer-Club „Pneri-
matic“ wurde der .Radfahr-Sport“ von J. Adametz gewählt.
Alle anderen Punkte können von den Mitgliedern in unserem
aufliegenden Protocolle eingesehen werden und bitten wir alle jene,
welche hei der Generalversammlung nicht anwesend waren, dies
im eigenen Interesse zu thim.
Bei der stattgefundenen Generalversammlung zeigte es sich
wieder, welch' stramme, vielleicht einzig dastehende Einigkeit
herrschte und nahm dieselbe einen so ruhigen, glatten Verlauf,
wie eine gewöhnliche Sitzung.
Dienstag den 9. d. M. betheiligten wir uns an dem Gründungs­
feste des Männer-Radfahrervereines .Wien“ und erhielten diesen
Abend das gewonnene Banner vom Gnippeulahreu in Achau 1899
vom I. Präsidenten des .Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs“, Herrn Pirxhofer, und Herrn Rethay (Bundesfahrwart)
in feierlicher Weise überreicht.
Unser Obmann versicherte, dass wir das Banner des Ver­
bandes stramm vertheidigen werden, und wenn es der Fall sein
Voran du Banner gelb, blau, gold.
Führ’ uns zu Sieg und Ehr’,
Schwebst du vorauf in Sturm und Noth
Ist uns Rein Kampf zu schwer.
Wir loben jetzt mit Herz und Hand
Dir Treu' für alle Zeiten,
Wie heut’, so steh’n wir unverwandt
Zu deinem Dienst bereit.
Voran du Banner gelb, blau, go.d.
Frisch auf, zu Sieg und Ehr’.
Schwebst du vorauf in Sturm und Noth,
Ist uns kein Kampl zu schwer.
Nach Verlesung obigen Verses wurde unserem flotten Sipser
ein donnerndes Heil gebracht, was derselbe dankend erwiderte.
Unseren Teppach Fritzl passierte vorigen Dienstag ein Malheur,
welches er nur seinem Zuspätkommen zu verdank^
wollten drei Wägen vom Club-Caft wegfahren, als Fritzl im Race-
tempo aukam und vergebens in einen der Viersitzer erneu Einstieg
versuchte; Antaucha machte demselben den Vorschlag, lieber einen
„Aufstieg“ zu dem biederen Kutscher zu machen, was derselbe auch
später tbat. Armer Fritzl!,„ o i v •i.
Sonntag den 14. d. M. wurde trotz der 7 Grad Kalte eine
flotte Nachmittags-Spritzfahrt am Praterspitz zu Papa Zieger imter-
uoißnaen und nahm dieselbe einen lustigen\ erlauf.
Bei fahrbaren Strassen bitten wir die Strammsten der
strammen Mitglieder Sonntag immer mittelst Rad zu erscheinen
und werden kurze Partien unternommen. Führung unser Senior
Wessely, welcher zum I. Fahrwart avancierte.
Ballotiert wurden Fräulein A. Dreuker und Herr Johann
Meyer!
Antaucha I
Fahre Continental!
^


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 9 ]
Schottenfelder Bicycle-Club.
Nr. 3.
I
Clubabend jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV.
] Clubcafe: Neudecker, VII. Westbahnstrasse 23.
(taste überall herzlich willkommen.
Obmann: Hanns Hörmann. Obainnn-Stellvertreter: Philipp
Läufer. I. Scbriftfnhrei: WillyMenzl II. Schriftführer
Franz D e ck er. Ca.'sier: Leopold B a t s c h. I. Fahrwart JohannHanak. II. Fahr;
wart Richard Ratzel. Zeugwart: J. Aicher. Hauswart: JosefHager. Beisitzer-
St. Gross, F. Laufeoberg, Otto Ciillmann.
Auf unser Kränzchen, über welches ohnedies an anderer
Stelle berichtet wird, können wir mit Freude zurtickblicken. Zahl­
reicher Besuch, sehr viele hnbsche Dameu. recht animierte Stimmung.
.Freund, was willst Du noch mehr!“
Es obliegt uns nur, au dieser Stelle allen Erschienenen, ins-
besonders der Familie Suppanic, sowie Herrn und Frau Piwokan
unseren innigsten Dank für ihr Erscheinen auszudrücken.
Gleichfalls unseren besten Dank den erschienenen Clubs,
welchen auch wir uns bei der nächst sich bietenden Gelegenheit
revanchieren werden, sowie den zahlreich eischienenen Herren
Berichterstattern von der Sport- und Tagespresse.
Dass zu guter Letzt auch noch dem ganzen Kränzchen-
Comite für sein eifriges Wirken der beste Dank gebührt, ist selbst­
verständlich.
Donnerstag den 2,5. d. M. Generalversammlung beim Wim­
berger. Strammes Erscheineu erwünscht. Heil! Willy.
RADFAHR-SPORT.
Seite 43.
Deutscher Radfahrerverein „Germania“
(Weipert).
Clubfarbe: Schwar 2 *roth-gold.
Obmann: Anton R. Schwab. Obmannstellvertreter
Bruno S j e g 1.
I Schiiftwart: Hermann Fritsch. II. Schriftwartt
Anton Weissgarber
I. Cassawart: Hlduaid S c h m i d 1. IL Ca^awart
Emil K n i t t 1.
I Fahrwart Engelbert N e u m a n n. II. Fahrwart
Alficd L a n g er. Zeugwart: Richard M a t t e.
Vercinsabend .• Jeden Donnerstag von 8 Uhr Abends
ab iin Vereinsheim und Biinde^gaslhof Ficker. (}^te sind
willkommen.
Turnhalle, Vereinsfahren jeden Sonntag Nachmittags von
Wimerfahrsaal
2 —4 Uhr.
Postadresse: Anton R. Schwab, Weipert. Telephon Nr. 27.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Haans
Jakubecz 1. Schrift wart; Job- N. M-»ger. II. Schrift­
wart: Ferd. Ginzel I. Säckelwart: Gustav Neuher.
II Sackelwart: Ludwig Rampf I. Fahrwart Heinrich
Wittler. II Fahrwart; Josef Eizinger. Zeugwort
Heinrich Rammelkanip. Rechnungsprüfer; Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinshelm: P. Straub’s Gasthaus, IV Mar-
chettigasse 7.
Falirplacz; VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend; Sam«tag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackelwart
Gustav Neuher, Wien, VI. Stumpe»gasse 4, zu richten.
Landstrasser Bicycle-Club.
Gründungstag
31 (Jetober 1892.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“,
Verbaodsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wcttfnhrsport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Kr. 20, Emerich .Mendlick^s Restauration *zur Linde«,
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744
Obmann: August Bauer- Obmannstellvertieter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Sackelwart;
Franz Giacomelli. 1 Fahrwart: Karl K o s c h a k.
II. Fahrwart: Franz Rochatschek Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Kappelse n, Gustav Sting. Kennvereindelegirte: I.
Karl .A. c h t e r. II. Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhauser.
Ctubheim: M Hosehek’s Restauration.
III 1. Hauputtasse 45.
Clubcafe: Slrelez, III 4, Rennweg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubabeude; Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommenh Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmann: Emil Haas (ibmanastellvertreter:
Rudolf Rus ch k a; Schrift wart: .Alexander Kühne l;
Sackelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
udtmann; Zeugwari: Karl Müller; Beirath Emil
r a n tze n.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeituugsreclamationen etc. sind an den
Obmann Emil Haas, II! I, Parkgassc 17, Geldsendungen an den Sackelwart R.
v. St. George, XI Simmcringcr»trasse 120, zu richten.
Radfahrverein „Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, HogelmüUergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann, I. Schriftwart: Franz K lusatscheck.
II. Schrifiwart; Alfred Dietrich, I. Fahrwait: Josef
Tichatscheck II. Fah wart: Karl Reissberger I
Sackelwart; Wilhelm Lohmann, II. Säckelwart: Paul
J a h o. Zeugwart: Kail Wittler jun.. Hornwart: Johann
Magyar, Revisoren Hermann Holzcn und Ottokar
Pescha.
CUibheim: Georg Rohrer's Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78
Clubabend jeden Freitag.
Für Radfahrer, die die ■itchung det Weines mit einem Sauarbrunnen lieben ist
Desiens zu empfehlen
r riL/ÄLEl V VT^vV, yxT LINaASSE
Sommer>Fahrplatz: X., Laxeiiburgersirasse, Ecke der Simmeringerstrasse
Clubcafe: Heimbrechc, X, HimbergersLrasse 27. Telephon 5093.
KARL SCHUG
VI.. AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrrädcr
die keine Concurrenz zu scheuen h^ben.
Elegante Baaurt, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG'S
Fahrräder aus
solx^ente Här:Ld.ler ±2 lvzCo2aa,te Ziel.
Prei.slisten franco, «»«ss««««
*
I
i
I
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 10 ]
I
- Fahrräder
sind die feinste Marke auch für 1900.
Erstelassiges Fabrikat!
Vollständige Garantie geleistet!
Kataloge gratis und franco
Acl-Ges., Fahrrad- und Maschinen- Fabrik
vorm.
H. W. Schladitz
ptcsdclt und Bodcttbäch in B'shmen.
Vprkaufsniederlage; 'Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 20.
3 CHLADIjl[bhrräder
Akt.Ges.fahrrsd-
Maschfabrik
l. H.W.SciiLÄ'DlfZ
DRESDENiBODENBACHiMmat'
TKAiraont-omci» »mir«*
Grdiegene Neuheiten, exacte Aibeit bis in die kleinsten Details und reelle Garantie erklären den
massenhaften ^auf von Schug’^ Fahi'^.-ädem
» Preislisten franco. >■ 1—
VI., Amerlingstrasse 8 SOIlÜXj O"., VI., Amerlingstrasse 8.
e »§8
KLEINER ANZEIGER
ÖÖOÖÖÖO
ooooooo
H. Kaffeehaus, II. Prater,
Hauptalle.
Grosser
Fahiuaal
für einige Abende der Woche
zu vermiethen. Directer Ver­
kehr mit elektrischer Tramway.
Telefon 1671.
Buclidruclicrci, CithograHe, Buchbinderei
'ttltäv KOltiü
f&vvspn tn (IM>i;sir. 13
OEDENBURG, Grabenrunde 72^t-agervo,.
empfiehlt sich den verehrlichen Vereinen zur Anfertigung
sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jahresberichte
■ etc. zu hesonders hilligeii 1 ‘reiseu.
Coiiipagiion
zur Uebernahme eines gut eiugefrihrten, auf
hervorragendem Geschäftsposten in Wien befind­
liehen Fahrradsreschiiltesmit einer Einlage von
mindest fl. oOOO, von tüchtigem Fachmechaniker
gesucht.
Zuschriften unter „Mit vereinten Kriitten“ an
den „Radfahr-Sport“ Wien, VI., Grahnerg. 12.
GGOÖÖOO0O0OO
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
Wichtig für R adler
u. solche, die es werde
wollen, ist das neue
Radfahrspiel
iladfabr-Stoifen.
Für Veieir.E Vorzugspreise.
000000000000
' Ein eigcnai tipes Spiel,
das in h»-tterfni ^plol*
gMni: all' die Fieuden
u. Leiden des Radier
Sports humorvoll be*
haiiileli. Kunst crisc.h
S i. ausgesiartel. Pieis 3<
Vonatis; bei:
000000000000
der Verwaltung
des Radf.-^!p.
oeeo©©öö©oo©
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenhtirg.


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 11 ]
PATRONENLATERNE
MIT DER
0RICINAL-CARBID-PATRONE.
»• NICHT MIT PLI MPKN NACTIAHMlMiKN ZC VKUWKCHSKLN! -*
t
m
Patrone
2 5tnnden
Brenndauer.
«f
■•r
♦
♦
♦
■Of
♦
I
*1
Uelierall
glänzend
begntaebtet.
t
*■
4»
General-Vertretung’: HIRSCHIj& Co.
WIKN, I„ Schiiierliiijjplatz 5,
BEZUGS-EINLADUNG.
Nachdem der kostenlose M'eiter- und Probeversandt unseres Blattes geendet hat, ersuchen
wir unsere verehrlichen Leser nochmals
um sofortige Erneuerung des Bezugsrechtes, üaiü»^^
Der\ ereinfachung halber bitten Avir die verehrlichen Vereinsleitungen, dass sie uns die
Listen derjenigen ihrer Mitglieder, welche den ,R.-Sp.“ weiter beziehen vollen, ungesäumt ein­
senden, damit eine Unterbrechung in der Zusendung vermieden wird. Die entsprechenden ßezugs-
Anmeldelisten sind bereits an die Vereine lünausgegeben worden.
Der .Jaliresbezugspreis für den „Radfahr-Sport“ beträgt für gewöhnlich 8 Kronen
= 8 ReicJisinark= 10 Francs. Für 3Iitglieder des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
und des „Bundes deutscher Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“ ermässigt
nur 4 Kronen; ausserdem räumen wir den Mitgliedern derjenigen Verbände, welche den „Radfahr-
Sport“ als amtliche Zeitung gewählt haben und den Zeitungszwang eingeführt haben, noch weitere
Erinässigungen des Bezugspreises ein.
99" Prohenummern werden auf Verlangen stets kostenfi*ei zugesendet.
Hochachtungsvoll
Verwaltung des „i{adfabr*5port‘
Wie«, VI j. Grabnergasse 12‘


[ 2023-06-29 10:48:05.068 - 19000119 - Seite 12 ]
9
pcrry^ Co- titnitcd. Birminghatn.
SPEClÄL mm li PERßY’S
piH'i; wy^’n ,i\
)L’
' n
Purely Automatic.
Two clulches in the hub one actuatino- the driving
& the other the brake.
The brake is applied by a band to a drum on the
hub.& can be put on at any part of the stroke.
Rider can muunt& dismount asusual.
'I'he weight is only a few ounces heavier than
the ordinary hub.
Efficiency& workmanship of the highest Order.
General-Repräsentanz.
Wien, I., Kohlmessergasse.
•
o
o
•
«
I
Ü
m
I
P
m
Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl, und königl. Hof-Clavierfabrikanten
HZ-, XT 2ag-a,rg-a,sse ZT r. ST" (StreiclxerliO f).
H
m
I
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
A'ereinsmitfiliedor und SportgeuosstMt geniessen Preisermiissigung.

