
[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807,605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnutmr.er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
SchrifllEitungsschlus;; Dienstag abends.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Üngam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift ftir das gesammte }{adfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
©-
Amtlic-he Zeitung des ..LandesTerhaiides deutscher Herreiifahrer Biihnieiis“, des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
> erbandes dentseher Radfahrer „Sudetensrau“, des ..Verbandes dentseher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“ und des
„Rundes deutscher Radf. aus den siebenbürg. Landestheileu Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: '\A7'ien, 'VI/S, Grabnergasse ]>Tr. IfS.
Nr. 21.
Wien, am 25. Mai 1900.
VIII. Jahrgang.
per ftauptgautag des „Gau Wien'
Dienstag den 22. d. M. fand der erste ordentliche
Hauptgautag des .Gau Wien" des .Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs *• statt. Derselbe war äusserst
zalilreich beschickt; anwesend waren, gering gerechnet,
120 Personen mit 24 Stimmen.
Die Verhandlungen währten von 9 P’hr Abends
bis 1 Uhr Mitternachts und nahmen stellenweise einen
bewegten Verlauf: ein Zeichen, dass das Gefühl für das
Verhandslehen m den Kreisen der sportfähigen Radfahrer­
vereine noch nicht erloschen ist.
Dagegen mag es befremdlich erscheinen, dass weder
von Seite der Leitung des, Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs", noch von der des .allumfas­
senden" Bundes irgend welche schriftliche Kundgebung
vorlag, geschweige denn, dass eine dieser Corporationen
vertreten war.
Wii- bemerken dies nnr im Interesse einer wahrheits­
getreuen Berichterstattung.
Vertreten waren 35 Vereine, von denen 24 das
Stimmrecht durch eigens nominierte Delegierte, theils
dm-ch die kurz vor der Versammlung gewählten ,Ver­
treter der Einzelnfahrer“ ausüben konnten.
Nachdem der für 8 Uhr Abends ausgeschriebene
Gautag satzungsgemäss sich nicht als beschlussfähig
erwies, fand ein ausserordentlicher Gautag eine Stunde
später statt.
Nachstehend der Versammlungsbericht, von dem
wir den Tliätigkeitshericht des I. Vorsitzenden wörtlich
und die gefassten Beschlüsse nur der Hauptsache nach
folgen lassen:
Herr Hans Pihus eröffnet um 9 Uhr die ausser-
crdentliche Haupt-Gauversammlung mit folgendem, mit
grossem Beifalle aufgenommenen Berichte:
Sehr geschätzte Anwesende, liebwerthe Sport­
genossen!
Indem ich Sie begrüsse, erkläre ich den I. i.rdentUchen
Hanptgautag für eröffnet.
Gestatten Sie mir, bevor ich zur eigeuüicheu Tagesordnung
übergehe, einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit der Gauleitung
während der Zeit ihres Provisoriums zu werfen. Als die am Z.
Februar 1 J. im Saale des Kaufmännischen Vereines Versammelten
die Giündnng des „Gau Wien“ des Vereines deutscher Radfahrer
Xieder-Oesterreichs ausgesprochen, wurde auch der von mir ge­
stellte Antrag, es möge der ordentliche Hauptgautag ehebaldigst
stattfinden, angenommen.
Wenn trotz dieses Beschlusses und trotz unseres festen
Willens, ihn durchzuführen, dies nicht früher geschehen, so wollen
Sie, verehrte Anwesende, die Ursache nicht vielleicht in der Sucht,
uns die Jlandate so lange als möglich zu erhalten, suchen. Die Ur­
sache liegt einzig und allein darin, dass der ,Gau Vien* that-
sächlich ganz neu anfgebaut werden mus.ste und dass die provi­
sorische Ganleitung alles vorhereiten wollte, um die nachfolgende
definitive Gauleitung in den Stand zu setzen, sofort Weiterarbeiten
und sich unbehindert der Erreichung jener grossen Ziele, welche
dem ,Gau Wien* vorschweben, widmen zu können.
Damit glaube ich auch, den der Gauleitnng von so wohl­
meinender Seite als „Angebinde* gemachten Vorwuif, dass sie sich
wahrscheinlich nunmehr hinter einem jahrelangen lürovisorium ver­
schanzen werde, widerlegt zu haben.
Auf die Thätigkeit der Gauleituug selbst eingehend, muss
ich erwähnen, dass die Gauleitung während ihrer vierteljährigen
Functionsperiode ,14* Sitzungen abhielt, welche mit Ausnahme
eines einzigen Mitgliedes, welche trotz wiederholter Einladung an
keiner Sitzung theilnahm, fast immer vollzählig waren und in
welchen nachstehende Actionen ausgeführt wurden:
1. Ausarbeitung einer Geschäftsordnung für die Leitung des
.Gau Wien“.
Von einer Drucklegung derselben wurde mit Rücksicht auf
den Kostenpunkt abgesehen und ein mit den Unterschriften der
Gauleitungsmitglieder versehenes Exemplar in den Acten hinterlegt.
2. Durchführung der auf der gründenden Versammlung des
„Gau Wien* beschlossenen Satzungsänderungen, die auch mit Er­
lass der h. k k. Statthalterei am 3. April 1. J. als genehmigt her­
abgelangten, so dass nnnmehr die um das Doppelte vermehrte Gau­
leitung auch gesetzlich anerkannt war.
An Stelle des aus der Gauleitun, ausgetretenen Herrn J.
Scheiber wurde der I. Obmann des Rau.ähr-Club „Sportfreunde*,
Herr Victor de Pontis, und als Fahrwart Herr Victor K. Nentholdt
Kadfahr-Cluh „Alt-Wien* cooptirt. und glaubt die Gauleitung, bei
dem Umstande, als genannte Herren nicht nur über ein bedeutendes
sportliches Wissen verfügen, sondern auch ein reges Interesse für
den „Gau Wien* bethätigen, eine vorzügliche Acqnisition gemacht
zu haben.
In Ausführimg eines Beschlusses der gründenden Versamm­
lung hat die .Gauleitung* die Herren K. HoUy, V. de Pontis und
H. Wittler als Vertreter des .Gau Wien* in den Zeitnngsansschuss
entsendet.
Herr Dr. Benno Fritsch hat die Einladung, in den Zeitung#


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 222.
radfahr-sport.
Nr. 21.
ausschuss einzutreten mit der Begründung, durch Familienrück­
sichten verhindert zu sein, ahgelehnt.
Ich hin zwar nicht berechtigt, hier über diese Angelegenheit,
welche ja Sache des Verbandes ist, zu sprechen, glaube aber doch,
ohne die Verbandsleitu ig und den Zeitungsausschuss zu verletzen,
erwähnen zu müssen, dass die Leitung des „Gau V ien“ in Erle­
digung des ihr zugekommenen Rundschreibens eine Reihe von Be­
schlüssen gefasst und dieselben dem Zeitungsausschuss übermittelt
hat und dass sie durch ihre Vertreter alles aufbieteu wird, um
diese für uns so wichtige Schaffung eines Organes endlich zur
Durchführung zu bringen.
In Angelegenheit der Strassenpflege sowie der Strassenbe-
spritzung hat die Gauleitung Eingaben an den Wiener Stadtrath,
sowie auch an die einzelnen Bezirksausschüsse geleitet und hofft,
dass dieselbe auch, nachdem darin alles vermieden, was aus soge­
nannten technischen Schwierigkeiten undurchführbar erscheint, im
günstigen Sinne erledigt werden.
Die Gauleitung hat es aber auch nicht unterlassen, mit der
Radfahrerschaft in Fühlung zu treten, indem sie auf allen Veran­
staltungen der dem Gau Wien angehörenden Vereine, zu denen ihr
Einladungen zugekommen, vertreten war und auch an der vom I.
Obmann des Radfahr-Club „Wiedner Radler“, dem verdienstvollen
Gauzahlmeister Herrn W. Korsch, einbemfeneu und gewiss nach-
ahmenswerthen Versammlung der Radtahrer des IVL und X. Bezirkes
theilnahm.
Ich komme nun zur letzten Actiou des „Gau Wien“— zur
Maifahrt!
Es ist mir angenehm. Sie, geschätzte Anwesende, namens
der Gauleitung authentisch über diese Angelegenheit zu informiren.
Der wiederholten Aufforderung von Seite der Tages- und
theilweise Fachpresse an die Verbände, die Verwirklichung der
Maifahrt in die Hände zu nehmen, uachkommend, hat die Gau-
leitrmg in ihrer Sitzung vom 20. v. M. den Beschluss gefasst, die
Durchführung dei selben im Vereine mit den anderen Verbänden zu
übernehmen. Mau hätte nun glauben sollen, dass denjenigen Fac-
toreu, denen nun diese überwiesen, auch damit das Recht gegeben,
sie in ihrem Sinne und nach ihren Ideen aiiszufnhreu und dass sie
ein Anrecht auf die Unterstützung jenes Theiles der Tages- und
Fachpresse haben werden.
Dem war aber nicht so!
Aus den amtlichen Mittheilungen wissen Sie, dass im Sinne
des Beschlusses vom 20. April 1. J. alle Verbände ersucht wurden,
„zwei“ Delegierte behufs Berathung der Durchführung der Jlai-
fahrt zu entsenden, dass sich auch zwei Vertreter des Oesterreichi-
schen Touring-Club, zwei Vertreter des Gau 34 des 1). R.-B.
eingefunden, „der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs ent­
schuldigte telephonisch sein Fernbleiben mit einer wichtigen Sitzung
und erklärte auch, vielleicht nach derselben erscheinen zu können,
im Uehrigen aber mit den Beschlüssen einverstanden zu sein; der
Vertreter des Arbeiter-Radtahrerverbaudes, Herr Zifferer, erklärte,
erst einen diesbezüglichen Beschluss abwarteu zu müssen, da sich
die Arbeiterschaft über den Zweck der Maifahrt erst klar werden
w'olle“.
Sie wissen auch, dass in dieser allgemeinen Vorbesprechung,
welche sich um die verschiedensten Projecte bewegte, die .'Vn-
wesenden sich dahin aussprachen, dass die Maifahrt am 20., bezw.
24. Mai stattfinden solle, dass sie sich nur auf den Vormittag aus­
dehnen solle, und dass man sich, um die Freigabe der Hauptallee,
welche ja unbedingt nöthig wäre, wenn die Jlaifahrt ihren Zweck
erfüllen sollte, zu erwirken, diesbezüglich auch beim Poli ei-
Präsidium informieren solle.
Es ist Ihnen auch bekannt, dass die Herren Helwig, Baron
Prohaska und meine Wenigkeit hiezu bestimmt wurden und dass
wir, ohne erst eine Einwilligung einzuholen, uns in Frack und
Claque vorgestellt, aber durchaus nicht, und das versichere ich Sie,
meine Herren, zu dem Zwecke, um uns mit gekrümmtem Rücken
zu bücken und zu drücken, sondern um in ehrlicher, offener Form
die Absicht der Wiener Radfahrerschaft vorzubringen.
Dass der Bescheid nicht so ausfiel, wie wir es gewünscht
und erwartet, daran, meine Herren, waren nicht wir, war nicht die
Deputation in Frack und Claque Schuld, sondern ganz andere Ver­
hältnisse, die Ihnen ja auch gewiss bekannt sind.
Ich habe Ihnen, verehrte Anwesende, diese Mittheilungen
gemacht, denn nur Sie und niemand anderer ist meiner .Ansicht
nach berufen, in Angelegenheiten, welche unseren Verband oder
unseren Gau anlangeu, dareinsprechen zu dürfen, imd ich überlasse
es Ihrem Ermessen, zu beurtheilen, ob es, ganz abgesehen von dem
unqualificierbaren Vorgehen gegen meine Person, als Ihrem Vor­
sitzenden, richtig ist, gerade in der jetzigen Zeit, wo es so vieler
Mühe und Arbeit und der Anspannung aller Kräfte bedarf, das
Versäumte einzuholen, ob es am Platze, nicht nur die Verbände
gegenseitig, sondern auch deren Mitglieder unter sich zu ver­
bittern.
Es erübrigt mir noch, an dieser Stelle der Leitung des
Verbandes deutscher Radfahrer Niedeiösteireichs den Dank für das
Entgegenkommen auszusprechen, welches dieselbe dem jungen „Gau
Wien“ dadurch bewiesen, dass sie ihm bis zum heutigen Tage die
Amtsstube, sowie auch den Secretär unentgeltlich zur Verfügung
stellte.
Indem ich also zur Tagesordnung übergehe, ersuche ich die
einzelnen Wartschaften, ihre Berichte zu erstatten und gebe zu­
gleich der Hoffnung Ausdruck, dass unsere heutigen Berathungeu
so verlaufen mögen, dass es uns zur Ehre, unserem „Gau AVieu“
aber zum Nutzen gereichen möge!“
(Lebhafte Beifallsbezeugungen, stürmische „Heil !“-Rufe.)
Nun folgen die einzelnen Berichte der einzelnen
Wartschaften:
Dein Säckelberichte— erstattet von Herrn Korsch
— ist zu entnehmen, dass der .Gau Wien“ derzeit
497 Mitglieder zählt. Den Einnahmen von 09(3 Kronen
steht eine Ausgabspost von ÖO Kronen 98 Heller gegen­
über, tvoraus ein Baarvermögen von (539 Kronen
02 Heller resultirt, dem noch Gau-Aussenstände von
149 Kronen zuzuschlagen wären.
Herr C. Huth (Wr. Radtouristen) gibt seinem Be­
dauern darüber Ausdruck, dass nicht mehr Beitritts­
erklärungen zu verzeichnen sind und bittet die an­
wesenden Vereinsämterführer und Einzelfahrer, für den
Gau lebhaft und wirksam zu agitieren.
Fahrwart Bichlik berichtet namens der Fahrwart­
schaft, dass dieselbe trotz ihres kurzen Bestandes alle
jene Mittel und Wege eingeschlagen hat, um auf dem
Gebiete des Strassenwesens (Strassensäuberung und
Anlage von Durchzugswegen in Wien) Erspriessliches
erwu’ken zu können.
Bezugnehmend auf die erste (Jesammt-Ausfahrt
(nach Mautern) verweist Berichterstatter auf den „Ver­
band“.
Auf eine diesbezügliche Interpellation des Herrn
Fäjkmäjer (Wr. B.-G. ,.1’neumatic“) wird von Seite des
Vorsitzenden bedeutet, das die besagte „Verbandsfahrt“
Sache des „Verbandes“ sei.
Der Jahresbeitrag für 1900 wird mit 2 Kronen
weiter angenommen.
Eine langwierige Debatte entspinnt sich puncto
Satzungsänderungen. (Dieselben werden in den nächsten
„Amtlichen Mittheilungen des Gaues“ iii allen zustehen­
den Zeitungen veröffentlicht werden.
Schliesslich wird die Gauleitung wie folgt gewählt:
I. Vorsitzender: Hans I’ibus; 11. Vorsitzender: Hans
Müller; III. Vorsitzender: de Pontis; Schriftführer:


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. 21.
RADFAHR-SPORT.
Seite 223.
Bachler, Lederbauer, Massepoust; Fahrwarte: Richlik.
Nentholdt, Fritz Böhm; Säckehvarte: Wilh. Korsch,
Waldegger; Beisitzer; Swoboda, Wittler, Huth, Stein,
Hans Köck und Reich.
In den Verbandsausschuss erscheinen gewählt die
Herren: de Pontis. Professor Adam, Stein, Emil Haas,
Massepoust, H. Köck. H. Müller, Swoboda, Hans Pibus,
W. Kortsch.
IRennberichte.
Wien, 20. Mai 1900.
65. internationales Radwettfahreii auf der Praterbahii.
2000 Meter. 6 starten. 1. Mader
Eliv stürzt kurz nach dem Start.
2: 56Vs; 2. W. Bliedung.
.Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.“
Während wir Veranlassung hatten, die treffliche Zusammen­
stellung des Programmes des ersten diesjährigen Renntages lobend
hervorzuheben, können wir mit bestem Willen nichts von einem
„interessanten“ Programme des zweiten Tages berichten.
Im Gegentheile sind wir bemnssigt festzustellen, dass uns
ein derartiges seichtes, dürftiges Programm schon seit langem nicht
untergekommen ist.
Wir bedauern nur die Langmttthigkeit des Stammpnblicnms
der Praterbahn, das sich mit solch schmaler Kost abspeisen lässt.
Wäre das Motordreirad-Fahren nicht gewesen, man wäre versucht
gewesen, einzuschlaten.
Wie man es wagen kann, ein „Zwei“ Kilometer-Fahren mit
Motorführung als rennsportlichen Wettkampf zu declariren, bleibt
uns ein Räthsel; ein Rennen über eine so kurze Strecke, bei dem
V. 2 Kilometer-Fahren mit Motorführung.
Für Berufsfahrer. 1. Lanfranchi 2:10; 2. Lnsum; 3. Pasini.—
Die Rennfahmr sind ganz ihren „Schrittmachern“ ansgeliefert.
Werthloses Rennen.
VI. Zweierfahren. 2000 Meter. Für Herrenfahrer.
Drei Ehrenpreise. 6 Paare starten. I. F. und J. Mader 2:48;
2. H. Christian—R. Mader; 3. F. Scheirich —A Rausch. Ueberlegen
gerannt.
Erlacher Radwettfahren.
die Führung bis über das Band reicht, ist ein Novum.
Die Einschiebung eines ganz kleinen Handicaps hätte gewiss
nicht geschadet und dem Programm gewiss nicht zum Schaden
gereicht.
Nachstehend die Ergebnisse:
I. Juniorfahren. 1000 Meter. Offen für Herrenfahrer.
Drei Ehrenzeichen.
1. F. Scheirich 2:05%; 2. W. Bliedung; 3. Roschitzka.
n. Stichfahren (Heats der Motorrdeirad-Fahrer). Strecke:
1000, 5000 und 10.000 Meter. Drei P*reise.
1. Heat. 1000 Meter. 5 starten. 1. Louis Gaste —: 67%;
2. NarceUin; 3. Delisle.
2. Heat. 5000 Meter. 5 starten. 1. Marcellin 4:34%;
2. Gaste; 3. Dietrich.— Delisle wird in der letzten Runde vor
dem Einlaufe über die Curve getragen und macht einen bösen
Sturz. Glücklicherweise kommt er mit einer Rissquetsehwunde am
Kinn und einer Nervenerschütterung davon. Das Fahrzeug dagegen
bietet einen jämmerlichen Anblick.
3. Heat. 10.000 Meter. Dieselben Fahrer ohne Delisle.
1. Marcellin 9:08%; 2. Gaste; 3. Dietrich. Dnplaciert Hyronimus.
III. Kleiner Praterpreis. 1000 Meter. 100, 50, 30 K.
Für Berufsfahrer. 1. Pasini 1:55; 2. Lanfranchi; 3. A. Lusum.
Interesseloses Rennen.
Sonntag den 20. d. M. fand auf der Erlacher Rennbahn das
VIII. Radwettfahren statt. Der Besuch desselben war trotz des
Samstags vorher niedergegangenen Regens imd der etwas kühlen
Sonntagswitterung ein sehr g;nter.
Nachdem die beiden vom Verbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs ausgeschriebenen Rennen mangels an Nennungen
nicht abgehalten werden konnten, schob der rührige R.-V. Austria
Erlach noch im letzten Tage ein Gäste- und ein Tandemfahren
ein, um so das Publicum und die Rennfahrer schadlos zu halten.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
I. Eröfthungsfahren 3000 Meter. 2 Vorläufe. 1. Hunek Anton
42,' 5. 2. Bittner Leopold 5: 42*3. Babka Leopold 5: 42* 5.
II. Vorgabefahren des W.-Neustädter Bicycl-Clnb „Edelweis“
5:
1
IV. Zweites Wettfahren um die grosse gol­
dene Medaille der Praterbahn. Für Herrenfahrer
3000 Jleter. 1. Bittner 4: 43%. 2. Babka 4: 44. 3. Probst
4: 45%.
III. Gästefahren 1000 Meter. 1. Trischak 1: 52‘, j. 2. Dolezal
53. 3. Bloch 1: 53 V 5.
IV. Neulingsfahren 1000 Meter. 2 Verläufe. 1. Kessler 2: h’',.
Bloch 2: 5 *, 5. 3. Keiss 2: 6.
V. Tandemfahren 5000 Meter. 1. Hunek—Bittner 9: 24* 5.
Senzar—Zax 9: 24'.'5. 3. Kout—Tiischak 9: 26.
VI. Hauptfahren 16.000 Meter. 1. Bittner 24: iP/s- 2. Babka
9 V 5. 3. Trischak 26: 4,
Bittner wird von Hunek mit Motor-Tandem wunderbar geführt.
Der rührige Radfahr-Verein .Austria“ plant für Sonntag den
24. Juni eventuell 1. Juli ein grossartiges Blumen- und Costüm-
Fest auf der Reimbabn in Erlach.— Das Rennen war auch vom
Herrn Statthaltereirath Ritter v. Stahl besucht, welchem die Bahn
selbst und ihre Lage ausserordentlich gefiel.
25:
Ausschreibung.
Radwettfahren und Sportfest des Znaimer
Radfahrer-Clubs.
Liebwerthe Sportsgenossen und Sportsfreunde!
Hiemit erlauben wir uns, alle deutschen Sportsgenossen aller
Gaue Oesterreichs zu unserem grossen deutschen Radwettfahren
und Sportfest, welches am 3. und 4. Juni 19(K) (Ptingstfeiertane)
vom .Znaimer Radfahrer-Club“ veranstaltet wird, höflichst eiu-
zuladen.
Der „Znaimer Radfahrer-Club“ hat in gewohnter fürsorg­
licher Weise für gute Verbringung der Pliugsfeiertage seitens der
Gäste gesorgt und hofft auf zahlreichem Besuch.
Mit trendeutschem .All Heil“
Der Ausschuss des Znaimer Radfahrer-Club.
Beginn des Wett-Rennens: '/jS Uhr Nachmittags. Das Fest
findet bei jeder Witterung statt. Musik der Capelle des k. n. k.
99. Inftr.-Rgmts. Georg I., König d. Hellenen.
F est-Programm.
Pfingstsamstag: 8 Uhr Abends: Empfangsabend im
Radfahrer-Clubbeim, daselbst Gautag des „Deutschen Radfahrer-Ver­
bandes Mährens“.
Pfingstsonntag: 7 Uhr Früh: .Start für die Strassen-
meisterschaft“ über 50 Kilometer, beim Kilometerstein 15 auf der
Strasse bei Laz auf der Brünner-Sti-asse, und führt die Strecke
über Pohrlitz—Lechwitz—Znaim; offen für alle Herreufahrer, die
mindestens 6 Monate ihren ständigen Wohnsitz in Mähren haben.
Einsatz 10 Kronen. Dem Ersten eine goldene Meisterschafts­
medaille, dem Zweiten eine grosse silberne, dem Dritten und Vierten
je eine silberne MedaiRe. Führung von 50 Meter au nach Start
gestattet. VjlO Uhr: „Frühschoppen“ im .Deutschen Büigervereins-
hans“. 11 Uhr; .Bannerweihe“. Alle Radfahr-Vereine, welche mit
Banner zu unserem Feste kommen, wollen dies gefälligst acht Tage
vor Pfingsten bekannt geben, da für jedes Banner em Erinnerungs­
band angefertigt wird. 12 Uhr: .Mittagessen“ in verschiedenen
Gastwirthschaften, welche durch das Fest-Programm empfohlen
und namhaft gemacht werden. 2 Uhr: „Gemeinsame Abfahrt zur
Rennbahn“. Aufstellung beim .Deutschen Bürgervereinsbaus“.
Renn-Programm.
1. Neulingsfahren 1000 Meter, offen für Radfahrer, welche
auf einer Rennbahn noch nicht gestartet haben. Einsatz 3 Kronen.
Den ersten drei je ein Ehrenzeichen.
2. Rennen über 2000 Meter, offen nur für jene Radfahrer,
welche am selben Tage bei der Strassenmeisterscbaft über 50 Kilo­
meter gestartet haben. Einsatz 3 Kronen. Den ersten drei je ein
Ehrenzeichen.
3. Fussballmatch zwischen der ersten und zweiten Mann­
schaft der Wiener Ramblers im Innenraume der Rennbahn.
I
i i
i i


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 4 ]
Se.te 224.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 21.
T
4. (Jästefahreu 2000 Meter, offen für alle Herrentalirer.^ Ein­
satz 4 Kronen. Den eisten diel je ein Ehrenpreis, dem Ersten
einen Ehrenpreis.
5. Motorfahren über 10 Kilometer, often für alle Motorfahrer,
Einsatz 6 Kronen. Dein ersten eine goldene Herren-Remontoirnhr
mit Doppelmantel. Dem Zweiten und Diitten je eine Stoppuhr.
Zulässig sind alle drei- und vierrädrigen .Motorräder mit einer
Person, und werden eventuell Vorlaute über kurze Strecken
gefahren.
6. Hauptfahren über 1000 Meter, offen für alle Herrenfahrer.
Einsatz 4 Kronen. Den ersten drei je ein Ehrenzeichen, dem Ersten
ein Ehrenpreis.
8 Ehr Abends: „Besuch der Liedertafel des Znaimer Musik­
vereines“ im Deutschen Bürgervereinshaus, oder „gemüthliche
Zusammenkunft beim Militär-Conceit“ im Raheusteiuthal.
Pfingsmontag: Rad-. Wagen- oder Fusspartieu in die
Umgebung Znaim’s.
I. Partie: 7 L’hr Früh. Abfahrt vom Cafe Jlolitor und Cafe
Till unter Leitung nach Fiain, dortselbst Besichtigung der Eis­
leithe, des Schlosses, retour in die Engelsmühle und ins Rabeu-
•steinthal.
Herrschaftskeller). Aufbruch zu Fuss '/,11 Uhr, per Rad oder
Wagen ^,,11 Uhr. Ankunft in Znaim V?!
V. Partie: Zusammenkunft Cafe Molitor und Cafe Till,
Abmarsch '/.,2 Uhr. Besichtigung des Heidentempels, der Burg vom
König Ottokar, sonach über den Buigberg ins Granitzthal und den
Kreuzweg oder den Serpentiueuweg am Pölteuberg, durch den
Brunngraben ins Rahensteinthal.
3 Uhr Nachmittags: Beginn des Militär-Coucertes und der
anderen Belustigungen, Weiuschenkeu, Conditoreien, Juxtombola.
Kahufahren, u. s. w.
Allgemeine Bestimmungen.
II. Partie: Abfahrt 7 Uhr vom Cafe Molitor und Cafe Till
unter Leitung nach Hardegg, Kaja, Karlslust im Rabensteiuthal.
III. Partie (Fusspaitie): Zusammenkunft Cafö Nenhauser,
-Abmarsch 9 Uhr über den Karolinenberg, durch das Salamauderthal
in die Engelsmühle. Retour ins Rabensteiuthal.
IV. Partie: Zusammenkunft Caf4 Corso (Kellerpartie: Brenditzer
1. Gefahren wird nach den Satzungen des „Bundes Deutscher
Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“.
2. -Angenommen werden nur rechtzeitig eiulangeude, mit den
entsprechenden Einsätzen versehene Nennungen.
3. Die Rennbahn steht jedem zum Rennen gemeldeten, acht
Tage vor dem Rennen zur Training zur Verfügung.
4. Die Reihenfolge der Nennungen ist die Reihenfolge
am Start.
5. A'eränderungen in der Eintheilnng der Rennen, sowie die
Genannten in eventuelle Voiläufe, behält sich die Rennleitung vor.
Nennungsschluss am 30. Mai 1900. Nennungen mit Einsatz
sind zu richten au: Herrn Carl Wokriua, Znaim. Telegi'amm-
-Adresse: Wokrina, Znaim.
Die Festkanzlei für die Festtage befindet sich im Dameu-
salon des „Deut>chen Bürgervereinshaus* in Znaim.
Lan(lesverl)iiiul deutsclipi* HoiToiifitlirer Böhmens.
I Vorsitzender; FrPnzRichter (Bensen\ II. Vorsitzender: Franz Meissner.
(Aussig), I. Schriftführer: Wenzl Patsch (Pockau), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(Brüx}, 2. Zah!mei»ter; Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Böhm
(Kamnitz), II. Fnhrwart; Heinr. Hille (Aussig). Als Beisitzer: Jul. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag}, J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüstl
(Saaz}. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshauptlag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
1. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus
iig—Teplitz, IV. Saa»—Komotau, V. Karlsbad —Eger —Marienbad, VI. .Mies—Pilsen,
VII. Prachatiiz, VIII. Budweis- Krumau, IX. Stecken —Deutschbrod, X Landskron
— H'^henmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 2 Kr. 40 Hell.
-Am Sonntag den 13. d. 51. fand im städtischen Schiesshaus­
saale zu Komotau die gründende Versammlung des IV. Kreises
des Landesverbandes deutscher Herreufahrer in Böhmen unter
zahlreicher Betheiligung statt. Vertreten waren 12 Vereine, und
zwar: I. deutscher Radfahrer-Verein Brüx, dann „Blitz“ Brüx,
„.Adler“ Eidlitz, „Wanderlust“ Görkau, Radfahrer-Verein „Pfeil“
Haw'ran, „Sturmvogel“ Kaaden, Radfahrer- A'^erein Klösterle,
„Schwalbe“ und Sportgesellschaft Komotau, „Falke“ Oberleutens­
dorf, I. deutscher Radfahrer-Verein Saaz und „Germania“ AVeipert.
Dem ueugegrüudeten Kreise traten sämmtliche der genannten
Vereine bei. Als Vorort des Kreises pio 1900 wurde Komotau
gewählt. Drahtgrüsse waren eingelangt vom Obmauue des Landes­
verbandes, Herrn Richter, Bensen, und vom A’ereine deutscher
Radfahrer, Pilsen.
2. A’er baudsfahren über 30 Kilometer auf der Strecke
61. bis 46. Kilometer-Stein der Linzer Reichsstrasse und zurück.
AA'eudepunkt 46. Kilometer-Stein „rothe Fahne. Offen für alle
A'erbauds-Mitglieder. Einsatz 6 Kronen. Dem Ersten ein Ehren­
preis, dem.Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
-A 11 g e m e i n e- B e s t i m m u n g e n. Nennungs- .Anfang:
Mittwoch den 30. Jlai 1900. Nennungs-Schluss: Mittwoch den
6. Juni 1900 um 7 Uhr .Abends. Die Nennungen sind an den
A’erbandsfahrwart Carl Rethay. A'IIL, Landesgerichtsstrasse 5,
„Cafe Rathhaus“, zu richten. Dieselben haben zu enthalten: Name,
AA'ohuort, Verein (Eiuzelfahrer) und die Reuukleidung des Fahrers,
sowie Nummer und Name des Rennens. Sämmtliche startenden
Fahrer haben ihre diesjährige A’erbaudsaugehörigkeit uachzuweiseu.
Nennungen ohne Nenngeld werden nicht berücksichtigt. Gefahren
wird nach den Bestimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrer-
A’erbäiide Oesterreichs.
Verhaiid (leut.scliei* RiidfulmH* Xiedor-Oc.steiTeicli.s.
Amtsstube: Wien. VIII. Lnndesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathhaus
Amtssiunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprcchstelle Nr iz qSz (für Mitglieder zur Benützung)
I. Voisitzender: J. Pirxhofer.
Strassen-Renuen am Feiertag den 14 Juni 1900 um 3 Uhr
Nachmittags, eventuell Sonntag den 17. Juni d. J., veranstaltet
vom „A'erband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs.
1. Neulingsfahren über 20 Kilometer auf der Strecke
vom 61. bis 51. Kilometerstein der Linzer Reichsstrasse und zurück.
AVendepunkt 51. Kilometer-Stein „weisse Fahne“. Offen für alle
Verbands-Mitglieder, welche bei einem öffentlichen Strassenwett-
fahren noch nicht gestartet sind. Einsatz 4 Kronen. Dem Ersten
und Zweiten je ein silbernes, dem Dritten ein bronzenes Ehren­
zeichen.
Bund dout.soher IleiTonfaliror-Verbäiide
Oesterreiclis.
Bundcsbcvollmächtigter: Dr. Eduard Miglltz, Graz, Sparbersbach-
gaSbC Nr. 3.
Bundesaintsstube: Graz. Jakominigasse 26.
»Ausschuss für Wanderfaliren.« (Vorsitzender: Robert S e e g c r. Graz,
Albrechtgasse 9.
Unseren letzteren Mittheilungen— den Sportausschuss be­
treffend— ist noch hiuzuzufügen u. zw.:
Betreffs des ,,Fahneufahrens‘‘.
Die Ausschreibung des Fahneufahreus hat sechs AA’ochen vor
dem zu bestimmenden Nennungsschluss desselben zu erfolgen. Im
Falle ungünstiger AA’itterung kann das AA’ettfahren verschoben werden.
Die Nennung eines Ersatzmannes ist zulässig, der Start
desselben als fünfter Fahrer jedoch untersagt.
Die Nennung hat zu enthalten die Namen der in den ein­
zelnen Gruppen startenden 4 Fahrer und des Ersatzmannes für
jede Gruppe.
Zulässig sind nur einsitzige und einspurige Niederräder.
Führung jeder -Art ist verboten.
Erlischt die A'erbaudsaugehörigkeit des zur A’ertheidiguug
verpflichteten A^ereiiies, so verliert er auch das Recht zur A’er-
theidigung und hat die Fahne widerspruchlos und ohne A'erzug
dem Landesverbände rückzuerstatten.


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 5 ]
Kr. 21.
RADFAHR-SPORT.
Seite 22.5.
Der Landesverband hat dem siegenden Verein die Fahne
(Banner) gegen eine schriftliche Empfangsbestätigung zu nbergehen,
mit welcher sich der übernehmende Verein verpflichtet:
a) Die Fahne (Banner) jederzeit in sorgsamer Verwahrung
zu halten und für eventuelle Beschädigungen derselben Ersatz
zu leisten.
h) Die Fahne längstens innerhalb 14 Tagen nach erfolgter
Rennausschreibung in unversehrtem Zustande an die Landesver­
bands-Leitung zurnckzustellen.
c) Im Falle des Erlöschens der Verhandsangehörigkeit des
Vereines die Fahne (Banner) widerspruchlos und ohne Verzug an
die Landesverbands-Leitung ahzuliefern.
wir die verehrlichen Vereine imd Verhandsmitglieder, die Abfahrts­
zeiten so einzurichten, dass sie s-hon Sonntag, den 3. Juni Vor­
mittags dort eintreffen. (Frühschoppen 10 Uhr Vormittags auf der
Rennbahn.)
Indem wir Sie noch bezüglich der verschiedenen Festlich­
keiten auf die Ausschreibung in der letzten Kummer unserer Ver­
bandszeitung verweisen, hoffen wir auf eine recht stramme Bethei-
lignng seitens unserer werthen Veibandsmitglieder und zeichnen
llit treudeutschem All Heil!
Für den „Sudetengau“ Verband deutscher Radfahrer
Leo W a 1 e k Josef Rossmanith Alois Babutskv
Fahrwait. I. Vorsitzender Fahrwart.
Das Fahnenfahren ist nur offen für jene im Gebiete des
ausschreibenden Landesverbandes ansässigen Radfahrer- Vereini­
gungen, welche mit der Vollzahl ihrer Mitglieder, mindestens aber
mit 20 Mitgliedern im ersten Viertel des Verbandjahres, also b i s
einschliesslich 31. März 1. J. in den Landesverband ein­
getreten sind, und deren Mitglieder zur Zeit der Durchführung des
Fahneufahrens noch Mitglieder des Vereines und des Landesver­
bandes sind.
Da diese Bestimmungen erst im März 1900 ausgegehen
worden, so wird obiger Termin für 1900 ausnahms­
weise von 31. März bis zum 1.5. Juni 1900 verlängert.
Der „Technische Beirath“ des .Bundes deutscher Herreu-
fahrer-Verbände Oesterreichs“ hat sich (mit dem Sitze des Central-
ausschnsses in Innsbruck) gebildet und besteht aus folgenden
Herren: Inspector Josef Liehenwein als Vorsitzender und Ingenieur
Ferdinand Mayer und August Mignon als Beisitzer.
tleut.schor Radfahrer „Sudeteiigau“.
Sitz; Freudenthpl. I Vorsiizcnder: Jos. Rossmanith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. 1 Schriftführer: Rudolf Helfert; II. Schriftführer: Richard
Link. Beisitzender: Robert Röhlich. II. Vorsitzender: J>sef Ripka, Jagerndorf.
Fahrwarle: Leo Walek, Mahr. Koihwasser, und Alois Babutsky. Bei­
sitzer: Josef R ti c k e r, Romerttadt, Roheit ^luntendorf, Mahr.-Schonberg.
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund und Abonnementsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kionen, bei nur 14iagigeiu Erscheinen
Kj. 4.40 in^«ge^ammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlraeister, Freudenthal.
Auf zur Gaufahrt nach Jägerndorf!
Anlässlich des zu Pfingsten, 3. nud 4. Juni 1900, in Jägem-
dorf stattfiudenden V. Gründungstestes verbunden mit fteiscorso,
Radwettfahren und Tanzkränzchen des dortigen Radfahrer-Vereines
findet eine Gaufahrt nach Jägerndorf statt und bitten
Deutscher Riulfalirer-Verbjiml ..Mähren“.
I Vorsitzender Albert Haupt. Göding (Alle Zuschriften) It. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I Schriftführer Adolf Ertel, Göding. II. Schriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u er, Znaim. (Alle Geldsendungen)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znam. II. Fahrwart Victor D e n k, Brünn
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha. 2naim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer. Mähr.-Roihmuhl, und Fi n.t M o I i t o r
Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher .Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudcteiigebictes haben.
Der Jahresbeitrag beträgt sammt der -Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet l fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
.Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Die VerhauiJsleitung macht nochmals an dieser Stelle auf das
in den Pfingstfeiertageu in Znaim stattfindende Sportsfest
aufmerksam. Der Znaimer Radfahrer-Cluh hat die grössten Vor­
bereitungen getroffen, um den fremden Radfahrern den Aufenthalt
in der schönen Stadt so angenehm als möglich zu machen. Wer am
Pfingstsonntage nicht wirklich dringend an seine heimatliche Scholle
gefesselt ist, der unterlasse die Fahrt nach Znaim nicht.
Der Start der Meisterschaft von Mähren über
50 Kilometer ist um 7 Uhr früh bei I.aaz (Kilometerstein 15) auf
der Strasse Brünn—Znaim ohne Wendepunkt. Der Sieger erhält die
goldene Meisteischaftsmedaille, der Zweite, Dritte und Vierte je
ein silbernes Ehrenzeichen. Die Kennungen sind bis längstens
30. Mai 1. J. au Karl Wokfina Znaim zu richten.
Die Mitglieder der Verbandsleitung werden in Kenntniss ge­
setzt, dass der Verhaiidstair am Samstag, den 2. Juni Abends
8 Uhr, im Radfahrer-Clubheim des Znaimer Radtahrer-Club abge­
halten wird.
Albert Haupt, Vorsitzender.
Oesterreich.
Die Diener Journale, bezw. deren Sportredactionen sind
darüber einig, dass mit der in den Morgenstunden zwischen 7 bis
9 Uhr üblichen Besprengung der Strassen ein Ende gemacht werden
müsse. Die Strassen sind etliche Stunden nach dieser „Reinigung“
sowohl für Radfahrer als für AutomobUisteu von geradezu lebens­
gefährlicher Beschaffenheit.
Aus Graz wird über eine interessante Gerichtsverhandlung
berichtet. Die geschätzten Leser werden sich noch erinnern, dass
in der Kacht des 13. Kovember bei Gösting die vier Insassen eines
Wagens von Radfahrern attakirt und angeschossen wurden. Wenige
Stunden nachher erfolgte ein ähnlicher UeberfaU durch dieselben
Radfahrer bei Wetzelsdorf; es wurden mehrere Personen getödtet
und mehrere schwer verletzt. Auch etliche Monate vorher hatten
Radfahrer einen Mann auf der Strasse angeschossen. Wegen dieser
Blutthaten hatten sich die später festgenommenen drei Brüder Pack,
dann Kapun und Sedlaczek, sämmtlich Gehilfen, bezw. Arbeiter, zu
verantworten. Auch in mehreren Postämtern sollen die Leute ein­
gebrochen sein. Die Veihandlung war von längerer Dauer. Das L^r-
theil wurde dahin gefällt, dass die Brüder Pack und Consorten,
nachdem ihnen etliche Raubanfälle in der Gerichtsverhandlung nach­
gewiesen worden, zn schweren Kerkerstrafen in den Grenzen
zwischen 9—5 Jahren, je nach der Schwere der Verbrechen, ver-
urtheilt wurden.
Drei berühmte fraiizösisehe .Intomobilisten blieben in
dieser Woche noch in Wien. Es sind Gastö, Marcellin und Delisle.
An Stelle des Letzteren sollte ursprünglich Joyenx nach Wien
kommen.
Die Fenifahrt Salzburg—Wien des österreichischen Auto-
mobil-Clnb findet definitiv am 1. Juni statt.


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 6 ]
Seite 226.
RADFAHR-SPORT
Nr. 21.
Der Verband der Rennfahrer hat beschlossen, den „Pseudo-
Amateuren* jetzt scharf zu Leibe zu gehen und jene, gegen welche
gravireude Beweise erbracht werden, zu Berufsfahrern zu stempeln.
Auf der Margarefhner Keniibahn finden am 29. Juli d. J.
Radwettfahien statt.
Der (tänserndorfer Radfahrer-Verein veranstaltet am 27.
d. M. mehiere Strassenreunen, daninter auch ein Dauerfahien (!)
über— 3ö Kilometer Massgebend sollen die „Satzungen (?) des
Deutschen Radfahrer-Bund“ sein. Merkwürdig, wie— naiv heut­
zutage noch manche Vereine sind und solche Auschreibungen in
die Welt setzen.
In Bodenbach fand vergangenen Sonntag, den 19. d M.,
ein Preiscoisofahren statt, in dem neun Vereine in Wettbewerb
traten. Den ersten Preis errang der Radfahrer-Verein .Pfeil“,
Böhmisch-Kamnitz (9'33‘/,o Punkte), den zweiten Pieis Radfahrer-
Verein Dux (8'89®/,„ Punkte), den dritten Preis Deutscher Rad­
fahrer-Verein .Schwalbe“, Aussig (8'74Vin Paukte), den vierten
Preis der Deutsche Radfahrer-Verein „Schwalbe“, Leipa (8'59P,„
Punkte). Gegen den au fünfter Stelle kommenden Verein Henndoif
in Sachsen wurde Protest eingelegt und konnten demnach die Preise
nicht vertheilt werden.
GanfahiA des D. R.-V. ..Mähren“ nach Eisgrnb. Eisgrub
mit seinem herrlichen Schloss des Fürsten Lichtenstein und dem
einzig dastehenden prachtvollen Park, in dem die seltensten und
kostbarsten Gewächse prangen, wird von unzähligen Fremden,
namentlich aber von Radfahrern besucht Besonders im Mai ist der
Eindruck der Blumenflora ein wahrhaft wundervoller und ein Be­
such daselbst doppelt lohnend. Am Sonntag, den 20. d. M. hatte
die mährische Verbaudsleitung eine Vei baudsfahrt dahin ausge­
schrieben. Unter Führung der Ortsfahrwarte Wokfiua (Znaim),
Baumgartner (Brünn), Urbanek (Pohrlitz) und Petermayr (Ober-
Gerspitz) trafen grosse Radlertruppen aus allen Richtungen ein.
Besonders zahlreich waren erschienen: Znaimer R.-C., Brunner
C-C., R.-V. Brünn-Vororte, Radleihort .Göding“, R.-V. Pohilitz,
Lundeuburger R.-C. u. s. w. Vor allem bemerkenswerth war die
stattliche Schar strammer Radlerinnen. Auch der Vorsitzende des
I). R.-V. „Mähren“, Herr A. Haupt aus Göding, war erschienen.
Unter Führung einiger Herren des Eisgruber R.-C. wurde das
Schloss, der Park und die Gewächshäuser besichtigt, worauf man
sich im Garten des Hotels Edelmann noch lange des gemüthlichen
Beisammenseins erfreute.
Die Maienfahrt der Radfahrer in den Prater hat am letzten
Sonntag ohne Zwischenfall stattgefuuden. Am Abend vorher waren
heftige Regengüsse uiedergegangeu und die Strassen deshalb noch
am Sonntag Vormittags .sehr schlüpfrig. Trotzdem sah man schon
sehr viele Radler nach dem Prater eilen. Das Gros derselben, be­
sonders aber viele Damen, zeigte sich erst ab 2 Uhr Nachmittag.
Die Clubs erschienen, meist coiporativ, in imposanter Zahl und
viele Räder präsentiiten sich im Blumenschmucke. Das Lusthaus
oder der Spitz waren Zielpunkt für den grösseren Theil der Rad­
fahrer, nirgends aber hemmten, wie erwähnt, störende Zwischen­
fälle ihr Vorwärtskommen.
Einsesendet.
Protest gegen die Neugründuiig von Radfahr-Yereinen.
Laut Beschluss der Delegierten-Versammlung der Radfahr-
Vereine des IV. und X. Bez. wurden sämmtlichen Radfahr-Clubs
und Vereinen Abdrücke des in jener Versammlung genehmigten
Protestes sowie Postkarten zugesandt, um mittelst diesen bekannt
zu geben, oh sich die einzelnen Clubs und Vereine dem Proteste
anschliessen. Briefe wurden mit dem Vermerk „Unbestellbar“
zurückgeschickt, trotzdem wir nach einem uns von der Vereins­
behörde zur Verfügung gestellten Verzeichnisse die Adressen ge­
brauchten. (Es scheinen demnach viele l'lubleitungen nicht zu
wissen, dass sie den Localwechsel der Polizei anzuzeigen haben.)
Wir ersuchen daher jene Clubs, welchen wir in Ermangelung der
richtigen Adresse keinen Protest zusenden konnten, sich au den
II. Schriftwart Nie. Martinscek IV/„ Allegasse 57, zu wenden
welcher dann sofort au die beti-effeuden Vereine selbe absenden
wird. Dem Proteste haben sich bis jetzt nachstehende Clubs und
Vereine angeschlossen:
„Alt Wien“ IV. B., „Alt Vindobona“ IV. B., „Armbinde“
III. B., „Bernbai dsthal“ V. B., I. Wr. Kaufmännischer Radfahr-
Club „Blitz V. B., „Bambusradler IX. B., I. W r. Colporteur Rad-
fahr-Club VII. B „Cyclon“ XVII. B., „Cyclon“ 98 IV. B., „Deutsches
Volksblatt“ VIII. B., „Die Deutschmeister“ lU. B., „Frateruitas“
IX. B., „Fünfhauser „Cyclisten“ XV. B., „Die Falken“ III. B
„Favorita“ X. B., Favoritner Radfahr-Club „Electra“ X. B. Freva“
III. B., „Greger Rad“ XVI. B., „Helios“ VIII. B., „Jupiter" V. B
„Hernalser Radfahrer“ XVIII. B., „Landstrasser Tourenfahrer“ III B*’
„Landstrasse“ III. B., ,1. Margarethner Cyclisten“ V. B., „Jlarga’’
rethuer Radfahr-Club“ V. B.. „Ottakringer Cyclisteu-Club“ XVI B
„Patria“ II. B., „Phönix“ IX. B., „Puenmatih“ IV. B., „Regent’
III. B., ,D’ Rennweger“ III. B., „Residenz Cyclisten“ III. B.,
„WienerRadtouristen“ 11. B., „Schwarzer Adler“ EX. B., „Schwalhen-
gruss“ XV. B., „Touristen“ II. B., „Währinger Bicvcle-Club“
XVIII. B., „Wiedener Bicvcle-Club“ IV. B., „Wanderfahrer“ V. B..
„Velocitas“ III. B.
Wir ersuchen jene Clubs, welche sich noch weiters diesem
Proteste anschliessen wollen, uns dies bis längstens 10. Juni gell,
bekannt zu gehen, da wir jene Clubs, welche sich dem Proteste
angeschlossen, zu einer Besprechung einladen werden, um diese
Action einer gründlichen Berathung zu unterziehen und bindende
Modalitäten auszuarbeiteu.
In Erwartung, dass sich alle sportstrammen Clubs dieser
gewiss nur im luterteresse des ehrenhaften Sportes, sowie richtigen
Vereiuslebeus gelegenen Action weiters anschliessen, zeichnen für
die Delegiertenversammlung
der Radfahrer-Vereine des IV. und X. Bezirkes:
Nie. Martinscek, Wilhelm Korsch,
II. Schriftwart. Obmann des R.-V. „D’Wiedener
Radler“.
Aiitomobilismus.
/
Automohil-Feriifahrt Salzburg—Linz—Wien. Für die am
1. und 2 Juni stattfindende Fernfahrt sind folgende Nennungen eiu-
gelaufen:
Kategorie A) Reuu-Automobile im Gewichte von über
400 Kilogramm; 9 Nennungen.
Kategorie B) Touren-Automobile. welche mit mindestens
drei Sitzplätzen versehen sind und ein Gewicht von über 400 Kilo­
gramm und nicht mehr als 1100 Kilogramm haben: 4 Nennungen.
Kategorie C) Touren-Automobile, welche mit mindestens
vier Sitzplätzen versehen sind und mehr als 1100 Kilogramm haben:
3 Nennungen.
Kategorie D) Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr
als 250 Kilogramm (Motocycles): 5 Nennungen.
Kategorie E) Fahrzeuge im Gewichte von über 2.50 Kilo­
gramm und nicht mehr als 400 Kilogramm (Voiturettes): 7 Nen­
nungen.
Henntagc.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Rennausschreibungen
dagegen können nur gearen Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeuommen werden.)
Tag
Ort
Veranstalter
Anmerkung
.Auf der Rennbahn:
3. Juni
3. u. 4. Juni
10. Juni
15. Juli
29. Juli
28. und 30.
September
3. Juni I
14. Juni 1
26. August!
Jägerndorf
Znaim
Prag-Bubua
Gablonz
Wien
Prag-Bubna
Auf
Brünn—Znaim
St.-Pölten—
Kapellen
Semmering
iR.-V. Jägerndorf
Znaimer R.-C.
I
I Radfahrerverein
I R.-C. „Sport“
I Margar.-Rennb.
I Radfahrervereiu
der Strasse:
I D. R. V. M.
V. d. R. N.-Oe.
B. d. II.-V. Oe.
V. Gründungsfest
Pfingstrennen etc
Grosser Preis (für
Herreufahrer)
|50 km. Meisterschaft
! Verbandsfahren
' Bergmeisterschaft
i!
ehrexzkichp:n
MEDAILLEN «««
in Gold, Silber und Brouce
» EHRENPREISE
« CLIIBZEICHEN
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
IV, Schönburgsirasse 38.
Auswahlsendungeu au
V'ereiue.
Reich illustrirter
Preis- Courant!


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 7 ]
Sr. 21.
RADFAHR-SPORt.
Seite 227.
Ge^rrüiidet 1832.
Gejrrüiidet 1832.
Gegründet 1832.
Auch1900gilt*
Reithöffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
:7 7
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O- VL rm rrri i "W a. r e ri.-^ a. "b X i e n.
Dosef SieitAoffers Söhne
Centrale: Wien VII I Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 228.
RADFAHR-SPORT.
Tecliilik.
-Vr- 21- p
Nach englischen Quellen soll ein Kautschuk ähnliches Pro­
duct auf folgende Weise erhalten werden. Daniiife von Terehinihen-
esseiiz werden von unten her durch ein erhitzte.s Rohr von 2 bis
d .Alilliinetein I>urchmesser hindurch geleitet. Reim Austritt aus
dem Rohr trelieu sie aut einen .'^trahl von Salzsaure, der ein
Kautschuk ähnliches Product nieder.schlagt (.Mitgetheilt vom Inter­
nationalen l’ateutbnreau Carl Fr. Reichelt, Rerliu NW. (i.)
Die Ehre, als Erster .icctylens-as hergestellt zn haben, ge­
bührt dem englischen Physiker Davy, der dasselbe im Jahre 1836
entdeckte. Durch eingehende rntersuchnngen des neuen Körpers
stellte er seine Zusammensetzung fest; näher aber beschäftigte
sich mit dem neuen Gas eist vierzig Jahre später der fiauzösische
Chem.ker Beithelot, dem es auch als Ersten gelang, das Gas syn­
thetisch durch directe Vereinigung seiner Elemente darzustelien.
Er erzeugte .\cetylen durch Einwirkung des elektiischeu Licht­
bogens auf Wasselstolfgas. (.Mitgetheilt vom Internationalen Patent-
bureau Cail Fr. Reichelt, Berlin NW. 6.)
- 3^ 1 ^-'
.Amtliche Zeitung' nachstehender Vereinigungen;
Radfahrverein „Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, HogelmüUergasse 5) II. Übmann; Julius
Graumann. I. Schriftwart; Alfred Dietrich. II. Schrift-
wart: üit<»kar Pescha. I Saokelwart: Paul Jahn. II.
Sackelwart; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwau; Karl
Rnissberger. II. Fahiwart. Franz Gramer. Fahrmcister;
Wilhelm Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart;
Flitz Strubund. Revisoren; Josef Tichatscheck und
Georg R ohr e r.
Clubheim; Georg Rohrer'« Gasthaus, Wien, I\". Hauptsir.a sse 78.
Clubabend jeden Freitag.
C 1 n b a u s f a h r t e 11;
Sonntag, den 27. 31 a i: T a g e s p a r t i e: Nach Wr.-
Neu.stadt—(Sauerbninn)—Traiskireben—Sclielleuliof. l iibrnng: Reiss­
berger. Nachmittagspartie: Nach Scbelleiiliof (Braiibans).
Führung: .Moll. Zusammenkunft und gemeinsame Rückfahrt mit der
Tagesp.artie.
Sonntag und Montag, den 3. und 4. J u ii i.
(P ti 11 g s t p a r t i e). St.-Polten—Mantern- -Krems—Stein- Düiren-
steiu—Weissenkirchen—Spitz—.\ggsbach—Emmersdorl—Weitenegg
—Jlarbach—Pöchlarn—Jlelk—St.-Pölten—Wien. Fuiirimg abwech­
selnd. .Abfabrtsort und Zeit laut .Ankündigung im Clubbeim.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, staik in der That.
Treu dem Sport und fiisch nuf» R;.d.«
I Obmann; Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hcrtnann
Erhärt. I. Schiiftwart; Karl Folie. II Schrifiwari:
Sändor Swatko. I. Fahiwart; Rich.ard I) a n gl II. Fahr­
wart: Karl Dan gl. Casslcr: Rudolf I n zi n gcr. P.ciraihe;
Rudolf Niklas und Ambros I.nglcr Haus,- iiud Zeug-
wart; Guido Schubert. Archivar: Kdu.otd Stöcker.
Clublocale: IX. Bergg.osse Nr. 27. l. Stock. (>ros-.ei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glaseigasse und Rossauer
lande.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind eibeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p e s.
Wien, IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf Iiiziugei, IX.,
Hahngasse 9.
Dom ergangenen Weckruf folgend, hatten sich Sonntag, den
20. d. 31. unsere Getreuen ziisammengefnuden, um zn „demonstrieieu“.
.Alle in properer Galadress, der Hornwart sogar mit dem gewich­
tigen lusignura seines .Amtes. Nachdem der Fahiwart noch jedem
Einzelnen eingeschärft, ja recht vorsichtig zu sein, damit wir trotz
des zu erwarteiideji Gedränges das 3Ii.sstrauen uuserer polizeifreuiid-
lichen „Führer“ nicht rechtfertigten, setzte sich der Zug in
Bewegung. .Aber wer beschreibt unsere staunende Beschämung,
als wir auf der Riugstrasse neh 'n der nicht einmal von Tramway­
reitern belebten Reitalle tahrend. vergeblich nach gesmuuiigsver-
waiidteu .Demoustraiiteu“ anshlickteu. Wo waren sie alle geblieben,
die zahllosen (.'liihs, welche Samstag in den verschiedenen Each-
niiil Tage.shlatteru ihre Partien znm l’raterspitz ausgeschrieben.
Hatten die paar Windstösse, welche nur das drohende Gewölk
vertrieben, ihnen allen Radlermiith aiisgehlasen, oder fürchteten sie
als A’erkehrslündernis einer löblichen Polizei missliebig in die .Au<>'eu
zu fallen':' Erst im Prater und am Spitz selbst gewahrten wir,
dass die geplante 3[:üfahrt das Sonutagsgescluift der dortio-eii
3\ ii'the nicht sonderlich heeiuträchtigt hatte.°
Landstrasser Bicycle Club.
H o s c h e k ’s Restauration.
ä
.Als uns durch die fein säuberlich (?! ?) gespritzte Ringstrasse
der Zweck unserer .Ausfahrt so recht ad oculos demonstriert wurde,
fiel mir ein, dass einst das englische Parlament John 3Iacadam
für sein 1812 dort eiugeführtes Verfahren im Strasseubau, das
übrigens hei den Chinesen schon seit Jahrhunderten im Gebrauch
ist, ein Natioualgescheuk von 20.000 Pfund St bewilligte. Unsere
zopflosen Gemeindevertreter aber haben es sich 30 3Iillioueu Gulden
kosten lassen, die Strassen in den fürchterlichsten und lebensgefähr­
lichsten Zustand versetzen zn können.— Ob, es ist doch ein er­
hebendes Gefühl, wenn mau im Glanze zahlloser .Anerbrenuer seine
zerschundenen Gliedmassen znsammensneheu und die ..Achter“ seines
theureu Rades aushiegen kann, um weiter zu— schieben I Nicht
wahr. KlÄc? Ich aber: Timeo Dauaos. et dona fereutes!
Sonntag, den 27. d. 31.: Nachmittagspartie: Wien—Gross-
Enzersdorf—Orth und zurück. 60 Kilometer; .Abfahrt 2 Uhr
vom Fahrplatz.
P f i n g s t p a r t i e n nach Besprechung am nächsten Clnh-
aheud. R. D.
Clubheim; M
III 1, Hmiptstrasse 45.
Clubcafe; Cafe Aspan?, III 4, Rciinweg 28.
Telephon Nr 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertrcler *.
Rudolf R u s c h k a; Schrift wart: Alexander K G h n e l;
Säckclwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwait: Karl Müller; Beiraih Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeitungsre clamationen etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17, Geldsemlungcn an den Sackeiwart R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse l20, zu richten.
Unsere erste diesjährige .Ansfahrt in die Wachau (12. und
13. d 31.) erfreute sich zwar nicht des besten Besuches ans 3Iit-
güederkreisen, war aber dafür vom günstigsten 3S’etter begünstigt
und durch die Theilnahme eines liebenswürdigen Gastes, des Herrn
Carl Indra von den strammen „Nennern“, ausgezeichnet.
Gemäss der .Aussschreibnug trat Samstag, den 12. d. 31. das
liebliche Kleeblatt „Otto I“, „Xandibubi“ und ,3Iilli“ von St. .Andrä
die Radreise nach Krems, der Naebtstatiou, au, woselbst ein inh-
reudes 3Viedersehen mit unserem 28tägigeii 3'aterlaudsveitheidiger
„Carl II“ gefeiert wurde.
3Iittlerweile hatte sich uns unser obengenannte Gast ange-
schlosseu. welcher wohl einigermasseu über die geringe Grösse
unserer Reisegesellschaft erstaunt war, sich jedoch bald in die
grosstädtischeu Verhältnisse und Vergnügungen von Krems (Suche
nach Nachtquartier) eingewöhnte und stramm theiluahm an einer
längeren ,1’ils- und Grog-Sitzung.“
Der Sonntag wurde der Wanderfahrt durch die Wachau ge­
widmet. Unbehindert durcli „schwache Beine“ mul begünstigt von
einem willkommenen Rückenwind wurde 31elk über 3Iantern in einer
übena<chenil knizeu Zeit erreicht. Die 3Iittagarast in 3Ielk verlief
pi ogrammgpinäss, ebenso die Rückfahrt über Spitz nach Krems,
welches nach einer schneidigen Eahit um 6 Uhr erreicht wurde.
Nach einem läugeien .Ahendimhiss erfolgte die „treundliche“
Heimfahrt unter strömendem Regen, der gottlob erst eintrat, als
wir uns schon unter schützendem tihdache befanden. Heil der M'achaii!
Fahre Continental!
„licnimiicuc o
ist eintrat, als|
leil derM'achaii! t


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 9 ]
Nr. 21.
RADFAHR-SPORT.
Seite 229.
Radfahrer-Verein „Greif’*
Vereinsheim: Gasthaus tnr »Kohlkreunze«. XV. Fünfhaus^asse 16
Vereinsabend; Jeden Donnerstag.
I. Obmann; Simon Schroflfner, XV. Sperrgasse 25. II. Obmann: Heinrich
MansfeM. I. Schriftwall; Edwin Fischer, XV. Würffelgasse 2. H. Schriftwart:
Anton Polz. I. Fahrwait; Franz Prohaska. II. Fahrwart: Heinrich Sterner.
Sackeiwart: Franz Resch, XV. Fünfhausgasse 16. Zeugwart: Anton Hausier.
Hauswart: Adolf Mayer. Beisitzer; Paul Tomanek, Friiz Fischer, Jo^ef Klima.
lu unserer letzten Kumimachung soll es statt Festriege richtig
Fechtriege heissen, und werden die Mitglieder nochmals ersucht,
ihren Beitritt zu derselben der Vereiusleituug baldigst bekauut-
zngebeu
Vereinsausfahrt;
Sonntag den 27. Mai: Wien—Laxenburg—Baden—Mödling-
Mauer und zurück. Abfahrt 2 Fhr Nachmittag vom Vereinsheim.
Deutscher Radfahrer-Club
,,Schwalben‘*, Prag.
Obmann: Leo Liehmann
ObtnannscellVertreter: R. Poduschka.
I- Schiifiwart; Rudolf Hausmann.
II. Schrifiwart: Anton Hässler
I. Cassawart: Anton Bittner.
II. Cassawart; Gustav Ritschel.
I. Fahrwart; Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugw'art; H. Vollbrecht.
Herr Karl Go ppol d und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
Das Clubheim beendet sich im Restaurant »Praus#, Wenzclspatz. sind nach
dorihin auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch Anden gemüthliche Abende statt.
■ Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr. Radfal.rverein«* far
Wetifahrspon.
Clubbeim und Lebungsplatz; VI, Gumpendorferstrasse
Nr. 113. Zuschriften un«l Geldsendungen sind eibeten an
«len 1. Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
— Clubabend aa jedem Freitag. V^orstandssilzung an
jedem .Mittwoch. Derzeitiger Vereio.svorstand: Obmann
Hans Müller I. Obm-Stellvertreter: G. Koschatko.
II. Obmann-Stellvertreter: L. M. Walitschek. Sackei-
wart; Karl Klein. Schriftführer: Heger, Kugelweit.
I. Falirwart: Willy Schiessling.il. Falirwart: Wolfgang Wa 1 d ma n n. III Fahr­
wart: R. V. Eyberger. Zeugwarte; Max Waldmann, JosefRcmer. Bei­
sitzer: Dr. Ed. Urbantschiiz, Dr. Hans Schum, Hans Zelzer, Karl Winkler.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Weltfahrsport.
Clubabend jeden -Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr 20, Emerich Mendlick’s Restauration «zur Linde*,
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Gründungstag
3i. October 1$92.
Obmann: August Bauer. Obmann Stellvertreter;
K«rl Achter. Schriftführer: Carl Wache Sackeiwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwarf Franz Kochatschek. Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II Theodor Braun. Cluhredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergerstiasse 27. Telephon 5093.
Wiener Radfahrerverein „Eiche*’.
L Obmann: Otto Adam. II. Obmann Ha.ins
Jakubetz I. Schriftwart; Job- N. Mager. II. Schrift­
wart: Ferd. Ginzel. I. Sackeiwart: Gustav Neuber.
II Säckelwart: Ludwig Rampf I. Fahrwart: Heinrich
' Wittlcr. II. Fahrwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. btraub’s Gasthaus, IV Mar*
chettigasse 7. Vcrcins-Cafe: Cafe Aegydihof, VL, Gum-
pendorfersirasse 98
Falirplatz: VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackeiwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpei gasse 4, zu richten.
Linzer Bicycle Club, Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zechenter,
k. k. Sanitäts-Concipisi. I. Vorsiands-Stellvcr-
irtter; Dr. med. Hcriuan R. v. Aigner. II Vor-
stands-SteUver rete-; J--scf Wa 1 1 1, Be-tiizcr einer
lithogr. -\nstalt. 1 Schriftführer: Alois A u i o g e r,
Stadl. Adj'tnct. II. Schiififuhrer; Leopold Wes­
sely, Kaufmann. IIL Schrififuhrct. Heinrich Haus
Heim. Ke->taurateur. L Cas->ier; H. Maiofsky,
Kaufmann. II Cas^icr; Franz Nikl.<s, Brauerei
besitzer. i. Fahiwart. Kud. Metzl, Bankbeamter.
II. Fahrwait: Hermann Liuser, Kun^tsteinmetz.
UI. Fahrwart; Oaw.ild Wenk«», Revident der
I„and-*sbiichhaltung. I Zeugwart für Clubhaus
und C.'rsob.ahn; Franz Hinter iidorfe« Kaiif-
ma<<n. II. Zeiigwait fnr die Reniihahn beim Sudbahiihofe; Alois Racher, Kauf­
mann. Beirathe: Dr Andr. Sonnleithner, \mtsdirccior der allg. Sparcasae,
und Heinrich Bihlcr, Kanzleileiter und Redacteur.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII 1 WesihnhnstTasse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV,
Scidengassc.
Clubcafe: Anton Neudecker, VII 1 Kandlgasse 36. ^Ecke
Kaiserslrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Weslbahnstrasse 20.
Obmann: Johann Hormann. Obmann-Sicllvcrlreler:
Leopold Bätsch- Carsicr: F. J. Kruschc. I. Schriftführer: Franz Decker.
11 Schriftfnhrcr: Max Hager. I- Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
•Aicher. Hauswart; Josef Hormann. Zeugwart; Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cuiln ann, Carl Laufenberg. Anton Neudecker.
Radfahrverein Villach.
Gegründet l889.
Obmann Franz O be» winkle r. Übmannstellvertreter:
Peter F r o h n w i e^s e r. 1 Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schriffuhrer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i i z.
Fahiwart: Aiig. E n z f e 1.1 e r. Beisitzer; Johann Ober-
uosterer, Leopold H u b e i, Josef S a n t er. Horn wart:
Albin Cermutta. Vercinsrimnier »Stadt Triest*. Clubabend:
Jeden Mittwoch.
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbsigefahienes Fahrrad
arte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über
ein/ii führen.
.Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restauration ,Kohlmarkt*, I. Wallnerstrasse 2.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassiei: Andre Stohman n, III. Münz­
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel. I Canovagassc 5.
Offene Fahrbahn Opel, IIL Hauptscrasse 21.
Radfahrerverein .Schwalbe“ (Komotau).
Clubfarbe: Blau-Wriss.
Obmann: So 11 e n ha m m e r.
Obmann-Stellvertreter: Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Carl Seifert
Fahrwart: Wilhelm Schmiedl.
Fahrwartstellvertreier Autiiii Nahring.
Ausschüsse: Eduard Hess, Anton Zirkl er, Josci
DÖrfl, Gustav Pinks.
Vereinsabeode jeden Donnerstag im Vereinslocal
«Hotel Adler*.— Gaste sind willkommen.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
VriLiÄL^ wTex. ix. kolini
KnLINaASSE 4r.
Sämmtlichen Bundesmitgliedern und V ereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Uni’illversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesell.<chaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prännienermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungeu übernimmt' die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
Fahre Continental!
-'J-'
.i:


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 10 ]
Gegründet 1880.
Gegründet 1880.
M. Springer
MÖDLING, Schöffelplatz Nr. 3
Fabrik aller Gattungen Spirituosen, Rum und fe'ner Liqueiu'e, Essig-
Essenz, Wein-Essig etc.
Bureauchef
seit mehr als 20 Jahren in derzeit uugekündigter Stellung thätig,
wünscht seinen Posten zu verämlern. Ist vorzüglicher Cone-
spondent, sprachenkimdig und zur Eiurichtnng und Leitung von
Bureaus vollkommen geeignet. Briefe an die Schriftleitung unter
„Biireaiiehel“ erbeten.
Es stellt fest, dass der
R^FORMSATTEl«
der
beste Fahrradsattel ist.
Verlangen Sie den
patcttticrtcti, echten
Sommerwohnung.
Schönes, hübsch eingerichtetes Zimmer— event. Zimmer
und Cahinet— herliche Lage, souneuseitig, dicht am Walde gelegen,
1. Stock, gutes Wasser, für 1—2 Heri'eu oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ab zu vermiethen.
Bemdorf a. Triestiiia:. 75000 postlagernd.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a S
Rudolf 5chncidcr$ li. Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee.
m
yi
m
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder ^ien
III.
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
"CT an.g'a.rg'GLsse 2>T r. ST" (StreiclxeriiLO f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereinsmitglieder und Sportgeiiosseii geniesseii Preisonuässigiing.
Y
Als angenehmste Frühstücks-Station für Radfahrer an Sonn- und
Feiertagen empfiehlt sich
Daselbst jeden Soun- und Feiertag Vormittags Militiir-
Coiioert bei freiem Eintritt.
^ Kostenlose Aufbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie im
grossen Saale.
Hl
m
( 1'
i
II
i
m
E
ik
0


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 11 ]
r
mmswssM
mssimmsi
i —A A A A A A A A A A; A A A^^, 1. ,1 A^ A X; J, 1 x x^JkAAAA;^J.AAAJ.
J^undschau
für Theater, Kunst und Literatur.
/*” I r I ~l 7 7 7 7~ r T T r t I I I ”7 7 7 7 7~
ässaa a^-aaa^saag^a-a
“T“ 7'"
H e r a u s g e b e r: Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: '/JShri? 1 Krone.— Einzelne Kummer 10 Heller.
Nr. 8.
Erscheint jeden Freitag.
Wien, den 25. Mai 1900.
Theater.
In der abgelaufenen AVoche boten sich den Theaterfreunden
abermals einige recht befriedigende Abende.— Vor allen anderen
Bühnen hatte das k. k. Hofoperntheater den Vorzug, eines der in­
teressantesten Künstler-Paare, nämlich die Primadonna Gemma Bel-
lincioni und den ersten Tenor Fernando de Lucia in Giordano’s
„Fedora“ vorzuführen. Man konnte die Hervoriufe, welchen die
fascinirende Italienerin, die in manchen Scenen wirklich ein Edel­
stein (Gemma) genannt zu werden verdiente. Folge leisten musste,
kaum zählen! trotz Xovelli hatte das Publicum auch für diese süd­
lichen Gäste mehr als genug Begeisterung bewahrt J^ignora Bellin-
cioni entzückte durch ihr schönes, intactes Ürgau und die hohe,
dramatische Kraft, ein blendendes, oft ganz bezauberndes Spiel das
.Auditorium. Lucia dagegen diente seiuer hei vorragenden Partnerin
zur besten Unterstützung durch die Tonfülle seines lyrischen Tenors,
der namentlich die Damen hinzureissen vermochte. Dieses Paar,
sowie der Componist Giordano mussten wie gesagt, zahlreichen
Hervorrufen Folge leisten. Der Beifall des Auditoriums galt freilich
fast ausschliesslich— vou etlichen Landsleuten des Componisten
abgesehen— deu Sängern; denn die Oper „Fedora“ hat allzuwenig
musikalischen Werth, um sich für dieses Opus begeistern zu können.
Das Haschen nach äusseren Effecten in dieser Oper schädigt sogar
die Mitwirkenden, drückt ihre Leistungen herab. Immerhin konnten
sich neben den Obgenannteu auch Signora Giacnetti und Herr
Godai, der die Xoctume am Piano sehr gut vortrug, hören lassen.
Endlich leitete Herr Hofcapellmeister Schalk die ganze Aufführung
mit bekanntem Eifer und Erfolg.
Im Burgtheater hatten wir ein Debüt des Fräuleins Eenau
als Adelheid von Waldorf im „Götz von Berlichingen“. Diese junge
Dame erschien uns für einen solchen Versuch noch lange nicht ge­
eignet, obzwar sie Talent verräth. .Allein schon ihre Sprache mit
ungarischem .Accent störte die Harmonie des Ganzen. Baumeister
als Götz stand im Vordergründe des Interesses, er deckte die Mängel,
welche sich hie und da auch bei den anderen Mitwirkeuden zeigten.
.Auch die Herren Gimnig (v. Selbitz) und Devrient (Weislingeu)
boten hübsche Leistungen. Sehr niedlich war das kleine Frl. Rub
(Söhnchen Götz), aus dieser lieben Einfalt wird zweifelsohne eine
Künstlerin.
Im Deutsehen A'olkstbeater bildete die Aufführung von
Gerhard Hauptmanns „Friedensf ■st'* wohl die .piece de resistance“
in dieser Woche. Hauptmaun und Ibsen sind dem Wiener Publicum
bekannt genug und man darf dabei nicht auf üeberraschungen—
auch nicht auf unliebsame— zählen. Doch war es immerhin be­
zeichnend für unser Publicum, dass sich in der Haltung der Theater­
besucher an diesem .Abende ein greller Kontrast kennbar machte.
Immer wieder ertönte und insbesondere nach der giandios ge­
spielten A’ersöhnungsscene (Reicher als Robert Scholz und Rittner
als Wilhelm Scholz) auf den Galerien stunnischer. laugauhaltender
Beifall, während unten, namentlich im Parquet .Alles ruhig blieb.
Das prächtige Zusammenspiel der Berliner musste sich also mit
einer stummen Anerkennung seitens eines Theiles des .Auditoriums
begnügen. Xeben den schon genannten Herren nennen wir noch die
Damen Heims (Ida), Dumont, v. Pöllnitz, Trenner, sowie die Herren
Reinhardt und Schwaiger. Als die Darsteller, den Rufen folgend,
erschienen, rührten sich auch im Partene alle Hände; mau zeigte
ihnen, dass ihre schauspielerischen Leistungen gewürdigt werden—
anders als in Berlin unseren Wiener Künstlern geschieht, die sich
dort ganz andere Dinge erwartet hatten.— In „Hedda Gabler“
verhielt sich das Publicum im Ganzen reservirt; doch zeigte es
FEUILLETÖH.
Seines Glückes S e h in i e d.
Eine Xovelle von .A. H e 1 e c k.
(F ortsetzung.)
(NAchdrock Terboteo)
„Ruh’ Di’ aus.“ Er nahm ihre Haud uud führte sie zur Bank
an der Mauer, dann rief er zornig in die Werkstatt hinein. ,’S
Radel is nit zum Spielen herbracht worden. Du Lauser Du! Und
jetzt mach’, dass d’ fortkommst, sonsten sperr’ i Di’ in d’ AVerkstatt
auf d’ Xacht!‘
D’rinuen blieb’s still, der Bub war aufs Fenster geklettert,
das just über der Bank lag und hatte es leise aufgeklinkt.
Meister Clemens achtete seiner nicht mehr, er hatte sich zu
dem Mädchen gesetzt und ihre Hand ergriffen, die sie ihm Uess;
er schwieg und sie sah ihn scheu von der Seite an.
Endlich begann er, ungeschickt nach Worten suchend: „Mo­
nika, weil’s d’ schon dasitzt, allein mit mir, red’ i heut’, sonsten
hätt’ i Dir’s erst g’sagt wenn die letzte Schuld auch abg’zahlt
g’weseu war vom .Anwesen.— Im Herbst.— Xachdera bin ich Herr
im Haus bis der Märtel heimkommt.“ Er stockte. ..Auch wenn er
kommt— ’s ist g’nug für .Alle.“
Sie hörte aufmerksam zu, ihr Herz setzte zu schlagen aus,
sollte nuu kommen was sie schon seit Monden erwartete? Herrin
vom Eiedlerhof! ihr .Auge glitt das stattliche Gebäude entlang. Sie
war bislang'nur die Geduldete in ihres Bruders Wirthschaft ge­
wesen, sollte der Tag der Rache kommen, an dem sie der hoch-
müthigeu Schwägerin als Gleichberechtigte gegenüberstand?——
Herrin vom Riedlerhof,— über ihre Lippen zitterte ein sehnsuchts­
banger .Athemzug.
.Monika!“ Er hielt sie schon in den .Armen, die heisse Glut
seiner Liebe umzüngelte sie mit begehrlicher Flamme.
„Lass mich!“ murmelte sie bange.
Er gab sie augenblicklich frei. Verzeih’ sagte er und liess
den Kopf hängen wie ein beschämtes Kind. .Du bist in der Stadt
g’wesen, bist au feinere Art g'wohnt. I bin ung’schliffen wie meine
Berg“ er sah mit stolzem Blick zu ihnen hinüber, „aber i steh’
auch fest wie sie! I mein’s ehrlich mit Dir, im Herbst wirst mei’
Hausfrau, wannst ja sagst.
Er hielt ihr seine derbe .Arbeitershand hin, sie legte ihr ein­
gebildetes Händchen hinein, das sich für grobe .Arbeit zu schön
dünkte. .1 will.“ „Xachdem hast mich lieb ?"
„,Ia.“ Und sie lächelte wie die hölzernen Engel am .Altar.
Da legte er wieder die .Arme um sie, aber nicht so heiss
und stürmisch wie das erste 31 al, er fasste sie au wie ein Heilig­
thum von dem man Besitz ergreift in .Andacht und Demuth, feder­
leicht Job er die zarte Gestalt empor und hielt sie gegen die Berge,
seinen Freunden sein Glück zu zeigen.
Das Freudenleuchten auf ihien Stirnen war verflogen, grau
zog es über sie hin wie von den Schleieni der Zukunft.


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 12 ]
30
wieder den Darstellern seine Sympathien. Frl. Dumont (Hedda) Hess
zu wünschen übrig, dagegen fand sich Fil. Sariow in der Rolle der
Elvstedt schön zurecht. Unter den Denen war Reicher (I.övhorg)
der beste; dann folgten Saner (Brack) und Nissen als .lörgen Tesman.
Das Theater in der .losefstadt brachte den Bisson’schen
Schwank „Die Familie I’ont-Bitinet* zur .•\uftnhiung und erntete
mit dieser Novität, obzwar sie nicht mit dem erforderlichen fran­
zösischen Chic gespielt wurde, einen schönen Erfolg. Die Frauen-
jäger. um die es sich in dem Schwanke handelt, greifen zu den
gewagtesten .Mitteln, um ihre Streiche zu vertuschen;— denn sie
sind seihst (ierichtspersoneu. Dass tilleilei Tolles und (iroteskes
dahei mitläuft, ist wohl begreiflich und mau wird nicht fehl gehen
mit der Behauptung, dass unsere Wiener Kräfte sich mit jeder
Vorstellung der Pout-Biquet besser piäseutiren werden. Bei der
Premiere waren die Herren .Marau und Sachs, Nerz, Lechuer. daun
die Damen Pohl-Meiser, Palme und Sorm bestens bemüht, das Publi­
cum zu ei heitern, was ihnen auch gut gelang, da jenes für die
französischen Schwänke der Josefstädter Bühne stets Entgegen­
kommen zeigt.
Kunslralh.— Cine moderne Galerie in Wien.
.\m 12. d. bat sich in Wien ein bedeutendes Ereigniss voll­
zogen. Der Kunstrath hielt unter dem Vorsitze des Unterrichts-
miuisters Dr. Wilhelm von Hartei eine Sitzung ab. in welcher der
einstige Plan des Malers Theodor von Hörmann— eine moderne
Galerie zu schaffen, eingehend erörtert und diesbezüglich wesent­
liche Beschlüsse gefasst wurden. Was damals, vor mehr als zehn
Jahren der Genannte, sowie die Herren Baron Chlumetzkv, der
unvergessliche Kunstfreund Dumba u. A. begannen, soll nun practisch
durchgefühlt werden. In dieser Sitzung sprachen ausser dem
Minister der ministerielle Kunstrefereut Hofratb Dr. Ritter von
Wiener, Dr. Ritter von Schneider, Dr. Freiherr von Wieser, Ober­
baurath Otto Wagner, Prof. Gurlitt, Maler Moll, Sectiou.-chef von
Stadlern. worauf die nachfolgende Resolution des OberhaiDathes
Wagner angenommen wurde. Diese lautet:
,1. Der Kunstiath erklärt die Schaffung eines im Verbände
des Unterrichtsministeriums stehenden eigenen Kunstamtes mit
constanter Leitung im Interesse der vaterländischen Kunst für
geboten und dringlich. Diese Centralstelle hätte alle .\genden der
Staatsverwaltung, welche die Kunst betreffen, in sich zu vereinigen
und mit den Behörden des allerhöchsten Hofes, insofern dieselben
mit der Kunstpfiege befasst erscheinen, die wünschenswerthe Fühlung
zu erhalten.“
,2. Der Kunstrath erkennt in dem Mangel an Durchführung
von staatlichen Monumentalbauten, ferner in der UnterBringung von
.\emtern hoher Behörden in Miethohjecten. endlich in der Duich-
führung von öffentlichen Bauten durch Niebtknnstler eine schweie
Schädigung der heimatlichen Kunst und des staatlichen .\nsehens.“
In derselben Sitzung winde ferner eine das Kliiut'sche Bild
in der Univeisitäts-.^ula betreffende Resolution augenominen, in
welcher es heisst, dass das Ministerium sich von seinem Stand­
punkte in dieser Frage durch (Jegenströmungeu nicht ahdräugeu
lassen solle; weiters sprach sich der Kunstratb für die Uuter-
stützungswürdigkeit des Unternehmens „Bilderbogen für Schule
und Haus“ aus; er constatirte ferner, dass die Installirung der
österreichischen Kunst in Paris bei allen doit gen Künstlern und
Kritikein einstimmigen Beifall gefunden und auch dem Klimt'scheii
Bilde das grösste Interesse eiitgegengebracht wurde; es wurde
verkündigt, dass noch heuer oder aber im nächsten Jahre ein
„Wauder-JIiiseum“ gegiündet, dass Kunstvorträge mit DaiStellungen
in kleineren Städten abgehalteu werden sollen usw. Scbliesslich-
wiirde das Wagner’sche I’roject für die Schaffung einer modernen
Galerie einem Comite überwiesen, das die .\iigelegenheit zu
prüfen habe.
.Cueb referirte Fieiherr von Weckbecker über die Errichtung
eines Denkmals au der St.-Peterskirche, sowie über die Verbesserung
der illustiirten Lehi mittel, zu welchem Thema sich auch Hofrath
Dr. Eder äiisseite. Oberbaurath Herr Otto Wagner äusserte sich
über die Schaffung eines Kuustamtes in einer interessanten Rede,
welche das N. W. Tgbl. wie folgt inittheilt:
„Ich habe mir das Wort eibeten, um auf zwei grosse Uebel,
au denen iiii er Kiiiistlebeu krankt, aufmeiksani zu machen, das
sind: der Mangel einer amtlichen Ueiitralstelle für Kiiustbethätigiiug
und die Unterlassung der Durchführung monumentaler Bauten zu
staatlichen Zwecken. Ich sende gleich voraus, dass damit die
berechtigten Klagen nicht erschöpft sind, ich bin jedoch überzeugt,
dass die .Abstellung der hervorgehobenen Jlängel schon viel zur
Gesundung unseres Kiiustlebens beitragen wild. Ich wende mich
zuerst zum ersten Punkt. Wie dem hohen Kiiustiathe bekannt
sein düifte, bat die hohe Uuterrichtsverwaltung seit einiger Zeit,
ich glaube, es sind jetzt zwei Jahre, einen iiiuigeien Uontact mit
den Künstlern angebabnt. um eingehender zu erfahren, was noth-
thiit, um die Kunst des Reiches zu heben. Dieser Contact wnrde
aber leider zu oft durch den Wechsel der leitenden Persönlichkeiten
unterhrochen. Durch diese Unterbrechung wurde nicht allein das
Entrirte stets wieder fallen gelassen, sondern es mussten auch die
Von seinem Lauscherposteu blickte der Bub, den sie im Dorfe
das Unglücksg’sicht nannten, mit liebevollem Lächeln auf den Meister
und sprach ein Gebet für das Paar.
II.
Nun schwiegen Beide; er sah finster vor sich nieder, sie
klapperte mit den Stricknadeln, emsig, ärgerlich. Ein Nachtfalter
kam duich’s niedere Fenster geflogen, er stiess sich zuerst au der
Holzvertäfelung der Wände, umtaumelte die schirmlose Lampe und
fiel zuletzt platt auf den Eichtisch nieder, an dem sie sassen. Cle­
mens Riedel deckte die flache Linke über ihn und schob vorsichtig
die Rechte darunter, dann trug er das Thier ans Fenster und setzte
es hinaus auf die Epheuraukeu. „Bleib' da, d'riun lost der Tod auf
di.“— Einen langen Blick that er hinaus in die Landschaft—
finster lagen die Berge, aber auf ihren Häuptern trugen sie eine
funkelnde Sterneukrone, zu dieser sah Clemens Riedel auf und seine
Augen erhellten sich in ihrem Widerschein, die balsamische Nacht­
luft saugte den Wermuthstropfen auf, der in seinen Glückskelch
gefallen war. „.Mutterl“ er war hinter den Stuhl der .Alten getreten
und hatte ihr die Hand auf die Schulter gelegt. „I mein’, bei
rechter Lieb’ wird sich’s gut hausen lassen.“
Sie schüttelte bloss den weissen Kopf.
„.Monika wird Dir eine gute Tochter sein,“ sprach er ihr
liebevoll zu.
Sie schüttelte wieder den Kopf, ein harter Ausdruck trat in
ihr Gesicht. „I wollt’ nur,“ sagte sie, „I hätf au zweiten Sohu, bei
dem i uuterkriechen könnt’!“
„Mutter!“ brach er vorwurfsvoll aus; aber gleich bezwang
er sich wieder und indem er sich auf seinen alten Platz setzte,
fragte er ruhig. „Hab’ i ’s je fehlen lassen an dem, was i vor Gott
und Jlenschen Dir schuldig bin ?“
„Die Monika wird’s mi’ schon g’spüren lassen, dass sie jetzt
Herrin im Haus ist“ antwortete sie schneidend.
Er richtete sich hoch auf. „Der Herr im Haus hin i.“ er­
klärte er kurz. „Du bist die .Mutter des Heim, sie ist sein Ehe­
weib; i mein, ’s kann Jede auf ihrem Platz bleiben, ’s braucht keine
nach dem der .Andern zu schielen. Nachdem soll’s gut sein! I hab’
g’sagt, was ich mit der Monika g’sprochen hab’, wie sich’s g’hört
für den Sohu. Deine Bedenken hast g’sagt, wie sich’s g’hört für die
Mutter; weil i aber mein, die Monika wäp die Rechte, so bleibt’s
dabei und Dein’ Segen wirst mir uit voreuthalteu.“ Er streckte ihr
die Hand über den Tisch hinüber entgegen, die Bewegung drückte
eine stumme Bitte aus. Sie legte widerwillig ihre welken Finger
hinein. „.An armer Teufel muss mit Allem z’friedeu sein.“— Er
Hess ihre Hand los und wandte sich schroff ab. Da fiel sein Blick
auf den Nachtfalter, der flügelzuckeud auf der Tischplatte lag.
„Tepp“, sagte er, indem er ihm den Guadeustoss gab— „hast
z’ruck müssen!“— Müssen— wollen?— Wollen müssen? Ule­
mens Riedel versank in Brüten. Er hatte heute .Abenil auch glück­
lich sein wollen und hatte sich müssen die Stimmung verderben
lassen durch den nörgelnden Unmuth der alten Flau. A'ou kleinauf
hatte er sein Bestieben darauf gewandt, geliebt zu werden von
seiner Mutter und hatte doch immer wieder fühlen müssen: „V är
i der Märtel, du hätt’st die Monika mit Freuden aufg’nommen.“
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 13 ]
neuberufenen Persönlichkeiten sich immer wieder aufs Neue in die
Kunstbednrfnisse einleben. Durch unsere politischen Verhältnisse
bedingt, hat überdies dieser Wechsel immer so rasch stattgefunden,
das ein Reifen eines Gedankens bis zur That ausgeschlossen war.
Als weiteren grossen Uebelstand muss ich es bezeichnen, dass die
anderen Centralstellen vielfach selbstständige Kunst-, respective
Baudepartements haben, welche künstlerischen Bestrebungen mehr
oder minder ferne stehen. Die Ceutralisation aller die Knust be­
treffenden Agenden, also die Schaffung einer von den politischen
Verhältnissen unabhängigen Centialstelle. das wäre es, was ich in
Vorschlag bringen möchte, zu welchem Behiife ich dem hohen
Ivunstrathe die Annahme der Resolution empfehle.'
Hierauf wurde die erwähnte Resolution angenommen; dann
fuhr Herr Otto Wagner fort:
„Ich gehe nun zum zweiten Punkt meiner .\usfnhrungen
über, den Mangel jedes Auftrages zur Durchführung von Monumental­
bau werken. Moiinmeiitalbauten sind das Fundament alles Kuust-
lebens. und wo sie fehlen, leiden und erlahmen die Schwesterkünste,
ja es muss eine völlige Knustagonie eintreten. In unserem Vater­
lande und speciell in Wien ist über ein Jahrzehnt kein Staatsauftrag
zu einem Monumentalbau eiflössen und immer das Princip hoch­
gehalten worden, zur Xotb die Utilitätszwecke, nie aber künstlerische
Zwecke zu befriedigen. So sind die absolut erforderlichen Bauten
zur -Ausführung an Xichtküustler vergeben worden oder wurden
dieselben durch Beamte, welche keine Künstler sind, ausgeführt.
-Als Beispiel führe ich an: das Telegiaphenamt, die Thelephon-
centrale, das Postpaketamt, eine -Anzahl von Postgebäuden usw.
Eine Reihe von .Aemtern ist iu einer AVeise untergebracht, welche
in hygienischer Beziehung als bedenklich bezeichnet werden muss
und der Würde des Staates absolut nicht entspricht. .Andere
Aemter sind miethweise und schlecht uutergebracht, und die be­
zahlte Miethe repräsentirt ein Capital, um welches sich beinahe
ein würdiger Monumentalbau hersteilen Hesse. In diese Kategorie
gehören unsere Steuerämter, die Postsparcasse. das Handels­
ministerium usw. Endlich wäre noch als besonders eclatanter
Fall der -Ankauf von Miethhänsern der primitivsten .Art zu erwähnen,
in welchen vier Ministerien, denen doch gewiss Repräsentations-
bedüi-fniss zugesprochen werden muss, uutergebracht sind, welche
aber ohne Rücksicht auf das erwähnte Bedürfuiss acijuiriit wurden.
Dies sind: das Eisenbahuministerium. das Justizministerium, das
Laudesvertheidigungsministerium und das Jlarinemiuisterium. .Aus
den erwähnten Daten möge der hohe Kuustrath entnehmen, dass
das Bedürfuiss nach Monumentalbauwerken wohl Vorgelegen hat,
dass aber diesbezüglich gar nichts geschehen ist.“
Vcrtni;cbtc jyacbrichten.
In den Räumen des „Englisch-französischen Conversatioiis*
Club“ fand vor einigen Tagen eine -Amateur-Theatervorstellung statt,
bei welcher das bekannte Lebensbild „Drei Paar Schuhe“ aufge­
führt wurde. Einige Dilettanten, wie die Herren Burian, Lippert,
Pohl, Bruckner, Leo und die Damen Werner und AVank, über­
raschten geradezu durch die Sicherheit und CoiTectheit ihres Spiels.
Die schwierige Hauptrolle wurde mit starker AA’irkung von Fräulein
Milton dargestellt, die auf der kleinen Bühne, die einst ihren ersten
A’ersuchen gedient hat. als gefeierter Gast erschien. Die Ueber-
fülluug des Saales zeigte, welch eiue grosse Zahl von Freunden
der Club sich erworben hat.
Das \\ lener Conservatoriiini hat, wie alljährlich, seine
Opern- und Schauspielvorstellungeu diesmal unter der Oberleitung
des Herrn von Perger absolvirt, und zwar mit dem gleichen guten
Erfolge der früheren Jahre. Gänsbacher, Forsten, Frau Papier. Jäger,
Schlemmer u. A. bürgen gewiss für ein gleich excellentes Xiveau
dieser berühmten .Anstalt. Unter der Sangerschaar wären zu er­
wähnen: die Fräuleins Kracher, Listner, Door. AA'eidl, Kepplinger,
Rodic, Lupu, die Herren Gold, Schlechter und Beer; unter den
Darstellern ragten die Fräuleins Javurek und Kögel, sowie Herr
de Grach hervor. Es wurde unter guter Insceuiruug des Herrn
Römpler das Daudet'sclie „L’ .Arlesienne“ aufgefnhrt. Schliesslich
sei erwähnt, dass Herrn Stoll für die vorzügliche Inscenirung der
tlpernvorstellungen Anerkennung gebührt.
Direcfor Jarno wird noch in diesem Monate im Theater in
der Josefstadt den seinerzeit an einer anderen AATener Bühne ge­
gebenen Schwank „Familie Pompiquet“ zur Auftnhnmg bringen.
Am 25. Juni treffen die Mitglieder der Berliner Secessionsbühne in
AA’ien ein. Das Gastspiel dieses Ensemble wird im Juli stattfiuden.
Carl Goldmark ist aus .Abbazia, wo er sich durch kurze
Zeit zu seiner Erholung aufgehalten hatte, in AA'ien eingetroffen
und begab sich sofort nach Gmunden, um sich den Ovationen zu
entziehen, die ihm für den 18. d. M., als seinem 70. Geburtstag,
zugedacht waren. Er erhielt übrigens nach dort zahlreiche
Glückwünsche.
Das Carl-Theater wird am 15. September mit der Offen-
bach'schen Operette; „Die Banditen“ eröffnet werden. Die erste
Xovität unter der neuen Directiou wird die Operette von Buchbinder
und AA’einberger, „Die Diva“, sein.
Eine Operette von Stephan AA’ilfling. „Capitän Richard“,
wurde neulich im Theatersaal des „Bayerischen Hof“ mit Erfolg
aufgeführt. Besonders gefielen ein Gambrinuslied und das .Altdeutsche
Trinklied, jenes von Fräulein Sedlmeier. dieses von Herrn Alilliau
gesungen.
Die Directiou des Theaters an der AA'ien hat bis zum
heutigen Tage keine einzige ofücielle Eugagementsnotiz an die
Journale versendet. Director Langkammer i»t nicht gesonnen, vor
iler Feitig.stelluiig des Programms otticielle .Mittheilungen zu machen.
Die Directiou beabsichtigt den neuengagirten Alitgliedem mitzu-
theilen. dass sie die A’ertragsabschlüsse nicht fiüher zur A'eröflent-
lichuug gelangen lassen dürfen, bevor die Directiou etwas davon
officiell verlautbareu lässt Ilirector Laugkammer will kein einzelnes
Engagement, sondern sein gesammtes Personal zur gelegenen Zeit
bekanutgebeii. Er hat das .Ausstattungsstück .F)ie fünf Sinne“ von
Pasque und Blumenthal zur .Aufführung angenommen. Eugagement-
verhaudluugeu zwischen dem Theater an der AA’ien und dem
Tenoristen .Alberti sind wegen zu hoher Forderungen des Säugers
gescheitert.— .Am Theater an der AA'ien soll auch eine Eleveu­
schule mit dem Korrepetitor Franz unter -Aufsicht des Capell-
meisters Eibeuschütz gegründet werden.
Der Componist Kosehat erhielt eine Zuschiift vom Gesang­
verein „Oesteireich“ in Xew-A'ork, in welcher au ihn das Ersuchen
gerichtet wird, für das im Hei bst stattliudende 25. Stiftungsfest
dieses A'ereins eine Compositiou. wenn möglich einen AValzer im
Styl von „Sonntag aut der .Alm“, zu widmen. Bei dieser Gelegen­
heit sei daran erinnert, dass in Xew-York eine „Koschat-Lieiler-
tafel“ und eiue Säugervereiuiguug Xamens „Koschat-Buud“ bestellen.
Das Kaiiniiiid-Tlieater ist für die nächste Saison mit Gast­
spielen veisorgt. Eleonora Düse, dann kommt ein kleines Gastspiel
des Fräulein Triesch, später durch zwei Monate Dr. Tvrolt und im
-April Xovelli.
Der Operetteiiteiior Fritz AA'eruer hat sich mit Fräulein
Clara Baur aus München veilobt.
Die Directiou des Carl-Theaters hat bis jetzt mit fol­
genden Künstlern Eiigagementsverträge abgeschlossen: Frau Dir-
keus, Frau Biedermann, Tenor Bauer, Komiker Glawatsch (aus
Grazi, Regisseur Pohl, Schauspieler Xissel. Sängeriuueii Robinson,
Horvath und Lavallo, Capellmeister Schwarz (aus Graz).
Herr Siegfried Reiiiitz. ein juuger Bassist (Schüler des
Professors Ress) welcher iu der ahgelaufeueu Saison am Stadt­
theater in Teplitz mit Eitolg als erster Bassist thätig war, wurde
von Director Göttinger aut drei Jahre an das Stadttheater in
Düsseldorf unter sehr günstigen Bedingungen engagirt.
Fräulein AVeiser vom Jantsch-Theater wurde für die nächste
Saison nach Linz engagirt.— AA'ar das nothweudig? AA'ir bedauern
lebhaft das Scheiden dieser liebenswürdigen und bescheidenen
Künstleiiii 1
Herr Tlialler, welcher bereits Mitte Juni, also noch vor
Schluss der Saison, aus dem Verbände des Raimund-Theaters
scheidet, wird Gelegenheit haben, sich dem I’ublicum noch einmal
in seinen hervorragendsten Rollen zu zeigen. Die Directiou hat
eine -Art Thaller-Cyclus zusamraengestellt. der Raimund, -Anzen­
gruber, Xestroy und einige moderne Schwänke umfasst.
Die Operette „San Toy“ von Sidney-Jones (Componist der
„Geisha“) wurde von Director -Amann erworben. Aliss Haiton wird
als Gast darin auftreteu.
Direetioiiswechsel im Orpheum. Director Gahor Steiner,
der ein Sommeretablissement von europäischem Rufe gründete, hat
das Orpheum in der AA'asagasse auf zehn Jahre gepachtet. Xatürlich
wird diese älteste AA’iener Varietebühne einer gründlichen räum­
lichen Umgestaltung unterzogen und in ein elegantes, den mo­
dernsten -Anforderungen entsprechendes Variete-Theater umge­
wandelt werden. AA’as das Programm betrifft, so bürget schon der
Xame des Directors dafür, dass das Orpheum etwas ganz .Apartes
bieten wird. Einactige Operetten, BaUet und Variete werden vor­
nehmlich das Repertoire beherrschen, und zu Ende eines jeden
Jahres soll— nach dem Aluster der „Scala“ in Paris— eine Revue
iu malerischer Ausstattung vorgeführt werden. Durch die Ueber-
nahme des Orpheums wird Herrn Gabor Steiner die Gelegenheit
geboten, einen grossen Theil seines jetzigen „A’euedig“-Personals
ganzjährig zu beschättigeu. Das Orpheum wird unter der neuen
Directiou am 4. October, am Xameustage des Kaisers, mit einer
h'estvorstellung eröffnet werden. Hoffentlich bleibt Herrn Steiner
das Glück treu wie bisher I


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 14 ]
Die zweitnächste Xoyität in „Venedig“ wird die englische
Operette „La helle of New-York“ sein. Krenn und Lindan fabri-
cirten das Libretto.
Die Sommersaison der Urania wird Samstag den 19. d. M.
eröffnet. Logen und Sitze für die Urania-Vorstellungen im Wiener
Thiergarten sind sowohl an der Casse, I. Bezirk, Wollzeile Nr. 34
(Telephon 3702), als auch an den Gassen des Wiener Thiergartens
(Telephon 3262) und am Billetschalter der Sommerarena der Urania
erhältlich und berechtigen gegen den Zuschlag von nnr 20 Hellern
auch zum Besuche des Thiergartens.
Director Ranzciiliofer theilt uns mit, dass er am 1. .Tuni
das Jantsch-Theater mit der Novität „Die Pariser Weltausstellung
1900“, Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Radler, Musik
von Josef Bayer, unter seiner Direction eröffnen wird. Im sechsten
Bilde werden die sehenswerthesten Objecte und Ansichten der Pa­
riser We’tansstellnng mittelst eines Riesen-'kioptikous projicirt.
Director Ranzenhofer hat mit der „Urania“ einen Vertrag abge­
schlossen. nach welchem die Vorführung der Skioptikonbilder, welche
zu diesem Zwecke in Paris augefertigt wurden, die „Uiania“ be­
sorgt. In den Hauptrollen der von Director Rauzeuhofer insceuirten
Novität sind die Damen Dietze, Goldeck. Lehmann und die Herren
Gottsieben, Guttmann, Petza, Norini und Gettke beschäftigt. Der
Kartenverkauf begann Donnerstag den 24. d. M., an welchem Tage
das Jautsch-Theater der Adaptirungen und Vorbereitungen wegen
auf acht Tage geschlossen bleibt.
Wie verlautet, wurde die Altistin Fräulein Schemmel. welche
zuletzt in Köln künstlerisch thätig war, für das Theater an der
Wien eiigagirt. Fräulein Schemmel ist eine Bürgerstochter aus Baden
bei Wien.
Die Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen wird ihre 3. Kunstausstellung von Werken ihrer
ordentlichen Mitglieder Sonntag den 27. d. M. eröffnen.
Nikolaus Dumlia hat in seinem Testamente Folgendes ver­
fügt: Der Wiener Künstler-Genossenschaft, vielmehr dem Pensions­
fonds derselben, hiuterlasse ich 30,000 fl., deren Zinsen für Prä-
mieiiermässigungen der Neueintretenden gewidmet werden sollen
Derselben Künstler-Genossenschaft 20,000 fl. für einen auf den
Jahresausstellungen alljährlich zu verleihenden Dumba-Preis für
Maler oder Bildhauer. Dieser Preis kann auch getheilt werden und
in zwei Preisen verliehen werden.
Die Direction des Carl-Theaters hat für die Operetten
„Operuball“ und „Ihre Escellenz“ das Aufführungsrecht erworben.
Provinz und Ausland.
Miiiieheu. Herr Girardi hat sein Gastspiel in Jlünchen, das
urspränglich nur auf fünf Vorstelluug:eu veiauschlagt war, bis zum
24. d. M. verlange!t. Nach seiner Rückkunft wird er seine Eut-
scbliessung über den ihm vom Director Laugkammer vorgelegteu
Eugagemeutsautrag treffen. Das Raimund-Theater und das Carl-
Theater würden dem Künstler Gelegenheit zu Gastspielen geben.
Wie aus Ncw-York berichtet wird, wurde dem Componisten
Ludwig Engländer bei dessen Rückkunft aus Europa von der öster­
reichischen Colonie New-Yorks ein festlicher Empfang bereitet.
Sämmtliche Mitglieder der Colonie waren mit vier Mnsikcapellen
am Dock, um den Componisten des „Kleinen Corporsl“ zu be-
grüssen Ludwig Engländer beabsichtigt, im nächsten Winter aber­
mals eine Reise nach Europa zu unternehmen.
Baden-Baden. Bei der „Carmen“-Aufführung vom 16. d. M.
stürzte im 3. Acte Flau Mottl-Standhardtuer (Carmen) plötzlich
ohnmächtig zusammen. Die Vorstellung wurde abgebrochen.
Budapest. Mit dem Opern-Intendanten Grafen Keglevich
wird wegen des erwähnten Gastspiels des Opernballets in Wien
unterhandelt.
Director Ran/.enhofer hat mit den Proben von „Pariser Welt­
ausstellung“ iDr. Radler) bereits begonnen. Für das Stück werden
neue Decorationen, darunter der Westbahnhof, der Pariser Place
de la Concorde etc., angefertigt. Frau Otti Dietze wird im Laufe
des Sommers als Blitzmädel an dieser Bühne auftreteu.
ln Berlin (Neues kgl. Operntheater, Kroll) hatte kürzlich
der Bariton Emil Steger als „Mephisto“ einen grossen Erfolg.
Aus Leipzig wird telegraphirt: Die Polizeibehörde verbot
die heutige Erstaufführung von Tolstoj’s „Macht der Finsterniss“
durch das Messthaler-Enserable aus „sittlichen und staatserhaltenden
Gründen“.
Eran Caroline Stelzer, die auf eine glänzende Saison in
Abbazia znrückblickt, wird vom 15. Juni ab mit einem auserlesenen
Ensemble in Brüssel, Amsterdam und Kopenhagen gastiren.
Ans Berlin wird geschrieben: Die Gesellschaft des Deutschen
Volkst.heaters aus Wien hat auch das vieractige Maskenspiel „König
Harlekin“ vorgeführt. In den Hauptrollen sind Frau Retty-Albach,
Fräulein Wallentin, Herr Kramer, Herr Kutschern und Herr Weisse
T
beschäftigt. In dieser Woche wurde das Wiener Stück „Der Star“
von Hermann Bahr gegeben. Das Lessing-Theater, welches das
Auffühningsrecht für Berlin besitzt, hat dem Ansuchen des Ver­
fassers und der Direction um Freigebuug des Stückes für die Dauer
des Gastspieles des Wiener Deutschen Volkstheaters Folge gegeben.
— 135,000 Mark hat Agnes Sorma in 27 Vorstellungen dem Lessing-
Theater eingebracht. Da Frau Sorma für jedes Auftreten ein Ho­
norar von 1000 Mark erhielt, im Ganzen also 27,000 Mark, bleiben
dem Lessing-Theater noch 108,(X)0 Jlark übrig. Director Neumaun
Hofer hat der Künstlerin bei ihrem letzten Auftreten am Sonntag
eine prachtvolle, mit Rosen gefüllte Majolikavase überreicht, um
die sich ein Band schlang, auf dem zu lesen stand: „Dem Glücks­
stern des Lessing-Theaters.“— Fast sämmtliche hiesigen Theater
werden in diesem .lahre den ganzen Sommer spielen, ohne Ferien
zu halten. Die Oper giebt in der Feiieiizeit den „Mikado“’ Im
Deutschen Theater. Lessing-Theater und Neuen Theater finden
Gastspiele statt. Das Residenztheater gibt den ganzen Sommer
„Die Dame von Maxime“, das Schiller-Theater veranstaltet eine
Üpernsaison.— Frau Odilon lässt in einigen Berliner Blattern
erzählen, sie habe die Einladung erhalten, in Paris während der
Ansstellungszeit zu gastiren. habe aber diese Einladung ebenso wie
den Gastspielantrag eines hiesigen Theaters abgelehnt, da sie bereits
anderwertig verpflichtet sei.
Berlin. Das Friedrich-Wilhelmstädtische Theater, das mit
einem Kostenaufwaude von 8300 Mark umgebaut wird, soll von
Director Fritsche Mitte September als Operetteubühne eröffnet
werden. Aus Wien wurde Frl. Hanse Reichsberg. die Herren Streit-
manu und Josephy engagirt. Als Premiere wird der „Tugendring“
von L. Roth gegeben.
Director Couried (New-York, deutsches Theater) hat mit
Fr. Odilon wegen eines Gastspiels unterhandelt und ist dann von
Berlin nach Wien gekommen.
Aus Prag 19. d, wird berichtet: Der dritte Abend der
Meisterspiele brachte Lessing’s „Minna von Baruhelm“. Paula
Conrad-Schlenther, welche zum erstenmal vor dem Prager Publikum
spielte, entzückte durch ihre Erscheinung, ihr Wesen und ihr Spiel.
Karl Sonntag als Riccaut, Albin Swoboda als Just und Hugo
Waldeck, der den Major Tellheim gab, sowie die heimischen
Künstler, unter ihnen Johanna Buska in der Titelrolle, bildeten ein
auserlesenes Ensemble, das den ganzen Abend bei offener Scene
und nach jedem Akt mit Ovationen überschüttet wurde.
In Frankfurt a. d. Oder fand eine Wohlthätigkeitsaufführung
von „Krieg im Frieden“, dargestellt von Mitgliedern der Hot- und
Militärgesellschaft, statt. Die Prinzessin Fedora Reuss, Tochter
des Erbprinzen von Meiningen und Nichte Kaiser Wilhelms, spielte
die Ungarin Ilka.
In Mödling veranstaltete kürzlich der „Verein der Natur­
freunde“ ein Coucert, au dem sich u. A. auch Herr Frauseher von
der Wiener Hofoper betheiligte. Der Genannte, stürmisch begrttsst,
sang u. A das „Wächterlied auf der Wartburg“, dann „Der König
bei der Krönung“, „Der Sänger“ usw. mit seinem prachtvoOen,
Alles bezwingenden Organ, worauf rauschender Beifall folgte. Man
reichte dem Sänger einen Lorbeerkranz. Auch Dr. Zemauek, der
am Piano begleitete, verdient alle Anerkennung. Weiters produ-
zirte sich noch das Streich-Quartett Fitzuer, das alle Erwartungen
ubertraf. Dem Concerte wohnte ein distinguirtes Publikum bei.
Iin Hoftheater lii Weimar ist Millöcker’s Operette „Der
Bettelstudent“ anerkannt und zugelasseu worden. Die sehr günstigen
Einnahmen, die bisher „Die Fledermaus“ gebracht, veranlassteu
wohl die Aufnahme des „Bettelstudeuten“ in den Spielplan.
Briefkasten der Redaction.
F. W. Man darf die Nervösität dieses Herren nicht zu scharf
verurtheilen. Er ist eben ein vielbeschäftigter Künstler und wir
haben ihn auch schon sehr liebenswürdig gesehen.
K. L. Wir haben s. z. berichtet, dass der genannte Director
die Sommerbühue am 15. Juni eröffnen wird. Das Personal ist
unseres Wissens complet. Derzeit weilt derselbe in einem Curort.
Ihre zweite Anfrage sei dahin beantwortet, dass Director F. das
Theater in Meidling (Weigl) übernehmen wird.
Im herrlichen Sannthale in Südsteiermark, mildes Klima, (Bad,
Bahn) ist ein
^aus
mit 2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftsgebäuden, 1 Joch kultiv.
Garten, 10 Jahre steuerfrei, 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich,
4000 fl. haar, 1800 fl. Lasten. Auch Tausch mit hiesiger Realität.
Anfragen: Mr.-Eiizersdorf, llelferstorferstrasse 34.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedeuburg.


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 15 ]
1^ gx(ebior-?ticinnati(.
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlieli:
1. Seitliche Cutmni-VerslärliuBg gegen purchscheuern an der feige.
2. J(eue dehnbare Sloffeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie auch grossere
jialtbarHeit der Reifen erzielt wird.
3. |(eue elegante form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Ummer.
Generalvertretung und Lager für Oesterreich-Ungarn:
ROBERT SIERCKE, örosshatidlutig,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
^xcelsior-Coiupaguie. ^1
-:■
F ahrräder und Zugehör
La werden wegen anderweitiger Unternehmung zu staunend billigen Preisen ausverkauft.
^ Schönste Fahrschule.
Josef P.OßCh, XIV., Neubauprlel Nr. 22.
OGOOO©©©
MTR1A
QOQQQ&OQ
patfia-pahrradwerS
Comnoandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/7, Handelsquai 92.
-4- Stammhaus: SOLINGEN.
f RKA
FAHERÄDEU®®®
®® MOTORRÄDER
<3*epä.cls:srä.ca.er.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
5otmncrfahrschulc ?oU Jlord, }(i«tzing, Slslergassc.
ooo©o©o©
-I
o o©© o© o©


[ 2023-06-29 10:32:49.899 - 19000525 - Seite 16 ]
Telegramm-Adresse: Excelsior Wien.
ROBERT SIERCKE, ü™«“™«.
^ien, ^11., X^ubaugasse 20.
Leistungsfähigste Firma der österr.-ungar. Monarchie fiir Fahrrad-Bestand- und Zugeliörtheile,
Automolüle und deren Zubehörtlieile, Werkzeuge und Werkzeuginascliinen, Oliio-Treibrieinen, Näh-
und Binderiemen, Rundschnur für Nähmaschinen.
CcNcraWcrtrctung fiir Oestcrr.-tlngarn der bedeutendsten Firsten dieser Branche
■wie 1
1. Hannoversche Gummi-Kamm Co, Actiengesellschaft, Hannover, für „Excelsior“-Pneumatic.
2. .Kronprinz“ Actiengesellschaft, Ohligs J Rheinland, für Falirradtheile, Speichen, Felgen
und Rohre.
3. Neckarsulmer Fahrrad-Industr. Actiengesellschaft, Neckarsulm, für fertig hearheitete
Sätze, Naben und I’edale.
4. Robert Hermes, Solingen, für gelöthete und nahtlose Gabelrohre und Scheiden.
5. Schmitz Jeröme &. Knopff, Hannover, für Rohhaut-Treibriemen Marke .Ohio“, Näh- und
Binderiemen, Rundschnur für Nähmaschinen.
6. Hannov. Waggonfabriken, Actiengesellschaft, Hannover, für Automobile, Lastwagen,
Geschäftswagen, Omnibusse und Voiturettes.
K adfahrer- R ierstutzen
per Dutzend
V 4 Liter
0 3 Liter
V, Liter
für
Radfahrer-Clubs
und Gastwirthe.
2 Kr. 88 Hell. 3 Kr. 60 Hell. .5 Kr. 60 Hell.
Ab 2 Dutzend franco Lieferung nach jeder Bah n und rostetation.
Die Stutzen sind aus rein weissem Krystallglas geai beitet, dekorirt
mit Reunbahueu- und Radfahrer-Figuren und „All Heil !* ürüsseu.
.Muster gegen Eiiisendnng von 40 li in Briefmarken.
Beim Bund der Deutselieu in Böhmen Uber 10,000 im (JebriUieh 1
Alfons Fischer,
in Bötimen.
i
m
m
m
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
KauptVertrelcr fiir Wien der bcstbeHatinlcn Iforicum- Hdlcnlos Von 0«s k ?l«ssin9 Iw Cfaz*
«»«««««« Preiislisteii franco. «»««««««

