
[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 823 279
Farnsprachstelle Nr. 1468 u. I40|.
ApsIcklsDimitr a. Wnsch ktstanfrel.
Ersehe nt jed^n Samstag.
SckriftltliBB|sscli!ats: Mittwack Bi.it|.
ladfahF-SpoFt
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Fflr Oesterreich-Üngam. K. 8.
FOr Dentscbland ... Mk. 8.
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche für den ^Bund deutscher Herrenfahrer-Verhände Oesterreichs", für folsende Landesverhiiude: Verband
deutscher Radfahrer ^lederösterreiehs“, „Verband deutseher Radfahrer Oberösterreichs und Salzburars", „LandesTerband
deutscher Herrenfahrer Böhmens", Deutschen Radfahrer-Verband „Mähren", Verband deutscher Radfahrer „Sudetengpau"
und „Bund deutscher Radfahrer aus den siebeubUrsiischen Landestheilen Unsiarns".
Herausgeber: Jos. Adametz und Franz Kreisel.
Verwaltung: III/l, Ungargasse 25.— Schriftleitung: VU2, Grabnergasse 12.
Nr. 42.
Wien, am 27. Oetober 1900.
Vlll. Jahrgang.
Der Bund Deutscher Herrenfahrer=Verbände und seine derzeitige
Organisation.
Die amtlichen Nachrichten der Bundesleitung und
der einzelnen Sonderausschüsse erscheinen in Hinkunft
nicht mehr in der Form von Rundschreiben, sondern
als gedruckte Flugblätter, welche je nach Bedarf,
mindestens aber allmonatlich einmal den Verbands­
vorständen, den Bundesausschussmitghedem, den Vor­
sitzenden der verschiedenen Sonderausschüsse und den
Fachblättem übermittelt werden.
Die erste Nummer dieser „Amtlichen Nach­
richten der Bundesleitung“ ist bereits er­
schienen. In Form und Ausstattung eben nicht luxurös
und augenscheinlich auf bedeutender Billigkeit fussend,
bringen die ,,amtlichen Nactrichten“ in eben so über­
sichtlicher als zweckentsprechender Anordnung die
Mittheilungen des Bundesvorsitzenden und der Obmänner
der Sonderausschüsse und scheinen uns wohl geeignet,
diejenigen Personen, für welche sie bestimmt sind,
über die Bundesgeschäfte vollständig aut dem Laufenden
erhalten zu können. Es bedarf keiner besonderen
Phantasie, sich diese „amtlichen Nachrichten“, ergänzt
durch die allgemeinen Mittheilungen der Landesver­
bände, als ein vollkommen genügendes Verständigungs­
mittel für den gesammten geschäfthehen Verkehr
innerhalb der Bundesorganisation vorzustellen, und von
da bis zur Ausgestaltung der „amtlichen Nachrichten“
zur Bundeszeitung, durch die Erweiterung des text­
lichen Inhaltes und durch die Ausdehnung des Leser­
kreises, ist nur ein Schritt.
Ob und wann dieser Schritt gemacht werden
kann, ist eine offene Frage, welche im innigsten Zu­
sammenhänge mit dem Gedeihen des neuen Bundes
steht, und wohl keinesfalls in der nächsten Zukunft
gelöst werden wird.
Der Bundesvorsitzende hat in der Bundesausschuss­
versammlung wiederholt die Nothwendigkeit betont,
dass dem neuen Bunde die Unterstützung der Fach­
presse zutheil werde, und mit besonderem Nachdrucke
darauf hingewiesen, dass es ihm vollständig fern hege,
durch die Herausgabe der „amtlichen Nachrichten“
ein Concurrenzunternehmen gegenüber der Fachpresse
zu schaffen. Der derzeitige Stand der österr, Fach-
Fortsetzung n. Schluss.)
presse und die ungünstigen, allerdings in Klärung be­
griffenen, allgemeinen radsportlichen Verhältnisse, lassen
ein derartiges Concun-enzunternehmen auch ziemlich
aussichtslos erscheinen.
Die „Bundeszeitung“ d. h. eine einheitliche für
jeden b undesangehörigen Radfahrer zugäng.
liehe Zeitschrift mit möglichst häufigen Erscheinen
wird für den Bund noch für lange Zeit ein anzu­
strebendes Ideal bleiben, und dies umsomehr, als
gerade in der derzeitigen Bundesorganisation selbst
die grösste Schwierigkeit gefunden werden dürfte,
welche sich in Form der Selbständigkeit der Landes­
verbände der Schaffung einer einheitlichen Zeitung
entgegenstellt.
Da seinerzeit die Gründer des neuen Bundes den
verschiedenartigen Verhältnissen der einzelnen Landes­
verbände durch eine Organisation Rechnung tragen
mussten, durch welche die Bewegungsfreiheit der
Landesverbände möglichst unbehindert gelassen wurde,
und weil daher auch die ethische Seite der grossen
Bundesidee, die Wah run g des deutschen Volks-
characters, und die practischen Bundeszwecke,
die Vertretung allgemeiner radsportlicher
Interessen in verschiedenen Landesverbänden
eine verschiedene Kraftanwendung erfordern, wird
sich die Inanspruchnahme der Fachpresse
in den Landesverbänden verschieden ge­
stalten.
Dabei darf es nicht als ganz ausgeschlossen be­
trachtet werden, dass irgend einer der Landesver­
bände, in irgend einer ihn ganz allein betreffenden
Angelegenheit die Unterstützung des Bundes nicht
in Anspruch nimmt u. zw. im Interesse der
allgemeinen Bundespolitik— und diesem
Zwecke eines Fachorganes bedürftig wird, welchem
eine freiere und energischere Schreibweise gestattet ist,
wie dem officiellen Bnndesorgane.
Erst dann, wenn die Früchte der derzeitigen
particularistischen Organisation unter ehrlicher und
weiser Führung gezeitigt sein werden, erst dann, wenn
aus dem „Bund der Verbände“ jene weitaus innigere


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 2 ]
f
4>
Seite 472
RADFAHR-SPORT.
Nr. 42.
Verbindung aller deutschen Radfahrer Oesterreichs
entstanden sein wird^ welche sich lediglich aus admi­
nistrativen Gründen zu einer territorialen Gliederung
veranlasst sehen kann, erst dann glauben wir, wird die
Zeit gekommen sein, auch an die Wahl eines für das
ganze Bundesgebiet massgebenden Bundesorganes zu
schreiten.
Wir sehen neidlos und ohne jedweden Hinter­
gedanken dieser Zeit entgegen. Sie wird kommen,
denn sie muss kommen, so lange es in allen Lagern
Männer gibt, welche selbstlos und der grossen Bundesidee
ergeben, das ideale Ziel vor Augen, auf den Führer­
posten ausharren, und solange deutsche Radfahrer in
allen Gauen Oesterreichs diesen Führer vertrauensvoll
folgen.— Heber die Beschlüsse der Bundessauschuss­
versammlung bezüglich der Herausgabe eines
Handbuches und bezüglich der Bundesbeiträge
können wir mit wenigen Worten hinweggehen.
Die beschlossene Herausgabe eines Handbuches
ist freudig zu begrüssen. Selbst wenn dasselbe auch
viel neues bringen wird, so wird es doch immerhin
als eine Ergänzung der bereits erschienenen Bücher
gleicher oder ähnlicher Natur dienen können.
Bei seiner in Aussicht genommenen ausserordent­
lichen Billigkeit aber, wird es ein weiteres Binde­
mittel für die bundesangehörige Radfahrerschaft bilden
uud durch eine zweckmässige und übersichtliche Dar­
stellung der Bundesorganisation das Einleben derselben
beschleunigen.
Es wäre sehr zu wünschen, dass die Landesver­
bände durch rechtzeitige Einsendung der von ihnen
geforderten Daten die Herausgabe des Bundeshand­
buches, welche für den Monat Jänner geplant ist, nicht
verzögern.
Als Bundesbeitrag wurde ein gleich geringer Be»
trag wie im Vorjahre festgesetzt und ein termingemässer
Einzahlungsmodus bestimmt.
Da die hierauf bezüglichen Anträge von den Herrn
Bunclesvorsitzenden selbst gestellt wurden mangelt uns
die Berechtigung hieran irgendwelche Kritik zu üben.
Den Wünschen der Radfahrerschaft wird durch
die Annahme eines so geringen Betrages, welcher die
Bundesleitung zu der scrupolösesten Sparsamkeit zwingt,
gewiss Rechnung getragen.
Es darf dabei nur nicht übersehen werden, dass
auch die Leistungen des Bundes nicht im umgekehr­
ten Verhältniss zu diesem Beitrage stehen können. Man
verlange von einem Bundesvorsitzenden nicht mehr—
als man ihm gibt. Uns scheint das Letztere herzlich
wenig zu sein.
Mit folgenden Worten leitete der Herr Bundesvor­
sitzende die Besprechung des letzten Punktes der Tages­
ordnung der Bundeshauptversammlung ein: „Ich habe
schon mehrmals zu betonen die Gelegenheit gehabt,
dass der Bund mit allen Vereinigungen, insbesonders
den uns am nächsten stehenden radsportlichen Ver­
einigungen der Monarchie in guten Beziehungen, ja im
Freundschafts-Verhältnisse lebt. Es wäre auch direct
widersinnig, wenn bei den gegenwärtigen Zeitverhält­
nissen, welche es aus verschiedenen Gründen verlangen.
dass die deutschgesinnte Radfahrerschaft zusammenhält»
neuerdings Hader und Zwietracht gesäet wird. Wirt,
schaftliche und sportliche Gründe erfordern es, dass
wir uns nicht auf uns selbst beschränken, sondern auch
nach Aussen Anschluss suchen, um uns nahestehende
Kameraden für die von uns angestrebten Ziele zu ge­
winnen“
Daran knüpfte er den Antrag auf Einsetzung
eines allgemeinen Wirtschafts- und eines all
gemeinen Sport-Comites in welche einzutreten
der D. R. B., der österr. Touringelub und der Auto­
mobilclub einzuladen wären.
Die Idee auf Schaffung einer Art Centralstelle
für allgemeine Radfahrer-Interessen und
für geregelten Sporthetrieb ist bekanntlich nicht
neu.
Bald nach der Gründung des österr. Touringelub
wurde die Frage der ,,gemeinschaftlichen Actionen“ in
den Kreisen des B. d. R. Oe. ventiliert. Form und
Gestalt nahm die Sache an durch die Anträge des Herrn
Dr.|Benno Fritsch auf Gründung einer Central-Sports-
behör de.
Diese Anträge fanden zwar eine recht kühle Auf­
nahme, wurden jedoch angenommen, um aber wegen
des inzwischen ausgebrochenen Conflictes zwischen dem
B. d. R. Oe. und dem Carteil nicht zur Ausführung
zu gelangen.
Noch weiter gehend waren die Bestrebungen des
Touringelub-Funktionärs Dr. St ...., welcher eine
thatsächliche Angliederung sämmtlicher Verbände an
den Oe. T. C. auf Grund der so dehnbaren „Sections-
Organisation“ vorschlug.
Auch dieses Projeet („radsportlieher Wurstkessel“—
nannten es die radicalen Mitglieder der damaligen
Bundesleitung) kam nicht zu Stande, scheint jedoch
bei den Resten des „Verbandes christl. Radfahrer“ in
Wien Anklang gefunden zu haben, da man, dem
Hörensagen nach, dort nicht abgeneigt sein soll, durch
Bildung einer eigenen Section „christliche Radfahrer“
die nichtarische Minorität des Oe. T. C. weiter zu
drücken.
Thatsächlich ausführbar wäre nur die Idee des
Dr, Benno Fritsch gewesen, obwohl auch diese an dem
Fehler litt, dass seitens des damaligen Bundespräsidenten
für den B. d. R. Oe. die „Führung“ beansprucht wurde.
was weder vom Cartell noch von den österr. Gauen
des D. R. B. zugestanden werden wollte.
Die Anträge des Herrn Bundesvorsitzenden pasieren
nun auf einer anderen Grundlage.
In das allgemeine Wirtschafts- resp.- Sports-
Comitd, deren Thätigkeits'bereich schon im Titel
seinen Ausdruck findet, sollen Mitglieder des Bundes
des D. R. B., des österr. Touringelubs, und des Auto­
mobilclubs für Oesterreich, entsendet werden, welche,
ohne Verbindlichkeit für die respectiven
Vereinigungen, im Wege mündlichen Gedanken­
austausches gemeinsame Schritte zu berathcii
hätten.
Das weitaus Wichtigste des neuen Projectes wurde
bei der Bundesausschussversammlung nicht näher erörtert.
sr erörtert, k


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 42
RADFAHR SPORT.
Seite 473
Es ist dies die Verwerthung des Resultates
der Berathungen der obenerwähnten Comitös.
Die Berathungen können doch nur in irgend
einer abschließenden Form zu dem Resultate führen,
dass die Erlangung gewisser wirtschaftlicher Vortheile,
gewisser sportlicher Einrichtungen etc. als wünschens-
werth oder nothwendig für alle Radfahrer und Auto­
mobilisten erkannt werden.
Wie und von wem nun sollen diese Vortheile und
Einrichtungen angestrebt werden, wenn nicht von dem
betreffenden Comite Namens der in demselben re­
präsentierten Körperschaften selbst.
Soll auf die Berathungen des Comit6 wieder eine
„gemeinschaftliche Action“ der verschiedenen Präsidien
eingeleitet xmd gar der vom Comitö genügend aufge­
arbeitete Stoff den diversen Vollversammlungen zur
neuerlichen Berathung vorgelegt werden, um endlich
zu einem bestimmten Beschlüsse zu kommen?
Es scheint uns gar keine Gefahr darin zu liegen
dass diesen allgemeinen Comit^s nicht nur ein berathen-
des sondern auch ein ausführendes Mandat übertragen
wird, wobei gewissen Formalitäten um so leichter ent­
sprochen werden könnte, wenn jede der betheiligten
Körperschaften Vorsorge trifft dass die Leitung
selbst in den Comit^s entsprechend vertreten
erscheint.
Eine weitere, unzweifelhaft den gemeinschaftlichen
Übereinkommen vorbehaltene Frage, welche auf der
Bundesausschussversammlung nicht besprochen wurde,
betrifft, die Zusammensetzung des allgemeinen Wirt­
schafts- und des Sportcomit^s hin sichtlich der Zahl
der Mitglieder und des Vorsitzes, Nach den
von uns eingeholten Informationen sind die Meinungen
hierüber getheilt.
Während auf der einen Seite eine möglichst gerin­
ge Anzahl von Mitgliedern für die Comites in
Aussicht genommen sind, um die Verhandlungen zu
vereinfachen, befürwortet die andere Seite eine Zu­
sammensetzung der beiden Comites aus sieben bis
zehn Mitgliedern aus jeder Körperschaft,
motiviert diese hohe Mitgliederzahl mit der nothwendigen
Heranziehung von Fachleuten auf Juristischen, medi­
zinischen und technischen Gebiete und verweist darauf,
wie nützlich in diesen Comites die Theilnahme von
Personen in einflussreicher öffentlicher
Stellung sein kann, wenn Anregungen gebracht
werden, deren Durchführung von dem Wohlwollen
staatlicher oder communaler Körperschaften abhängig
sein werden.
Die Aufstellung dieser in Rede stehenden all­
gemeinen Comitils bedarf einer reiflichen Erwägung
und eines grossen Tactgefühles der verschiedenen
Präsidien, denen die Abordnung der Comitemitglieder
obliegen wird.
Sie wird auch in dem Momente jeder weiteren
öffentlichen Besprechung zu entziehen sein, in welchem
die betreffenden Vorschläge ausgetauscht werden.
Gelegentlich der Berathungen über die allgemeinen
Comites brachte der erste Vorsitzende des Landesver­
bandes Böhmen, in vollkommen ruhiger und correcter
Form die Klage des Verband svorstandes über die Art
und Weise vor, wie seitens der Leitung des Gaues 86
D. R. B. in Böhmen dem Landesverbände entgegen­
gearbeitet wird, und richtete an die Bundesleitung die
Bitte, darauf einzuwirken, dass der mit unsportlichen
Mitteln geführte Concurrenzkampf in Böhmen beendet
werde.
Die sachliche Rede des Verbandsvorsitzenden,
welcher sich geflissentlich jedes rhetorischen Ausfalles
gegen den Wiederpart enthielt, machte einen sichtlich
recht günstigen Eindruck und verdiente gewiss nicht
den Zwischenruf und noch weniger die Entgegnung
seitens des damaligen Vorsitzenden eines anderen
Landesverbandes, deren Ton und Inhalt gleich schneidig
klang. Schneidigkeit ziert den deutschen Mann, aber
Klugheit ist gerade auch keine Schande.
Wir sind hiemit am Ende unserer kritischen Be­
sprechung der Beschlüsse der Bundesausschussver­
sammlung vom 19. August 1900 angelangt und hoffen
die Absicht, welche wir hiebei verfolgten— die Auf­
klärung der bundesangehörigen Radfahrerschaft über
Zweck und Ziel der neuen Organisation und über die
Mittel, dieselben zu erreichen, nicht ohne Erfolg durch­
geführt zu haben.
Wir werden unsere Aufgabe als Fachblatt aber
nur dann vollkommen erfüllt haben, wenn diese Be­
sprechung dazu beigetragen haben wird, die bundes-
angehörige Radfahrerschaft im Vertrauen zu ihren
Führern zu bestiirken, die nicht hundesansehörise
deutsche Radfahrerschaft in allen Gauen unseres
Vaterlandes auf die Notlnvendiskeit einer or-
sranisierten Vereinigung der deutschen Radfahrer
Oesterreichs aufmerksam zu machen.
Die siebentausend Mann, welche sich
heute unter dem Bundesbanner geeinigt
haben, bilden einen starken Stamm.
Ast um Ast möge demselben entsprießen,
Blüthe auf Blüthe möge ihn schmücken,
dann wird auch die Zeit der Früchte nicht
ausbleiben.
Guter Boden und kundige Pfleger sind
vorhanden.. wer könnte so weiiiff deutsches
Selbstbewuütseiii besitzen, au dem endlichen Erfolg
zu zweifeln?—


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 4 ]
Seiti- 474.
R^DFAHR-SPORT
Nr. 42.
Der II. Hauptverbandstag des „Sudetengaues‘
zu Freudeuthal am 14. Oetober
Sonntag, den 14. d. M. fand in Frendenthal der II. satznngs-
gemäße Hauptverbandstag des Verbandes deutscher Radfahrer „Sn-
detengau“ statt. Derselbe war auffallend schwach besucht uud bewies,
wie wenig Interesse auch die schlesischen Radfahrer dem Verbands­
leben gegenwärtig entgegenbringen.
Dieses Moment hob auch der Verbands-Vorsitzende in seinem
Rechenschaftsberichte hervor. Eröffnet wurde die Versammlung dnrch
den H. Verbandsvorsitzenden Herrn Josef Roßmanith um halb
4 Dhr dnrch eine herzliche Begrüßungsansprache.
Die Verhandlungsschrift der letzten Versammlung wurde gut­
geheißen, worauf der Vorsitzende den Thätigkeitsbericht der Ver­
bandsleitung erstattete. Derselbe gestaltete sich sehr interessant und
wirft ein grelles Lid.t auf die Ohnmacht der Verbände.
Sprecher findet es für sehr beklagenswert, dass die Verbands­
mitglieder es nicht für nothwendig erachten, den Hanptverbandstag
ordentlich zu beschicken, trotzdem derselbe ordnungsgemäß ausge­
schrieben worden war und sogar den Delegierten die Fahrt ver­
gütet worden wäre.
Aus dem Berichte erfahren wir, dass im abgelaufeneu Ver­
bandsjahre 6 Ausschussitzungen abgehalten und 12 Rundschreiben
des Bundesbevollmächtigten ordnungsgemäß behandelt, bezw, er­
ledigt worden waren.
Der Verband hielt ein Ganverbandsfahren in Mähr.-Schönberg
und das „Sudeten-Meisterschaftsfahren“ in Jägerndorf ab.
Dem Verbände gehören derzeit 161 Mitglieder an. Folgende
V'ereine sind im Verbände vertreten:
Hombock-Marienthaler Verein 23 Mitglieder
Jägerndorfer R.-V. 20„
Freudenthaler R -V. 18,
Würbenthaler R.-V. 12„
Römerstädter B.-C. 10,
I. Olmützer R.-C. 10„
M.-Kchönberger R.-V. 11„
Sternberg, 3 Vereine 8„
M.-Sothwasser R.-V. 8„
Freiwaldaner R -V. 6,
M Trübauer R.-C. 5
Hohenstädter I. D. R.-V. 5„
Bennischer R.-V. 4„
Troppauer R.-C. 2„
Grulicher R.-V. 2„
M.-Neustädter R.-V. 1,
Zuckmanteler R.-V. 1 ,,
Bärner R.-V. 2„
Groß-Ullersdorf 1 ,,
Bielitz-Biala 1„
Eiuzelfahrer 11„
Herr Roßmanith bemerkte, dass der Rückgang der Mitglieder-
zahl darin seinen Grund habe, dass die Vereine abseits stehen
und dem Verbände keine Unterstützung leisten; die Ortsvertreter
seien stets voll und ganz ihren Aufgaben nachgekommen und zollt
ihnen der Verband den wärmsten Dank für die geleisteten Dienste.
Der Zahlmeister Herr Victor Köhler erstattete sodann den
Cassabericht, wonach der Bestand lOO K beträgt. Rechnungsprüfer
Herr Alois Weiß, Römerstadt berichtete, dass er die Cassa geprüft
und richtig befunden hat und ersuchte dem Zahlmeister den Los-
spruch zu ertheilen und für die Mühewaltung den Dank anszusprechen,
was einstimmig geschieht.
Es wurde hierauf beschlossen, die neue Verbandsleitnng mittelst
Zuruf zu wähleu und wurden folgende Herren gewählt, welche sich
auch bereit erklärten, die Wahl anzunehmen:
1. V'orsitzender Herr Josef Roßmanith, Freudenthal.
2. Vorsitzender Herr Josef Ripka, Jägerndorf.
1 Schriftführer Ed. Fritsch, Freudenthal.
2. Schriftführer Herr Richard Link.
Cassier Herr Ed. Kimmei.
Beisitzender Herr Victor Köhler.
1. Fahrwart Herr Leo Walek, M.-Rothwasser.
2. Fahrwart Herr Rudolf Frank, Würbenthal.
1. Beisitzender Herr Josef Rücker, Römerstadt.
2. Beisitzender Herr Robert Muntendorf, Schönberg.
1. Rechnungsprüfer Herr Arnold Weiß, Römerstadt.
2. Rechnungsprüfer Herr Johann Link, Würbenthal.
Der Jahresbeitrag zum Bund u. Verband wird mit fl. 3.—, ein­
schließlich Zeitung festgesetzt und als Verbandszeitung wird der
„Radfahr-Sport" bestimmt, mit dem Wunsche, dass diese Zeitung
künftighin bis spätestens am Samstag früh in den Händen der
Verbandsmitglieder ist.
Es wurde ferners beschlossen, den nächsten Hanptverbands­
tag im August 1901 abznhalten.
Die Bestimmung über etwa zu veranstaltende Feste wird der
Verbandsleitung anheimgestellt ferners, es seien 200 Mitgliederkarten
und 100 Stück Bnndesabzeichen (ä 1 Krone) zu bestellen. Von der
.\nschaffung eigener Verbandsabzeichen sei abzusehen.
161 Mitglieder
Das zu Neujahr 1901 vom Bunde herausgegebene Handbuch
soll auf Kosten des Verbandes jedem Mitglied kostenfrei verabreicht
werden.
Nachdem noch Herr Rudolf Riedel dem alten Vorstande das
Vertrauen und den besten Dank der Versammlung für dessen Thätig-
keit ausgesprochen hatte schloss der Vorsitzende die Versammlung
mit einem kräftigen All Heil! auf den Bund und den Verband.
Nach
Von F. Irzing,
Ich aß also in Raon sur Plaine zum erstenmale auf fran­
zösischem Boden und zwar, wie in der Folge gewöhnlich, Table d’höte
in Gesellschaft einiger Herren, anscheinend Sommerfrischler, darunter
drei Officiere. Da dieses Mahl geradezu typisch für die folgenden
war und das Essen selbst für den Radler einen nicht unwichtigen
Theil seiner Sorgen und Freuden ausmacht, so will ich mich etwas
eingehender darüber verbreiten. Der Tisch ist äußerst sauber gedeckt,
in der Mitte steht ein kleines broncirtes Postament, auf welches der
Kellner— hier eine femme, wahrscheinlich Tochter des Hauses—
die in Schüsseln aufgetragenen Speisen stellt. Die Auftheilnng wird
von den Gästen selbst vorgenommen, die Schüssel geht von Hand
zu Hand, und jeder nimmt seinen Theil heraus, und, wer recht
hungri' ist, dem bleibt es unverwehrt, sich öfter zu bedienen. Auf-
Paris.
Sebast'ansberg. (Fortsetzung.)
fallend ist für uns Deutsche der oftmalige Tellerwechsel, fünf, sechs
und mehr Teller sammt Besteck erhält jede Person während eines
Diners. Dem Franzosen wäre es ein Gräuel, wenn das Fleisch mit
dem Compott oder Salat in Berührung käme, alles kommt fein extra,
und in den Pausen zwischen den zahlreichen Gängen wird fleißig
Brot geknappert. Und was für ein Brot! Weiß wie unsere Semmeln,
glasartig springend, mit großen Hohlräumen und in der Form an
eine Seeschlange erinnernd. Ich habe Brote gesehen, die sicher 1 m
lang waren.
Das Essen kostete 2 Franc und bestand aus Suppe, Sardellen
mit Butter, Rindfleisch, Macaroni, Kalbsbraten, Salat, Käse, Gebäck
nnd Wein (nach Belieben). Der Salat wird von den Gästen selbst
zubereitet. Man wird begreifen, dass ich mehrmals beinahe in Ver


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 42
RADFAHR-SPORT
Seite 475.
legenheit kam, wie die Sache anznpacken sei, da die Gäste gewöhn­
lich mir znerst anboten. Olflciere einem verstaubten Radler! Was
würden wohl unsere Officiere im gleichen Falle thnn? Han findet
in Frankreich selten jenes unangenehme, gespreizte und gezierte
Wesen in militärischen Kreisen, jenes lächerliche Sichnberheben wie
in Oesterreich und Deutschland. Wenigstens ich habe nie etwas
davon gemerkt. Es liegt eben im Wesen der Republik, dass die
Officiere sich dem Volke gegenüber nicht auf Halbgötter hinansspielen
dürfen; dafür fehlt aber auch die Schattenseite nicht: die politischen
Umtriebe unter dem Militär. Was mich aber besonders wohlthnend
berührte, ist der Mangel einer erzwungenen Barttraeht. Der Nach­
ahmungstrieb ist ja überall vorhanden, und, solange man nur das
Walten des Rasiermessers merkt, mag die er Mangel an Individuali­
tät, der in der Nachahmung der Bartform einer hohen Persönlichkeit
doch unleugbar liegt, in den altruistischen Gefühlen des Menschen
seine Entschnldignng finden, aber wenn diese Bartformen uns auf
hundert Schritte verkünden; „Es ist erreicht.“ Dann sieht das
im fremden Lande bei Gott nicht schneidig aus, sondern riecht ganz
bedenklich nach Byzantinismus.
Von Raon sur Plaine führt die Straße in einem schönen Thale
abwärts und nimmt bald jenes Aussehen an, das die französischen
Straßen für den Radfahrer so ideal macht: glatt gewalzt, wenig
zei fahren und ohne Abschläge
Die Straße verlaßt dann das Thal, wahrscheinlich einer Festung
wegen, erklimmt durch prächtigen Buchenwald hinziehend die Thal­
wand und fuhrt dann in schönem Fall hinab nach Badonvillers.
Dort endlich wurde mir das Räthsel der verspäteten Mittags­
zeit gelöst. Ein Umstand, von dem ich längst Kenntnis gehabt,
ja der mir auf dem Wege selbst mehrmals eingefallen war, war mir
in der Fülle der anf mich einstürmenden Eindrücke völlig ent­
schwunden. und erst als ich sah, dass die Uhr in Badonvillers drei
zeigte, meine aber anf vier sfand, da gieng mir ein Licht anf: ich
war aus dem Gebiete der mitteleuropäischen Zeit in jenes der west­
europäischen Zeit übergegangen.
Die Vogesen treten nun langsam zurück. Ans einer Ebene vor
Lnneville überblickt man sie in langer, blaner Kette. Ich glaube
gern, dass es die Franzosen grimmig schmerzt, sie verloren zn haben.
Sie bilden gegen Osten einen prächtigen Rahmen für das fruchtbare
Lothringen. Bis zum letztgenannten Orte fällt 'die Straße fast un­
unterbrochen. Eigenthümlich berührte mich die in den Dörfern
herrschende Ruhe. Kein Hund, kein Gassenjunge belästigt den
Radfahrer, anfangs ist man diese Stille gar nicht gewöhnt, man
vermisst etwas, man wird nicht freundlich gegrüßt wie bei uns, man
wird auch nicht beschimpft wie bei uns. Anf der ganzen F’ahrt bis
Paris bin ich nicht ein einzigesmal belästigt worden; bei uns kann
ich darauf wetten, kaum 10km unbehelligt hinter mir zn bringen,
denn der Radfahrer ist ja ein beliebtes Unterhaltungsobject für
Hunde, Kinder und Fuhrleute, und wer einmal Sonntags in den
Fabriksdistricten Sachsens geradelt ist, der wird die tiefe Theil-
nahme des lieben StraßenpnbUcnms für den unnützen Pedaltreter in
wenig angenehmer Weise gefühlt haben
Die Kuhle des herrlichen Abends hätte mich fast bestimmt bis
Nancy weiter zu fahren, da ich aber im Qnartiermachen in fran­
zösischer Sprache noch keine üebnng besaß, so zog ich es vor in
Lnneville zu bleiben.
Das Geschäft wickelte sich aber glatt ab, ich erhielt für
l’/j Francs ein großes schönes Zimmer, und als sich beim Abend­
essen, dass als Hauptmahlzeit in Frankreich gewöhnlich sehr aus­
giebig ist, ein Schweizer zu mir gesellte, da war ich über den Erfolg
des ersten Tages auf französischem Boden sehr zufrieden.
Eine urkomische Scene war es, als mir die Wirthin das groß­
artige Ereignis der beiden Wiener Fassroller mit den lebhaften
Geberden schilderte und unablässig „La Tonnean!“ rufend, mit den
Händen vor sich hin stieß, bis ich begritfen hatte, was sie wollte.
Der nächste Tag brachte eine harte, stellenweise verzweifelte
Arbeit, da mir von früh bis abends ein derartig heftiger Sturm
entgegenbranste, dass ich oft anf der Ebene abspringen und Athem
holen musste. Die schützenden, waldbedeckten Hänge sind zurück­
getreten, dafür macht sich der Weinstock fast ungebührlich breit,
und die Gegend nimmt jenes fade Aussehen an, das den ansge-
.«prochenen Weingeländen eigen ist. Getreidefelder, Weinstöcke,
Pappelalleen! Besonders letztere sind für die französische Landschaft
charakteristisch Oft belebt den ganzen Horizont nichts als ihre
kreuz- und qnerlanfenden Doppellinien. Aufiallend ist die umfassende
Verwendung von Maschinen bei der Bodenbestellung und allen
sonstigen Arbeiten des Landwirthes. Es hängt dies mit dem Mangel
an Taglöhnern, unserem ländlichen Proletariat, zusammen, und man
sieht, dass sich der Boden auch ohne diese modernen Leibeigenen
bewirthschaften lässt, doch deuten die zahlreichen Schafheerden
darauf hin, dass die Ausnützung des Grundes keine vollständige ist.
Zusammenhängend damit ist das Fehlen der ärmlichen Hütten in
den Dörfern, die daher fast überall den Eindruck eines behäbigen
Wohlstandes machen. Die Hänser sind meist von Stein und mit
schmucken, grünen Fensterläden versehen. Ob die Beschäftigung der
Mädchen mit eigenthümlichen, schwarzen Stickereien eine Haus­
industrie ist oder zum eigenen Bedarfe ansgeübt wird, blieb mir
unbekannt, ich sah sie aber öfter in kleinen Gesellschaften im
Schatten der Hänser derselben obliegen, und es gab mir immer einen
großen Spass, ihre erstaunten Gesichter zn sehen, wenn ich sie mit
Aufbietung aller Höflichkeit grüßte.
Ich hatte mit ganz anderen Begriffen den französischen Boden
betreten. Man überrascht sich oft genug in Augenblicken, in welchen
man glaubt zuhause zu sein. Das sind dieselben Felder wie bei uns,
die Lerchen singen genau so wie auf unseren heimatlichen Fluren,
die Leute, die da ins Feld fahren, sehen oft genug ebenso blond ans
wie unsere guten Bekannten in der Heimat, und die sauberen Dörfer,
die glatte Straße, das geschäftliche Treiben auf den vielen Canälen,
sowie die Frenndlichkeit und das Entgegenkommen der Bewohner
thnndasUebrige, so dass man nicht so das Gefühl des Verlassenseins auf
fremden Boden hat, wie etwa in Italien, in jenen abliegenden Orten,
wo man kein Nachtquartier anftreiben kann.
Noch in den ersten Nachmittagstnnden erreichte ich Nancv
die ehemalige Hauptstadt Lothringens mit ihren breiten, eleganten
Straßen und der schönen Place Stanislas. Interessant für uns Oester­
reicher ist der alte Palast der einstigen lothringischen Herzoge, da
derselbe nach seiner Zerstörung durch einen Brand im Jahre 1871
durch Unterstützung des österr. Kaisers wieder erbaut wurde, eine
Thatsache, die mich frappierte, bis ich hörte, dass seine Ahnen von
lothringischer Seite dort mhen.
In Toni, meiner Mittagstation, traf ich einige Sängerinnen, die
ebenfalls anf dem Kamme des Erzgebirges, in Pressnitz, ihre Heimat
haben. Sie waren nicht weniger erstaunt, einen Radler aus den
heimathlichen Bergen eintreffen zn sehen, und wir unterhielten uns
im Verein mit einigen Officieren über dies und das plaudernd und
lachend, so dass mir der Aufbruch, zumal der Sturm ungeschwächt
fortwüthete, diesmal ziemlich schwer wurde.
Bei der Weiterfahrt wurde mir die eigenthümliche geologische
Beschaffenheit des Landes auffallend. Dieselbe merkt wohl außer
dem Fachgelehrten am ehesten der Radler. Gegen Osten steil auf­
ragende, bastionartige Höhenzüge senken sich langsam und wellig
in der Richtung gegen Paris. Dies wiederholt sich mehrmals Auch
hinter Toni gibt es eine derartige, ganz gehörige Steigung. Ich
klomm langsam die Höhe empor und traf oben eine alte Frau, die
eben Kirschen ans einem nahen Garten herausbrachte. Da sie mir
schon vom weiten freundlich zulachte, so bewog ich sie, mir für
einige Son meinen Hut mit den saftigen Früchten anzufällen Beim
Fortgehen wurde mir ihre übergroße Frenndlichkeit erklärlich, sie
konnte zwei Wörter deutsch nnd rief mir im unverfälschten Elsässisch
„Gute Bas!“ nach
km Abend war es ruhig geworden, und die Fahrt anf sanft
fallender Straße durch Ligny mit seinen alten Mauern nnd Thürmen
und weiter bis Bar le dnc gehört zu den genussreichsten anf fran­
zösischem Boden Ich hatte mich bereits an die französische Sitte gewöhnt,
die Hauptmahlzeit abends einznnehmen nnd bekam in Bar le dnc
ein Diener anfgetragen, das allerdings 3 Francs kostete, sieh aber
sehen lassen konnte. Doch benrtheüe man selbst! Suppe, Rindfleisch
mit gedünsteten Schwämmen, Bohnen, Beefsteak, kaltes Huhn, Krebse,
Käse, 2 Pfirsiche, Pflaumen, 1 Weintraube, Gebäck nnd */» Liter Wein,
alles zusammen 3 Francs. Die Mahlzeiten sind, wenn man nicht
gerade Pech hat. so reichHch, dass man nicht genöthigt ist, zwischen
den Hauptmahlzeiten kleinere einznschieben, nnd ich muss gestehen,
dass ich mich immer anf das nächste Essen gefreut habe, ohne
gerade zn den Feinschmeckern zu gehören.


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 476.
RADFAHR SPORT
Nr. 42.
Am nächsten Morgen gerieth ich von Bar le dnc aus in eine
falsche Richtung und musste dann auf Landwegen durch mehrere
Dörfer hindurch die Straße nach Paris wieder aufsuchen. Man
merkt in Frankreich zum Glück sehr bald, dass man sich verfahren
hat, denn die Straßenhezeichnnng ist eine vorzügliche. Außer ge­
nauen Wegweisern an ieder Straßenkreuzung geben auch die fcm-Steine
die Richtung an und besonderts praktisch erweisen sich die schönen,
hlau-weißen Ortstafeln, welche nebst den Ortsnamen auch die Ent­
fernung bis zu den nächsten größeren Orten angehen.
Die reichen, weingesegneten Gefilde des Mosellandes weichen
allmählig ärmeren Gegenden. Hinter Somenesous gleicht die Gegend
einer wahren Sandbüchse; der dürre Boden erlaubt nur eine dürftige
Vegetation; hügelauf, hügelab wie durch ein Meer von Sand führt
die Straße, die niedrigen, bnschartigen Kieferwäldchen sind kaum
geeignet, das eintönige Bild zu beleben. Nach 8 oder lOfcm kommt
wieder ein Dörfchen, und, da es Sonntag ist, schallt aus den durch
ein Reisigbüschel kenntlich gemachten Weinhänsern Lärm und fröh­
licher Becherklang.
Nach und nach bessert sich das Aussehen der Landschaft
wieder, es kommen die stumpfen Thürme der Kathedrale von Sezanne
zu Gesicht und ich suchte mir dort ein Quartier mit dem erhe­
benden Bewusstsein, dass ich die nächste Nacht bereits in Paris
schlafen würde.
Der nächste Tag brachte noch einige kleine Steigungen durch
meist waldiges Gelände, das der Gegend einigen Reiz verleiht, im
allgemeinen bieten aber die Ebenen und kleinen Hügel nichts Be­
sonderes und nur der Gedanke, dass man sieh der Riesenstadt nähert,
das Vergnügen, mit dem man jedes Zeichen des bis in die weite
Feme fühlbaren Pnlsschlages derselben empfindet, macht die Fahrt
interessant. Zu Mittag wurde der Wind wieder stärker. Er war so
erfrischend kühl, dass ich ihn mit Freuden begrüßt haben würde,
wenn er nicht gerade von Westen gekommen wäre, so aber wünschte
ich ihn zu allen Teufeln. Was nützte es, wenn man nervös, wenn
man wüthend wird, dieser hartnäckige Gegner lässt sich nicht ab­
schütteln. Man wird meine Freude begreifen, als er mich hinter
Fontenay, etwa 30 .' m vor Paris, im Rucken fasste und mit derselben
unheimlichen Gewalt nach Paris hineintrieh. Bald wurde die Nähe
der Hauptstadt deutlicher merkbar. Ich begegnete einer Unzahl
schwerer Lastwagen, welche die Ueberreste der täglichen Toilette der
Riesin verfrachten, bis 27 zählte ich, dann ließ ich's bleiben. Die
Ladung, bestehend ans Papierfetzen, Seidenbändem, Salatblättem
n. dgl im gewöhnlichen Durcheinander, hauchten einen durchaus
nicht angenehmen Duft ans.
Das Rad schnurrte km um km ab. Etwas, wie eine gelinde
Aufregung bemächtigte sich meiner, und, als ich endlich beim Ver­
lassen eines Gehölzes in einer Entfernung von ca. 20 Fm die schlanken
Conturen des Eiffelthurmes über dem Dunst und Qualm des Häuser­
meeres sich emporranken sah. da durchzuckte es mich wie ein elek­
trischer Schlag. Dem beschleunigten Tempo machte aber das Pflaster
der Vorstädte von Paris bald ein Ende. Man muss es dnrchgemacht
haben, sich stundenlang dnrchrütteln zu lassen, so dass man zuletzt
glaubt, die Knochen selbst fangen zu klappern an! Um 4 Uhr war
ich in Paris angekommen, und um 7 Uhr hatte ich glücklich ein
Quartier am entgegengesetzten Ende der Stadt, in der Villen Vorstadt
Antieul, gefunden.
Der erste Eindruck, den Paris auf den Radfahrer macht, der
im Getriebe einer Großstadt noch weniger üebnng besitzt, ist ein
betäubender. Da mir die Gewohnheiten der Pariser noch ganz fremd
waren, so gerieth ich gerade zur Zeit des größten Verkehrs auf den
Champs Elysee und war schließlich froh, mich mit heiler Haut durch
das Gewühl hindurchgewunden zu haben. Besonders die rasch
fahrenden Automobile drängten mich mehrmals in eine unheimliche
Nähe der danebenrollenden Wagenräder. Doch schließlich war ich
auch diesem Trubel entronnen, hatte mit schwerer Mühe mein Quartier
in der Eue Auguste Maquet ausfindig gemacht und streckte bald
im bleiernen Schlaf meine müden Glieder, um mich gründlich vor-
znbereiten auf den Genuss, der wohl noch immer als solcher aner­
kannten Hauptstadt der Welt— Paris.
Das Licht im Dienste des Radfahrens.
Unter hundert Radfahrern gibt es sicherlich neunzig, welche
das Radfahren bei Laternenschein für unnöthig erachten. Sobald
jedoch der Herbst sein Regiment angetreten hat, die Tage immer
kürzer und die Nächte in demselben Verhältnisse länger werden,
schwindet die Antipathie dieser Sportcollegen gegen die Laternen­
beleuchtung und sie folgen, »der Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe«, und— stecken ihre Laternen an das Rad.
Welche Art der Beleuchtung ist nun wohl für uns Radfahrer
die geeignetste?
Ja, diese Frage ist— sehr schwer— aber auch sehr leicht
zu beantworten.
Der Radfahrer bedarf einer intensiven, nie versagenden und
— billigen Beleuchtung.
Damit wäre wohl die Beleuchtungsfrage glücklich gelöst.
Was nennt man intensive, nie versagende und billige Beleuch­
tung? Cursorisch genommen kann damit nur die Acetylen-Beleuch­
tung gem'eint sein. Viel lieber ist uns allerdings die »Elektrische«.
Diese jedoch muss uns derzeit noch als unerreichbares Ideal
gelten; sie ist noch zu theuer. Somit bleibt nur noch die Beleuch­
tung, welche durch die Acetylengasflamme uns den Weg weist.
Die Acetylen-Laterne hat heute schon die dunkelsten AV’inkel
des entlegensten Provinzortes durchleuchtet und hat sogar gewisser­
maßen einen Weltruf erlangt. Die Erkenntnis des Guten, Schönen
und Angenehmen einer Acetylen-Beleuchtung hat aber auch er-
findungslnstige Leute vielfach auf den Weg des Probierens ohne
Studierens gebracht, und es darf uns nicht wundern, wenn wir
heute im erstbesten Laden des Fahrradhändlers zumindest ein
Dutzend von »Systemen« finden, die uns alle durch die Bank höchst
anpreise nswert angezeigt werden.
Welche Eigenschaften eine wirklich gute „Acetylen-Laterne“
haben soll, führt uns ein Fachmann in einem Artikel der »Sächsi­
schen Radfahrer-Zeitung« vor Augen.
Die richtige Beschaffenheit einer wirklich guten Acetylen-
Laterne kennzeichnet der Verfasser wie folgt:
Um mit dem Carbidbehälter zu beginnen, muß vorgesen werden,
dass derselbe mindestens Raum genug hat, um eine genügende
Ladung für sechs Stunden Licht zu halten, und muß der Behälter
so eingerichtet sein, dass sowohl loses Carbid wie auch Patronen,
je nach Nothwendigkeit und Wunsch, benützt werden können. In
jedem Falle sollte aber eine Platte oder eine Feder mit Scheibe
oder Platte vorgesehen sein, damit die Carhidladung stets am rechten
Platze gehalten und nicht fortwährend hin und her geschüttelt
werden kann, wodurch eine schnellere Vergasung entsteht, die keinen
Vortheil bringt. Die Feder an der Platte sollte von Messing sein
und nicht von Stahl, da letzterer leicht rostet; auch sollte die
Scheibe oder Plattte an die Feder genietet sein, da die Löthung
meistens von den Substanzen des Carbids bald zersetzt wird. Bei
vielen Laternen erspart man der Billigkeit halber diese Feder und
Platte, was sich aber durch den bedeutend größeren Carbidverbrauch
bald rächt. Die perforierten Röhren an den Carbidbehältern sollten
ansschranbbar sein, damit man sie reinigen kann, auch sollte das
Leeren und Ausputzen der Carbidbehälter keinerlei Schwierigkeiten
bieten, ebenso wie das Einfüllen des Carbids leicht, bequem und
reinlich sein muss. Empfehlenswert ist es, den Carbidbehälter än
dem Laternentheile mit Klammern zu befestigen und nicht anzu­
schrauben, da letzteres bedeutend mehr Zeit nimmt und durch das
Überspringen der Gewinde, sowie das Einsetzen kleiner Schmutz-
theilchen oft zu Unannehmlichkeiten Anlass gibt.
In dem oberen Theile des Carbidbehälters sollte genügend
freier Raum vorgesehen sein, damit der übrig bleibende Kalk sich
bequem ausdehuen kann. Weder Tuch noch poröses Papier sollte um
die perforierte Linie herumliegen, da die Fasern oder Theilchen der­
selben sich in die Poren oder Löcher festsetzen und das Ganze bald
total mit Kalk verstopfen. Der Carbidbehälter sollte keinerlei Ringe


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 42.
RADFAHR-SPORT
Seife 477.
oder Verziemngen haben, die nach innen oder außen vorstehen, eine
glatte Schale ist dafür besser, da solche sich leichter reinigen lässt
nnd kein altes Material zurückhält; ein kegelartig zulaufender Be.
hälter, nach oben zu etwas weiter, ist am besten, da man einen
solchen am leichtesten von noch feuchtem Kalk reinigen kann.
Der Wasserbehälter muss genügend Wasser halten, um die
ganze Carbidladung vollständig nnd complet zu zersetzen. Der Ein­
fluss des Wassers sollte groß genug sein, nm eine leichte Zuführung
zu gestatten, damit eine gute Laterne nicht immer mit Wasser be­
spritzt zu werden braucht; der Verschluss der Zufuhr sollte ein
Federdeckel oder ein Deckel mit grobem Gewinde sein, der leicht
abnehmbar ist und ein genügend großes Loch hat, das als Ventil
dienen muss.
Das Wasserventil muss von dem oberen Lampentheile ans
reguliert werden können nnd ein Register haben, nach welchem man
die Wasserznfnhr genau regulieren kann. Praktisch ist es, einen
Draht vorznsehen, mit dem man den Wasserweg bequem reinigen
kann, sollte derselbe sich verstockt haben. Die Ideallaterne wird
jedoch automatisch sein müssen nnd keiner äußeren Bedienung be­
dürfen, weshalb gerade hier ein gewaltiges Feld ist, auf welchem
Verbesserungen nothwendig sind.
Zwischen den Wasser- nnd Carbidhältem ist der Filtrirranm
für das Gas, wo Kalkstanb nnd andere Unreinlichkeiten des Gases
abgesondert werden. Das Filtrirmaterial muss daher zuverlässig
sein nnd darf das Ersetzen desselben keinerlei Schwierigkeiten für
den Benutzer bieten, auch darf dasselbe nicht durch condensierten
Dampf sich mit Wasser verstopfen. Von dem Filtrirranme geht das
Gas durch eine Röhre, die etwas schräg liegt, nm Wasserbläschen
zu vermeiden, nach dem Brenner, nnd hier an dieser Röhre muss
ein Hahn angebracht sein, mittelst dessen man die Luft vollständig
von dem Carbidbehälter abschließen kann. Dies ist besonders nützlich,
wenn man eine Ladung Carbid nicht ansgenützt hat nnd selbe das
nächstemal anfbranchen will, wohingegen man selbe jetzt immer
wegznwerfen hat.
Der Brenner muss sich leicht reinigen lassen, indem man einen
dünnen Draht in die Löcher einsetzt, auch sollte eine Vorrichtung
vorgesehen sein, mit der Luftpumpe einen guten Luftzug durch den
Brenner schicken zu können. Viele Laternen haben die Einrichtung,
die Luftpumpe unter dem Brenner anzusetzen, und ist diese Ull'.,uu„
sonst mit einem Deckel verschlossen Eine bessere Methode ist
jedoch, die Pumpe über dem Brenner anznschrauhen, der dazu eine
Kappe aufgeschraubt erhält; wenn der Hahn unter dem Brenner
offen ist, dann geht der Luftzug durch das ganze Gasrohr nach dem
Carbidbehälter und reinigt somit die ganze Gasleitung nicht nur
nach unten, sondern verhindert auch das Aufblasen von Staub-
theilchen ans dem Gasrohre nach den znlaofenden Enden der Brenner­
röhren, die dadurch leicht verstopft werden.
Flachbrenner sind jedenfalls vorznziehen, da dieselben größere
Lichtqnantitäten geben, wie runde Brenner, die beim gleichen Gas-
verbranche nicht so viel nutzen; auch sollte die Spitze des Brenners
ans Speckstein nnd nicht aus Metall gemacht sein. Der Reflector
sollte aus Metall sein, das nicht leicht anlänft nnd Rnss oder Schmutz
sich ansetzen lässt, man muss denselben leicht abnehmen können
nnd sollte die Form so sein, dass sie das Licht nicht zn sehr con-
centriert. Der vordere Glasrahmen wird am besten mit Charnieren
zum Öffnen gemacht, und kann man sowohl einfaches wie auch ge­
schliffenes Glas als Linsen verwenden. Das Licht muss nach oben
zu gut geschnizt sein, damit es dem Radfahrer nicht in die Angen
scheint, am besten ist dafür ein Überdeckel über die obere Öffnung
des Lichtkastens anznbringen. Der ganze Lichtkasten muss abnehm­
bar sein nnd sich durchwegs reinigen lassen, doch darf derselbe durch
öfteres Abnehmen nnd Einsetzen nicht klappern nnd somit ans der
ganzen Laterne einen Rappelkasten machen.
Jede Laterne sollte einen Federrncken zum Befestigen an dem
Rahmenkopfe des Rades haben, der leicht mittelst einer Schraube
festgestellt nnd gelöst werden kann, ohne die Emaille zu schädigen.
Wird die Laterne an der Vordergabel oder Vorderrandnabe befestigt,
dann ist es schwer, die Acetylen-Laterne zn regulieren, besonders
al)er. wenn die Scala für die Wasserznfuhr von der Seite ein­
gestellt wird.
Keinesfalls darf die Laterne zu schwer sein, auch braucht man
dafür keine unansehnliche Form zu wählen. Beim längeren Gebrauche
einer Laterne dürfen weder Carbidbehälter noch Wasserreservoir
zu heiß werden, auch darf man keinerlei Geruch wahmehmen, da
solche Fehler leicht vermieden werden können. Das Reinigen, Füllen
nnd Leuchten der Laterne darf keine Schwierigkeiten bieten und
muss jedem Laien leicht verständlich sein.
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
L Bnndesvorsitzender Dr. Ed. Miglitz, Graz, Sparbachergasse 3. II. Bnndesvorsitzender: Hans Müller, Wien, I., Stetanspktz 5.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsansschuss: Stefan'Hedl (Graz).— Wanderfahrausschnss: Kratzmann (Graz).— Zeitungsansschnss: L. Pichler (Graz).
Sportausschuss: Jnlins Stauda (Wien).— Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“;
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Öber-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sndetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer ans den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“.
Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs. Oau „Wien*
Amtsstube: Wien, Till. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathhaos.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von 4 bis
7 Uhr Abends^
Fernsprecbsteile Nr. 12 932 (fQr Mitglieder zur BenQtzung).
L Vorsitzender: J. Pirxhofer 2. Vors J. v. Frank. 3. Vors. De-
Uvilla (Berodorf(. Schriflf: J K5ck, Giacomelli, König (Amstetten;. Fahrwarte:
Neidholdt, Judtmann, Steinbacb.
* des Verbandes deutscher Radfahrer
Xiederösterreichs.
Wien VlU Landesgerichtstrasse 5. Cafe ,Rathhaus*.
und Feitagen täglich von 4 bis
Westeau des Verbandes deutscher Radfahrer N.-Ö.
Amtsstube
Amtsstanden mit Ausnahme der Sonn-
7 Uhr Abends.
Fernsprecbsteile Nr. 12.^32 (für Mitglieder zur Benützung).
1 Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schriftwart: Fritz Bachler,
1. Zahlmeister: Wilhelm Kor sch
Sitz des Gaues: Amtstetten
l Vorsitzender: Franz Zemsk
Grobfeld, Amtstetten, l Csssawart
‘ii
Amtstetten. 1. Schriftwarl: Leonh
Amsperger, Amtstetten.
Ostsrau des Verbandes deutscher Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt
1 Vorsitzender: Franz Delavilla (Alle Zuschriften)


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 8 ]
Seit» 478.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 42
.Nordsau** des Verbaudes deutscher Radfahrer
Niederösterreiehs.
Sitz des Gaues Stock srau
I. Vorsitzender: Franz D i e t 2, Stockerau, Hauptslrasse
Verband deutscher Radfahrer Oberösterreichs
und Salzburss.
Amtsslelle; Linz, Hdtel .Stadt Frankfurt* Postsparcassen-Check-Conto
Nr j„iiu 3 Locker, Hot- und Gerichtsadvokat v. Vor­
sitzender: Karl »Ohr 1 Schriflwart: M v A u cken t h a 1 e r. 2. Schri^flwart:
isxer. rfUSlfl t e li U C 1 111 tt J C a a. s ...
Emil Erha rd.’ Ottensheim Kahrwart: Fritz A b he i t e r. BeisiUer: F.
Wiesinger Wels, E. Langer Wels. A Rothmaier, Linz, C. Macher,
Linz Rechnungsprüfer: Dr. H. v, A i g n e r und Ed R e ra p i s.
Oau
,.Llnz‘* des Verbandes deutscher Radfahrer
Oberösterreichs und Salzburffs.
Amtsstelle: Hötel .Stadt Frankfurt“
Vorsitzender: Emil T h u m m. SchriRwart; Karl Kolndorffer
Zahlmeister: Hans G u t h Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
zubringen. Später'einlaufende Anträge können nur dann zur Ver­
handlung zugelassen weruen, wenn sie mindestens durch ein Drittel
der anwesenden Stimmberechtigten unterstützt werden.
Zur Stellung von Anträgen sind berechtigt: 1 Die Verhands
leitung; 2. jeder einzelne Kreis als solcher; 3. jedes \erbands-
mitglied, wenn sein Antrag durch die Unterschriften von mindestens
20 Verbandsmitgliedern unterstützt wird.
Im Übrigen verweisen wir auf die Satzungen, welche über
Alles Auskunft geben und richten an die Verbandsmitglieder noch­
mals das freundliche Ersuchen, am 4. November recht zahlreich in
Aussig zu erscheinen und daseihst die Pflichten, die ihnen als An­
gehörige des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens er­
wachsen, treu und gewissenhaft zu erfüllen zu ihrem Nutz und
Frommen. Mit deutschem Sportgruße
für die Verbandsleitung
WenzelPatsch, FranzRichter
1. Schriftführer. 1. Vorsitzender.
Laiulcsvcrband (Icutscher Hcrrciifalircr Böhmens.
1. Vorsitzender: Franz Richter (Bensen>. 2^ Vorsitzender: Adolf
Meissner (Aussig), 1* Schriftfllhrer: Wenzel P at s c h (Pokau), 1. Zahlmeister:
Wenzel Pel da (Brüx), 2 Zahlmeister: Gustas W i e den, 1. Fahrwart: Franz
L i e b i c s ch(höhm. Kamnitz). 2 Fahrwart: Heinr Hille (Aussig). AL^Beisitzer:
Jul W Hora i Morchen&tern), Leo Lieh mann Prag). J.^\ it o ch (Boden­
bach)* Franz W ü s 11 (Saaz). Verbandsabgeordnete zum (jeweiligen Bundeshaupt
tag: Franz Richter (Bensen^ Franz W ü s 11 (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt.
I Reichenberg H Verband deutscher Radfahrer Nordbohmens, Ul
Aussiv-Teplitz, IV Saaz-Komotau, V. Karlsbad-EEer-Marienbad, VI Mies-
Pilsen Vll Prachatitz, VUI. Budweis-Krumau, IX Stecken—Deutichhrod,
X Langskron-Hohenraauth, XI. Trautenau-H henelbe-Brauuau, XU Prag
Der Beitrag pro 1897 beträgt 2 K 40 h.
Liebwerte S p o r t k a m e r a d e n!
Über Beschluss der am 7. October 1900 zu Bodenbach ab­
gehaltenen Sitzung der Verbandsleitnng findet der diesjährige ordent­
liche Haupt verbandstag am 4, November nachmittags 1 ühr in
Aussig, Restaurant .Hans Österreich“, statt. Es ergeht daher an
alle zum Besuche des Hanptverbandstages berufenen Sporkameraden
die freundliche Einladung, ganz sicher zu erscheinen.
Tagesordnung
1. Erstattung der Berichte der Verbandsleitnng und der Rech-
nnngsführer für das abgelanfene Verbandsjahr.
2. Die Wahl der acht Ämteifuhrer, der vier Beisitzer und
zweier Rechnnngsführer.
3. Die Festsetzung der Eintrittsgehühr und der Verbands­
abgaben für das kommende Verbandsjahr.
4. Die Bewilligung der Verwaltungsauslagen.
5. Die Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes für
das kommende Verbandsjahr.
6. Berathnng und Beschließnng allfälliger Anträge und Ver­
bandsangelegenheiten.
7. Beschlussfassung über während des Jahres abzuhaltende
Feste, Wettfahrten und Verbandstage.
8. Die Bestimmung des Ortes für den nächsten Verbandstag.
9. Die Einsetzung von Sonderausschüssen.
10. Die Wahl der Verbandsabgeordneten für den Bnndes-
ausschuss.
11. Satzungsänderungen und Auflösung.
Der Hanplverbandstag ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte der Verbandsleitungs- und Ausschussmitglieder anwesend ist-
Im Falle einer nicht beschlussfähigen Anzahl von stimm­
berechtigten Mitgliedern findet eine Stunde später ein neuerlicher
Hauptverbandstag mit obiger Tagesordnung statt, welcher ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschlussfähig ist.
(§ 13 d. S.)
Zur Vertretung der Verhandsmitglieder am Hauptverbandstage
ist der von den Kreisen zu entsendende Verbandsanssehuss berufen.
Zur Bildung des Verbandsausschnsses hat jeder Kreis für je
100 Verbandsmitglieder ein Ausschussmitglied zu wählen, wobei
Mitgliederzahlen unter 40 nicht, von 40 und darüber als voll
gerechnet werden. (§ 11 d. S.)
Stimmberechtigt sind nur die Mitglieder der Verbandsleitung
und des Verbandsausschnsses. Alle übrigen Verbandsmitglieder haben
mir berathende Stimme. (§ 13 d. S.)
Anträge sind unter allen Umständen schriftlich und spätestens
acht Tage vor dem Hauptverbandstage bei dem 1. Vorsitzenden ein-
Verbaiid deutschei* Radfahrer ,,Sudeteiiü:au‘
Sitz: Freudenthal. 1. Vorsitzender: Jos. Rossmanith ?. Vor­
sitzender: Jos. R i p k a. Jägerndorf Zahlmeister: Eduard K i m m e 1 und
Victor K ft h 1 e r l. Schriftlübrer: Ed. F r i t s c h, Freudenthal. 2. Schrift­
führer; Richard Link
Fahrwarte: Leo W a 1 e k, Mähr Rothwasser, und Rudolf F r a n k.
Würbenthal. Beisitzer: Josef Rücker, Römerstadt; Robert -Muntendorf.
Mähr -Schftnberg
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebuhr für die
Verbandszeitung: erscheint wöchentlich), (J Kronen.
Geldsendungen nur an Ed. Kimm el, Gauzahlmeister, Freudentlial
Diejenigen Herren, welche dem Verbandstage nicht beigewohnt
haben und in die Verbandsleitnug gewählt wurden, werden ersucht,
innerhalb 14 Tagen bekanntzugeben, ob sie die auf sie gefallene
Wahl annehmen.
Ebenso werden die bisherigen Ortsvertreter ersucht, binnen vier
Wochen bekanntzngeben, ob sie die Ortsfahrwartsstellen auch wieder
für 1901 beibehalten wollen. Heil!
Jos Rossmanith.
Deut.scher Radfahrer-Verband ..Mähren“.
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften.) II Vor­
sitzender Heinrich Teufel, Znaim
1. Schriftführer Adolf Ertel, Göding IL Schriftführer Jakob Mann,
Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen).
1, Fahrwart Karl W o kr i na, Znaim. 11. Fahrwart Roh Baumgartner,
Brünn
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Bl aha, Znaim
Ersatzmänner Oskar Urban ek, Porlitz, und Emst Molitor, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das I#ebensjahr vollendet und inren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonuementsgebübr der w'öchentlich
erscheinenden Zeitung S fl das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Am Sonntag den 21. September fand in Göding die Grün­
dung des südostmährischen Kreises statt. Den Vorsitz führte der
Verbandsobmann A. Haupt. Des schlechten Wetters wegen hatten
sich nur wenige Vertreter auswärtiger Vereine eingefunden, doch
liefen von den meisten Clubs zustimmende Schreiben ein. Als Um­
fang für den südmährischen Kreis wird das Gebiet der Bezirks­
hauptmannschaften Göding, Gaya, Ung.- Hradisch nnd
U n g.- B r 0 d angenommen. Die Anzahl der deutschen Radfahrer
in diesem Gebiete ist keine große, besonders die Landbevölkerung
ist ganz slavisch.
In die Kreisleitung wurden folgende Herren gewählt:
1. Vorsitzender: Adolf Ertel, k. k. Official, Göding.
2. Vorsitzender: Hans Re pp er, Postadministrator, Rochatetz.
Schriftführer: Hugo R a i s k y, k. n. k. Gutsbeamter, Göding.
Beisitzer: Franz Lausche k, Stadtbanmeister, Göding.
Fr.nnz S o 11 a n, k. k. Adjunct, Strassnitz
Der Sitz des Kreises ist Göding.
Bund deutscher Radfahrer
aus den sieheiihürailseheii Landest heilen Unsfarus.
Sitz des Bundes: HermannstadL 1. Vorsitzender: Wilhelm A u e r l i c h t,
2. Vorsitzender: Karl ürendi, Schriftführer; Wilhelm Herter, Zahlmeister;
Gustav Jacobi, sämmUiche in Hermannstadt, Fahrwarte: Ad-df Haltricli
(Media.sch Alfred v. Brennerberg (Hermanntadt), Franz K enzel (Schäss-
burg), J. J e K el iu s (Kronstadt), J. P a u 11 e (Bistritz), F. Heiter (,Säclisisch-
Keen), N. Gebauer (Fogarasch). Beiräthe: Dr. Karl Lurtzberge r (.Mediasch)
Daniel Roth (SchössWg), Dr Wagner (Bistritz), Albert Pildner v. Stein
Alle Zuschriften u. Zahlungen sind zu senden: Gustav Jacobi,
Hermaunstadt.
iM


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 9 ]
Xr. 42
RADFAHR-SPORT
Seite 47!).
Oesterreich.
Das V. Gründungsfest des Bundes christlicher Radfahrer
Österreichs wird Samstag den 3. November beim „Grünen Thor“,
VIII. Bezirk, Lerchenfelderstraße, ahgehalten. Das Festcomite trifft
alle Vorbereitungen, nm den Besuchern bei sehr gewähltem Pro­
gramme einen genussreichen Abend zu verschaffen. Da das etwaige
Reiuerträgnis der gesammten Badfahrerschaft zugute kommt, da es
dem Straßenbanfonde znfällt, so erwartet der Verband einen starken
Besuch. Es würde sich empfehlen, dass die an dem Feste theil-
nehmenden Clubs die Namen derselben, sowie die Anzahl der Theil-
nehmer his 25. d. M. an die Verbandsleitung, VII. Bezirk, Nenbau-
."asse Nr. 25, gelangen lassen, damit die Plätze reserviert
werden. Auch die Verbandsbezirke werden nochmals ersucht, alle
befreundeten Clubs und Sportcollegen za dem Feste einzuladen und
in jeder Hinsicht das Fest zu unterstützen. Kein Verbandsbezirk
darf fehlen! Der Verband ist überzeugt, dass jeder Einzelne sein
Möglichstes leisten wird, wenn es gilt, dem V Gründungsfeste des
Verbandes das Ansehen zu geben, welches deemselben gebührt
Der Gau 34 Niederösterreichs des D. R B hält seinen dies­
jährigen Hauptgantäg am 15. November d. J. in Wien VII, Nen-
stiftgasse 71, ab.
Der Verband christlicher Radfahrer Österreichs babsichtigt.
sich dem Österreichischen Toaring-Clnb als eigene Section anzu­
schließen.
Landesverband deutscher Harrenfahrer Böhmens. Derselbe
halt seinen diesjährigen ordentlichen Hanptverbandstag am 4. No­
vember d. J. in Aussig a. E ab. Näheres hierüber unter den heutigen
amtlichen Mittheilungen.
Oputsfhlaiid.
Sehr vernü ifiige Fahrradhändler— schreibt der „.Arbeiter-
Radl.ilirti* gibt es in Österreich, wo man kürzlich eine Enqnete,
befn-lfend Zollerhöhnng für nach Ö.sterreich einzutühreiide Fahrräder,
Kraltfahrzeuge und Bestandtheile angestellt hat. Die FahrradhänJler
waren mit dem von den Fabrikanten befürworteten Zoll von 250 Ü.
piü KX) kl) Bestandtheile durchaus nicht einverstanden, deshalb
komite man zu keinem bestimmten Resultate gelangen. Das die öster-
leicliischen Fahrradhändler nicht in die Dummheit vieler deutscher
Coliegcn verfallen und Bestimmungen gutheißen, die sie sehr leicht
in ein .Abhängigkeitsverhältnis zu den heimischen Fabrikanten
bringen können, ist für ihr Verständnis bezeichnend. Den jetzigen
.Sportsblättern aber, die nicht müde werden, nach höherem Fahrrad-
znll zu schreien, mag vorstehende Notiz eine AVarnuug sein, denn
ihr Sehreien kann sehr leicht Widerhall auch noch in anderen Län­
dern finden, was unserer Meinung nach nicht im Interesse der
deutschen Fahrradindnstrie liegen kann.
Magdeburger Radfahriwege. Die Magdeburger ötadtvätern be­
willigten 500 Mark zur Anlage eines Radfahrweges zwischen Heeren-
krng und Biedowitzer Busch.
Reich illnstrirter
Farradzoll. In der Einfuhr von Fahrrädern nach Deutschland
ist die Einfuhr englische# Räder ganz in den Hintergrund getreten.
Amerika ist nach wie vor am stärksten an der Einfuhr betheiligt,
nach ihm kommen Belgien. Österreich und Frankreich. Wie aus den
statistischen Aufzeichnungen ersichtlich, wird der größte Theil der
eingehenden Fahrräder in zerlegtem Zustande zur Verzollung gestellt.
Es wurden nämlich im laufenden Jahre bis Ende Juli 8115 Stück
fertige Räder und 255 200 kg Fahrradtheile verzollt; unter den
letzteren befanden sich 24 400 kg Gummireifen und 17.000 kg
lederne Sättel und Taschen. Bekanntlich verlangen die deutschen
Fahrradfabrikanten, dass in dem künftigen deutschen Zolltarife der
Zoll für fertige Farräder auf 50 Mk pro Stück und der Zoll für
Fahrradtheile auf 250 Mk. pro 100 kg festgesetzt werde. Man wird
dem Verlangen nach Zollerhöhung angesichts des scharfen AVett-
bewerbes der ausländischen Fahrradindnstrie auf dem deutschen
Markte und angesichts der hohen Zölle, die fast überall im Aus­
lande auf Fahrräder erhoben werden, die Berechtigung nicht ver­
sagen können. Was indessen die beantragten Zollsätze betrifft, so
entspricht der Satz von 250 Mk. für 100 kg Fahrradtheile keines­
wegs dem Stückzoll von 50 Mk; er bleibt vielmehr so sehr hinter
dem letzteren zurück, dass wahrscheinlich künftig alle eingeführten
Fahrräder behufs Zollersparung in zerlegtem Zustande— die ein­
zelnen Theile getrennt— zur A'erznllung gestellt werden. Bei einem
Durchschnittsgewichte von 12 bis 13 kg pro Zweirad gehen rund
8 Zweiräder auf 100 kg. Diese würden, als fertige Räder verzollt,
einem Zoll von 8 X 50 Mk= 400 Mk. unterliegen. Werden indessen
die einzelnen Theile zur Verzollung gestellt, so beträgt der Zoll nur
250 Mk. Die Zollersparnis wurde somit für 8 Räder nicht weniger
als 150 M. ausmachen. Unter diesen Verhältnissen würden es natür­
lich die Importeure zu vermeiden suchen, die Räder im fertigen
Zustande, stückweise, zu verzollen; der Stückzoll von 50 Mk. würde
also kaum jemals zur Anwendung kommen. Um dem vorznbengen,
müsste entweder ein wesentlich höherer Gewichtszoll für Fahrrad­
theile festgesetzt, oder einheitlicher Werthzoll für zusammengesetzte
fertige Fahrräder sowohl wie auch für Fahrradtheile eingeführt
werden.
Frankreich.
Die Termine der französischen Radfernfahrten i90l sind
bereits festgesetzt. Diese Conenrrenzen, die insgesammt mit circa
25.000 Kronen ansgestattet sind, finden statt, und zwar: 7. April
(Ostern): Paris—Roubaix: 4. und 5 Mai: Bordeaux—Paris: 2. Juni:
Paris—Chateau Thierry. Am Freitag den 6. September und folgende
Tage findet sodann eine AViederholnng der Fernfahrt Paris—Brest
und zurück statt. Bekanntlich wurde die große Fahrt bereits einmal
im September 1891 abgehalten und von Charles Terront gewonnen,
der die 1196 km lange Strecke in der damals unerhörten Zeit von
71 Stunden 22 Minuten znrücklegte.
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN««
in Gold, Silber und Bronce
EHRENPREISE
« CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN,
IV., SchönburgstrasseSS.
Answahlsendnngen an
Vereine.
Anton Eisenwagen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
am Praterspitz.
Beste Bedienuiis bei civileii Preisen.
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs“ und „Oesterr. Touring-Club“.
Preis-Courant!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
i


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 10 ]
!<eite 480
RADF AHR-SPORT.
im
Nr. 42 P
AutomobiNSport.
Polizei-Vorordnuns über den Verkehr mit Motorwaaren in Miiiiehen.
Die königl. rolizeidirection München hat über den Verkehr
mit Automobils und Motorwagen nachstehende, am 5. September d.J.
in Kraft getretene, ortspolizeiliche Vorschriften erlassen:
§ 1. Mit Automobils, bezw. Motorwagen darf nur von Per­
sonen gefahren werden, die hierzu polizeiliche Erlaubnis auf Grund
amtlich erprobter Fahrsicherheit erhalten haben. Nur solche
Automobils bezw. Motorwagen dürfen in Betrieb ge­
setzt werden, welche bei der behördlichen Prüfung
den zur Erhaltung der Sicherheit, Bequemlichkeit,
Räumlichkeit und Ruhe auf den öffentlichen
Straßen und Plätzen, sowie zn deren Sicherung
gegen Beschädigungen zu stellenden Anforde­
rungen vollkommen entsprechend gefunden wurden.
Insbesondere muss Bauart und Ausrüstung dieser Fahrzeuge derart
sein, dass Feuer- und Explosionsgefahr, sowie Belästigung oder
Gefährdung von Personen und Fuhrwerken durch üblen Geruch oder
Geräusch ausgeschlossen und sicheres Ausweichen, Drehen und An­
halten möglich ist. Ausserdem ist jedes Automobil,
mit Ausnahme der Dreiräder, mit einer Vorrich­
tung zu versehen, die ein langsames Rückwärts­
fahren gestattet. An den zum Betrieb zugelassenen Fahr­
zeugen dürfen ohne Anzeige an die kötiigl. Polizeidirection Acnde-
rungen, welche die nach Absatz II und III zu stellenden Anfor­
derungen beeinflussen, nicht vorgenommen werden.
§ 2 Die Verabfolgung des Fahrerlaubnisscheines und der
Nummernplalten erfolgt auf Antrag des Fahrzeugbesitzers unter
Vermerkung seines Namens, Standes und seiner Wohnung, sowie des
Namens, Standes und Wohnung der Person, die das Fahrzeug leiten
soll, in das amtliche Verzeichnis gegen Erstattung der Herstellungs­
kosten. Die nach Erprobung der Fahrsicherheit und Prüfung des
Fahrzeuges ansgefertigte, mit der Nummer versehene Fahrkarte hat
der Lenker bei sich zn führen und auf Verlangen den Sicherheits­
organen vorznzeigen. Geprüften, berufsmäßigen Motorwagenführern
kann gestattet werden, mit verschiedenen geprüften Wagen desselben
Systems zu fahren.
§ 3. Die polizeiliche Nummer ist vorne an den beiden Längs­
seiten und hinten an der Breitseite des Wagens gut sichtbar anzu­
bringen und darf nicht überdeckt werden. Das Automobil bezw.
Motorwagen muss mit einer helltönenden Huppe, deren Gebrauch
ohne Wegnahme der Hand von der Lenkvorrichtung möglich sein
muss, und mit zwei verschiedenen, von einander unabhängigen
Bremsvorrichtungen, von welchen jede das Fahrzeug aus voller Fahrt
auf doppelte Wagenlänge zum Stehen bringt, versehen sein. Eine
Bremse muss direct auf die Radkränze oder Achse wirken, so dass
dieselben sofort zum Stillstaud gebracht werden können. Bei Ein­
tritt der Dunkelheit sind am Vordertheil des Wagens zwei hell-
leuchtende Laternen mit farblosen Gläsern zu führen.
§ 4. Die Fahrkarte darf an dritte Personen nicht abgegeben
werden. Das mit polizeilicher Nummer versehene Fahrzeug darf
mit dem Abmasse des§ 2 Absatz 111 nur von den zur Führung
zngelassenen Personen geleitet werden,
§ 5. Die Fahrkarte und Nummer können aus besonderen
Gründen ohne Entschädigung behördlich zurückgenommen werden
§ 6. Auf den Verkehr mit Automobils bezw. Motorwagen
finden die für den Fuhrwerksverkehr geltenden allgemeinen Bestim­
mungen. besonders§ 1 und 48 der ortspolizeilichen Vorschriften
über Straßenverkehr vom 3. August 1802, dann die Ministerial­
bekanntmachung vom 4. Januar 1892, betreffend Sicherheit auf
öffentlichen Straßen und Plätzen, und die Ministerialbekanntmachung
vom 23. Juni 1862, das Ausweichen u. s. w. betreffend, passende
Anwendung; ferner gelten folgende Anordnungen:
1. Die freie Aussicht des Leukers in der Fahrtrichtung darf
nicht behindert werden durch Wagentheile, Fahrgäste, Gegenstände,
u. s. w.
2. Der Lenker hat sich entgegenkommenden oder zu über­
holenden Menschen, besonders Führern von Fuhrwerken, Treibern
von Vieh u. s. w., beim Passieren von Straßenecken, beim Herans-
fahren aus einem Thorweg, mit der Huppe rechtzeitig bemerkbar, zu
machen. Mit dem Huppensignal ist aufzuhüren, wenn Pferde oder
andere Thiere dadurch scheuen.
3. Entgegenkommenden Fuhrwerken, Menschen n. s. w., hat
der Lenker rechtzeitig ausznweichen, oder, wenn dies nicht möglich
so lange zu halten, bis die Bahn frei ist; die Maschine ist auf den
ruhigsten Gang zn stellen, sobald Thiere zu scheuen drohen.
4 Beim Ueberholen hat der Lenker links vorbei zu fahren.
5. An Ecken, Straßenkreuzungen, auf Brücken an engen
Stellen u. s. w. ist das Ueberholen verboten.
6. Beim Ausweichen oder Ueberholen darf mit keiner größeren
Geschwindigkeit gefahren werden, als der Zweck erfordert.
7. Bemerkt der Lenker, dass ein Pferd oder sonstiges Thier
vor dem Wagen scheut, oder dass Menschen in Gefahr gebracht
werden, hat er langsam zu fahren oder zn halten.
8. Um Straßenecken oder Kreuzungen ist langsam und auf
der vorgeschriebenen Seite zu fahren,
9. Bei Beanständnngen durch Sicherheitsorgane hat der Lenker
sofort zu halten
§ 7. Der Lenker darf den Wagen nicht verlassen, ehe die
Maschine abgestellt und die Bremsen angezogen sind. Er hat zu
sorgen, dass der Wagen nicht durch Unberufene in Bewegung gesetzt
werden kann.
§ 8. Die Fahrgschwindigkeit darf 12 Kilometer
in der Stunde nicht übersteigen, und müssen Vorrich­
tungen vorhanden sein, die das Ueberschreiten dieser
Geschwindigkeit unmöglich machen. Im Schrittempo mnss
gefahren werden: Durch das Isarthor, Kuhbogen (Einmündung der
Salvator in die Theatinerstraße), Rathhanabogen, Sendlingerthor und
durch das Karlsthor.— Automobil-Lastfuhrwerke haben im Schritt
zu fahren und unterliegen den Bestimmungen über den Verkehr mit
Lastfuhrwerken.
§ 9. Verboten ist das Fahren mit Automobil, bezw. Motor­
wagen in der Adalbert-, Dürnbrau-, Hahnen-, Heiliggeist-, Küchel­
bäcker-, Mauser-, Pflug-, Probstbräu-, Schlosser-, Singlspieler-, Stern­
ecker-, Thiereck- und Wallstraße; am Kuglerberg und durch den
Schlichtingerbogen; in der Residenz, über die Rampe des Hoftheaters,
auf dem Max Josefsplatze, im Hofgarten, im englischen Garten, mit
Ausnahme der Straße von der Schwabingerbrücke übers Milchhänsl
nach Bogenhausen; in der Hirschau, im Bavariapark, am Victualien-
markt zur Marktzeit (Sommer 5—12 Uhr vormittags, Winter 6 bis
12 Uhr), auf der Straße durch den Hofgarten, in den Maximilians­
anlagen (ausgenommen Maria Theresia-, Siebert- und Möhlstraße), im
Hofgarten Nympfenburg. Bei dem Befahren der Auflfahrtstraßen zur
Terasse an der Prinzregentstraße muss der rechte Straßenzug einge­
halten und dürfen diese Ausfahrtstraßen, sowie die Verbindungs-
straße von der Terasse zur Maria Theresienstraße nur im Schritt
befahren werden.
Eine Automobil-Fernfahrt Paris-Berlin soll Mitte Juni 1901
stattfinden. Dieses Rennen wird der Deutsche Automobil-Club im
Vereine mit dem Automobil-Club de France veranstalten.
Abfahrt des Daimler-Wagens zur Fernfahrt Wien Paris
Umstehendes Bild zeigt die Abfahrt des 16-pferdekräftigen Daimler-
Wagens von AVien nach Paris. Der Wagen wird von Herrn Doctor
Suchanek gelenkt, an seiner Seite sitzt Dr. Fischer, Director der
Wr.-Neustädter Antomobilfabrik, begleitet wurden die Herren von
Herrn Oberlieutenant Grnndfest, welcher rückwärts im Wagen zn
sehen ist, links von ihm steht der Monteur. Herr Bierenz und Herr
Armbrusten, welche vorne zuseiten des Wagens stehen, rufen den
Herren das Lebewohl für die weite Reise zu Auto—Heil!
Das Automobil in Theorie und Praxis. Elementarbegrifle der
Fortbewegung mittelst Mechanischer Motoren. Von L. Baudry de
Saunier. Autorisierte Uebersetzung von Dr. R. von Stern nnd
Hermann A. Hofmann.
I. Band: Das Motocycle und die Voiturette mit Benzin-Motor
mit 198 Abbildungen und 20 Initialen. 31 Bogen. In eleganter Aus
stattung. Gebunden K 15.—= fl. 7.50 =» M. 13.50= Fr. 18.
U. Band: Automobilwagen mit Benzin-Motoren. Mit 252 Ab
bildungen und 29 Initialen. 34 Bogen, ln elegantester Ausstattung
Gebunden K 15.—= fl. 7.50= M. 13.50= Fr. 18. —.
Erschienen: A. Hartleben's Verlag in AVien und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen.
Der Automobilismus hat nun auch bei nns in Oesterreich
festen Fuß gefasst, nachdem derselbe bereits früher in anderen
Ländern, wie in Frankreich, England und Deutschland zur hohen
Entwicklung gelangt ist. Die Umwälzung, welche der motorische
ihen i
iche fl


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 42.
RADFAHR SPORT
Seite 481
Betrieb in unserem Verkebrsleben hervorznrnfen im Stande ist, wird
zwar von Vielen geahnt, von Wenigen aber noch im vollen llaße
begriffen. An der Spitze der bis jetzt in Veiwendnng stehenden
Arten der Motorwagen steht heute noch das mit einem Benzinmotor
betriebene Vehikel und dürfte wohl auch vorderhand nicht leicht
ans seiner dominierenden Stellung zu verdrängen sein.
Kine der erößten Schwierigkeiten für Jeden, der sich einen
Motorw^en kauft, bildet die unbedingte genaue Kenntnis des
Mechanismus und der Grundprincipien des Benzinmotors; denn nur
derjenige, welcher selbst die Fnnction seines Wagens versteht, ist
in der Lage, denselben richtig zu behandeln und sich vor Unan­
nehmlichkeiten, welche infolge Betriebsstörungen leicht anftreten
können, zu schützen.
Obgleich die Praxis die treste Lehrmeisterin ist, können viele
Erfahrungen erspart werden, wenn man sich schon vor Ankauf eines
automobilen Fahrzeuges theoretisch vorbereitet.
Die deutsche Sportliteratur bat leider bis jetzt nichts geboten,
was geeignet wäre, gute und fachverständige .Automobilisten heran­
zubilden.
5 Der Anspuff. 6. Die Glührorzündung. 7. Die electrische Zündung.
8. Der Zweitactmotor. 9. Der Viertactmotor. 10. Der Regulator.
11. Die Kühlvorrichtung. 12. Die Pferdekraft. Der Prony’sche
Breniszaum. f
II. Capitel. Die Theorie der Kraftübertragung.
1. Die verschiedenen Functionen der Kraftübertragung. 2. Die
Vorrichtungen, welche zur Veränderung der Geschwindigkeit dienen.
3. Der Ein- und .Ausschaltnngsapparat. 4. Die Bremsvorrichtungen.
5. Die Reversiervorrichtung. 6 Die Vorrichtungen, welche das Rück­
wärtslaufen des Wagens bei Steigungen verhindern. 7. Das Differen­
tialgetriebe.
III. Capitel. Das Dreirad von de Dion& Bonton.
1. .Allgemeine Grnndzüge. 2. Das Tricycle mit IV4 Pferde­
kraft 3. Der Zündnngsappirat des Dion-Motors. 4. Der Fassantrieb
des de Dion& Boutonschen Tricycle, 5. Das l’/^pferJekräftige
Tricyc'e, Type 1898. 6. Das Impfer Jekräftige Tricycle mit der
Ventilhanbe (ä cloche). 7. Die Behandlung des Motordreirades.
8. Die hauptsächlichsten Betriebsstörungen.
.Abfahrt des Daimler-Wagens zur Fernfahrt Wien—Paris.
Als wahre Wohlthat mag es dann begrüßt werden, dass ein
französicher Schriftsteller und |Fachmann (L. Bandry de Saunier,
Chef-Redacteur der „France automobile“) es unternommen hat, ein
Buch über die Elementarbegriffe des Antomobilismns zu schreiben.
Das uns vorliegende und oben im Titel angeführte Werk ist
in der That geeignet, selbst Leute, welche nicht die geringste
Ahnung von dem Wesen eines Benzinmotors und der Art. wie der­
selbe fnnctioniert, haben in kurzer Zeit sowohl mit dem allgemeinen
Wesen, als auch mit den gangbarsten Systemen der Motorwagen
vertrant zu machen.
Wer das angezeigte Werk „Das Automobil in Theorie und
Praxis“ aufmerksam dnrchgelesen hat, ist in der Lage, sowohl beim
Ankäufe eines Motorwagens sich auf sein eigenes Urtheil zu ver­
lassen, als auch einen solchen richtig zu behandeln und zu lenken.
Im Nachfolgenden führen wir die einzelnen .Abschnitte der
zwei inhaltsreichen Bände an. Diese Inhaltsangabe allein bezeugt
jedem angehenden Automobilisten, dass das Studium des automobilen
Fahrzeuges ein ebenso umfangreiches wie interessantes ist.
Der I. Band enthält folgende Capitel:
I Capitel. Theorie des Benzinmotors.
1. Die Explosion 2. Das Benzin. 3. Schematische Beschrei­
bung der wesentlichen Theile eines Motors. 4. Die Ansaugperiode.
rv. Capitel. In den Faßstapfen de Dion s,
A. Die Nachkommenschaft des Dion-Motors.
1. Dreiräder mit der Achse innerhalb der Brücke. 2. Die
Anhängewagen, 3. Das Qnadricycle. 4. Die kleineren Wagentypen
5. Veränderliche üebersetzungen.
B. Verschiedene interessante Constmetionen.
1. Das Motorzweirad. 2. Der Motor Paris-Singer. 3. Voitnrette,
mit dem Antriebe und der Steuerung im Vordergestelle vereinigt.
V Capitel Die Voitnrette Leon Bollee.
1. Die Einrichtungen der Voitnrette Löon Bollee im All­
gemeinen. 2. Die Anatomie der Bollee-Voiturette, 3. Die Kraftüber­
tragung. 4. Der Motor. 5. Der Phönii-Carburator. 6 Die Zündung
in der Voitnrette Leon Bollee. 7. Die Ventile und der Regulator.
8. Die Schmiervorrichtungen und der Anspnfftopf. 9. Die Behand-
limg der Voitnrette Bollee. Eine Verbesserung der Voitnrette Leon
Bollee.
VI. Capitel. Der Benz-Wagen.
1. Allgemeine Anordnung. 2. Der Motor. 3. Die Vergasung
(Carbnration). 4. Die Zündung. 5. Die Kühlvorrichtung. 6. Die
Kraftübertragung. 7. Die Behandlung des Benz-Wagens. 8. Die
hauptsächlichsten Betriebsstörungen 9. Die Voitnrette Georges
Richard.


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 12 ]
r
Seite 482.
RADFAHR-SPORT
Nr. 42.
Vll. Capitel. Verschiedene Mittheilungen.
A. V^ereine.
1. Der französische Antomobil Club (Antomobile-Clnb de
France) Die Antomobil-Clnbs anderer Staaten. 2. Der Tonring-Clnb
de France.— Die Tonring-Clnb nnd andere tonristische Vereini­
gungen der übrigen Länder. 3. Das Syndicat.
B. Die Fachpresse.
G. Polizei-Vorschriften nnd Stenern.
I. Die Antomobil-Fahrordnnngen für ilotor-Fahrzenge. 2 Die
Stener.
D. Die Eisenbahn-Tarife nnd Zölle.
1. Die Eisenbahnen. 2. Der Zoll.
E. Nachtrag des Uebersetzers
Der II. Band weist "folgenden Inhalt auf:
Vorwort.
1. Capitel. Allgemeine Bemerkungen über die Antomobilwagen.
1. Der Comfort. 2. Grundbegriffe des Wagenbanes. 3. Bemer­
kungen über die Einrichtungen des Automobils im Allgemeinen.
4. Die IVagenbestandtheile der Automobile (Carroserie) im eigent­
lichen Sinne. 5. Gemeinschaftliche Punkte aller Benzin-Automobile.
G. Allgemeine Bemerkungen über die IVasserkühlnug.
II. Capitel. Die Väter des Benzin-Automobils Lenior, Benz, Daimler.
Der V-törmige Daimler-Motor.
1. Allgemeine Anordnungen. 2. Der Regulator. 3. Die Steu­
erung des Motors. Eintheilung der in unserem Werke beschriebenen
Automobilmarken.
Die AVagen mit verticalen Motoren.
III. Capitel. Der de Dion-Bonton-Wagen.
1. Allgemeine Bemerkungen 2 Der Motor. 3. Die Kraftüber­
tragung. 4 Die Behandlung des Wagen.s
IV. Capitel. Der Panhard- und Levassor-Wagen.
I. Die Type-Panhard. 2. Der Motor. 3. Der Regulator. 4. Die
Wassercirculation. 5. Die Kraftübertragung. G \Die Steuerung der
Organe. 7. Die Schmiervorrichtungen. 8 Die Behandlung des
Wagens.
V. Capitel. Der Mors-AVagen.
1. Das Zündnngssystem Mors. 2. Der Carburator, die Schmie­
rung, die Pnmpe des Mors-AVagens. 3. Der .Alors-AVageii von G Pferde­
kräften. 4. Die Mors-Wagen von 8 und IG Pferdekräfleu. 5. Das
Einschaltungssystem Mors. G. Der Regulator, System Mors.
6 Capitel Der Rochet-AVagen.
1. Der Motor. 2. Die Kraftübertragung. 3. Allgemeine An­
ordnungen.
Der AVagen mit horizontalen Motoren.
VII. Capitel Der Darracq AVagen System Leon Follce.
1. Allgemeine Anordnung. 2. Anordnung der Organe. 3 Die
Kraftübertragung.
VIII. Capitel. Der Röchet- und Schneider-AVagen.
1. Der Motor. 2. Die A^ergasung (Carburation). 3. Die AV'asscr-
lircnlation. 4 Allgemeine Anordnung des AVageus. 5. Die Behand­
lung des Röchet- und Schneider AVagens.
IX. Capitel. Der Peugeot-AVagen.
1. Allgemeine Anordnung des Peugeot-Wagens. 2 Der Mecha­
nismus. 3 Der .Alotor. 4 Glührohr nnd electrische Zündung. 5. Die
AT-rgasung G. Die AVassercirculation. 7. Die Schmierung 8 Die
Kraftübertragung. 9 Die Bremsvorrichlnngeu.
X. Capitel. Der Georges Richard-AVagen
1 Allgemeine Anordnung des Wagens 2 Der Alotor Georges
Richard. 3. Die Kraftübertragung. 4. Die Behandlung des Georges
Richard-AVagens.
XI. Capitel. Der Delahaj’e-Wagen.
1. Allgemeine Anordnung des Delahaye-Wagens. 3. Der
Motor. 3. Die Kraftübertragung.
XII. Capitel. Der Dietrich-Wagen. (System Amedee Bollee.)
1. Allgemeine Anordnung. 2 Der Motor. 3. Der Carburator.
4. Die Kühlvorrichtung. 5. Die Behandlung des Dietrich-Wagens.
XIII. Capitel. Der Bolide-Wagen.
1. Der Motor. 2 Die Kraftübertragung. 3. Der Bolide-Wagen
von 8 Pferdekräften.
XIAL Capitel. Die hauptsächlichsten Zubehörtheile.
1. Die Pneumatiks. 2. Die A^ollreifen 3 Die Schmienings-
apparate. 4 Die Schmierapparate mit bestimmten Oelabgaben.
5 Die Laternen.
XA’ Capital. Die Behandlung des Automobils.
1. Die AA'ahl eines AA'agens 2. Nach der Lieferung des an­
gekauften AA'agens. 3. Der Gebrauch des AA’agens. 4. Die Instand­
haltung des AVagens.
XA’I. Capitel. Die hauptsächlichsten Betriebsstörungen und die
Hilfsmittel dagegen.
1. Der Motor. 2. Die Transmissionsorgane.
Charakteristik der hauptsächlichsten Marken französischer Benzin-
Automobile.
Der Alotor. Der AA’agen
Das AVerk ist von Dr. Richard von Stern ins Deutsche über­
tragen. welcher auch stets bereit ist, Anfragen und Auskünfte,
bezw. Rathschläge zu eitheilen. Diesbezügliche Anfragen wollen an
diesen AVien, I., Nibelnngengasse 11) gerichtet werden.
Tedmik.
Bei den diesjährigen Manö>c n hat sich der Continental
Pneumatic nicht nur. wie seit A’erwendung des Fahrrades im Feld
dieiiste. als Fahrrad-Pneumatic bestens bewährt, sondern hat mit der
erstmaligen A’erwendnng von .Automobilen im Alanüverfelde nun auch
als .Antomobil-Pneumatic seine Kriegstüchtigkeit glänzend bewiesen,
wie aus zahlreichen Anerkennungsschreiben hervo.geht, die den
Fabrikanten dieses beliebtesten Pneumatic zugesandt werden.
So schreibt Herr Ingeneur Julius Oesterreich ans Eisenach,
welcher circa sechs AA’ochen der V’ersuchsabtheilung der A'erkehrs-
tiuppen mit einem Automobil zngetheilt war. und so gewiss Ge­
legenheit hatte, die Güte der Continental-Pneumatik gründlich aus­
probieren, dass, obwohl auf allen möglichen Straßen und Sandwegen
meist mit I berladung gefahren wurde, die Fneumatiks die ganze
Zeit tadellos ausgehalten haben, was Herr Ingenieur Österreich neben
dem vorzüglicbeu Alaterial auch dem absoluten Dichlhalten der
A^entile zuschreibt.
Auch Herr Fritz Kirchheim, welcher an einer Cavallerie-
Divi.sion commandiert war, schreibt, dass sich seine A'oiturette-
Contiuental-Pneumatics, trotz der colossalen Ansprüche, welche au
dieselben bei dem Fahren über Stoppelfelder, Gräben und Feldwege
gestellt wurden, bestens bewährt haben.
Soll he unverlangteZeugnis.se sind gewiss die beste Empfehlung
für die Güte eines Fabrikates.
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergütung rur A’eröffentlichung ihrer Alittheilungen zur
A'erfügung gestellt.
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen;
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clabheim: Restaurant Kührer «zum rothen Rössel“ IV.,
Hauptstrasse 3l.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Übmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andr6 S t oh m ann, HI., MUnz-
gas^e Nr. 1.
Fahrwart; W. ßurstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I., Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III., Hauptstrasse 21.
Mitgliedern und Gönnern hiermit die Nachricht.
sehr bewegliches Zelt nunmehr im Restaurant „Rothes
Rössel“ iKührer), IV. Hanpstraße 31, i. Stock, hoffentlich auf län­
gere Zeit, aufgeschlagen haben.
Der Eröffiiungsclubahend am Dienstag, IG. Octoher, verlief
daselbst ganz überlieferungsgetreu.
Unsere Alitglieder können im Sommer gar nicht so weit in
alle AVelttheile anseinanderstiehen, als dass sie am ersten Clnbabend
nicht dennoch den AVeg zum gemeinsamen geliebten Herd, genannt
D. R. C. AV, znrückfänden.
So haben es sich sogar unsere beiden wackern Nordpolstürmer
per Rad, die Herren Paul und Erich Zugmayer, die doch für gewöhn­
lich auf ganz anderen Erdentlecken hausen, nicht nehmen lassen,
nach ihrer heurigen zweiten nordischen Radtour, auf
welcher sie Gelegenheit hatten, lappischen Alädchen— ich bitte:
echten Lappenmädels! —- den Hof zu schneiden, mit Robben nnd
Eisbären zu kokettieren, und unter ständigem Balancieren auf dem
t
r
1


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 13 ]
Nr.- 42.
RADFAHR-SPORT.
Feit.- 483.
nördlichen Polarkreise die russische Grenze zu überschreiten,
da wo sie am eingefrorensten ist, Gelegenheit hatten, Fischthran und
Walrost-Geef-Orgien bei Polarlicht und Mittemachts-M o n d licht zu
leiern und auf edlen Vollblntrennthieren mit Hilfe einer Mente
dressierter Seehunde das wilde Seeschwein zu jagen— das sich
knapp noch in Europa, am äußersten Nordcap, erlegen und zerlegen
ließ— nm sodann, nach Erledigung einer Partie Tennis bei den—
noch nicht einmal englischen!— Nordcapcolonisten. wieder schön
heim zu ra— pardon: gou-deln. Diese Wackern
also ließen es sich nicht nehmen, dem Sammelsignal nach Wien
trotz alledem getreulich zu folgen.
Wir sind heute in der Lage, das Erscheinen einer genauen
Beschreibung dieser denkwürdigen Tour in einer der nächstmonat­
lichen Nummern der Ostdeutschen Rundschau zu prophezeien, allwo
hoffentlich die Dichtung mit der Wahrheit ebenso geistreich verwoben
sein wird, wie in dem obigen Apercu!
Wie alljährlich würde es zu weit führen, die Touren unserer
Mitglieder, welche auch heuer Paris, die Schweiz. Italien, Deutsch­
land, Bosnien, Russland durchrasten, namhaft zu machen.
Die Anzahl der gefahrenen Kilometer erreicht schon eine
schwindelnde Höhe!
An gefassten bemerkenswerthen Beschlüssen verdienen genannt
zu werden:
1. Eihöhung der Monatsbeiträge für die ausübenden
Mitglieder ab 1. October 1. J.
2. Belassung der übrigen Einrichtungen des Clubs auf dem
bisherigen Stande.
Bei günstigem Wetter nächsten Sonntag kleine Tagespartie:
Näheres schriftlich. Heil!
Deutscher Radfahr-Club Wien
A. Stolmann
Schriftwart.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
pWahf im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport xmd frisch aufs Rad.“
Clubcafe: IX. Scblickgasse
Clubabend: Jeden Freitag
. 2. Cafe Royal,
von 9 Uhr AnencU an
Radfahrer-Verein „Greif“
Radfahrverein „Diana“
Clubheim: Georg Roh rer's Gasthaus, Wien IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Fieitag.
Landstrasser Bicycle-Club.
Hl l, Hauptstrasse 45.
Clubcafe:
Cafö Aspang, Jll'4, Rennweg 28
Telephon Nr. 4996-
Clnbabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge-
no.rmen. Jeder er«te CUubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas, Übmannstellvertreter
Rudolf R n s c h k a: Schriltwart: Alexander E fl h n e I,
Säckelwart: Rudolf v. St G e o r g c: Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Malier; Beirath
Emil Frantzen.
Alle Zuschrifleu und Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc sind an
den Obmann Emil Haas. UI 1, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Säckelwart
R V. St George, X 1, Simmeringerstrasse 1X0, tu richten.
Wiener Radfahrverein „Eiche*.
I Obmann: Otto Adam. II. Obmann Hans
Nager. II. .-chrift-
wart: Ferd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav .\euber.
k ii; B ampf, I. Fahrwart: Heinrich
»Wittler II. Fahrwart: Josef E i z i nger. Zeugwart:
Heinrich Kammeikamp. Rechnungsprüfer: Alezandej
L e i 3 ek und Anl. J, Ranftler
Terein-heim: P. Straub's Gasthaus, 17., Mar.
chettigasse i. Vereins-Cafe; CafA Aegydihof VI Gum-
pendorferstrasse 98.’
Fahrplatz: VI.. Gumpendorferstrasse 113.
\’ereinsabend:
Alle Zuscbrilten und
Gustav N e ub e r, Wien, VI., Stumpergasse 4, zu richten.
Dienstag und Freitag.
Geld-endungen sind an den Herrn Säckelwart
.Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes \Vr. Kadfahrvereine für
Wettfahrsport.
Glubheini undüebungsplatz:VI.,Gumpendorferstrasse
Nr. 113. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an
den I. Obmann Hans .Müller, f. Stepfansplatz 5
— Clubabend an jeden Freitag. Vorstand-ssitzung an
jedem Mittwoch. Dorzeitieer V'ereinsvorstand: Obmann-
Hans Mü Ile r. I. Obm,-Stellvertreten G. Koschatko
U. Obmann Stellvertreter: L. .M. Waiitschek. Säckel­
wart: Karl Klei n. SchriftlBhrer: H eg er, K u ge Iw e 11
, Fahrwart t Willy Schiessling. il. Fahrwart: Wolfgang W a i d m ann!
Zeugwarte: Mai Waldmann. Josef Remer. Beisitzer: Dr. Hans Schum
Hans Z einer, Karl W’ i n k 1 e r.
Spielplan der Wiener Theater.
J. Obmann: Hermann E r h a r d t. v. Obmann; Hein­
rich Preissler Schriftwart: Ambro-ius Da gl er.
1. Fahrwart Richard D a n g 1. S. Fahrwart Karl D a n gl
Ca-sier: Rudolf 1 n z i n g e r. Beiräthe: Rudolf Niklas,
Ambros La g 1 e r. Haus- und Zeugwart: Guido Schubert
Clublocal: IX Berggasse Nr *27.
.......... A_ e
Hof-Burg-Theater. Samstag den 27.: >Die Nixe.c— Sonntag
den 28. nachmittags: >Die Räuber* Abends: >Fromout jun. und
und Risler sen.<— Montag den 29.: »Jagend von hente.<—
Dienstag den 30: »Zwei Eisen im Feuer.«
Hof-Opern-Theaten Samstag den 27.: »Wiener Walzer.«
»Die Pnppenlee.« »Sonne nnd Erde.«— Sonntag den 28.: »Die
Fledermaus.«
Theater an der Wien: Samstag den 27.: »Die Diva.«—
Sonntag den 21. nachmittags: »Die Glocken von Corneville.«
Abends: »Die Diva.«
Vereinsheim: Gasthaus zur ,Kohlkreunze“, XV., Fünf­
hausgasse 16.
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon Schroffner, XV.. Sperrgasse 25.
U. Obmann: Heinrich Mansf<.ld. 1. Schriftwart: Edwin
Fischer. XV., tVflrffelgasse 2. 11. Schrittwart: Anton Polz.
1, Fahrwart: Fraaz Prohaska. 11. Fabrwart: Heinrich
Sterner. Säckelwart: Franz Resch. XV., Fünfbausgasse 16.
Zeugwart: Anton Häusler. Hauswart: Adolf Mayer. Bei­
sitzer: Paul Tomanek, Fritz Fischer. Josef Klima.
Kaiserjubiläums-SfadttheatePi Samstag den 27. nachmittags
(Schülervorstellnng): >Wildfener.« Abends: >Der Dorflnmp von Del-
lach.«— Sonntag den 28. nachmittags; >Hofgnnst.« Abends:
»Mutter Sorge.«— Montag den [29. (znm ersten Male): »Minna
von Bamhelm.«— Dienstag den 30.: »Mutter Sorge.«
Jantschtheater, k. k. Prater. Samstag den 27.; »Ein bes­
serer Herr.«
1 Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien V-2, HögpImQllergasse .ä) Z. Obmann: Julius Grau-
mann, l. Scbriflwai t: Alfred Dietrich. 2- Scbriftwart:
uttokar P e sch a 1 Säkelwart; Paul Jahn S Säkel-
wart: Wilhelm L o h m a nn. I Fahrwart: E.Reis sberger
2. Fahrwart: Franz Gramer. Fahrmeister: Wilhelm
.Voll Hornwart: Johann Magvar. Zeugwart: Friz
Strubund. Revisoren: Josef l'ichatschek und
Georg Rohr er.
Clubheim: M. Hoschek’s Restauration.
Raimund-Theater. Samstag den 27. (Gastspiel des Herrn
Alex. Girardi, znm ersten Male): Gmbers Nachfolger.«— Sonntag
den 28. nachmittags: »Der Fall Clemencean.« Abends (Gastspiel des
Herrn Alex. Girardi): »Grnbers Nachfolger.«— Montag den 29.:
»Platz den Frauen.«— Dienstag den 30. (Gastspiel des Herrn Alex.
Girardi); »Gmbers Nachfolger.«— Mittwoch den 31. (Gastspiel des
Herrn Alex. Girardi): »Plansch net, Pepl.«— Donnestag den 1. No­
vember nachmittags: »Der Müller nnd sein Kind.« Abends (Gast­
spiel des Herrn Alex. Girardi); Grnbers Nachfolger.«— Freitag den
2. nachmittags: »Der Müller nnd sein Kind.« Abends (Fastspiel des
Herrn Alex. Girardi); »Der Verschwender.«
Deutsches Volks-Theater. Samstag den 27. (znm ersten
Male): »Schlagende Wetter.«— Sonntag den 28. nachmittags:
»Therese Krones.« Abends: »Schlagende Wetter.«— Montag den
29: »Die strengen Herren.«
Carl-Theater. Samstag den 27.: »Lampls Töchter.«— Sonntag
den 28. nachmittags (Gastspiel Adele Sandrock): »Die Waise ans
Lowood.« Abends: »Lampls Töchter.«
Faürit pliotograiili. Apsarale
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verbands-Verein des *Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
WetUahrsport“.
Vereinsheim: J. Hauswirths Restauration, 11., Praterstr. 62.
1. Obmazm: Carl Steinsky, IV., Gr.-Neugasse 8.
11. Obmann: Alex. G i r s c hner. 1. Schriflfflhrer: Jo.*<ef
Kinateder. II. SchiiftfUhrer: WaiterKönig. 1. Fa^-
wart: Fr Zach. 11. Fahrwart: L. Kaspar. Cassier
Franz Albert.
Emil Wünsche
Äctiengesellschaft liii* photographische Industrie.
REICK- DRESDEN.
Die srrösste am Contiiiente.— Für Oesterreich:
Filiale: Budeiibaeli i. B.
A.


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 484.
radfahr-sport.
Kr. 42.
X«K»XHX)»t»CIKX)CXKX)C)C|t
X Franz Hager jun. x
\A/IFM X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXXXIXXXXXXXXXX
Franz Hager jun.
WIEN
II., Sehüttelstrasse 3 undCzemiiiirasse 23. J
Leloiitei'e^
Automobile 5
olan© K.ett©. X
fitent! Xeloe XolturBttesl 2-, 3- u. 4jltzli 3-, 6-m 10ptirili|. X
Unvergieictiiich elnfacii, liicliilg, elegant unii billig.
^lecliaiiiker überflüssig;.^
Grösste
Pianoforte-Fabrik
Oesterreicti-
Uiioarns
GEBRÜDER STINGL,WIEN
kaiserl. und köiiigl. Hof-Clavier-Fabrikaiiten
III., Ungargasse 27 (Streicherliot)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiismitfflieder und Siiortireuosseii sreiiiessen
PreisermässlffHiis:.
.m
W ’S' :v;^
1
Für alle Ausflüge passend!
Die bei Weitem beste nnd dabei billigste aller Rad­
fahrerkarten bleibt:
fitittelbaGli’s ppassenprofilKanle
füF Radfahrer
von DeutvSdilaiid und Oesterreidi.
'Tber.sichts'W.Ttl
82. Blat, aufgezogen, in hüschen Cartous je 1 K. 80 H. (Porto extra
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Qll^ Hauptroutenkarte von .Mitteleuropa
fdr Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
ja 1 Blatt 4 K. 20 H.
Ma fahre nur nach dies Jn wirktich yorzUglichen u. gans zuvor,assige.i
Karten!
Haup Idebit für Oesterreich:
In Wien: Wallishausser’sche Holbuchhandlung, Hoher Markt
In Prag; Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben
?*ä
X-K'-
x-x'^ .x<^
..•>x■
Verlags-AiivStalt und Biididnickerei
KREISEL& GRÖQER
WIEN
3. Bezirk., XJ 2 agaarga.sse 25.
Eingerichtet mit Rotations- nnd IllnstrationS'Druck-Maschinen
und dem reichhaltigsten Letternmateriale, empfiehlt sich dieselbe
zur Anfertigung aller Buchdrnck'Arbeiten.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von KreiseL& Gröger, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 15 ]
* Sämmtlichen BiiiKlesmitirliederii und Vereiiieii wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesniitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Badfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungem
Reise-Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
+1
KARL SCHUG
6 Bcz., Ameiiinggasse 8 WIEN 6. Bez., Anierlinggasse 8
liefert in der Saison ItHXt
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCttUG’S
Fahrräder aus.•
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum=Kettenlos von Cless& Plessingin Graz.
• Preislisten franco.
l-y-
-j.'
r
' 'Z/^ ’Z^ -zr -s-C’ -T. st -J -i -zt z-- s^ s zt -z.'S>^ 'S Z" "Z. Z •zrs -=. s Zt z> zt zt -zt ZJ mro st
V* «j» Y *1* T *t* *t* *t*
Josef Selig& Schwab
Wien, VII., Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung
Banner, Standarten, Fahnen­
bänder, Armbinden, Schärpen
und Eriunerungsbänder.
Lieferanten des „Oesterr. Touring-Club“
Zeichnungen u. Eostenvoran&chläge werden
bereitwilligst eingesandt.
I Seit dem Jahre lft98 wurden för folgende Radfahr*Clubs Banner nn
[ Standarten geliefert:
Amstetten, Böhm -Kamnitz. Böhm.-Leipa. Braunau a. Inn, Brünn, Gablonz,
Harzdorf, Inzeisdorf, Kirchdorf, Maglaj, Raspenau, Saaz, Znatm. Wien, Buna
I deutscher Radfahrer Oesterreichs, Gau I und Gau VIU. „Die Deutschmeister*'
Uernalser R.-Cl.
gross“,
„Kosmos“, „Margarethuer Cyclisten“, „Rossauer**,„
„Victoria“, Volksradfahrverein, „Wiedner Radler**.
Rossauer**, „Schwalben-


[ 2023-06-29 10:33:01.185 - 19001027 - Seite 16 ]
►■■*• 1 '■
(v
Zr- \y
j|raTT)pbr)=Uctte
hält dct)
VV^d^=I^ccoPci über 1 Stunde
VC'?lf=R«copd über
^dt=I^ecopd über
VCdNl^ccord über
^dt=]^ecoi 3 d über
Wdt=Rccord über
OWdNl^ecord über
^ V^elNl^ccord über
^ W'zlNRscord über
Wdt=Rccor>d über
^dt-]^ecopd über
^dt=l^ccord über
W«lt=R€Cord über
^dt=l^ecord über 100 Meilen
^dt=l^ccopd über 100 Kilometer
Vertreter für Oesterreich:
6 Stunden
12 Stunden
24 Stunden
'I 2 Meile (stehender Start)
'I 2 Meile (fliegender Start)
^[4 Meile (stehender Start) Q
i Meile (fliegender Start)
1 Meile (stehender Start)
1 Meile (fliegender Start)
5 Meilen
10 Meilen
50 Meilen
i?
j J^aCl<2P^ ^O.^iCt),5fV.,Mlfamerlingg.9.
.c
Mm

