
[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 1 ]
i
>V-'
Postsparcassa-Conto Nr. 823.279
Fernsprechstelle Nr. 1468 u. MOl
XisIcklsniTRir a.Wmcn koste.frii.
Ersche'nt jed'-n S&mstag.
Sckriflleilii|ssck!iss: MitlNocIi ■ilt).
iadfahn-lj
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Dngam K. 8.—
Für Deutscliland ... Mk. 8.—
Für das abrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post-
aendend berechnet
tfeutieher Oesterreichs-^, fiir fol?eude Landesrerbäude; „Verband
deutscher Herreufahrcr Kübmpnf-s'^T»^% ^'^eFÖsterreiehs und Salzburars-S „Laudesverbaud
i> A A 4. 1 -n t—vi./nuu ••Jiiiuit'u”, »fniauu tieuisciier nauia
-«und deutscher Radfahrer aus deu sieheuhürffischeu Laudestheileu Uuffarns”.
Herausgeber: Jos. Adametz und Franz Kreisel.
Verwaltung: III1, Ungargasse 25.— Schriftleitung: VI 2, Grabnergasse 12.
Nr. 41.
Wien, am 20. Oetober 1900.
VIII. Jahrgang.
Der Bund Deutscher Herrenfahrer=Verbände und seine derzeitige
Organisation.
tV ir veröffentlichen im Nachstehenden das in un­
serer letzten Nummer angekündigte Schreiben, indem
wir vorausschicken, dass wir uns weder mit dem
Schreiber desselben identificieren, noch, wie dies
später selbstverständlich sein wird, uns mit allen An­
sichten desselben einverstanden erklären können. Wir
behaupten im Gegentheile, dass der Schreiber den
einseitigen Standpunkt des Zeitnugs-A b o n n en t e u
und des Zeitungs-Lesers allzusehr in den Vorder­
grund stellt, und den des Zeitungs-Herausgebers
zu wenig berücksichtigt
Das Schreiben lautet:
B den 2. Oetober 190).
Lieber Herr Adametz!
Leider ist es der verehrlichen Administration des „Radfahr­
sport wieder gelungen, meinen Durst nach Neuigkeiten aus dem
Siwrtleben dadurch ungestillt zu lassen, dass sie die regelmäßige
Zustellung meines abonnierten Exemplares ihrer Zeitung seit zwei
Wochen schnöde verhindert.
Es ist das, wie Sie ans wiederholten Beclamationen wissen,
nicht das erstemal, dass ich nnd die Sportkameraden in unserem
stillen Erdenwinkel, welche den „ermäßigten'* Abonnementspreis zu­
sammen anfbringen, erst nach geraumer Zeit von den welterschüttem-
den Ereignissen im Sportsleben unterrichtet werden.
Da wir jedoch bescheidener Weise einsehen, dass wir den
Gang dieser E eignisse anfznhalten wohl nicht im Stande sind,
begnügten wir nns mit der nachträglichen Kenntnisnahme derselben.
Diesmal aber wurden wir in nicht geringe Aufregung ver­
setzt, als einer von nns, von einer Reise nach Wien znrückkehrend,
die letzte Nummer der. Oeslerr. nng. Radfahrer-Zeitung“ mithrachte
nnd die Nachricht, dass nunmehr auch dieses Blatt das Zeitliche
gesegnet nnd sein weiteres Ei-scheinen eingestellt hat.
War das ein Tnscheln nnd ein Znsanimenstecken von vier
Köpfen— soviel Mitglieder zählt nämlich derzeit unser Verein.
Was wohl den Herausgeber bewogen haben mag, so unver­
mittelt nnd mit einemmalc der gesammten österr. Radfahrerschaft
die geistige Nahrung zu entziehen?
Wir schüttelten— Jeder für sich— den Kopf, und wiesen
entrüstet den vorlauten „Fahrwart“, der die Katastrophe anf einen
„Besuch des Herausgebers hei Verwandten“ znrücktühren wollte, in
die Schranken parlamentarischen Anstandes zurück.
Da wies einer anf den Abschiedsartikel hin.
„Vorlesen rief man“, nnd lantlos verharrte die Corona.
Richtig— da stand’s!
„Die Verhältnisse in der österreichischen Radfahrerschaft,
einer Welt im großen Betriebe, die ihre besten Kräfte fallen lässti
V. Fortsetzung.
trägt Schuld daran, dass— ein Zeichen der Zeit— ein Zweig
nach dem anderen fällt, bis es kahl, leer nnd öde wird nm uns.“
Wir sahen nns schuldbewusst an, fühlten wir uns doch auch
als ein Theil der „Welt im großen Betriebe.“
Und doch— wir hatten ja keine „der besten Kräfte“ fallen
gelassen. Im Gegentheile, wir lauschten gespannt anf die .Mitthel-
Inngen unserer Fachpresse, anch anf die Oesferr. nng. Radfahrtr-
zeitnng, wenn sie nns direct oder durch Nachdruck indirect zu-
kamen.
Wir beteten gläubig nach, was nns unsere Fachpresse, anch
die Oesterr. nng. Radfahrerzeitnng— vorsagte nnd schwuren auf
die Richtigkeit desselben bis— nun ja, bis nns die Fachpresse
selbst schwankend machte.
Und diese— wie wir damals meinten— pflichtgemäße Zu­
neigung zu unserer Fachpresse war von unserer Seite durchaus nicht
als ein platonisches Verhältnis anfgefasst worden, da wir znm
Unterhalt derselben unser bescheidenes Schärflein bis vor wenig
Jahren beigetragen hatten.
Mit Stolz verweist unser Obmann auf die Bibliothek des
strammen Rafahrervereines in B, allwo zu sehen sind:
7 Jahrgänge der österr. ung. Radfahrerzeitnng 1891—1897
(gebunden).
5 Jahrgänge der „Ostmark'* (gebunden).
2 Jahrgänge des „Centralblaties f. R. n. A.“ (davon einer
gebunden).
1 Exemplar der „Linzer Radwelt“ (ungehnnden).
4 Jahrgänge des „Radfahrsport“ (davon die beiden letzten
wegen unvollständiger Liefernng nngehunden).
Nur der „Deutsch österr. Radfahrer“ fehlt in der Sammlung,
belindet sich aber im Privathesitz des Fahrwartes, welcher sehr
znm D. B. B. hinneigt. Alle diese Fachzeitschriften waren abonniert
und das Abonnement wnrde gewissenhaft bezahlt; im Radfahrsport
leisteten wir nns, wie Sie wissen, sogar während eines halben
Jahres eine „Cluhmbiik“, welche wir aller wegen der zn hoben
Kosten anflassen mussten.
Das von ons auf den Altar der Fachpresse niedergelegte Geld
kommt immerhin dem Werthe eines— wenn auch kleinen— Inse­
rates der „Wafl'enfahrik* gleich, w i r haben also unsere Schuldig­
keit gethan. ob auch die „W a f f e n f a h r i k“— das wissen
wir nicht.
Und trotzdem der Vorwurf des ..Fallenlassens der testen
Kräfte!“
Das durften wir uns nicht bieten lassen!
Wir beschlossen vierstimmig, d. h. also einstimmig, gegen
diesen Vorwurf Protest zn erheben, diesen „dem Protokolle anzn-
schließen und ersuchten den Clnbobmann, von dem es trotz seines
VertnschnngssySternes bekannt geworden war. dass er seinerzeit der
„Ostmark“ näher stand, als einem anderen Fachblatte, den Protest
zn motivieren.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 456.
RADFAHR-SPORT
Nr. 41.
Er that es in einer ReJe, wie wir noch keine von ihm
gehört halten
„Meine Herren!" sagte er, an dem Niedergange der Fach­
presse sind allerdings die „Verhältnisse‘ schuld, aber diese Verhält­
nisse wurden nicht zum geringsten Theile von eben dieser Fach­
presse hervorgerufen.
Man macht heute den Vereinen und Verbänden deu Vorwnrf,
sie hätten die Fachpresse nicht genügend unterstützt! Ich frage,
meine Herren, hat die Fachpresse eine solche Unterstützung ver­
dient, oder konnte sie eine solche Unterstützung auch nur bean­
spruchen?
Ist die Fachpresse jemals etwas anderes gewesen, als ein
Kampforgan der jeweiligen Parteigrnppierungen, hat
sie jemals allgemeine Radfahrer-Interessen ohne den Hintergedanken
auf ihr persönliches Interesse vertreten? (Hier wurde ein „Bravo—
sehr wahr" des Fahrwartes von der Versammlung niedergezischt).
„Man sagt, fuhr der Clubobmann fort dass jeder Verbau 1 die
Presse hat, bei welchem sie vor dient— pardon, welche er
verdient, ich aber frage: IVamni war die Zeitschrift „Ostmark'
schon zu einer Zeit passiv, als der Verband „Ostmark“ noch in
voller Blüthe zu stehen schien? Ich frage weiter, warum hatte der
.,Radfahrsport" schon zu einer Zeit mit Schwierigkeiten zu
kämpfen gehabt, als der B. d. R. Oe noch fast die alleinige Ouelle
war, aus welcher Barmittel geschöpft werden konnten? Ich frage
endlich, ob die „österr. ung Radfahrerzeitung‘ die Vertretung des
Verbandes christl. Radfahrer lediglich aus dem Grunde anfgegeben
hat, um sich der überflüssigen Abnehmer zu erwehren und um heute
den Verbänden Vorwürfe machen zu können'' iBravo! bravo!—
Silentium!)
,,Meine Herren! Man hat mich, weil ich so unvorsichtig war,
seinerzeit in einem Fachblatte ein paar gereimte Zeilen über unseren
Sport zu veröffentlichen— Herr Fahrwart, ich muss mir ihr mali-
tiöses Läclien verbieten— einen Schwärmer genannt.
„Meine Herren! Ich bin ein Schwärmer, denn ich habe ge­
glaubt, dass die Vertretung allgemeiner Interessen eine ganz
selbstverständliche Pflicht der Fachpresse ist, während
man in den verschiedenen Redactionsstuben der Meinung zu sein
scheint, für die Erzeugung oder den— Nachdruck gewisser Artikel
oder Notizen eine ganz besondere Anerkennung beanspruchen
zu dürfen.
Ich bin weiters ein Schwärmer, weil ich geglaubt habe, dass
die Fachpresse nur dann ihren Zweck erfüllt, wenn sie, alle Rück­
sichten bei Seite setzend und von allen Persönlichkeiten absehend,
nur der Sache dient, lobt, was lobenswerth, tadelt, was tadelnswerth,
unbekümmert um die Zahl der Abnehmer, um den Preis einer „Club-
nachricht“, um die Höhe der Insertionsgebühr. In der Zeit des rad­
sportlichen Aufschwunges, vom Jahre 1894 bis etwa 1896, welche
gleichzeitig die Popularisierung des Radfahrens selbst mit sich
brachte, war der Fachpresse der Kamm gewaltig gewachsen
Sie fing an, den 5 erbänden und den Fabrikanten, jenen zwei
Factoren, welche ihren Lebensunterhalt besorgten, zu dictieren, und
vergaß hiebei, dass die schöne Zeit der theuren Inserate umso
schneller verschwinden werde, als auch ein Theil der Tagespresse
dieses fruchtbare Feld zu bebauen angefangen hatte. Nun war der
Raubbau fertig.
Als dann die Ueberproduction der Radfahrer und der Fahr­
räder den Culminationspunkt erreicht hatte und der Rückschlag
eintrat, als die Fabrikanten auf das bestimmteste erklärten, sie
hätten nunmehr gar kein Bedürfnis einen Theil der Fachpresse, dem
jede Existenzberichtigung abgesprochen werden müsse, durch kost­
spielige Inserate auf die Beine zu helfen, da krachte diese Fach­
presse in allen Fugea und suchte sich durch Anlehnung an die Ver­
bände krampfhaft aufrecht zu erhalten.
Diese Anlehnung wurde nun durch Mittel versucht, deren
ethischen und prosaischer Hiatergrimd sehr zu Ungunsten der Fach­
presse spricht.
Meine Herren! Ich richte an unser Mitglied, den geehrten
Obmann-Stellvertreter unseres Vereines, die Anfrage, wie er es be­
zeichnen würde, wenn sein Concurrent im Specerei- und Colonial-
waaren-Handel in B eine Pofelwaare in marktschrei­
erischen Ankündigungen zu billigeren Preisen oflerieren, und
gleichzeitig die solide Geschäftsgebahrung unseres Mitgliedes als
eine Bevormundung des kaufenden Publicnms bezeichnen würde.“
(Zwischenruf:, Sch mntz-Concnrrenz!')
Nun sagen wir— unlauterer Wettbewerb, und ein solcher
entwickelte sich auch in der Fachpresse.
Die volltönensten Versprechungen der einen Zeitung, alle
übrigen Fachblätter in der Vertretung der ,,allgemeinen Interessen"
über bieten zu wollen, verbanden sich mit der Unter bietung in
den Bezugspreisen. Die Leser merkten die Absicht und wurden
verstimmt.
Dabei schimpfte die Fachpresse auf die Tagespresse und vice
versa, dabei schimpften die Fachblätter übereinander, dabei wurde
Takt, Würde und Anstand ausser Acht gelassen, dabei artete mit
einem Worte die Fachjonrnalistik in eine Klopfflechterei sogenannter
„Sportschriftsteller' aus— und nun macht man uns Rad­
fahrern den Vorwurf, daran keinen Gefallen gefunden zu haben.
Erinnern Sie sich doch, meine Herren, mit welcher Ent­
rüstung ein Gnttheil der Radfahrerschaft die geschmacklosen Illu­
strationen der „Ostmark" und deren rüde Citiernng des Götz von
Berlichingen’schen Ausspruches, in der Kampfperiode zwischen Car-
tell und B. d. R. Oe aufgenommen wurde?
Erinnern Sie sich doch, wie peinlich die „Caflfeehausscene“
des ,,Radfahrsport" berührte, erinnern sie sich doch, mit welchem
Missfallen die Verbreitung des Artikels über ,,Sportlumpen' durch
die „österr. ung. Radfahrerzeitung'' aufgenommen wurde?
Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte; in diesem
Falle die Fahrradindustrie, welche in kluger Voraussicht der kom­
menden Dinge das Eingehen der überflüssigen Fachblätter dadurch
beschleunigte, dass s e es ablehnte, einigen Zeitungsherausgeberu
eine angenehme Existenzmöglichkeit durch fleißiges Inserieren zu
Sr hallen.
Und hinter den streitenden Parteien steht höhnisch grinsend
ein Theil der Tagespresse, heimst die abfallenden Früchte ein, und
hetzt Fachblatt gegen Fachblatt, um alle ausser Concurrenz zu
setzen.
Vor nicht langer Zeit stand da in einem AViener Journal
wortwörtlich zu lesen: „Ob Amtsblatt oder nicht, die Zeitung wird
prosperieren, die ihrem Leserkreise die beste Kost vorsetzt und
wir sind erfreut constatieren zu können dass die österr. ung.
Radfahrerzeitung sich auf dem Wege befindet, den sie schon
lange hätte wandeln sollen, und der Herausgeber wird in kürzester
Zeit die Erfahrung machen, dass trotz der Tagespresse ein gut
geleitetes Fnchblatt nicht nnr bestehen, sondern große Verbreitung
finden kann.“
Und siehe, die österr.-ung. Radfahrerzeitung wandelte den
AVeg, „den sie schon lange hätte betreten sollen“— bis zur Ein­
stellung des Erscheinens.
Auf diese AVeise, meine Herren, wird eine Menge Drucker­
schwärze verweudet um reines Papier unbrauchbar zu machen und
dann heißt es überdies, die Vereine, die A'erbände seien Schuld
daran dass die Fachpresse nicht gedeiht! Dann wundert man sich
dass endlich sich die Erkenntnis Bahn gebrochen hat, nicht alles
für bare Müuze zu nehmen, was die Leute schreiben, die immer mit
,,wir“ sprechen, wenn sie von sich selbst reden!
Wohl gibt es ein Mittel, die Fachpresse wieder zum Freund
und A'ertrauten, zum AA'egweiser und Rathgeber der Vereine und
Verbände zu machen, dann aber müssten sich an der Sportschrift­
stellerei wieder Männer betheiligen, wie sie im Vorjahre seitens
eines antisemitischen Tagesblattes in AVien geschildert wurden.
,,Männer“, hies es damals, „in deren Thätigkeit sich die
A'ielseitigkeit des Lebens treu abspiegelt, Männer, welche sonstige
Einflüsterungen unbeachtend sich nur von der Gewissenhaftigkeit
und einem Weitblicke leiten lassen!“
,,Ist dies nicht der Fall", hies es damals ,,so sinkt der Werth
der Journalistik gänzlich herab. Sie ist kein treuer Spiegel der Zu­
stände, sondern eine Zufluchtstätte der tendenslosen Unwahrheit,
und infolge dessen wird sie auch den unlauteren Tendenzen zugäng­
lich, was eine kleinliche Engherzigkeit" zur weiteren Folge haben
muss.“
,,In den Augen sämmtlicher rechtschafl’enen Leute“, hieß es
danals „verliert eine solche Journalistik an Ansehen und Achtung,
und sie wirkt auf panze Bevülkerungsschichten und Parteien derart


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. Jl
RADFAHR SPORT
Seite 457
demoralisierend, dass sie eher zu schaden als gnte Dienste zu er­
weisen vermag!“
Das stand zwar nicht unter den ,,allgemeinen Sportnach­
richten“ dieses Blattes, kann aber wohl auch dort Anwendung
finden!“
Damit schloss der Clubobmann.
Wir hoben stolz unsere Häupter— waren wir also doch un­
schuldig an dem Niedergange der Fachpresse, wir und die übrigen
Vereine, die Verbände und der ,.Bnnd der Verbände.“
Sogar der Fahrwart, die verkörperte Opposition, verhielt sich
ruhig und begnügte sich auf den aus seiner Tasche ,.lügenden“
„Deutsch-österr. Radfahrer“ zu weisen, als wollte er sagen: „Seht
hier die ragende Säule der Fachpresse, sie besteht fort, gesinnungs-
tren und erhaben über die sportlichen Kämpfe!'*
Ich habe mich gedrungen gefühlt, ihnen, lieber Herr Adametz
den Hergang dieser Versammlung unseres Vereines mit protokolla­
rischer Genauigkeit deshalb milzutheilen, um Sie zu bewegen, mir
die bereits wiederholt leclamierten Nummern des ,,Radfahrsport“
endlich zu übermitteln, und hoffe dann dem Fahrwart mit der
rotheu Zeitschrift entgegentreten zn können!
„Da lies und schau! Auch hier Gesinnungstrene auch hier
Erhabenheit!“' Oder nicht, Herr Adametz?
Mit sportlichem Grosse verbleibe ich sozusagen ihr
ergebener Abonnent
P... A
W'ir haben dem Wortlaute des vorstehenden
Schreibens hier Raum gegeben und werden uns in
eine Polemik mit dem Schreiber nicht einlassen.
Es diene nur zum Beweise, wie in Radfahrer­
kreisen über die Fachpresse gedacht und gesprochen
wird, und warum die Frage der Wahl einer Bundes­
zeitung bisher eine offene blieb.
Die inzwischen erfolgten Maßnahmen der Bundes­
leitung bezüglich der Veröffentlichung der amtlichen
Nachrichten, scheinen nicht darauf hinzudeuten, dass
die Frage eines einheitlichen Bundesorganes in kurzer
Zeit gelöst werden wird, worauf wir uns Vorbehalten
in einem nächsten Artikel zurückzukommen.'
(Fortsetzung folgt.)
Was kostet ein Fahrrad?
Jeder Radfahrer und sogar solche, die in ihrem Leben noch
niemals gefahren, glauben, dass es sicherlich in dem Bereiche ihres
Wissens liege, etwas über den Kostenpunkt von Fahrrädern zu ver­
stehen, genau so wie viele glauben, jmlitische Probleme lösen zu
können oder den Mont Blanc zn besteigen. Dass es sich schon
tausendmal erwiesen, dass diese Leute gar nichts von der Sache
verstehen, kühlt ihren Muth keinesfalls, man geht einfach in der
Discussion auf einen andern Artikel über, von welchem man viel­
leicht noch weniger Ahnung hat. \'or vier oder fünt Jahren galt es
überall als normal, tür ein Fahrrad 500— 600 Kronen zu zahlen,
falls man eine gnte Maschine haben wollte, beute glauben die gleichen
Leute eine verbesserte Maschine für 120 Kronen kaufen zn können
und prophezeien einige Allwissende unter der Leitung unterneh-
mungslnstiger Journalisten der Tage.spresse sogar, dass dieser Betrag
nächstes Jahr das Maximum sein müsse, den einige erstclassige
Amerikaner sicherlich unterbieten dürften Das Prädicat „eistclassig“*
haben siih einige von Jonathans Fabrikanten selbst zugelegt, da
ihnen kein anderer Mensch auch nur annähernd den Titel zuerkennt,
aber das macht ja nichts ans. wenn es sich um Reclame handelt
und man keiner Beweise bedarf, den Thatsachen eine Unterlage zn
geben. Es soll keinesfalls den Amerikaneiu Jas alleinig- Recht der
Übertreibung anerkannt werden, unglücklicherweise leidet die deutsche
Industrie ebenfalls unter diesem krasse.'ten Übel des modernen Fort­
schrittes. Als ob es möglich wäre, ein Fahrrad ans guten gesunden
Theilen und mit nothwendiger Ausrüstung für 120 Kronen herzn-
stellen, sogar wenn man die Production bei Millio. eu berechnete.
Bis heute ist es noch nicht gelungen, eine gute Maschine herzn-
stellen, die nicht zum mindesten oder wenigstens nahezu das Dop­
pelte kostet, wofür die folgenden Zahlen und Beweise.
Ans Hötlichkeitsrücksichten wollen wir mit den amerika­
nischen Maschinen beginnen, die zweifellos einige Marken in sieh
schließen, die für den Preis von 120 Kronen zu haben sind,
in einigen !• ällen, um dieselben los zu schlagen, sogar noch viel
billiger sind. Die Verkäufer dieser Fabricate versuchten der Welt
glauben zu machen, dass es es ihnen durch ihre verbesserten Pro-
dnetionsmethodeu, colos.sale Capitalien und der enormen Prodnetions-
ziffer möglich sei, ihre Maschinen mit .solcher I.eichtigkeit und
Rapididät herzustellen, wie eine Hausfrau Bohnen schneidet Es
kann keinesfalls verneint werden, dass das Herstellen sogenannter
Standard-Maschinen, bei denen ein Theil genau wie der andere i-t
und wo alle in großen Quantitäten mit automatischen Werkzeug­
maschinen hergestellt werden, die Kosten der Production bedeutend
verringert; es darf dabei auch nicht vergessen werden, dass diese
Automaten fortgesetzt arbeiten müssen, falls sie sich bezahlt machen
und durch Unthätigkeit nicht verderben sollen. Falls solche Werk­
zeuge nicht in constantem Gebrauch sind, ohne bedeutender Repara­
turen zn bedürfen, kann mm von Ersparnissen nichts merken, was
jeder Fabrikant zngeben wird, die in diesen Sachen auch nur die
geringste Erfahrung hat. Die Preise der amerikanischen Räder auf
dem deutschen Markte brachten ihren Producenten aber keinen
Verdienst.
Diejenigen amerikanischen Marken, die man so billig haben
konnte, waren defecte oder Lagerwaren, deren sich der Fabrikant
für jeden annehmen Preis an Specnlanten entledigte, welche Unter­
nehmer die.se Waren für einen Spottpreis kauften, um sie mit einem
guten Verdienst in Dentsehland Ihr einen verhältnismäßig billig
erscheinenden Preis an den Mann zn bringen. Auch Fabrikanten,
die ihre Überprodnetion an alten Rädern zuhause nicht los werden
konnten, da man dort Qualität und Ursprung im\ erdacht hatte,
schickten ihre Räder ganz gerne nach Deutschland, um sie dort
nach dem Recept speculativer Detaillisten mit „enormen Reductionen*
zu verkaufen. Da man diese riachen andernfalls überhaupt nicht los
geworden wäre, war der Verlust keinesfalls als solcher, sondern als
guter Verdienst anzusehen.
Der beste Beweis für diese Behauptung ist. dass amerika­
nische Fahrräder regulärer (Qualität und von anerkannt guten Firmen
für höhere Preise in Deutschland verkauft werden, als sie deutsche
Fabrikanten mit gleicher Reputation erhalten. Eine gute amerika­
nische Maschine ist niemals billiger wie deutsches Fabricat gewesen,
vielmehr hat man dafür immer noch mehr gezahlt. Man vergisst bei
dem Vergleich der amerikanischen und deutschen Maschinen auch
gar zu leicht, dass die ersteren niemals Schutzbleche, Bremse und
andere Zubehöre in ihren Preis einschließen, wodurch die letzteren
die billigeren unter gleichen Umständen werden.
Nun al)er zn der Herstellung deutscher Maschinen, von deren
Production für einen Augenblick der Schleier gelüftet werden soll,
um es jedem zu ermöglichen eine Ahnung von dem Kostenpunkt zu
bekommen, der mit der Herstellung von Fahrrädern verknüpft ist.
Der populäre Preis einer guten Maschine ist dieses Jahr von 250
bis 300 Kronen, wofür der Händler oder Agent dem Fabrikanten
250 Kronen zu zahlen hat. ln den meisten Fällen hat der Fabrikant
ein paar Pedale, eine Kette, einen Sattel, eine Lenkstange, sowie
andere Theile zu kaufen, in allen Fällen muss er aber für die
Gummireifen zahlen, die er selbst nicht machen kann, ln
günstigen Fällen hat er für diese zn zahlen, für diese Theile
70 Kronen zn zahlen, für feinere Theile aber mehr, wodurch
ihm für die Maschine noch 100 Kronen bleiben, die den 5 er-
dienst am Ganzen einschließen. Von der gleichen Summe müssen
aber auch die Geschäftsunkosten abgesetzt werden, in welche Fabrik,
Bureau, Niederlagen, Gehälter für Bnreanpersonal, Reisende, Geschäfts-
nnd Fabrikleiter. Aufseher und Arbeitslöhne mit eingeschlossen
werden müssen, von anderen Auslagen wie Katologen, Annoncen,
Circularen, Kohlen, Licht, Briefmarken und wie alle die Unkosten
heißen, gar nicht zn reden. Diese Unkosten gehen oft ins Fabelhafte
und liegt in diesen meist der Keim für ein Deficit am Ende des
Jahres, da man es nicht verstanden, richtig hauszuhalten. Zum
wenigsten hat man für die genannten Geschältsnnkosten 30 —W Kr.
per Maschine zu rechnen, da nicht jeder Fabrikant in Wirklichkeit
eine solch fabelhafte Anzahl von Fahrrädern produciert. Dadurch
bleiben für die Maschine nur noch 80 Kronen übrig, von denen wir
10—20 Kronen als Verdiens. annehmen müssen, da doch wohl
niemand annimmt, dass Fahrradfabrikauten Menschenfreunde sind,
die ihr Geld und ihre Zeit ganz umsonst hergeben, von dem über­
nommenen Risiko ist dann noch nichts erwähnt worden.
Ein modernes Fahri'ad besteht aus 200 Theilen .nicht jede
Kugel und Scheibe gerechnet, da mau es sonst auf Tausende brächte)
uni wundert man sich jetzt wohl, wie es möglich ist, diese Theile
für die übrigen 70 Kronen herzustellen. Da ist der Rahmen, die
Gabelkronen, die Felgen und Speichen, die Naben und Kurbeln,
alles mit Kugellagern und anf den Millimeter bearbeibet, wozu noch


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 458,
RADFAHR-SPORT
Nr. 41.
eine ganze Anzahl anderer Theile und Zubehöre kommen, die alle
für 70 Kronen zu machen sind. Dies ist aber nicht nur was das
Publicum erwartet, nein, man will es sogar noch billige rhaben und
glaubt, die Fahrradfabrikanten verdienten ungezählte Millionen.
Wenn diese Redner und Schreiber doch nur einmal die Börsen­
berichte studierten oder die jährlichen Abschlüsse sähen, dann giengen
ihnen wohl die Augen auf. Dm sich eine Idee von den Kosten eines
Fahrrades machen zu können, muss man Einsicht in die Leitung
einer Fabrik haben und es verstehen Kosten zu calculieren; kann
man dies thun, dann wird man sich eher wundern wie ökonomisch
unsere Fabrikanten wirtschaften, als dass man nach herabgesetzten
Preisen fragt. Sogar billigere Materialien, redncierte Löhne und
Geschäftsunkosten und directer Verkauf vom Fabrikanten an den
Radfahrer könnten diese Kostm nicht mehr be leutend vcri ingern,
da das Räderwerk der Production und des Vertriebes unbe­
dingt einer gewissen Anzahl von Kräften bedarf, die alle des
■Antriebs und des Unterhaltes betrüben. Könnte man das ganze
Geschäft auf einen Punkt conceutrieren, dann liesse sich von Er­
sparnissen reden aber das ist ja Utopie und hier handelt es sich
darum die Absurdität der Anschauung zu beweisen, dass cs möglich
sei, Fahrräder noch billiger zu producieren und zu Verkäufen.
Die Fabrikanten billiger Maschinen können ihre Preise nur
aufrecht halten, wenn sie Materialien verbrauchen die für erstclassige
Fahrräder keine Verwendung finden und dieserhalb unter dem ge­
wöhnlichen M'ert gekauft werden können. Solche Producenten kaufen
alles was ihnen preiswert angeboten wird, ohne ihre Waren zu genau
vor oder bei der Bearbeitung zu untersuchen. Würde mau die Un­
glücksfälle mit Fahrrädern etwas genauer untersuchen, dann wäre
das Resultat sicherlich, dass billige Maschinen für einen hohen
Procentsatz verantwortlich sind. Wie viele Radfahrer denken beim
Kaufe eines Fahrrades aber, dass sie ihr Leben und ihre Glieder
dabei riscieren, falls sie der Qualität nicht genügend Beachtung
schenken. Man denke nur, dass man mit etwas größerer als gewöhn­
licher Geschwindigkeit einen Berg hinabfährt und eine fehlerhafte
Kette am Rade hat, wodurch man das größte Unglück haben kann.
Dass aber billige Räder keine ausgesuchten Ketten haben, ist ganz
sicher und genau so geht es mit allen anderen Theilen Ketten können
für Spottpre'se gekauft werden, aber kein sich selbst achtender
Fabrikant würde solche Marken ansehen; wer kauft dann aber diese
billigen Producte, die doch einen Käufer linden müssen? Man mag
das Beantworten dieser Frage jedem Radfahrer selbst überlassen.
An billigen Maschinen werden im -Accord montiert um den
Peis so billig als möglich zu fixieren, einerlei ob die Arbeit da­
runter leidet oder nicht; jeder Arbeiter erhält einen geringen Preis
für seine Arbeit und handelt es sich für ihn darum, mögl chst viel
zu verdienen. Diese Arbeiten werden ja naehgesehen, aber alles Nach­
sehen kann fehlerhaftes Löten nicht endecken irnd, falls einem Accord-
arbeiter zn viele Theile retourniert werden, wird er bald die Arbeit
aufgeben. Die besten Fabrikanten zahlen ihre Leute per Stunde und
beschweren sich nicht, wenn gute .Arbeit einer gewissen Zeit bedarf,
solange das Resultat zufriedenstellend ist. ln den meisten dieser
Fälle markiert der Arbeiter alle Seine Theile mit seinem Privat­
zeichen und kann man die Ursache eines Fehlers dadurch leicht ent­
decken. Manche billige Maschine hat ja gute Dienste geleistet, aber
man hat damit nur eine Ausnahme constatiert, wohingegen ein eist-
classiges Fahrrad in allen Fällen durch das Resultat am be.sten
seinen vollen Wert kennzeichnet Vom Vernickeln und Emaillieren
haben wir hier noch gar nicht gesprochen, davon sieht man gerade
genügend, hesonder.s da man bei billigen Ma.schinen darauf eben so
viel Wert legt als bei thenren, um die inneren Defecte um so besser
zu verdecken. Man speculiert dabei auf die Kenntnisse des all­
wissendenden Pnblicnms, dass das Aeußere als Zeichen inneren
Wertes nimmt.
Das Radfahrerpublicum wird bei der vorstehenden Kostenpnnkt-
betrachtung jedenfalls auf die dem Agenten erlaubten oO bis
60 Kronen Verdienst hinweisen und mit Kopfschütteln über Habsucht
und Erhöhen von Einkommensteuer reden, da es hierüber gerade so
viel versteht wie über Productionskosten. Dass ein Händler mit
diesem Brnttoverdienst kaum eine Mark Netto übrig hat, leuchtet
wohl weniger unr ein, da man eben bei einer größeren Anzahl von
verkauften Rädern am Ende des Jahres eine bedeutende Summe vor­
findet, die als Geschäftsunkosten auf die einzelnen Maschinen fallen.
Der Händler bedarf eines Ladenlocals mit Einrichtung und Be­
leuchtung, jedenfalls muss er auch Jemanden als Hilfe haben, falls
er abwesend ist oder Fahrunterricht gibt. Anoncieren, Circnlare,
Postanslagen, kleine Spesen, Scontos, Verluste etc. laufen alle ins
Geld, wofür per Wochemit Miethe oder als totale Auslagen 200 Kronen
zu rechnen sind, falls das Geschäft groß genug ist um jährlich
250 Fahrräder zu verkaufen. Nimmt man den Durchschnittswert
der Maschinen als 250 Kronen, dann wird dieser Händler bei einem
Umsätze von 60.000 Kronen ein Bruttoverdienst von 12.000 Kronen
oder einen Nettoverdienst von ca. 2000 Kronen haben, was ungefähr
drei Procent gleichkommt. Verkauft derselbe Händler in einer
schlechten Saison aber nur 200 von 250 contraktlich aufgenomme­
nen Maschinen, dann muss er die übrigen Fahrräder zum Kosten­
preis losschlagen, um ohne Verlust und ohne Verdienst seine Bücher
abschließen zu können. Dass das kein sicheres Geschäft ist, wird
jedermann zugeben und müsste dieserhalb der A^erdienst ein höherer
sein, sollte das Risico mit in Berechnung gezogen werden.
Von Reparaturen, dem Verkauf von Zubehörtheilen und dem
Ausleihen von Maschinen haben wir hier noch gar nicht gesprochen,
da diese Branchen ihre eigenen Unkosten haben und dem Händler
selten so viel einbringen, um ihn ans der Patsche zn reissen falls
das Fahrradgeschäft die erwünschten Resultate nicht erbracht hat.
Wie oft ändern sich der Gesi hmack oder die Moden in Zu-
behörtbeilen, wonach so viel Lagerware weggegeben werden muss um
den Laden zum Aufnehmen neuer Ware zn ränmen. So lange Re­
paraturwerkstätten sich selbst bezahlt machen, die Garantierepara­
turen für die mau nichts erhält eingeschlossen, ist man ganz zu­
frieden und freut sich für Garantie nicht anderweilig belastet zn
sein. Von dem Ausleihen von Maschinen hat noch kein Händler
nennenswert direct verdient, dieser Theil des Geschäftes sollte
eigentlich mit Annoncen und Reisenden als Propaganda bezeichnet
werden, wodurch man sich Käufer anznziehen gedenkt; für keine
Ausleihmaschine ist aber jemals der volle AVert als Miete einge­
nommen worden, vielmehr und öfter das Gegentheil.
AVie es daher möglich sein .soll den Preis von Fahrrädern zu
reducieren, ist eine Frage, die nicht zu beantworten ist, falls mau
an dem Princip festhalten will, nnr gute AVare zu producieren. Alle
Materialien, Löhne und Unkosten steigen, nur der Preis für die
fertige Ware die aus und durch die vorstehenden drei AVerte ent­
steht, soll heruntergehen, was nicht nnr unlogisch ist, sondern als
unmöglich bezeichnet werden muss. Die Qmlität darf nicht darunter
leiden, da man dadurch das Leben der Radfahrer gefährdet, was
anch nicht geschehen darf trotzdem denjenigen die nur billig kaufen
wollen, damit fast recht geschehe. Das große Publicum steht zum
ersten Male in der Weltgeschichte vor der Frage, sich ein Fahr­
zeug für den eigenen Gebrauch zn k ufen, man darf daher nicht zu
viel Einsicht verlangen, sondern die Hoffnung das fernere Zeiten
Käufer mit fortgeschritteneren Ideen finden werden, muss uns an­
spornen, die Erziehung und den Entwicklungsprocess möglichst zu
fördern (Nach dem .Radmarkt“.)
Nach
Von F. Irzi ng.
Am nächsten Morgen stieg ich die lange Stufenreihe zum
Schlosse empor. Gegenwärtig unterwirft man dasselbe einem Ver-
jüngungsprocesse, wodurch es für allzu schwärmerische Gemüther
wohl etwas von seinem Hauche der Romantik verlieren dürfte, dafür
aber einzig in der AVelt dastehen wird als eine Baustillehre, wie man
sie sich schöner und gewaltiger wohl nicht illustriert denken kann,
denn an ihm finden fast alle Stilarten, die auf dem deutschen Boden
je heimisch gewesen sind, ihre würdige Vertretung. Selbst durstige
Kehlen, die sich für das .Äußere eines Baues nur schwer erwärmen
können, finden ihre Rechnung und mögen angesichts des welt­
weltberühmten großen Fasses Betrachtungen darüber anstellen, wie
lange sie wohl trinken könnten, wenn das Ungethüm gefüllt wäre,
selbst wenn sie mit der Zeit ebensowenig zu rechnen hätten, wie
die an der Wand hänge Uhr der Zwerges Perker.
Das Schloss genießt auch weit über die deutsehen Gaue hinaus
einen Ruf. Unter der Gesellschaft, mit der ich das Gebäude besich-
Paris.
Sebastiansberg. (Fortsetzung.)
tigte, befanden sich mehrere Franzosen und einige blonde, sommer­
sprossige Töchter Albions,
Am Nachmittage setzte ich meinen AVeg auf der sogenannten
Borgst aße am Fuße des Schwarzwaldes fort. Zur Rechten dehnt
sich die weite, flache Rheinebene ans. Vom Flusse selbst ist nichts
zu erblicken, da in der Ferne Büurae und Gebüsch, wahrscheinlich
Erlen und AVeiden, den Horizont begrenzen. Die im welligen Terrain
sich hinziehende Straße war etwas holperig und auf der rechten
Seite von einem breiten Gehsteige eingefasst, der recht einladend
war, leider aber nicht befahren werden darf.
So erreichte ich Carlsruhe und durchfuhr nach allen Rich­
tungen die schöne Stadt, die mit ihren breiten, sauberen Straßen
und der überall herrschenden musterhaften Ordnung im A’ergleich zu
den malerischen, aber meist nicht allzu sauberen badischen und
schwäbischen Städtchen einen fast nüchternen Eindruck macht.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 41.
RADFAHR-SPORT
Seite 459.
In Ettlingen bezog ich ein ynartier, das neben dem Vorzüge
der Billigkeit den großen Nachtheil hatte, dass ich nicht die ge­
ringste Unterhaltung finden konnte, da ich der einzige Gast, der
Wirt benebelt nnd keine Zeitnng anfzatreiben war.
Am andern Morgen setzte ich die Fahrt nach Süden fort. Die
I.andschaft bot dasselbe Bild, nur die Berge des Schwarzwaldes
hoben sich höher nnd höher, nnd als die Straße endlich nach Westen
abschwenkte, da tauchten immer mehr Kuppen und Spitzen in end­
loser Kette empor. Die Scenerie erinnert stark an den Südabhang
des Erzgebirges. Die Straße zieht in der Ebene oft schnurgerade
dabin. Vor Eastatt beobachtete ich eine solche vollständig gerade
Strecke, die acht Kilometer lang war. Welche Qualen mögen da den
Fußgänger dnrchwählen, ehe er das Ende einer derartig langen Ge­
sichtslinie erreicht hat.
Die Rheinebene bietet wenig .Abwechlnng; Gebüsche, Wälder.
Wiesen, bis endlich aus der Ferne der gewaltige Thurm des Straß­
burger Münsters herübergrüßt. Zum erstenmale übersetzte ich den
Rhein, doch trägt er hier gar nichts Besonderes an sich nnd selbst
die vielen grünen Inseln vermögen ihm kaum einigen Reiz zu ver­
leihen Dafür ist der Anblick des aus den grünen Auen auftauchenden
Straßbnrg mit seinen Thürmen nn 1 Thoren nm so großartiger nnd
unwillkürlich drängt sich einem das wehmüthige Volkslied;
,0 Stäßbnrg, 0 Straßburg
Du wunderschöne Stadt!“
auf die Lippen.
Nachdem ich die Qnartierfrage erledigt hatte, lenkte ich meine
Schritte vor allem dem berühmten Münster zn, das nach dem Kölner
Dome als ein der kunstvollsten Bauten Deutschlands gilt. Am präch­
tigsten wirkt wohl die Rosette über dem Hauptportal, am gewSltig-
sten der 14J Meter hohe Thurm. Im Innern hatte sich vor der be­
rühmten Uhr eine Menge Schaulustiger ange.sammelt, um das
Ereignis des Stunden Wechsels abzuwarten. Einige Theile dieses
Kunstwerkes sollen aus der Mitte des XIII. Jahrhunderts herrühren.
Der Mechanismus erscheint äußerst complicicrt: die Uhr zeigt
Sonnen- uni Monlesfinsternisse an, enthält einen ewigen Kalender,
in welchem selbst die Feiertage ersichtlich werden; sie reguliert
sich in der Sylvesternacht von selbst nnd hat nur einen kleinen
Fehler, dass sie nicht mit der Stunde stimmt, sie müsste höchstens
eine andere als die mitteleuropäische Zeit angeben
In der Nähe des Münsters fiel mir ein ganz eigenartiges Ge­
bäude auf, das mit seinen Pntzenscheiben und Erkern einen ganz
mittelalterlichen Eindruck macht, das Kammerzell sche Hans.
Dann schlenderte ich ziellos im angenehmen Gefühle, einen
halben Rasttag vor mir zu haben, kreuz und quer durch die Gassen
nnd gelangte auch auf den Kaiserplatz. Das deutsche Reich hat sich
wirklich keinen üblen Platz zur Repräsentation ausgesucht, denn im
eroberten Lande zu repräsentieren, ist doch der Hauptzweck des
großartigen vom Reiche errichteten Gebäudes, das man den Kaiser­
palast nennt.
Der Ausblick gegen die Stadt hin hat mit dem wohlgepflegten
Paike und dem Palaste im Vordergründe kann ohne Übertreibung
als ein reizendes Stadtbild bezeichnet werden, nnd das will viel
besagen, wenn man bedenkt, dass die Natur hier doch nicht eigent­
lich unterstützend der Menschenhand zur .Seite gieng. denn kein ge-
waltiger Strom durchzieht die Stadt— der Rhein berührt sie ja
kein-Berggipfel belebt den Hintergrund; man merkt nichts
als die Spuren der Jahrhunderte menschlicher Arbeit und Schaffens­
lust, nnd darin liegt der Hanptreiz Straßburgs. Hier, wo der Rhein
so manchesmal den von Osten daherstürmenden Barbarenhorden Halt
geboten haben mag, honnte vieles erhalten werden, was anderswo
in den Stürmen rauher Zeiten untergegangen wäre.
Uns Ostmärkern macht sich das ungewohnte französische Ele­
ment in Straßburg bei'eits deutlich bemerkbar; man hört vieD’ach
französich sprechen, s;eht französische Aufschriften, nnd selbst die
Kellnerinnen erscheinen fremdartig in ihrer schwarzen Gewandung
mit der weißen Halskrause und .Schürze Überdies vernimmt man
bei Jeder passenden und unpassenden Gelegenheit die französische
Ihrase. ,Sil vous plaitl“, natürlich verdeutscht z. B. Gast:
„Zahlen! Kellner: „Was beliebt? Fünfzig Pfennig, wenns beliebt!“
Doch auch im Herzen vieler Bewohner scheint sich ein mehr
oder weniger großes Eckchen nicht nur für französisches Wesen, son­
dern für Frankreich selbst erhalten zn haben. Wenigstens behauptete
dies ein elsässischer Student, den ich darüber befragte, und er
selbst gab seiner franzosenfrenndlichen Gesinnung unumwunden Aus­
druck. Geradezu komisch berührte es mich, als er auf meinen Ein­
wurf, dass Eisass früher doch zum deutschen Reiche gehört habe
bemerkte, das war unr vorübergehend, denn unter Carl dem Großen
wäre das Gebiet bereits französischer Besitz gewesen Sehr gut!
Und wir müssen in unseren Schulen denselben Mann als deutschen
Volksheros feiern.
Am folgenden Morgen führte mich die Straße durch das ge­
segnete Eisass weiter gegen Westen. Scharf nnd zackig heben sich
in ziemlich gleicher Entfernung gegen Ost nnd West die beiden die
Rheinebene einschließenden Gebirge, der Schwarzwald nnd die Vo­
gesen vom blauen Morgenhimmel ab. Allmählich treten die schroffen
Hänge des Wasgau deutlicher hervor mit den von trotzigen Burgen
überragten Weingeländen und bei Mntzig öffnet sich das betriebsame
Thal der Brensch, in welchem Bahn nnd Straße zum Kamme des
Gebirges emporfuhren Fast keines der Städtchen entbehrt eines
gewissen bondes mittelalterlicher Denkzeichen nnd jedes macht in
seiner Verquickung märchenhafter Romantik mit neuzeitlicher Be­
triebsamkeit einen anheimelnden Eindruck. Die Weingelände treten
nach nnd nach zurück nnd weichen dem schönsten Bestände an
Eichen, Buchen, Ahorn und Tannen.
Hinter Urmatt beginnt die Straße merklich, von Schirmeck
an ganz bedeutend zn steigen und verliert sich endlich hinter Grand
ontain in die Waldeinsamkeit des Donon. Nun heißt es schieben!
Ans dem Thale dringt kein Ton mehr in diese Höhe, nur das
Rauschen der sänlenartig emporstrebenden gewaltigen Buchen nnd das
melancholische Piepen der Meisen belebt die Stille So einsam,
waldnmranscht liegt über dem Brenschthale die Burg Nideck. Ich
war selbst nicht oben, sah aber doch im Geiste das Eiesenfränlein
mit seiner zappelnden Bürde im Thalgrunde wandeln nnd freute
mich, in der Nähe einer Stätte zn sein, von der ich als Kind so
oft geleiert: „Burg Nideck liegt im Eisass, der Sage wohl-
bekannt,.. .“
Die deutsche Straße führt noch eine Strecke auf der Höhe hin,
dann erblickt man plötzlich die Grenztafeln. Ich konnte es nicht
verwinden, abznsitzen nnd dieselben mit gebührender Andacht auf
das Genaueste zn betrachten. Und nun wartete meiner eine ganz un­
geahnte Enttänschnng; die beginnende französische Straße ist unter
aller Kritik nnd so zerrissen, dass ich wohl nicht absitzen, aber
doch recht vorsichtig fahren musste.
Also das sollten die vielgerühmten, idealen Straßen Frankreichs
sein? Später wurde ich freilich wieder anderer Anschauung, aber
aus nnerforschlichen, wahrscheinlich strategischen Gründen ist diese
einige Kilometer lange Strecke bis Raon sur Plaine hinab in einem
geradezu vorsintflnthlichen Zustande, und selbst der weltumfassende
Blick in die tiefen Thäler Lothingens konnte mein schmerzlich be­
rührtes radlerisches Empfinden nicht völlig beruhigen.
Mit Raon sur Plaine erreichte ich den ersten französischen
Ort, nnd ich war nicht wenig gespannt, wie ich hier mit meinen
mangelhaften Sprachenkenntnissen dnrchkommen würde. Nun, den
zur Fahrt durch Frankreich nöthigen Permis de Circnlation erhielt
ich dank der Freundlichkeit des Zollbeamten glatt ausgestellt, nnd
ich beschloss, die erste sprachliche Heldenthat auf französischem
Boden durch ein tüchtiges Mittagmahl zn feiern. Da meine Uhr
bereits' ,12 zeigte, suchte ich das nächstgelegene Gasthaus auf nnd
bestellte Essen. Die Ihr rückte langsam vor, es wurde 12, nichts
rührte sich, es wurde ‘/jli ich sass immer noch allein im Speise­
zimmer nnd begann meine Anwesenheit durch alle erfindbaren Ge­
räusche in Erinnerung zu bringen, aber niemand kümmert sich um
meinen Hunger. Nun wurde ich thatsächlich ärgerlich, da ich nichts
anderes glanbts, als man habe mich einfach nicht verstanden nnd
bringe deshalb die Bestellung nicht zur Ausführung. Ich erwog be­
reits, ob es möglich sein würde, ohne Essen nnd Nachtquartier
Paris zu erreichen, weil Chocolade und Zucker doch wohl aufzu­
treiben wären, da läutete es Mittag, das Mädchen erschien mit dem
Gedecke, einige Herren nahmen an der Tafel Platz, ich wurde er­
sucht, das Gleiche zn thnn, nnd pünktlich stellte sich mit der ersten
5 orspeise der gute Humor wieder ein, denn nun war ich in Frank­
reich sattelfest. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 6 ]
r
Seite 460
RARFAHR SPORT.
Nr. 11.
Um den halben Nordrand Österreichs.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von .4Iois II ö c h 1.
Das Thal erweiterte sich und unser Zng glitt knapp in last
schwindliger Nähe am Ufer der Adler dahin. Bald konnte mau von
vollständiger Ausheiternng des Himmels reden; wir genossen einen
jener schönen, das Gemiith so überaus ansprechenden Herbstnach­
mittage in prächtiger Landschaft, wo die Natur Unmassen von
Herbstzeitlosen in den noch immer grünen Teppich der Wiesen ge­
woben hatte Die Trace stieg dann, der Blick wurde fieier und
schweifte links über das flache Land nach dem Habeischwerdter
Gebirge. Wir erreichten die Station Senftenberg; von dem Orte
jedoch war nichts' zu sehen. In neuester Zeit hat die |zeitung-
lesende Welt von ihm als Sterbe- und Begräbnisort eines berühmten
Wiener Chirurgen einiges vernommen
Erst hier begann ich unsere liebgewordene Begleiterin, die
Adler, zu vermissen, wiewohl ein Blick in die Karte mich be­
lehrte, dass sie uns bereits seit Längerem verlassen haben musste.
Im Gefälle kamen wir des Weiteren nach Geiersberg czechisch:
Kj-iperk), einem am Berge gelegenen Marktflecken, worauf über
Wetzdorf-Eothwasser, wo die Bahn einen größeren gegen Norden
oftenen Bogen beschrieb, nach Gabel.
Nochmals giengs durch herbstlich grünes Gefilde aufwärts, an
anmuthigen Dörfern nnd hoch auf der Bergwiese gelegenen Weihern
vorüber nach Wichstadtl-Lichtenau, der Abzweigstation der Staats­
bahn nach Grulich und gleichzeitig Ausgangspunkt der Route nach
Mittelwalde, Habelschwerdt und Glatz.
In Grulich selbst trafen wir um 5 Uhr ein, Gott sei Dank
wieder ein deutsches Städtchen, dessen etwa 3000 Einwoher ich
durch meine nun schon völlig berühmt gewordene Peison um
einen Ganzen vermehrt. Drei Kilometer waren's vom Bahnhofe auf
guter Straße nach der Stadt, meine ganze heutige Tages- recte
Abendleistung zu Rade. Im Hotel Rotter bekam ich ein herrliches
Zimmerchen, gegen Sonnenaufgang gelegen, auf dass mich die ersten
Sonnenstrahlen ja sicher wecken sollten, denn das Bekanntwerden
mit lustigen Grulicher Sportjüngern (Herrn Citto Eisner zuvor),
nicht zu vergessen den forschen „Hummerfabrikanken“ und Wein­
stubenbesitzer Geißler, zu dem wir in gar innige „nahrhafte“ Be­
ziehungen traten, ließ Dinge ahnen. Und wie es kam, dass der
nachmitternächliche Mond auf das friedliche, ruhende Städtchen her­
niederblickte und unsere krummen Pfade beschien, das möge sich
die Phantasie des liebwerthen Lesers selber ausmalen.
Nach erquickendem Schlafe ist mein erster Gedanke: hinaus in
Gottes schöne Welt, zur Morgenandacht im Freien! Sei mir gegrüßt,
gold ne Aurora, die du so verheissend deine rosigen Strahlen durchs
Fenster sendest! Ich öffne, und sehe mit Entzücken, wie der junge
Tag heraufsteigt: ein Herbsttag in den Sudeten, wie er herrlicher
nicht gedacht werden konnte Wie gerne ich auch innerhalb deiner
Mauern verweilen möchte, freudliches Städtebild, heute lässt's mir
keine Ruhe heute treibt's mich unwiderstehlich hinaus!
Wenige Kilometer hinter Grulii h schob ich mein treues Räd­
lein gemächlich eine längere Steigung hinan, oben Rückschau hal­
tend, abscliiednehmend, fast wehmüthig schaute das liebe Städtchen,
das so kornhafte Deutsche seine Bewohner nennt, aus dem Thale
herauf. Die Uhr des Kirchleins schlug 6 Uhr, hoch am Berge
thront eine Wallfahrtskirche und imposant, den Beschauer fesseld,
hob sich die dunkle Waldeshöhe über der grünen, von der Morgen­
sonne überguldeten Landschaft. Ich wartete eine Weile, bis die
Töne des Aveglöckleins in der frischen Morgenluft verklungen
waren. In reizender Fahrt leitete mich hierauf mein Sträßchen
im Gefälle gegen Rothschloss zu und lief dann eben aus nnd weiter­
hin durch Klein-Mohrau und Writzdorf, zwei unscheinbare, ver­
steckte Dörfer. Ich hatte den östlichen Eckgipfel Böhmens ver­
lassen und hatte nun bereits mährischen Boden unter mir.
Hier begann holperiges Terrain, mir aber war es eine Lnst,
einem prächtigen, thanfrischen Thalboden folgen zu können. Wer
Ireude hat an einem schönen Walde, an Bergbächlein, die schäu­
mend und rauschend über Hänge stürzen und an sattgrünen, Heu-
duftenden Wiesen, hier findet er, was sein Herz verlangt. Im
Weiterfahren blieb mir rechter Hand die Bahnlinie und ein leise
gurgelnder Bach zur Seite: es war die March, deren Unellengebiet
nicht allzu weit von hier am Spieglitzer Schneeberge zu suchen ist.
(Fortsetzung.)
In Halluseit theilte sich die Straße, ich bog links aufwärts
ins Granpathal ein, und bekam eine breite.e, bessere Bahn, die aber
continuirlich. wenn auch nicht sehr merklich, anstieg. 1 brigens war
ich ja heute bei guten Kräften Nicht lange, so grüßten mich gleich
weißen Lilienstäben die zwei Kirchthürme von Mährisch-Altstadt,
wo ich beim »Erzherzog Eugene nach gutem Morgenimbiss meine
ersten 25 Kilometer abzäblte. Das Städtchen ist hüsch zu nennen
und hat zum Unterschiede von manchen seiner mährischen Schwe­
stern ein nettes, reinliches Aussehen, die Gegend hier ist schon von
dem Standpunkte interessant, dass man innerhalb weniger Stunden
die drei Länder der böhmischen Krone dnrchradeln kann, ohne sich
ein Herzleiden oder Asthma zuzuziehen. Auch ich brauchte mich
eigentlich nicht zu beeilen, um bald nach Schlesien zu kommen, sass
aber doch nach kurzer Fahrtunterbrechung wieder im Sattel. Bis
Gaimertsthal hatte ich ein paar ganz anständige Steigungen zu
überwinden, eine undankbare Arbeit, wofür mich wenigstens ein
steter Rückblick auf die prächtige Altstädter Gegend entschädigte.
Das Schönste kam erst auf der folgenden Strecke durch den Wald,
die eine grimmige, sehr anstrende Steigung aufzuweisen hatte und
und wohl noch wenig Radler gesehen haben dürfte. Erleichtert, wie
wenn sich ein Stein vom Herzen gelöst hätte, athmete ich auf, als
ich die Lichtung auf der Höhe erreicht hatte. Oben jagte eine
Nebelwolke nach der andern, dazu blies ein kaltes Lüftchen,—
alles Launen des Wettergottes, bloße Drohungen, aus denen glück,
licherweise kein Ernst wurde. Ich ließ mir darob den neuesten
landschaftlichen Genuss, die reizvolle Aussicht auf Ilockschaar und
Altvater keineswegs verleiden. Die fallenden Straßenserpentinen (ein
ebenso miserables Stück wie das frühere) abschneidend, erblickte ich
bald auf dem mir gegenüberliegenden Bergabhange die stattlichen
Thürme und die Kirche des Marktes Goldenstein (5 km.)
Noch nicht genug, die Straße stieg wieder und wand sich
schließlich um nnd durch Goldenstein, zuletzt am Schlosse und an
der Schlossbrücke vorbei, eine fortwährende Einladung zu einem
Bergmeisterschaftstraining, für einen schlichten Wanderfahrer wohl
eine etwas absonderliche Zamuthung, insonderheit für mich, der ich
diesem Sportzweige seit den im Sommer in Dalmatien und Bosnien
gemachten Erfahrungen bereits sehr abhold geworden war. 5 on Gol­
denstein an blieb die Straße wohl gut, führte aber gleichwohl fort­
während über Berg und Thal.
Bei Spornhau, wo ich die Bahnlinie kreuzen wollte, stellte sich
zur Abwechslung 'mal ein Lastenzug quer iii den Weg. Teufel, das
aui:h noch! Gab's denn heute kein Weiterkomraen mehr? Mißmuthig
warf ich mich ins Gras, so gut ich's über mich brachte, mit Geduld
zuwartend. AVarum aber diese Eisenbahner gerade auf diese Stelle
sich capricierten ?! Sie war übrigens hydrographisch bemerkenswert.
»Wasserscheide«, belehrte mich der Locomotivführer lakonisch. Ob
ich Vorspann haben wolle, meinte er dann, meine gezwungene Rast
für Müdigkeit haltend. „Danke, kann sie entbehren“, replicierte ich
dieser ironischen Liebenswürdigkeit. Wirklich liefs, als endlich das
Geleise frei wude, rasend bergab auf alabasterner Straße, bei
Ramsau über die schlesische Grenze, au Obstgärten, in denen roth-
wangige .\pfel aus goldgelbem L.aube mich anlachten, und an den
schmucken Landhäusern von Lindewiese vorüber. Allenthalben
kündigte sich auch hier der Herbst an, die Zeit, wo die Schwalben
und die Recruten Abschied nehmen
Auch hierzulande nehmen die Abschiedsfeste der künftigen
V<äterlandsvertheidiger ihren Anfang; kaum gabs eine Straßenecke
oder eine Wirtshausthüre, an der nicht gedruckte Einladungen,
klebten. Durch einen Besuch am Bahnhofe Nieder-Lindewiese löste
ich ein einem Freunde gegebenes Versprechen und fand nicht un­
erwünscht Gelegenheit, bei köstlichem Stoffe ein vergnügtes Stündchen
zu verplaudern.
Dann kreuzte ich einigemale die Bahnschienen, eilte noch an
einer Steinsäge vorüber und landete gegen Mittag bei sonnigem, nur
etwas windigem Wetter mit meinem Vehikel glücklich in Frei­
waldau, wo ich im Garten des Hotels »Kronprinz« neben dem
Hedwigsaale neue Kraft sammelte für den bevorstehendan Altvater­
anstieg. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 7 ]
Nc- 41.
RADFAHR-SPORT.
Seite 461.
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
r. Bundesvorsitzender Dr. Ed. Graz, Sparbachergasse 3 II. Bandesvorsitzen ler: Hans 3Hiller, Wien, I., Stelausplatz 5.
Bandesamtsstube: Graz, Jakomiuigasse 26.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsausschnss: Stefan Heill (Graz).— Wanderfahransschoss: Kratzmann (Graz).— Zeitungsaasschuss: L. Pichler (Graz).
Sportausschuss: Julius Stauda (Wieu).— Rechtsbeirath: Julius Pirshofer (Wien).— Technischer l’eirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath; Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs'':
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren, Verband deutscher Radfahrer „Sndetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer ans den siebenbnrgischen Landestheilen Ungarns“.
Verbaml deutseher Radfahrer Xieder-Oesterreiehs.
Arotsstate: Wien, VIII. Landesgeriebtsstrasse 5. Caf§ Rathhaus.
AmUstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von 4 bis
7 ühr Abends
Femsprecbstelle Nr. 12 932 (.för Mitglieder zur Penützung).
I. Vorsitzender: J. Pirxhofer 2 Vors F. v. FratL 3. Vors. De-
lavilla (Beradorfv. Schriflf: J Köck, Giacomelli, König (Amstetlea). Fabrwarte:
Neidboidf, Judtmain, Steinbacb.
Amtsshibe: Wien Vill Landesgerichtstrasse 5. Cafe .Rathbaus*.
Westeau des Verbandes deutseher Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues lAmtstetten
l Vorsitzender: Franz Z e m s k v, Ämlstelten. 1. Schriftwarl: Leoth.
Grob fe Id, Amtstetten. l Csssawart Ed. Amsperger, Ämlstelten.
,\ordirau“ des Verbandes deutseber Radfahrer
Niederösterreiebs.
Sitz des Gaues Stock irau.
1. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau, Hauptstrasse
(iau „Wien“ des Verbandes deutseber Radfahrer
N iederösterreiebs.
Amtsstonden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4 bis
7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. 13.ää2 (für Mitglieder zur Benützung.
1 Vorsitzender. Hans Pibus.
1. Schriftwart: Fritc I’achter.
1 Zahlmeister: Wilholoi K o r s c h.
Liebwerte Sortkameraden!
Der vor einigen Tagen in der Bezirksvertretung des Xni.
Wiener Gemeindebezirkes Hietzing gefasste Beschluss auf Erlassung
eines Fahrverbotes in Hietzing gab mir in meiner Eigenschaft als
Vertreter des Gan Wien des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs Veranlassung, mich an Ort und Stelle hierüber zn in­
formieren nnd beehre mich. Nachstehendes znr Veröffentlichung zn
bringen:
Die Bezirksvertretnng des XIII. Wiener Gemeindehezirkes
Hietzing hat in ihrer letzten Sitzung den Antrag eines ihrer Mit­
glieder, es sei mit Rücksicht auf den großen Verkehr auf der Strecke
von der Dampftramway-Haltstelle Neue Welt bis znr F anz Josefs­
brücke (Hietzinger Hauptstraße, Hanptplatz) nnd mit Rücksicht anf
die daselbst vorgekommenen Dnglücksfälle an die k. k. Polizei das
Ansuchen zn stellen, das Radfahren an Sonn- nnd Feiertagen anf
der bezeichneten Strecke zn verbieten, zum Beschlüsse erhoben. Das
k. k. Polizeicommissariat Hietzing musste nun in Ansfürnng des
ihm zngekommenen Beschlusses Veranlassung nehmen, nicht nur
über die bereits vorgekommenen Unglücksfälle und Beanständignngen
zn relationieren, sondern es hat auch alle derartigen Vorkommnisse
der nächsten Zeit zu melden, nm darüber Bericht erstatten zn
können. Da nun die Ficqaenz dieser Straßa thatsächlich eine große
ist und, wie ans der Relation des k k. Polizeicommissariates zn
entnehmen ist, auch mehrere Beanstandungen wegen Dmstoßens oder
wegen Verletzung von Passanten durch schnelles oder unvorsichtiges
Fahren vorgekommen sind, so erscheint es nothwendig, an dieser
Stelle große Vorsicht zn beobachten, denn wir würden es schwer em­
pfinden, wenn unsere Rechte anch nnr einigermaßen verkürzt würden.
Ich appelliere daher an Euch, liebwerthe Sportkameraden, im
Interesse unseres Sportes nnd im Interesse eines jeden einzelnen
Radfahrers dahin zn wirken, dass an obbezeichneter Stelle langsam
nnd vorsichtig gefahren werde
Zeigen wir, dass wir Disciplin haben nnd Disciplin halten
können. Wir schützen dadurch unsere schöne Fahrfreiheit, nnd es
wird niemand versuchen, unsere Rechte beeinträchtigen oder ver­
kürzen zn wollen. Hans P i b n s, I. Vorsitzender.
0.stsau des Verbandes deutseber Radfahrer X.-Ö.
Sitz des Gaues Wr Neustadt.
1 Vorsitzender: Kranz Delavilla (Alle Zuschriften)
Auszug aus dem Protokolle unseres I. Hauptgantages.
Der am 23. September in Baden stattgefnndene Hauptgantag
des Ortsganes nahm einen recht günstigen Verlauf nnd war von
circa 50 Radfahrern Icesncht. Vertreter sandten: Berndorter R.-C.,
Berndorfer R.-C. „Flott“, Ebenfurther R.-V., Pottensteiner fi.-V.,
Hirtenberger R-C., D „D’Lindenberger“, I. Ternitzer R.-V., I. R.-V.
„Brnck a. d. Leitha“, Nennkirchner Bicyele-Clnb, R-V „Siebenhirten-
Schellendorf“, nnd Einzelnfahrer.
Punkt 1. Rechenschaftsbericht.
Laut diesem ist zn erwähnen, dass der Gan von der n.-ö.
Radfahrerschaft sehr wenig unterstützt wird, aber trotzdem zwischen
Leobersdorf nnd Hirtenberg einen Radfahrweg schnf nnd in Brnck
a. d. Leitha 4 Warnungstafeln znm Schutz für den Radfahrw:g anf-
stellen ließ, zwei Ganpartien ansfuhr nnd bei sinem Stande von circa
200 Mitgliedern und einem Jahresbeiträge von einer Krone mit
einem Cassarest von 99 27 7t abschließt.
Schulden sind keine vorhanden, sondern Anssenstände von
43 K, welche aber hoffentlich bis znm Jahresschlüsse eingehen
werden.
Dem Gane gehören 13 Vereine nnd 30 Einzelfahrer an.
Punkt 2. Die Wahl der Gauleitnng ergab folgendes Resultat:
1. Vorsitzender Herr Franz Delavilla, Berndorfer R.-C.
II.„„ Robert Wach, R.V. „Siebenhirten-Schel-
lendorf“.
I. Schriftführer Herr Louis M a y r i n g e r, Pottensteiner R -V.
„„ Oskar Fiedler, 1. Ternitzer R.-V.
Säckelwart Herr Al. R a d s c h i t z k y, Pottensteiner R.-V.
„„ F. J Sladek, I. R.-V. „Brnck a. d.
II.
I.
II.
Leitha“.
I.
Herr Franz Sladek, Berndorfer R.-C.
„ Peter R i s c h a w y, Hinterberger
R.-V.
Fahrwart
II-
,D’ Lindenherger“.
Rechnnngsprüfer Herren Kästner und Tröster.
Punkt 3. Zum Bannerjunker wurde Herr Alois Jelenz, Bern­
dorfer R.-C., gewählt.
Punkt 4. Die Ganabgahen wurden mit einer Krone für 1901 fest­
gesetzt, wobei zu bemerken ist, dass Mitglieder welche nach dem
Gantage eintreten, für 1900 keinen Beitrag mehr zn leisten haben.
Pnnkt 5. Als Vertreter znm Verbandstag nach Wien wurden
die Herren Delavilla nnd Grüne bestimmt. Als Beisitzer im
Verbandsaasschuss Herr R. W a c h.
Punkt 6 Die Wahl des Vorortes für den nächsten Hanpt-
gantag wurde dem Ganvorstande überlassen.
Zu Punkt 7 wurde besch’ossen im nächsten Jahre keine
Renuen nnd Festlichkeiten abznhalten, sondern Ganpartien anszn-
schreiheu und das Tonrentahren zn bewerten und Radfahrwege zu
scha Sen


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 462.
R;46
zurück. Ihm folgte als Zweiter Notbdurft, welcher zweimel stürzte.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 4’
RADFAHR SPORT.
Seite 463.
in 1:46:17. Fritsch, welcher den größten Theil der Strecke führte,
gebranchte 1^50:17; 4. Detoni 1:52:24; 5. Rätt 1:58:34;
6. Schwab 2:7:16. Hausmann fuhr ein ganz gleichmäßiges Tempo
und ließ sich durch manche Vorstöße der Fahrer nicht beirren; erst
in der letzten Strecke gieng er an seinen Gegnern vorüber und kam
in der besten Condition am Ziele an. Nothdnrtt’s Leistung warsehr
achtenswcrth. Leider hatten viele Fahrer unter den Stürzen, welche
durch unvorsichtige Passanten herbeigeführt wurden, zu leiden.
Katschthaler, Stiebitz und Bittner mussten aufgeben In Dauba tand
der Festcorso statt und in Liboch vereinigten sich die Schwalben
mit ihren Gästen bis in später Stnnle in geselliger Weise.
Der Ischler Cyclislen- Club hat ans dem Reinerträgnis eines
im vergangenen Sommer abgehaltenen Festes die dortigen Straßen-
einränmer mit 100 Kronen betheilt. Alle Achtung!
Die Liebe der Czechen und ungarischen Radfahrer findet
im Ausland keine Erwiderung. So hat der Czechische Radfahrer-
Bund hener bei der Ligue Internationale des Associations Tonristes
um die Mitgliedschaft nachgesncht, wurde aber durch die ablehnenden
Stimmen des Gesten eichischen Tonring-Club und des Deutschen
Radfahrer-Bundes nicht anfgenommen. Ungarn gieng es im Vorjahre
auf dem Londoner Congress ebenso. Dort erhob Frankreich seine
Stimme dagegen,
Eine Vorstellung des letzten internationalen Radtouristen-
Congresses in London, welche auf die Vereinfachung des Uebertrittes
nach Oesterreich abzielte, hat Oesterreich abschlägig beschieden.
Die Einsicht in die volkswirtschaftliche Wichtigkeit des touri­
stischen Verkehrs bricht sich in Oesterreich recht schwer Bahn!
Die Wahrung der Radfahrer-Rechte auf den Straßen wird
vom ^Oesterreichischen Tonring-Clnb“ in anerkennenswerter Weise
nachdrücklichst verfolgt.
Über eine vor einigen Wochen an das k. k. .Ministerium des
Innern diesbezüglich gerichtete Eingabe wurde dem genannten Ver­
bände von der niederösteiTeichischen Statthalterei folgender an die
k. k. Bezirkshauptmannschaften Niederösterreichs erflossener Erlass
mitgetheilt:
Wien, am 31. August 1900.
Zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
26. Juni 1900, Z. 17134, wird der k. k. Bezirkshanptmannschaft
eine Zusammenstellung der künftig bezüglich der Radfahrwege auf
Reichsstraßen zu beobachtenden Normen zur Kenntnisnahme und
Darnachachtnng mit dem Beifügen übermittelt, dass das k. und k.
2. Corps-Commando laut seiner Mittheilnng vom 18 September 1899,
Z. 836, von Seite des k. und k Reichs-Kriegs-Ministeriums mit
dem Erlasse vom 20. August 1899, Z. 4076, nachstehende IVeisung
erhalten hat:
„Nach§ 56 des Einqnartierungsgesetzes steht es den Truppen
im Dienste zweifellos frei, Straßen im Bedarfsfälle in ihrer vollen
Breite zu benützen. Dieser Anschauung hat auch das Ministerium
des Innern rückhaltlos beigepflichtet.
Die von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei ein­
geleitete Action wegen Einschränkung der Benützung von Straßen­
banketten hatte daher vornehmlich nur den Zweck, zu verhindern,
dass die Straßenbankette, gleichviel, ob sie als Radfahrwege ein­
gerichtet sind oder nicht, von einzelnen Reitern außerdienstlich zu
sehr in Anspruch genommen werden
Es ist jedoch selbstverständlich, dass diese Bankette von
einzelnen Fußgängern jederzeit benützt werden können
Das Reichs-Kriegsministerium hat in der vorstehenden Ange­
legenheit sich mit dem Ministerium des Innern ins Einvernehmen
gesetzt und sieht sich auf Grund der gepflogenen Verhandlungen
veranlasst, folgendes zu verfugen:
Das Corps-Commando wolle die unterstehenden Truppen an­
weisen, Beschädigungen an Straßenbankelten thunlichst zu vermeiden.
Gleichzeitig wolle auch veilantbart werden, dass einzelne Militär-
Anton Eisenwagen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
am Praterspitz.
Beste Bedienung bei eivileii Preisen.
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs“ und „Oesterr. Tonring-Clnb“.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.^
^ w w w
l
Personen für den Ersatz eines etwa an Straßenbanketten außer
dienstlich verursachten Schadens selbst aufkommen müssten.“
Für den k. k. Statthalter:
Giovanelli m. p.
Im Anschlüsse daran recapitnlieren wir eine Znsammcn.stellnn'>
der Vorschriften, betreffend die Radfahrerwege auf den Reichs^
Straßen, gemäß den Erlässen des k. k. Ministeriums des Innern
vom 20. October 1899, Z. 33294. vom 18. Jänner 1900 Z 40116
und vom 2o. .Tuni 1900. Z 17134:
In jenen Reichsstraßen Strecken, welche die zur Entwicklung
eines regeren Radfahrverkehrs erforderlichen Hanptbedingnngen
darunter insbesonders eine entsprechende örtliche Lage und günstige
Gefällsverhältnisse anfweisen, ist der Straßendeckstoff, soferne die
Fahrbahn dieser Straßenstrecke sich nicht bchon in einem auch für
den Radfahrverkehr entsprechenden Zustande befindet und soferne es
die sonstigen localen Verhältnisse, sowie die Rücksichten auf die
Erhaltung der eigentlichen Fahrbahn als zulässig erscheinen lassen,
bloß auf einem Straßenbankette zu deponieren, das andere
Bankett aber für den Fußgeher- und Ra d f a h r ver k eh r
freiznhalten und nach .Maßgabe der innerhalb der
ordentlichen Straßenbaudotation vorhandenen Mittel
durch zeitweises Deberziehen mit Rieselschotter
(Grubenschotter) und Comprimierung mittels steinerner
Handwalze in einem angemessenen Zustande zu er­
halten.
Selbstverständlich wird hiebei eine entsprechende strenge
Handhabung der Straß.npolizei in der Richtung voransge.setzt, dass
die für den Fußgeher- und Radfahrverkehr bestimmten Bankette
nicht durch Fuhrwerke, Reiter, Viehtrieb n. dgl. zerstört, sowie
dass Collisionen zwischen den Passanten jeglicher Art hintan­
gehalten werden.
Sollten einzelne Radfahirereine sich veranlasst finden, den in
Betracht kommenden Straßeneinräumern für die sorgfältige Erhaltung
der Radfahrwege Remunerationen zu gewähren, dann wäre Vorsorge
zu treffen, dass für die Remuneriernng der betreffend jn Einränmer in
jedem speciellen Falle die Zustimmung der zuständigen Bau-Bezirks­
organe eingeholt werde.
Für die Benützung von Straßenbanketten, bezw Radfahrwegen,
durch berittene Trnppenabtheilungen und einzelne militärische Reiter,'
gelten nachstehende Bestimmnugen:'
1. Der von dem k. k. Reichs-Kriegsministerium festgehaltenen
Rechtsanschanung, dass die Militärverwaltung im Grunde des§ 56
des Einquartiemngsgesetzes berechtigt ist, die Grundflächen der
Straßenb-.nkette aus Anlass von Truppenübungen auch zu einer mit
den Anordnungen der Straßenverwaltung oder der Straßenpolizei
nicht übereinstimmenden Benützung eventuell in Anspruch zu nehmen,
ist seitens der Reichsstraßen-Verwaltnng nicht entgegenzutreten, doch
hat dieselbe, insolange als nicht etwa durch die Jndicatur die Un­
haltbarkeit der erwähnten Rechtsanschanung ausgesprochen würde,
für die mit einer derartigen außergewöhnlichen Benützung verbundene
Beschädigung oder über das normale Maß weit hinansgehende .Ab­
nützung, den vollen Kostenersatz im Sinne der bezogenen Gesetzesstelle
in Anspruch zu nehmen
2. Insoweit es sich um die private Benützung der Straßeii-
bankette, bezw. der Radfahrwege seitens derCivil- oder Militärpersonen
handelt, ist die Straßenverwaltung, bezw. die Straßenpolizei be­
rechtigt, die nothwendig erscheinenden, allgemein verbindlichen
Verbote zu erlassen
Für Beschädigungen, welche durch Übertretung solcher Verbote
verursacht werden, bleiben die Schnldtragenden verantwortlich,
Wien, am 31. August 1900.
Von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei.
Der Sport- und Rennverein Meran-Mais veranstaltet an­
lässlich der Eröffnung eines neuen Sportplatzes morgen Sonntag
Uhr nachmittags nuter anderen auch vier Rad wettfahren, u. zw.:
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN»»
in Gold, Silber und Broiice
« EHRENPREISE
« CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Aliel
WIEN,
IV., Sctiönburgstrasse38.
Answahlsendnngen an
Vereine.
Reich illustrirter•
Preis- Courant 1


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 10 ]
r
Seit« 4ii4.
RADFAHR SPORT.
Nr. 41.
I Erst-Fahren. 2 Runden, ca. 1600 Meter.— Offen für
solche Herrenfahrer, welche in einem öffentlichen Radwettfahren
ausgenommen bei Jngend-Vereins-Trostfahren, sowie bei Fahren mit
Vorgabe, noch keinen Preis errungen haben.— 3 startende Fahrer
oder kein Rennen- 3 Ehrenpreise in Werte von 30, 20 nnd
lO Kronen.„, c t. j
II. Internationales Fahren. 5 Runden, circa
4000 Meter.— Offen für Herrenfahrer aller Länder.— 5 startende
Fahrer oder kein Rennen— 3 Ehrenpreise im Werte von oO, 30
nnd 20 Kronen.
in Haupt-Fahren. 5 Runden, ca. 4000 Meter.—
Offen für alle Herrenfahrer, welche in Tirol und Vorarlberg ihren
ordentlichen Wohnsitz habtn.- 5 startende Fahrer o 1er kein
Rennen— 1 Ehrenpreis und 3 Ehrenzeichen im Gesammtwerte
von 120 Kronen.-„,
IV Tandem Vorgabe-Fahren, o Runden, circa
40 K) Meter.— Offen für Herrenfahrer aller Länder.— 4 startende
Tandem oder kein Rennen. 1 zweitheiliger Ehrenpreis und 2 eben­
solche Ehrenzeichen im Gesammtwerthe von 120 Kronen.
NB Sollte das Tandem-Rennen nicht zustande kommen, so hndet
' an Stelle dessen ein Trostrennen statt.— 2 Runden, circa
1600 Meter.— Offen für alle Herrenfahrer, welche keine
Preise bei den vorhergegangenen Rennen erhalten haben.—
2 Ehrenpreise im Werte von 30 nnd 20 Kronen.
„Freya“, die deutsche Fahrrad-Äctiengesellschaft. die aller­
dings wenig an die Oeffentlichkeit getreten ist hat ihren Betrieb
eingestellt.^
Schweiz.
Schweizer Zollwe^en Die Oberzolldirection in Bern hat an
den schweizerischen Touring-Club ein Schreiben gerichtet, laut wel­
chem an den bekannten Zollerleichternngen beim Uebertritt nach der
Schweiz— also die einfache Vorzeigung der Mitgliederkarte— nur
diejenigen Radfahrer ein Recht haben, welche im Anslande ihren
Wohnsitz haben, nicht aber in der Schweiz wohnenden Radfahrern,
welche in einem der in Frage kommenden Verbände etwa Mitglieder
wären. Die Schweizer brauchen bei der Ansfahrt aus ihrem Land
ihre Räder nur verbleien lassen. Es ist nämlich der Fall vorge­
kommen, dass ein >chweizer, in einem solchen Verbände Mitglied,
sich auf Grund seiner jenseitigen Mitglieder karte und damit ermög­
licht, erleichtertem Zollübertritt ein Fahrrad unverzollt über die
Grenze bringen wollte.
Dcutsclilaml.
Einem dringenden Bedürfnisse abzuhelfen, haben sich eilf
Radfahr-Vereine des württembergischen und badischen Schwarz­
waldes znsammengethan nnd— einen neuen Verband unter dem
Namen „Schwarzwälder Radfahr-Verband“ gegründet. Zur Genesung!
Frankreich.
Die Fahrrad-Industrie in Frankreich. Nach einer soeben ver­
lautbarten Mittheilnng des statistischen Amtes des französisi hen
Ministeriums ist im Jahre 1899 die Zahl der Fahrräder, welche im
Betriebe standen, außerordentlich gestiegen. Die Erhöung des Fahr­
radbetriebes in den letzten Jahren stellt sich folgendermaßen dar:
Im Jahre 1894 waren 203.026 Fahrräder im Betriebe, im Jahre
1895 256 034, im Jahre 1896 329.816. im Jahre 1897 408 869, im
Jahre 1898 483.414 und im Jahre 1899 838.856. Die Taxe, welche
für jedes Fahrrad entrichtet werden muss, lieferte einen Betrag von
4‘3 Milionen Francs.
♦
Eine Meisterschaft im— Reigenfahren. Das Hanptconsulat
Nürnberg der „Allgemeinen Radfabrer-Üniou“ hat soeben eine solche
Meisterschaft ausgeschrieben
Dieser Wettbewerb kommt am 10. November d. J. im Rahmen
eines in Nürnbergs „Hercules’-Velodrom veranstalteten Sportfestes
zur Anstragung. Als Preise sind ansgesetzt Ehrenpreise im Werte
von 150, 100, 60, 30 und 20 Mark.
Diese Idee hat etwas Gutes an sich; ein derartiger Wett­
bewerb ist ein Prüfstein auf die sportliche Tüchtigkeit der Vereine
nnd mag gleich als Anelferung für die Vereine gelten, den Radsport
auch— zur Herbst- und Winterszeit zu bethätigen. Dem öster­
reichischen Bundes-„Michel“ zur Nachahmung wärmstens empfohlen!
Holland.
Der Algeme?ne Nederlandsche Wielrijdersbo.-.d. welcher über
20.000 Mann stark und ausschließlicher Touristeubund ist, schreibt
soeben eine Preisanfgabe für eine Tourenb"Schreibung, welche das
In- oder Ausland betreffen kann, aus; die Preise belaufen sich auf
lOO, 50 und 25 fl,— Zur Belebung der Werbungslust giebt er auch
Anmeldebüchlein von i2 Blättern heraus; wer sie zweckentsprechend
benützt hat, bekommt Anspruch auf kostenlose Lieferung von Karten
und Touren werken des Bundes.
Gewiss auch Nachahmungswert!
Automobilsport.
Das Keiiiien-KoffleiiuMit für Automobil-UtMiiieii
und Automobil-FalirttMi in Deutschland.
Der Deutsche Automobil-Verband hat abermals einen Schritt
nach vorwärts gethan Vor wenigen Tagen hat derselbe sein Renn­
reglement herausgegeben, welches für alle Rennen und Fernfahrten
der dem genannten Verbände angehörigen Vereine maßgebend sein soll.
Das amtliche Organist der „Deutsche Automobil-Rennkalender“.
Als oberstes Verwaltungsamt in Rennangelegenheiten über den
deutschen Vereinen (Clubs) steht die Renncommission des Deutschen
Automobil-Verbandes. Die Renncommission führt sämmtliche auf den
Automobilsport bezügliche Angelegenheiten, soweit sie nicht den Vor­
ständen der Vereine Vorbehalten sind.
Jeder Verein hat ein Schiedsgericht, welches mit Ausschluss
des gerichtlichen Verfahrens in allen Streitfällen entscheidet. Gegen
ein Urtheil eines Vereins-Schiedsgerichtes kann die Entscheidung des
Großen Schiedsgerichtes angernfen werden. Dieses hat seinen Sitz in
Berlin. Vorsitzender ist der Präsident des Deutschen Automobil-
Club.
Jede Automobil Wettfahrt soll unter Leitung eines dem Deut­
schen Automobil-Verband eingeschlossenen Vereins stattfinden. Ver­
anstalten mehrere Vereine ein Rennen, so ist einer derselben als der
Führende zu bezeichnen und für die Durchführung verantwortlich.
Weitere Paragraphe handeln von den Gattungen, von den Renn­
beschreibungen, Anmeldungen, Identität von Fahrzeugen, von dem
Verfahren bei undeutlichen oder falschen Anmeldungen, bei Protesten
und Compromissen; von der Berechnung der zu durchfahrenden Strecke
bei Bahnrennen, von den Regeln beim Fahren der Rennen. Des
Weitern sind Bestimmungen für Fernfahrten festgestellt.
Der Deutsche Automobil-Verband hat das Bedürfnis gefühlt,
eine Amateur-Kategorie zn schaffen.§ 8l bestimmt diesbezüglich:
Herrenfahren sind diejenigen, an welchem nur die vom
Deutschen Automobil-Club als Herrenfahrer qualificierten Personen
theilnehmen dürfen. Der Deutsche Automobil-Club führt die Listen
der Herrenfahrer.
Die L i c e n z als Herrenfahrer des Deutschen Automobil-Ver­
bandes soll nur an Personen der gebildeten Stände ertheilt werden,
welche einem den Deutschen Automobil-Verband angeschlossenen Verein
angehören nnd sich in einer achtbaren, selbständigen und unabhän­
gigen Lebensstellung mit einem gesicherten Einkommen, das ihnen
zweifellos gestattet, die mit der Ausübung des Automobilsportes ver­
knüpften Ausgaben ans eigenem Vermögen zu bestreiten Ausge-
geschlossen sind Berufsfahrer pp. sportlicher Vereinigungen aller Art,
Werkführer, Monteur pp. und dergleichen Personen; auch unter Be­
amte derjenigen Fabriken und Gesellschaften, welche sich mit der
Fabrication und dem Vertrieb von Automobilfahrzeugen und deren
Theilen befassen. Desgleichen alle diejenigen Personen, welche für
die Führnng von Automobilfahrzeugen bei Wettfahiten von Fabriken
oJer anderen Fabrzengbesitzern pp. Geld oder Geschenke oder irgend
welche sonstige Erleichterungen für die Ausübung des Sports in
irgend welcher Form annehmen.
Wer die Licenz eines Herrenfahrers erwerben will, muss, so
weit nicht Ausnahmsbestimmungen im Anmeldeformulare vorgedruckt
sind, von zwei Mitgliedern seines Clubs in Vorschlag gebracht und
kann nach Prüfung der Verhältnisse von diesem bei der Geschäfts­
stelle des Deutschen Automobil-Verbandes unter Benützung eines
vorgeschriebenen Formulars angemeldet werden.
Die Renncommission veröffentlicht den Namen des Ängemel-
deten im amtlichen Organ des Deutschen Automobil-Verbandes und
kann, falls kein als begrün let anerkannter Widerspruch erhoben wird,
vier Wochen nach der Veröffentlichung und nach Eingang der Ge­
bühren von lü Mark bei der Casse des Deutschen Automobil-Ver­
bandes die Aufnahme in die Herrenfahrerliste veranlassen.
In besonders begründeten Fällen kann die Renncommission
gleich mit dem Beschlüsse der Veröffentlichung die Ausstellung einer
vorläufigen Licenz als Herrenfahrer ausfertigen. Die Zurücknahme
der Licenz kann und muss von der Renncommission jederzeit erfolgen,
wenn sie findet, dass eine der Voraussetzungen, unter denen die Er-
theilung der Licenz geschehen ist, nicht mehr zutrifft.
Die Liste der Herrenfahrer, denen Licenz vom Denscthen Auto­
mobil Verbände ausgefertigt ist, wird alljährlich im Deutschen
Automobil-Rennkalender veröffentlicht.
Als Herrenfahrer werden von der Renncommission alle Personen
anerkannt, welche in den Listen derjenigen außerdentscben Vereine
als Herrenfahrer geführt werden, mit denen der Deutsche Automobil-
Club im Gegenseitigkeitsverhältnis steht
Herrenfahrer fahren um Ehrenpreise; um Geldpreise ausnahmS'
weise nur dann, wenn für das bezügliche Rennen die Genehmigung
hiezu von der Renncommission ertheilt ist. Sie dürfen in nicht aus­
schliesslich für Herrenfahrer ausgeschriebenen Rennen nur dann
i


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 11 ]
Nr. 41.
KADFAHR-SPORT.
Seile 405.
starten, wenn üinen hiezu in jedesmaligem Falle die Genehmigung
ertheilt ist Diese Genehmigung ist mindestens vierzehn Tage vor
dem beziehungsweisen Rennen unter Darlegung der näheren Verhält­
nisse durch Einschreibebrief hei der Renncommission nachznsnchen
und kann von dieser eventuell telegraphisch ertheilt werden.
Ohne Antrag sind als Herrenfahrer qnaliflciert:
a) Active Officiere der stehenden Heere und der Marinen aller
europäischen Staaten.
b) Alle Mitglieder, welche in don Herrenlisten der anßerdeut-
schen Vereine geführt werden, mit denen der Deutsche Automobil-
Club im Gegenseitigkeitsverhällnis steht.
Ferner solche Hciren, welche duich zwei der unter a und b
genannten Herren bei der Renncommission schriftlich vorgcschlagen
und von letzterer als Herrenfahrer anerkannt worden sind.
Wer im Inlande an einem Antomobilrennen oder an einer
Automobilfemfahrt theilnehmen will, hat hei der Renncommission
eine Fahrlicenz zu lösen. Die Gebühr lür diese Licenz setzt die
Renncommission alljährlich fest; sic ist berechtigt, die Ertheilung
der Licenz ohne Angabe der Gründe zu verweigern.
Für den 6 ordenllichen Verbandsfaj und die Fahrradmesse
nebst Motorwagen-Ausstellung, welche vom 19. bis 23 October zu
Leipzig stattflniet, ist folgendes Programm festgesetzt:
Freitag den 19. October. Vormittags von 9 I’hr ab: Erwarten der
Sieger der Automobil-Fernfahrt Dresden-Leipzig in Leipzig-
Pannsdorf, Neuer Gasthof.— Nachmittags 3 Uhr: Feierliche
Eröflnung der Motorwagen-Ausstellung und Fahrradmesse.—
Nachmittags 6 Dhr: Sitzung des Vorstandes mit den Ver­
trauensmännern.— Abends 8''j Dhr: Vortrag der Herrn Gustav
Möcke 1, Redacteur der „Berliner Morgenpost“ über den Auto-
mohilismns mit Projectionsbildem. Zutritt für Mitglieder frei.
Sonnabend den 20. October Nachmittags von 5 Uhr ab: Verbands-
sitznng im Blauen Saale des Krystallpalastes (nm 8 Uhr wird
eine halbstündige Pause gemacht).
Sonntag den 21. October. Vormittags von 10 Uhr ab: Commissions­
sitzungen und Cassenrevision Ausflüge per Automobil
Montag den 22. October. Nachmittags von ö Uhr ab: Verbauds-
sitznng.
Dienstag den 23. October. Abends 8 Uhr: Abschiedsschoppen im
Parterresaale des K’ristallpalastes,
Die in Leipzig vom 19. bis 23. October stattfindende All­
gemeine Motoren-Ausstellung zeigt eine unerwartet starke Betheili-
gnng. Zur Approbiemng der ansgestellten Fahrzeuge fand am Freitag
den 19. October eine Prüfungsfahrt auf der Strecke Dresden-Leipzig
statt. Die Fahrzeuge haben *,,8 Uhr Uhr früh Dresden verlassen und
und gegen 9 Uhr Meissen passiert. Gleichzeitig fand eine Prüfnngs-
fahrt beladener Motor-Lastfahrzenge statt, welche nm 8 Uhr in
Wurzen ihren .Anfang nahm Die insgesammt zuruckzulegende
Strecke betrug circa 100 Jem für Fahrzeuge zur Personenbeförde­
rung, circa 22 km für Lastfahrzeuge. Die Ausstellung selbst, deren
Ehrenpräsidium Se. Escellenz der commandierende General des XIX.
2. königl. Sachs.) Armeecorps, Herr von Treitschke. Herr Kreis-
hanptmann D.-. von Ehrenstein und Herr Oberbürgermeister Jnstiz-
rath Dr. Tröndlin übernommen haben, wurde sehr stark besucht.
Um den Eintritt jelermann zu ermöglichen, wurde der Eintrittspreis
für den Eröflfnnngstag auf 1 Mark, für die weiteren Tage auf nur
50 Pfennig pro Person festgesetzt. In den zahlreichen in der Stadt
vertheillen Vorverkanfsstellen werden die Billets zu ermäßigten
Preisen und Dntzendkarten zu Mark 4— abgegeben.
A. Hoffmann& Co., Wien, I., Doblhoffgasse 9, haben die
Vertretung der Antomobilfabrik Krasna in Böhmen und haben hier-
selbst in ihrer Niederlassung stets Luxuswagen, Voitnrettes und
Lastwagen exponiert.
Grenzfreiheiten für Motorfahrzeuge. Nachdem Oesterreich
und Belgien für Motorwagen aller Art auf Grund der bezüglichen
Grenzlegitimationen frei sind, steht nach den „Münch. Neuest. Nachr.“
nach Mittheilung der schweizerischen Oberzolldirection die Gewäh­
rung der Grenzfreiheit auch für die Cantone der Schweiz bevor.
Ebenso wird Frankreich den Grenzverkehr für Motorwagen nächstens
freigeben, da die französische Regierung beim Congress der „Ligne
Internationale des .Associations Tonristes“, der Ende August in Paris
tagte, erklären ließ, dass in der allernächsten Zeit diese Frage durch
bündige Bestimmungen zur Klärung gelangen werde.
Ladestationen auf Landstrassen für Electromobilen. Die
beiden Haupteonenrrenten auf dem Gebiete des Automobilismus.
Benzin und elektrischer Accumnlator, machen sich den Rang überall
streitig und diese scharfe Concurrenz trägt nicht wenig dazu bei,
dass jedes der beiden Systeme immer weiter vorvollkommnet wird.
So weit als städtische Straßen in Betracht kommen, haben
die electrischen Wagen Grund, ihre A’orzüge, den geräuschlosen,
sicheren Gang und die .Abwesenheit übelriechender Verbrennnngsgase,
hervorzuheben und diese A’orzüge als Aeqnivalent den höheren Be­
triebs- und ünterhaltnngskosteu gegenüber zu stellen; auf der Land­
straße für weitere Touren, fernab von ElectricitätsqneUen, die die
erschöpften Sammler wieder laden können, herrscht aber bisher der
Benzin- neben den wenig vertretenen Dampf-Wagen, durch die Con­
currenz der Electricität nicht liesinflnsst. Die Freunde der Electro-
mohilen, speciell die Industrie der Accumnlatoren, wünschen aber
selbstverständlich auch auf den I.andstraßen mit den „Chauffeurs“
wetteifern zu können, und dasjenige Publicum, das einen einfachen
leicht zu handhabenden Motor, der keine Mechaniker zur Bedienung
verlangt, vorzieht, auch wenn die Kosten gross sind, stimmt diesen
Freunden des Electromobils in dem AVnnsche bei, dass Organisationen
getroffen werden mögen, weiche gestatten, die Accumnlatoren auch
außerhalb der Städte in entsprechenden Strecken-Zwischenräumen
zu laden.
Diesem M'unsche soll nun in England Genüge geschehen, vor­
läufig auf der am meisten von .Automobilen befahrenen Landstraße
von London nach Oxford, welche etwa iOOkm lang ist Die Errich­
tung von Ladestatiouen an dieser Landstraßj in genügend kleinen
Zwischenräumen kann seit kurzem als gesichert betrachtet werden
und es steht zu erwarten dass dadurch der .Automobilsport in den
begütertsten Kreisen der englischen Hauptstadt einen sehr bemerk­
baren neuen .Ansporn erhalten wird.
Ein Automobil für den chinesischen Feldzug bat die Motor-
fahrzeugefabrik .Marienfelde für die deutsche Marine hergestellt, d. h.
eigentlich zwei, doch wird das eine, weil es in der kurzen Zeit
nicht fertiggestellt werden konnte, nach der „Locomotion automobile“
durch vulgäre Hafermotore getrieben werden. Diese Fahrzeuge trans­
portieren das Material zur Telegraphie ohne Draht. Das Automobil
besitzt einen 6 HP. Benzinmoter, der nicht nur den Wagen fortbe­
wegt, sondern auch eine D.vnamomaschine treibt, welche die nöthige
Electricität für die Telegraphie ohne Draht liefert.
Tedmik.
Zollerhöhung. Bei Erneuerung der Handelsverträge wird es
wahrscheinlich zu einer bedeutenden Erhöhung des Zolles auf Fahr­
räder und Automobile kommen. Die Fahrrad- und Autemobilfirmen
haben bereits eine diesbezügliche Action ins Werk gesetzt. Man
strebt an, dass für ein Fahrrad (auch zerlegt) statt wie bisher
50 K ein Zoll von 70 K. in Gold bezahlt werden soll, während der
Zoll für ein Motorrad per 100 kg mit 420 K, für ein Automobil
von vier und mehr Pferdekräften per lOO kg mit 200 K. zu be­
rechnen wäre.— Firmen, welche bedeutenden Export haben, werden
allerdings insoferne Schaden erleiden, als voraussichtlich das Aus­
land das Beisi>iel der österreichischen Zollerhöhung nachahmen wird.
Fechten.
Das December-Turnier des Fechtlehrer-Vereines in Wien,
welches vom 7.-9. December d. J. in Wien stattfindet, dürfte einen
grossartigen Verlauf nehmen.
Die Einladungen und Propositionen zu diesem vom 7.—9. De­
cember d. J. in Wien stattfindenden Fechtturnier sind nun an alle
Fe’htclubs und Fechter in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Italien
und Frankreich versendet und es beginnen schon die Anmeldungen
der Turniertheilnehmer einznlangen. Bis heute baten sich schon
25 Amateurs und 10 Meister gemeldet obgleich der Nennungsschluss
erst am 30. November d. J. ist. In informierten Kreisen ist man
der sicheren Meinung, dass die Theilnehmerzahl auf 200 Fechter
steigen dürfte, was eine schwere Arbeit für die Juroren bedeutet,
diese aber, Madatore ersten Banges, werden dieselbe leicht bewäl­
tigen Acht Ehrenpreise sind bis heute schon eingelangt, wozu
bemerkt werden muss, dass der vorbereitende Ausschuss des „Ersten
österreichischen Fechtlehrer-Vereines“ bis nun noch keinen Schritt
zur Erlangung von solchen gemacht hat. Sehr interessant wird sich
der Schluss des Turniers gestalten. Der Ausschuss des „Ersten
österreichischen Fechtlehrer-Vereines“ sieht nämlich von der Abhal-
Inng einer obligaten Schlnssfechtakademie ab und veranstaltet ein
Schlnssfest, welches Sonntag den 9. December d. J., Abends 9 Uhr,
im Cursalon des Stadtparks stattfindet. Dasselbe beginnt mit einem
Bankett, welches alle Tnrniertheilneher und die Freunde der Fecht­
kunst (auch Damen) vereinigen soll. AVähiend desselben soll den
Fechtern das Wort gegönnt sein zu Nutz und Frommen der edlen
Fechtknnst An Darbietungen im rein fechterischen Sinne sollen
nur die vier Ersten des Turniers, zwei Amateurs und zwei Meister
(je einer auf FTeuret und Säbel), eventuell mit von ihnen gewählten
Gegnern Assauts ansfnhren. Im Weiteren soll während des Banketts
die Preisvertheilnng erfolgen, und das Fest soll mit einem Tanz
geschlosßen werden.
Athletik.
Der I Athletische Schülerwettkampf, welcher sich letzlen
Samstag auf dem Sportplätze des I. W. A. C. im Prater abspielte,
nahm einen interessanten Verlauf. Die Leistungen waren sehr gnte.
Die Veranstalter verdienen ebenso wie die Kämpfer die vollste .An­
erkennung. Hier das Ergebnis.
1. Laufen über 60m. Die Verläufe gewinnen Schön­
ecker in 8*1^ Secunden, Holzer in 9 und Sperl in 8 Secunden.
Entscheidung Holzer (3 Bezirk), 8*/s 1.: Sperl (Währing),
2.; Schönecker siegt in 8 Secunden. wird jedoch disqualificiert,
weil er zu früh vom Start ahgieng. 9 Conenrrenten.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 12 ]
f
‘f
h-
t--
Seite 466.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 41
2. Schlenderball mit Anlauf. Klein (Währingl
26m 1.; Söler (Währing), 24’8 »ti 2.; Helmlinger (Währing)
2'i'6m 3. 5 Concnrrenten.
3. Weitsprnng mit Anlauf ohne Brett. Hirsch,
4'52m, 1; Koller (Währing), 4 52m, 2; Sperl (Währing),
4'51 (71, 3. Hirsch und Koller erzielen gleiche Leistungen. In
der Entscheidung siegt Hirsch. 12 Concnrrenten.
4. Kugelstoßen, bkg) Knesevich, 8'67m, 1.; Klein
(Währing), 7 87 w, 2.; Sperl (Währing), 7-8ö »t, 3. 6 Con-
currenten.
5. Lanfen über 1000»i. G. v. Posonyi, 3:23*/j, 1.;
Marian (Währing, 2.; H a c k e r (3. Bezirk), 3. 11 Concnrrenten.
Posonyi zeigt Taktik und schönen Endspurt.
6. Disknswerfen(l‘/s kg). Gasser, 25 27 wi, 1.; Spere
(Währing), 24 60(((, 2.; Klein (Währing). 2136, 3. Sehr schöne
Leistungen Der Sieger hat sehr gute Haltung. 7 Concnrrenten.
7. Hochsprnng. Bugno, l'45m, 1.; Hirsch, 140m,
2.; Huber (Währing), 135i(i, 3. 6 Cononrrenten.
8. Stafettenlaufen über 4^0in. Währing (Sperl,
Koller, Heinzl, Beh), 56*/j, 1; Landstraße (Holzer, Pessel,
Neuburger, Purzner), 2.; Baden (Marsch, Jocham, Torbelsky,
Grössinger), 3.
9. Fußball-Match zwischen Wien und Baden.
Baden siegt mit 3:2.
Briefkasten.
J. G. Kukau: Ist ahgegangen
C o 1 <1 s s e u m
Direction: C.UIL 15L.VSEL.
HeiAte S XJlar jiVloencis:
Das
neue October-Programm.
20 erstclassige Variete-Nummern!
Schlager! NUF tÜF HeFFeil. Schlager
Gesangsposse mit lebenden Bildern.
n#'■ Nach der Vorstellung: Die Hiilschetty.
Etablissement
Monaclier
Vollständig neues October=Programm.
Eliso (lo Vero, La belle Chavita,
Excentrique franfaise. spanische Tänzerin
Juno Salmo,
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause:
ziG-EXJisrE-R,-nS(CXJsiK:
Spielplan der Wiener Theater.
Hof-Burg-Theater. Samstag den 20.: »Die Nixe..— Sonntag
den 21. nachmittags: »König und Bauer.« Abends: »Zwei Eisen im
Feuer«— Montag den 22: »Rosenkranz und Güldenstem.«—
Dienstag den 23; »Der Verschwender.«— Mittwoch den 24.: »Die
Mütter«
Hof-Opern-Theaten Samstag den 20.: »Cosi fan Tutte«
Sonntag den 21.: »Tannhäuser.«
Theater an der Wien; Samstag den 20. (zum ersten Male):
»Lampel's Töchter.«— Sonntag den 21. nachmittags: »Der Groß­
mogul.« Abends: »Lampel's Töchter.«— Montag den 22.: »Prinz
Methusalem.«
Kaiserjubiläums-Stadttheateri Samstag den 20. nachmittags
(Schülervorstellung): »Don Carlos.« Abends: »Eva.«— Sonntag den
21. nachmittags: »Lumpacivagahundos.« Abends: »Der Dorflump
von Dellach.«— Montag den 22.: »Der wilde Rittmeister.«—
Dienstag den 23. (zum ersten Male): »Mutter Sorge.«
Jantsch-Theater, k. k. Prater. Samstag den 20.:
serer Herr.«
»Ein bes-
Theater in der Josefstadt. Samstag den 20.: »Der schönste
Zeitvertreib.«
G I. V Wolden, Paris 8. rue Choiseul: Antwort erfolgt
briellich. Wir sind nicht abpneigt, auf Ihr Anerbieten einzugehen;
bitten Sie jedoch, sich bis zum 15. November zu gedulden. Die
gewünschten 20 Stück jeder Nummer gehen Ihnen zu.
Alfons B. in K. Der„ Arbeiter-Radtahrer“ erscheint in Halber­
stadt (Adresse: Karl Berg, Gutenberg-Buchdruckerei)
R. L, in St. Moritz: Wir danken bestens für die übersandten
Grüße. Heil!
Raimund-Theater* Samstag den 20. (Gastspiel des Herrn
-•Uex. Girardi): »Der Verschwender.«— Sonntag den 21. nachmit­
tags: »Lnmpacivagabundus« Abends (Gastspiel des Herrn Alex.
Girardi): »Plansch net, Pepi.«— Montag den 22,: »Platz den Frauen.«
— Dienstag den 23 (Gastspiel des Herrn .Alex. Girardi); »Plausch
net, Pepi.«
Deutsches Volks-Theater. Samstag den 20.: »Wienerinnen.«
— Sonntag den 21. nachmittags: »Die hohe Schule.« Abends: »Die
strengen Herren.«
„Polo'* W H.; Tragen Sie ihr Anliegen dem Sportausschüsse
des „Bundes d. H-V. Oest,“ vor. Wir sind es müde, Schieferdächer
anznzünden!
Carl -Theater. Samstag den 20.: »Die Diva«— Sonntag den
21. nachmittags (Gastspiel Adele Sandrock): »Die Waise aus Lowood.«
Abends: »Die Diva.«
H W., Innsbruck: Gewiss für uns von Interesse. Bitten, uns
einzusenden.’
Voranzeige! Circus Sidoli! Am Samstag den 27. d M. er­
öffnet der für Wien ganz neue Circus Sidoli im „Bnsch“-Gebände,
(Pratcrj seine Vorstellungen.
•w w^^ w^
Rudolf SduTGider’s
Zweites Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee.
Jeden Sonn- und Feiertag, die ganze Wintersaison hindurch bei
jeder Witterung
HVLilitar-Ooncert
vollständigen Capelle des k. k. Infant.-Reg. Fzm. Galgotzy Nr. 71.
Vorzügliche Küche bei massigen Preisen, auserlesene österreichische
Weine, Schwechater Lagerbier, Pilsener Urquell. Im Winter täglich
geöffnet Für Radfahr-Vereine Der Elisabethsaal ist für Saalfahr­
übungen bestens geeignet.
Fal)ril[ MHmi Aparatfi
Emil Wünsche
Actiengcsellscliaft liir iihotograpliisclie Industrie.
REICK• DRESDEN.
I)it* ia*ö.ssto am ContiiKMitP.— Für Oo.stt'm'ich;
Filiale: liotlenbaeh i. IL


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 13 ]
Nr. 41.
RADFAHR-SPORT
Seife 4G7
Die Rubrik \rird den p. t. Vereinen gegen enlsprechende Vergütung rur Veröffentlichung ihrer .Mittheilungen zur
Verfügung gestellt.
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen;
Radfahrverein „Diana“
1 Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien V ?, HögelmOUergasse S) 8. Obmann: J lius Grau-
m a n n. l. Sebriftwa t: Alfred Dietrich. 2. Sebriftwa-1:
Ottokar Pcscha 1. Säkelwart: Paul Jahn. 8 Säkel-
wai t; Wilhelm Lohmann, l Fahr wart: K.Reis sberger
2. Fahrwart: Franz Gramer Fahrmeister: Wilhelm
-Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart: Friz
Str nbund. Revisoren: Josef l'ichatschek und
Georg Ro hr e r.
Clubbeim: Georg Roh rer's Gasthaus, W’ien IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Fie^tag*
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Oberwinkler. Obmannslellveitreter
Peter F r o hn wi e s er. 1. Schriftführer: Rudolf Bayer,
il. Schriftführer: Ernst H öll er. Cassier Josef Wo s c hi t z.
Fahrwart: Aug. Enzfelder. Beisitzer: Johann Ober-
nosterer, Leop. Huier, Josef Santer. Hornwart:
Albin Cerrantta. Vereinszimmer,Stadt Triest*. Clubabend:
Jeden Alittwoch.
Die yitglieder haben die Begünstigung, ihr aelbstgefahrenes Fahrrad:
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sämmtliche italienische Zollämter
zollfrei einzuführen.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restauration „Kohlmarkt^, I. Wallnerstr. 2.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Übmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Gassiet: Andre Stob mann, UI., Mönz-
gasi*e Nr. 1.
Fahrwart: W. ßurstyn.
Glnb-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I., Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, Hl., Hauptstrasse 21.
Radfahrer-Verein ,,Greif“.
V'ereiDsheim: Gasthaus zur aKohlkrennze“, XV., Fünf­
hausgasse 16.
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon Schroffner, XV., Sperrgasse 20.
11. Obmann: Heinrich Mansfeld. 1. Schriftwart: Edwin
Fischer, XV., W'flrffelgasse 2. 11. Schritlwart: Anton Polz.
I. Fahrwart: Fraaz Prohas'ca. U. Faorwart: Heinrich
Sterner. Säckelwart: Franz Res^h. XV., Fünfbausgasse IG.
Zeugwart: Anton Häusler. Hauswart: Adolf Mayer. Bei­
sitzer: Paul Tomanek, Fritz Fischer. Josef Klima.
Wiener Radfahrverein „Eiche
I. Obmar.n• Otto Adam. 11. Obmann H^s
J kubetz. 1. Schriftwart: Job. N. Mager, 11. Schrift­
wart: Ferd. Ginzel. 1. Säckelwart: Gustav Neuber.
U. Säckelwart: Ludwig R ampf. 1. Fahrwart: Heinrich
Kvittler. 11. Fahrwart: Josef £i z i nger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexandej
L e i s ek und Ant. J. R a n f 11 e r
Verein-heim: P. Straub's Gasthaus, IV’., Mar.
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihof, VI., Gum-
pendorferstrasse 98.
Fahrplalz: VI.. Gumpeudorferstrasse 113.
Vereinsabend: Dienstag und Freitag, c- i
Alle Zuschriften nnd Geld-endungen sind an den Herrn Sackeiwart
GusUv Neuber, Wien, VI., St umpf-rgasse 4, zu richten.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo L i e h m a n n.
Obmannstellvertreter: R. Poduschka.
1. SchriRwart: Rudo f H a u s m a n n.
11 Schriftwart: Anton H ä s s 1 e r.
1. Cassawart: Anton Bittnei.
U. Ca-sawart: Gnstav R i t s c h el,
I. Fjhrwart: Gustav Finke.
II, Fahnvart: Rudolf N o t h d u r ft.
Haus- und Zeugwart Jos. Stiebitz.
Herr Karl Goppold und Karl Ka ts ch t h a 1 e r als Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaaiant .Prause“ Wenzelplatz, sind
nach dorthin auch al e Gorrespondenzen zu rici*ten.
Jeden Mittwoch finden gemCthliche Abende statt^
,,Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr. Badfahrvereine für
Wettfahrsport.
Clubbeim und üebungsplatz: Vl.,Gumpendorferstrasse
Nr. 113. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten ap
den 1, Obmann Hans Müller, I. Step fansplatz 5.
— Clubabend an jeden Freitag. Vorslandssitzung an
jedem -Mittwoch. Derzeitiger Vereinivorstand: Obmann:
HansMfiller. 1. Obm.-Stellvertreter; G.Koschatko.
II, Obmann-Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel­
wart; Karl K1 ei n. Schriftführer :Heger, Kugelweit.
Fahrwart: Willy Schiessling. il. Fahrwart: Wolfg^g W aj dm ann.
Zeugwarte: Max Waldmann. Josef Remer. Beisitzer: Dr. Hans Schum,
Hans Z e 1 ne r, Karl Winkler.
„Touristen*
Wiener Radfahrer-Verein
(Gegründet 1889.)
Verband.s-Vereindes ,.Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
Wettfahrsport*.
t ereinsheim: J. Hauswirths Restauration, 11., Pi aterstr. 62.
, J* Obmann: Carl Steinsky, IV., Gr.-Nengasse 8.
n. Obmann: Alex. G i r s c h n er. I. Schriftführer; Jo'Cf
Kinateder. U. Schriftführer: Wa.terKonig. 1. Fahr­
wart: Fr Zach. II. Fahrwart: L. Kaspar, (kassier
t ranz Albert.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz Vll/ 1, Wo«tb.ilmst asse 'S.
Clubabend jeden DooEerstag im Hötel Wimbereer, XV.
Seidcngasse
Clnbcafe: Anton Xeudecker, VU 1, Kandlgasse 36. (Ecke
Katserstrasse)
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VlXl, Westbahnstrasse 29.
T t_ r, pbmans: Johann H o r m a n n. Obmann-Stellvertreter:
f'* J* Krusche, 1. Schriftführer: Josef ÜSltL
?. Schriftführer: Max Hager, i Fabrwart: Johann Hanak, 2. Fahnvart:
Josef Al eher. Hauswart; derzeit unbesetzt Zeugwart: Josef Döltl. Bei­
sitzende. Otto Cullmann, Carl Laufenberg. Anton Neudecker.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
,Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und friscli aufs Rad.“
1. Obmann: Hermann£ r b a rd t. r. Obmann: Hein­
rich Preissler Sciiriftwait: Ambrosius La gl er.
1. Fahrwart: Richard D a n g I. 3. Fahrwart; Karl D a n gl.
Ca**sier: Rudolf 1 n z i n g e r ßeiräthe: Rudolf Niklas,
Ambros L a g 1 e r. Haus- und Zeugwart: Guido Schubert
Clublocal: IX Berggasse Nr 27.
Clubcafe: IX Sebhekgasse £. CafA Royal.
Clubabend; Jeden Freitag von 9 Chr Abends an
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf 1 n z i n g e r
IX. Hahngasse 9, IV. Stock.
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine
für Weltfahrsport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasso
Nr. 20, Emerich .Mendlick's Restauration ,ZLr Linde“,
(vorm. Kolbek). Telephon -Nr, 3:44.
Obmann: August Rauer, Obm inn-Stcllvertreter;
Karl Achter, Schriftführer: Carl Wache Säckel­
wart: Franz Giacaroelli. 1. Fahrwait: Karl
Koschak. 2 Fabrwart: Franz Rocbatschek.
Bei- itzer: Theodor Braun, Hans Heimbrecht.
Cassareviso en: Josef Rappel sen,, Gustav St in g.
Rennvereindelegirte: 1 Karl Achter. 2. Theodor
Braun. Clußredacteur und Chronist: Dr. Victor
Ohnhäuser.
GrOndungstag
3l. October 1892.
Sommer-Fahrpla'z X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringersttasse
Clubcafe: Heimbrecht, X. Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Landslrasser Bicycie-CIub.
Clubheim: M. Hoschek’s Restauration.
III I, Hauptstrasse in.
Clubcafe; Caf6 Aspang, Hl 4, Rennweg 28.
Telephon Nr. 4996-
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge-
non menl. Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil H a a s, Obmaiinstellvertreler
Rudolf R u s c h k a: Schriltwart: Alexander K 0 h n e 1,
Säckelwart: Rudolf v. St G eo r g e: Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath
Emil Frantzen,
Alle Zust hrifleu und Anmeldungen. Zeitungsredamationen etc sind au
den Obmann Emil Haas. Ill/l, Parkgasse 17, Geld-endungen an den Säckelwart
R. V. St. (George, X'I, Simmeringersttasse UO, zu richten.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 468.
RaDFAHR-SPORT.
Nr. 41.
n Franz Hager jun. n
K WIEN X
^ II., Scliüttelstrasse 3 und Czeriiinuasse 23.^
JC Lelciiteire g
i Automobile 5
n
JC oiine Kette.^
JC PalBDl! KbI. 16 VtllurBtlesI 2-, 3- u. 4slizig 3-, 6- 1. IflpfBrilig. M
^ Ufivergieiclilicli elnracli, lüclnig, elegant und billig. X
^ Mechaniker überflüssior.
XXXXKXXXXIXIXXXXXK)CXX
Grösste
Pianoforte-Fatirili
Oesterreicli-
Uoflarns
GEBRÜDER STINGL,WIEN
kaiserl. und königl. Hof-Clavier-Fabrikanten
III., Ungargasse 27 (Streicherhot)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Pretse.
Fabrikate ersten Ranges!
Voroinsmitsliodor und Sportireuossen s;eiiiessen
PiTiseruiässiaunir.
* -X-
Xy
Für alle Ausflüge passend!
Die bei Weitem be>>te und dabei billigste aller Rad­
fahrerkarten bleibt;
f/Iittelback’s ^InassenpFofilkaFle
füF kadfahFeF
von Deutsdtland imdOesterreidT.
\ n Über.'iicbtsblaU
82. Blat, aufgezogen iu hilschen Cartous je 1 K. 80 H. (Porlo extra
• A.;—. J X.* ..M* M1. Ti ».aI C At. txr Ai 9 *i ix rrvAi A rvxiti
Wien und weite tmgebung, Lteiermark, Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Hauptroutenkarte von Mitteleuropa
filr Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
ja 1 Blatt 4 K. 20 H.
Man fahre nur nach diesjn wirklich vorzüglichen u. gans zuver ässige.i
Karten!
Hauptdebit für Oesterreich:
In Wien; Wallishausser’scheHolbuclhand ung,Hoher Varkt
In Prag: Neugebauer’s he Hofbuchhandlung, Graben
X x-y x*> Xv.
.❖X; ."i-y x-y
V(Mia(|S'AiivStalt und Biiclidruckcrei
KREISEL& GRÖQER
WIEN
3. Beziris:, TJxigairga.sse 25.
Eingerichtet mit RotationS' mul IllustrationS'Driiek'Maschiiien
und dem reiclihaltigvSten Lctternmateriale, empfiehlt vsieh dieselbe
zur Anfertigung aller Bnchdruck-Arbeiten.
Verantwortlicher Schriftleiter: *1. Adaiiietz*— Druck von Kreisel <V' Grosser, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 15 ]
1
Sämmtlichen Bundesmitsliedern und Ycreiiien wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Ünfallversicherungen. i»
Reise-Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.|
•i* «i* »i» •)» t\% 0^% «t« *i» «i» ti» »i» CT* *i» «i» «i» *i* «i» «i»
S/A C.'S s-.-a fi'/a eva^ a a £.=> aa c -=^^ ■a^^ c^^
•i» «i» «i» «*•
BA CA S/tk C/Z^JL*
KARL SCHUG
6. Bez., Amerlinggasse 8 WIKN ö. Bez., Amerlinggasse 8
liefert in der Saison 1900
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
WT" die keine Concurrenz zu scheuen haben. “9^
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum=Kettenlos von Cless& Plessingin Graz.
—- Preislisten franco. z:^==zi=
1^-
1.^
YyyTTTTTTTTT
Y tr
Josef Selig& Schwab
Wien, Vn., Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung
Banner, Standarten,*{i,Fahneii-
bänder, Armbinden, Schärpen
und Erinnerungsbänder.
Lieferanten des „Oesterr. Touring-Club“
Zeichnungen n. Kostenvoranschläge werden
• nereitwiliigst eingesandt.
Seit dem Jahre 18S8 wurden fOr folgende Radfabr-Cubs Banner on
Standarien geliefert:
Amstetlen. Böhm*-Kamnitz, Böhm.-Leipa, Braunau a. Inn, Brflnn, Gablonz.
Harzdorf, lnze»sdorf, Kirchdorf, Maglaj, Raspenau, Saaz, Znaim, Wien, Buna
deutscher Radfahrer Oesterreichs, Gau 1 und Gau VIII. ^)ie Deutschmeister*'
tternalser R.-Cl., „Kosmos**, „Margarethncr Cyclisten**, „Rosssuer“, „Schwalben-
Kvuss**, „Victoria“, Volksradfahrverein, „Wiedner Radler**.


[ 2023-06-29 10:48:05.257 - 19001020 - Seite 16 ]
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Auch 1900gilt
leithoffeFS f neumatiß
Ist desli der 'beete.
^ w W W W
W y
^ W W W'W w
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahi’zeuge,
wie Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equi­
pagen, Krankenwagen etc. etc.
Gum mlwaren-Fabriken
Josef Reithoffer’s Söhne
Centrale: Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken:
Garsten& Pyrach bei Steyr in Ober-Oesterreich.
r

