
[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 1 ]
-'
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnuimrier auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileiiungsichlust: Dienstag ifaends.
Jahresbezugspreis;
Für Oesteneich-Ungam Kr. 8.—
Für Deutschland... 5Ik. 8.—
Für da« übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesammte itadfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeitung des ..LandesTerbiindes deutscher Herreiifahrer Böhmens*’, des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren**, des
1 erbandes deutscher Radfahrer „Sudetengau** und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Laudestheilen Ungarns**.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: ien, 'VI 53, Grabnergasse KTr. 153.
Nr. 11.
Wien, am 16. März 1900.
VIII. Jahrgang.
lieber den )tenn$port.
Nachdem wir in den beiden vorhergehenden Aufsätzen den
Reunsport im Allgemeinen betrachtet haben, wollen wir uns dies­
mal mit seinen Vertretern in Oesterreich, mit den Rennfahrern
befassen.
An der Spitze der österreichischen Amateure steht nach wie
vor Schneeweiss, doch erscheint es mir zweilelhaft, ob er auch
heuer seine Stellung wird testhalten können. Gegen Ende des
vorigen Jahres machte ihm mehrmals Mader das Leben sauer—
und Kleemauu. den ich allerdings nur einmal trainieren sah, machte
mir often gestanden einen rennmässigeren Eindruck als Schnee-
weis.s. Es i.st bekannt, dass Kleemauu in Graz einen bösen Sturz
machte und dadurch tnr den übrigen Theil des Jahres ausser
Gefecht gesetzt war, und so wird man erst 1900 entscheiden können,
wer der Bessere von den Beiden sei. .\n Schneeweiss schliesseu
sich in bunter Reihe, die keinen An.«pruch auf Vollständigkeit er­
hebt, die Brüder Mader, Rabensteiuer— den ich, nebenbei sei es
gesagt, eher für einen Halbdauerfahrer als für einen Flieger halte
— Bittner (Graz), der mir der Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe in einigen Fliegerrennen startete. Nagele, Iros, der haupt­
sächlich in Deutschland fuhr, Hunek, Dworzak, Graf Platen, der
leider nach Hannover übersiedelte, als Strasseufahrer der .alte**
Fuchs, Dommes, Wurm-Nowak, Leut, Jalago u. s. w.
Von unseren Berufsfahrern will ich nur einige aus der grossen
Fehde herausgreifen, vor allem Lusum. Es war in Graz, als ich einmal
spät am Nachmittage auf die Bahn kam und mich zu Gerger begab.
Es trainierten mehrere Fahrer— knatternd und pustend brauste
das Motortandem voiüber— und an zweiter Stelle lag ein junger
Mann, ganz in schwarze Tricots gehüllt, der eine ganz unglaub­
liche Lenkstange benützte. Das Tempo wurde immer schärfer—
der schwa:ze Jüngling fuhr gleichniässig in seiner zweiten Position
weiter, als ob nichts wäre, Runde um Runde hinter sich bringend.
Ich fnig wer denn dies sei, und erfuhr zu meinem nicht geringen
Erstaunen, dass dieser zähe, schnelle Fahrer Lusnm sei, jener
Lusum. der bis dahin Flieger— aber sehr niederer Güte— ge­
wesen und nun Halbdauerfahrer geworden sei. nachdem er in seiner
früheren Laufbahn nichts weniger als Lorbeem geerntet. Nachdem
ich Lusum noch mehrmals beobachtet, kann ich nicht umhin meiner
Meinung Ausdruck zu verleihen, dass er, obwohl er auch als Halb-
daueifahrer nur ein Rennen gewann, unbedingt unser bester Steher
ist, dem nichts fehlt, als ein ordentlicher Trainer. Ich hin über­
zeugt, dass, wenn einmal dieser Mangel behoben ist, Lusum unter
die besten Dauerfahrer Europas zn zählen sein wird.
Nun zu Nicodem, der Spinne, wie ihn der Volksmund treffend
taufte. Wenn man diesen Knaben sieht, so weiss man nicht, was
mau mehr bewundern soUe, die Renuveianstaltex, dass sie so was
als Athleten ansehen, den Rennfahrer, dass er trotz seiner Schwäche
und seines geradezu einzig schlechten Sitzes doch noch so Be­
deutendes leistet. Nicodem fahren zu sehen, wirkt geradezu
eipnlich. Die ersten Runden geht es noch an— auf einmal aber
ist er ganz blass— sein Mund ist geöffnet— er tritt mit dem
ganzen Körper— und er scheint in der Mitte wie in einen rechten
Winkel gehoben, woilurch sein Fehler, ein kuizer Oberleib hei
langen, mageren Beinen, noch stärker hervortritt, als es sonst der
Fall ist. Mit den Schultern wackelnd fährt er daher, sein Tempo
steigert sich selten über 40 Kilometer in der Stunde— kurz er
ist ein Bild des Jammers. Man glaubt, jetzt und jetzt werde er
hinfalleu müssen, nicht mehr fähig, seine Maschine in Schwung zu
erhalten— doch es verrinnt Minute um Minute und er fälirt noch
immer, .lus deu Minuten werden Stunden und während die Anderen
langsam ihr Tempo massigen, zieht er gleichmässig weiter. Diese
Energie und Willenskraft flösst Mitleid mit dem armen Burschen
ein. Alt dürfte er nicht werden der kleine Nicodem, die Spinne.
Total verbummelt hat sich Jedlicko, der unter Gageis Leitung
Schönes versprach, und auch mit seinem Landsmanue Scharrer
scheint nicht viel los zu sein. Von Scuri, einem Pseudo-Amateur,
der in Graz durch prächtigen Körperbau, schönen Sitz und eleganten
Spurt auffiel, hörte man auch nichts mehr.
Von Kessler, dem ungarischen Franzosen mit dem deutschen
Namen, ist, glaube ich. auch noch einiges zu erwarten. Doch merkt
man hei allen diesen und vielen anderen Fahrern den Mangel eines
Trainers. Es wird sinnlos darauf losgestrampelt, gespurtet und
geführt, jeder muthet sich mehr zu, als er leisten kann. Schluss:
Uebertraiuiert und Misseifolge, die sich bei etwas Kenntniss der
einfachsten Traiiiierregeln hätten vermeiden lassen.
Von den Rennfahrern gelangt man auf die einfachste AVeise
zn den Rennbahnen, von denen nur wenige für das alpenländische
Oesterreich in Betracht kommen.
Die Praterbahn in Wien „soll“ hener einer rosigeren Zukunft
entgegengehen, als bis nun; in Graz „soll* man grössere sportliche
Veranstaltungen planen und die Innsbrucker Bahn „soll* ebenfalls
solche Gedanken haben.
In Graz dürften die Einkünfte die Ausgaben gedeckt haben.
Wenn man bedenkt, mit was für einem Leichtsinne manche dieser
Unteinehmuugeu gegründet wurden, so muss mau sich wundem,
dass dieselben überhaupt noch so weit sich halten können. Bei
lins in Oesterreich war dies allerdings nicht so sehr der Fall, als
im Reiche imd besonders in Frankreich, wo jedes Provinz­
nest sein Velodrom für 30.000 Personen haben sollte. AVas gerade­
so witzig ist. als wie wenn jemand in AA'ien, an amerikanische
oder australische Verhältnisse sich erinnernd, einen I’nssballplatz
uach dortigem Muster errichten wollte, d. h. mit Sitzplätzen für
50.000 bis 70.009 Personen, Bädern u. s. w.
Ich hoffe zwar, dass wir einstmals dahin gelangen werden,
imd dass zwischen den Plätzen, die den verschiedenen Sports ge­
widmet sind, auch eine gewaltige Lesehalle zu finden sein wird—
hin aber überzeugt, dass jetzt der hetreflende Unternehmer nichts
weniger als auf seine Kosten kommen würde. In jener Zeit, da
man sich schämen musste, nicht Radfahrer zn sein, dachte man
.jy
l; J
.


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 120.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 11.
1
nicht daran, dass sich eines nicht frir alle schicke und es ent­
standen jene Bahnen, deren finanziellen Zusammbruch die Zeitungen
vermelden. Zu diesem Krache haben wohl die „grossen Preise“ bei­
getragen, die einem guten Rennfahrer das Einkommen eines
Millionärs eintrugen und nur in den seltensten Fällen wirklichen
Sport boten. Ich erinnere nur an die Farce, die m.an den grossen
Preis von IVien nannte. In den meisten Ländern ist mau auch von
diesen Veranstaltungen abgekommen und nur in Deutschland und
Paris sind sie noch stark im Schwünge. Dort liegen die Verhält­
nisse aber auch ganz anders, als in anderen Gebieten und Städten.
In Paris ist heuer die Weltausstellung, die Rennen mit absonderlich
hohen Preisen gebieterisch verlangt und man behauptet dabei auch
gar nicht den Sport fordern, sondern nur Reclame für die .Aus­
stellung machen zu wollen. Und Deutschland— man hat’s, mau
kann sich’s also leisten— besonders da ein sportlich gebildetes
Publicum vorhanden ist und auch guter Sport geboten wird. Fast
regelmässig treften Huber, Büchner. Seidl, Areud und einige gute
Ausländer zusammen. Das sieht anders aus, als wie wenn Bourillon
gegen Lurion, Ürtner oder Haderer fährt, der übrigens noch immer
etwas leisten könnte, wenn er sich entschlösse, vernünftiger zu
leben und vor .Allem den vielen Damenhekauntschaften zu ent­
sagen. Seine Leistung Wien—Graz, in 8 Stunden und einige Minuten
bei strömendem Regen gefahren, zeigt, dass etwas in ihm steckt.
Ob er je noch einmal den österreichischen Stundenrecord wird
halten können, erscheint mir daher zweifelhaft.
Sig. V. Egh.
—■
Die JtenoVicrung dc$ Hades.
Der Winter hat die Erwartung manches Radfahrers ge­
täuscht, der sich darauf gefreut hatte, auf der festgefroreueu Land­
strasse die Reize einer Wintertour öfters gemessen zu können. Wer
diese Reize einmal gekostet hat, dem mag es verziehen werden,
dass er sein Rad nicht in einen Zustand gebracht hat, der es vor
den schädigenden Einflüssen von Staub und Ruhe schützt. Mit
Ausnahme weniger Tage, hot der Winter nur durchweichte Land­
strassen, die zu befahren wohl nicht zu Sportfreuden gehurt, und
mit verdrossener Miene muss jetzt der Tourenfreund mit seinem
Rade das Schicksal derer theilen, die es aus Nachlässigkeit für die
Dauer des Winters auf die Seite gestellt haben, ohne es vorher
gründlich gereinigt und vor Staub geschützt aufhewahrt zu haben.
Vom Staub blind gewordene Rahmen und Nickeltheile, ein
schlaff gewordener Gummireifen, durch Oel und Staub verklebte
Lager, so dass an ein „Spielen“ der Räder natürlich nicht mehr
zu denken ist, das ist ungefähr das Bild, welches ein vernach­
lässigtes Rad bietet.
Da gibt es kein anderes Mittel, als eine gründliche Reinigung,
die ihren Anfang damit nimmt, dass mau das Rad gänzlich aus­
einanderlegt. Selbstverständlich bedarf es hierzu einer genauen
Kenntniss der Beschaffenheit desselben und der grössten .Aufmerk­
samkeit, damit mau zuletzt nicht in Verlegenheit kommt, wenn die
Eiuzeltheile wieder zusammenzufügen sind. Bei den aus renommier­
ten Fabriken stammenden Rädern sind selbst die Lager so einge­
richtet, dass sie mühelos auseinandergeuommen werden köuneu, und
jedem Rade wird eine Beschreibung der Eiuzeltheile mitgegebeu.
Die Lager, welche die empfindlichen Organe am Rade dar­
stellen, beanspruchen auch die grösste Sauberkeit; es ist erstaunlich,
welche Menge feiner Staub sich in den Lagerschalen festsetzt und
mit Schmieröl verbindet, selbst wenn sie, wie es bei den neuen
Rädern der Fall ist, durch Filz abgedichtet sind. Die Reinigung
geschieht mit Petroleum, und zwar durch Einspritzeu auf der einen
und Ablaufenlassen auf der anderen Seite, wenn mau fürchtet, die
Lager nicht auseinander nehmen zu können. Eine intensivere
Reinigung ermöglicht natürlich das .Auseinandernehmen; man reinigt
die Kugeln einzeln duich Abspülen mit Petroleum und Abwischen
mit einem weichen Lappen. Schadhafte Kugeln ersetzt man am
besten durch neue; sie können von den Fahrrad-Fabriken und
-Handlungen nachbezogen werden. Falsch ist es, einen etwa vor­
handenen Ansatz von Rost mit Schmirgelpapier entfernen zu wollen;
will man dies erreichen, so kann es nur durch das allerdings be­
schwerliche Abreiben mit einem Petroleumlappeu geschehen. Die
ebentalls mit Petroleum gereinigten Filzringe drücke mau zwischen
sauberen Lappen oder Fliesspapier aus.
Sehr häufig bietet das Entfernen von Mutterschrauben und
der Stifte an den Pedalen Schwierigkeit. Man wende nicht gleich
die äusserste Gewalt an, wodurch die Kanten der Muttern ver-
letzt werden könnten; einige Tropfen I‘etroleum lösen oft den
durch Rost oder Schmutz verursachten Widerstand binnen wenigen
Minuten.
Die Kette, welche zuerst vom Rade abzunehmeu ist, wird
in eine Schüssel von Petroleum gelegt und darin zuletzt mit einer
alten Zahnbürste, einem Borstenpinsel, einer Feder oder dergleichen,
Glied für Glied gereinigt. Nach dem .Abtrockneu ist die Kette ein­
zufetten. Talg ist zu verwerfen, erstens weil feste Fette den Gang
erschweren, man also nicht über Scbmiermittel von Salbencousistenz
hinausgehen soUte. zweitens weil thierische und pflanzliche Fette
ranzig und dabei harzig werden, beziehungsweise direct schädlich
auf die .Metalle einwirken. Miueral-Oele und Fette (Vaselin-Oele
und Vaseline) sind die besten Materialien. Je kleiner und feiner die
zu fetteuden Theile sind, um so dünner muss das Schmiermittel
sein. Blockketteu können Oel nicht gebrauchen, dagegen die Rollen­
oder Blockrollenketten. Gegen die .Anwendung von Graphitpuder
ist nichts eiuzuwenden, sie ist eher anzurathen, weil sich der Staub
au gefetteten Theilen leichter festsetzt, nicht aber bei .Anwendung
von Graphit.
Nickeltheile poliert man mit einem Lederlappeu. eventuell
unter Mitwirkung von Wiener Kalk, der sich indessen heim Reiben
zwischen den Fingern nicht sandig anfühleu darf. Rost, der sich
au den vernickelten Theilen nur hei äusserster Vernachlässigung
zeigt, ist in der bereits früher bezeichneten Weise, nicht mit
Schmirgelpapier zu entfernen.
Die Korkgriffe an den Lenkstangen, welche durch den Haud-
schweiss dunkler werden, lassen sich leicht durch .Abreiben mit
Benzin reinigen.
Das Säubern des Ramens geschieht mit einem reinen, weichen
und trockenen Lappen oder besser noch mit einem weichen Putz­
leder. Selbst festgetrockueteu Schlamm entferne mau ohne .An­
wendung von Wasser oder Oel nur durch vorsichtiges Abbröckeln.
Stellen, au denen das Email abgespruugeu ist, kann mau mit
schwarzer Emaillefarbe, welche überall käuflich ist, aufbessern.
Es bleibt schliesslich noch die Beschreibung der Renovierung
von Holztheilen übrig; die ihrer Leichtigkeit wegen vielfach ange­
wandten Holz-Kothschützer werden zuweilen beim .Abspiiugen mit
der Fussbekleidung gestreift und bekommen dann Flecken, die mit
einfachen Mitteln nicht leicht zu entfeinen sind. Mau schleift den
Lack mit feinem Glaspapier etwas ab und lackiert von Neuem mit
dünnem, hellem Copallack, eventuell auch nach dem Trocknen ein
zweites Mal. Nie trage man den Lack zu dick auf.
Die Gummireifen, welche mau schon wegen der Behandlung
der Räder mit Petroleum entfernt hat (Petroleum löst, beziehungs­
weise erweicht den Gummi), coutiolliert mau noch auf ihre I) chtig-
keit, indem man den Luftschlauch schwach aufpumpt und unter
Wasser bringt; selbst die kleinsten Löcher verrathen sich durch
das Aufsteigen kleiner Luftbläschen, besonders wenn mau den .Aus­
tritt der Luft in der AVeise steigert, dass man den Schlauch mit
beiden Hände unter AA'asser packt und durch eine Drehung der
Fäuste nach der Mitte den zwischen den Händen befindlichen
Schlauchtheil verkleinert, beziehungsweise die darin befindliche Luft
auf ein kürzeres Stück zusammeudrängt.
Beim Zusammensetzeu des Rades ist noch zu erwähnen, dass
man Schrauben nie mit grossem Kraftaufwaude anzieht, dadurch


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 10.
RADFAHR-SPORT.
Seite 121.
würde mir das Gewinde abgenützt werden. Ein Aufschranben der
Mutter ohne Anstrengung bis zum Widerstand, schliesslich ein
kurzer, derber Ruck genügt vollkommen. Dafür mache man es sich
znr Gewohnheit, alle Schrauben an den Rädern, der Steuernng,
dem Sattel vor jeder Abfahrt auf ihre Festigkeit zu prüfen.
Dass die gereinigten Naben, Kurbellager, Pedale und die
Steuerung hinreichend geölt werden müssen, bedarf wohl keiner
besonderen Erwähnung A. W.
««
*
Entnommen dem „Praktischen Wegweiser“, Würzburg. Mau
abonniert diese vielseitige Familienzeitschrift für 30 Pfg. pro
(Quartal bei allen Postanstalteu.
A(dyUn-£at«rncn.
Die Ideallaterne eines Sachverständigen.
Nachdem die .\cetylen-Lateme in der verflossenen Saison so
grosse Triumpfe gefeiert und von einer grossen Anzahl Radfahrer
definitiv als die Laterne der Zukunft angenommen worden, ist es
wohl au der Zeit, den gemachten Fortschritt zu prüfen, damit
durch das ev. Abstellen noch vorhandener Fehler auch die Vor-
urtheile derjenigen, die heute noch dem .Acetylen kritisch gegen­
überstehen, beseitigt werden. Dass die Acetylen-Lateme in ihrer
ersten Construction eine unfertige Sache war, ist zweifellos, aber
welche Neuheit ist vollkommen, oder hat man schon jemals eine
Erfindung gemacht, die nicht der weiteien Ausarbeitung bedurfte?
\ or allen Dingen war es die leichte Explosionsgefahr, die
den mit Komhustionsgasen unvertrauten Laien von der Benutzung
abschreckte, da ihm in erster Linie nicht die Tortheile als Bei­
spiel, sondern die vorgekommenen Explosionen und Unglücksfblle
zur Abschreckung dienten. So lange der Käufer und Benutzer eines
Artikels mit. dem auch nur die geringste Explosionsgefahr ver­
bunden, auch nur die Spur einer Ahnung hat, dass einige von
Localanzeigem ansgebeutete Vorkommnisse wahr .sein könnten,
verliert die beste Erfindung an Effect, da ein Unglück unter hun­
dert Benutzern auf diese und neunzig weitere endgiltig abschreckend
wirkt. Die Acetylen-Laternen hatten hierunter besonders lange zu
leiden, bis ihnen im letzten Jahre volle Anerkennung durch nahezu
allgemeine Aufnahme geworden. Aber selbst diejenigen, die mit
ihrer Laterne soweit zufrieden sind, dass sie im Allgemeinen nichts
dagegen zu sagen haben, wagen es weitere Wünsche vorzubringen.
Die Fabrikanten dieses Artikel müssen daher stets Ausschau halten,
von welcher Seite ihnen neue Ideen geboten werden können, damit
sie im Laufe einer kurzen Zeit in der Lage sind, immer vollkom­
menere Objecte an den Markt zu bringen, die auch den kritischesten
und explosionsfurchtsamsten Radfahrer zufriedenstellen.
Wie soll aber eine Ideallateme beschaffen sein, wird man
fragen, und welche Aendernngen sind an den modernen Konstruc-
tionen vorzunehmen? Die Antwort darauf findet man am Besten in
dem folgenden Aufsätze eines Sachverständigen, der aus dem Stu­
dium des Acetylengases und seiner Anwendung für Fahrradlatemen
eine Specialität gemacht bat, die es ihm erlaubt, mit Autorität zu
sprechen. Dessen Ideallaterne würde also wie folgt beschaffen sein
müssen:
Um mit dem Carhidbehälter zu begannen, muss vorgesehen
werden, dass derselbe mindestens Raum genug hat, um eine genü­
gende Ladung für sechs Stunden Licht zu halten und muss der
Behälter so eingerichtet sein, dass sowohl loses Carbid, wie auch
Patronen, je nach Nothwendigkeit und Wunsch benutzt werden
können. In jedem Falle sollte aber eine Platte oder eine Feder mit
Scheibe oder Platte vorgesehen sein, damit die Carbidladung stets
am rechten Platze gehalten und nicht fortwährend hin und her
geschüttelt werden kann, wodurch eine schnellere Vergasung ent­
steht, die keinen V'ortheil bringt. Die Feder an der Platte .sollte
von Messing sein und nicht von Stahl, da letzteres leicht rostet;
auch sollte di* Scheibe oder Platte an die Feder genietet
und nicht gelöthet sein, da die Löthung meistens von den
Substanzen des Carbids bald zersetzt wird. Bei vielen Laternen
erspart mau der Billigkeit halber diese Feder und Platte, was sich
aber durch den bedeutend grösseren Carbidverbrauch bald rächt.
Die perforierten Röhren an den Carbidhehältem sollten ausschraub-
bar sein, damit man sie reinigen kann, auch sollte das Leeren und
.Ausputzen der Carhidbehälter keinerlei Schwierigkeiten bieten.
ebenso wie das Eiutüllen des Carbits leicht, bequem und reinlich
sein muss. Empfehlenswerth ist es, den Carhidbehälter an dem
Laternentheile mit Klammem zu befestigen und nicht anzuschraubeu,
da letzteres bedeutend mehr Zeit nimmt und durch das Ueher-
springeu der Gewinde, sowie das Einsetzen kleiner Schmutztheilchen
oft zu Unannehmlichkeiten Anlass gibt.
In dem oberen Theile des Caibidbehälters sollte genügend
freier Raum vorgesehen sein, damit der übrig bleibende Kalk sich
bequem ausdehnen kann Weder Tuch noch poröses Papier sollte
um die perforierte Linie herumliegen, da die Fasern oder Theilchen
derselben sich in die Poren oder Löcher festsetzen und das Ganze
bald total mit Kalk verstopfen. Der Carhidbehälter sollte keinerlei
Ringe oder Verzierungen haben, die nach innen oder aussen vor­
stehen; eine glatte Schale ist dafür besser, da solche sich leichter
reinigen und kein altes Mateiial zurückhalten; ein kegelartig
zulanfender Behälter, nach oben zu etwas weiter, ist am besten, da
man einen solchen am leichtesten von noch feuchtem Kalk
reinigen kann.
Der W asserbehälter muss genügend AVasser halten, um die
ganze Carbidladnug vollständig und complett zu zersetzen. Der
Einfluss des \A assers sollte gross genug sein, nm eine leichte Zu-
fiihmng zu gestatten, damit eine gute Laterne nicht immer mit
AVasser bespritzt zu werden braucht; der Verschluss der Zufuhr
sollte ein Federdeckel oder ein Deckel mit grobem Gewinde sein,
der leicht abnehmbar ist und ein genügend grosses Loch hat. das
als Ventil dienen muss.
Das AA asserventil muss von dem oberen Lampentheile aus
reguliert werden können und ein Register haben, nach welchem
man die AA'asserzufuhr genau regulieren kann. Praktisch ist es einen
Diaht vorzusehen, mit dem man den Wa.sserweg bequem reinigen
kann, sollte derselbe sich verstopft haben. Die Ideallateme wird
jedoch automatisch sein müssen und keiner äusseren Bedienung
bedürfen, weshalb gerade hier ein gewaltiges Feld ist, auf welchem
Verbesserangen nothwendig sind.
Zwischen den AA’asser- und Uarbidbehältern ist der Filtrier-
raum für das Gas, wo Kalkstaub und andere Unreinlicbkeiteu des
(Tases abgesondert werden. Das Filtriermaterial muss daher zuver­
lässig sein, und darf das Ersetzen desselben keinerlei Schwierig­
keiten für den Benutzer bieten, auch darf dasselbe nicht durch
kondensierten Dampf sich mit AA'asser verstopfen. Von dem Filtrier­
raum geht das Gas durch eine Röhre, die etwas schräg liegt, um
AA asserbläsehen zu vermeiden, nach dem Brenner und hier an dieser
Röhre muss ein Hahn angebracht sein, mittels welchen man die Luft voll­
ständig von dem Carhidbehälter abschliessen kann. Dies ist besonders
nützlich, wenn man eine Ladung Carbid nicht ausgenützt hat und
selbe das nächste Alal aufbrauchen will, wohingegen man selbe
jetzt fast immer wegzuwerfen hat.
Der Brenner muss sich leicht reinigen lassen, indem man
einen dünnen Draht in die Löcher eiusetzt. auch sollte eine A’or-
richtung vorgesehen sein, mit der Lnftpnmpe einen guten Luftzug
durch den Brenner schicken zu können. A’iele Laternen haben die
Einrichtung, die Luftpumpe unter dem Brenner anzusetzeu und ist
diese Oefiunng sonst mit einem Deckel verschlossen. Eine bes.sere
Alethode ist es jedoch, die Pumpe über dem Brenner anzuscbrauben<
der dazu eine Kappe aufgesehranbt erhält; wenn der Hahn imter
dem Brenner offen ist, dann geht der Luftzug durch das ganze
Gasrohr nach dem Carhidbehälter und reinigt somit die ganze Gas.


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 122.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 11.
leitnng nicht nur nach unten, sondern verhindert auch das Auf-
hlaseu von Stanbtheilchen, aus dem Gasrohre nach den zulaufenden
Enden der Breunerröhren, die dadurch leicht verstopft werden.
Flachhreuner sind jedenfalls vorzuzieheu. da dieselben giossere
Lichtqnautitäten geben, wie runde Brenner, die heim gleichen Gas­
verbrauch nicht so viel nützen; auch sollte die Spitze des Brenners
aus Speckstein und nicht aus Metall gemacht sein. Per Retiector
sollte von Metall sein, das nicht leicht anlautt und Russ oder Schmutz
sich ausetzen lässt, mau muss denselben leicht ahuehnien können
und sollte die Form so sein, dass sie das Licht nicht zu sehr
conzeutrierte Der vordere Glasrahmen wird am besten mit Char-
uieren zum Oeffnen gemacht und kann mau sowohl einfaches, wie
auch geschliffenes Glas als Linsen verwenden. Das Licht muss nach
oben zu gut geschützt sein, damit es dem Radfahrer nicht in die
Augen scheint, am Besten ist dafür ein Ueherdeckel über die obere
Oeftiiung des Lichtkastens anzubringen. Der ganze Lichtkasten muss
ahnehmhar sein und sich durchweg reinigen lassen, doch daif der­
selbe durch öfteres Abnehmeu und Einsetzen nicht klappern und
somit aus der ganzen Laterne einen Rappelkasteu machen.
•lede Laterne sollte einen Federrücken zum Befestigen an
den Rahm^nkopf des Rades haben, der leicht mittels einer Schraube
festgestellt und gelöst werden kann, ohne die Emaille zu schädigen.
Wird die Laterne an der Vordergahel oder Vorderraduahe befestigt.
daun ist es schwer die Acetylenlaterne zu regulieren, besonders
aber wenn die Scala für die Wasserzufuhr von der Seite gestellt wird.
Keiueufalls darf die Laterne zu schwer sein, auch biaucht
man dafür keine unansehuliche Form zu wählen. Beim längeren
Gebrauche einer Lateime dürfen weder( arhidbehälter noch asser-
reservoir zu heiss rverden, auch darf man keinerlei Geruch wahr­
nehmen, da solche Fehler leicht vermieden werden können. Das
Reinigen, Füllen und Leuchten der Laterne darf keine Schwierig­
keiten bieten und muss jedem Laien leicht verständlich sein.
Trotzdem der angegebene Sachverständige ein enthusiastischer
Freund der Acetylenlaterne ist, kann derselbe sich jedoch nicht der
Ansicht verschliessen, dass nahezu alle Systeme bedeutender^ er-
besserungen bedürfen, da man hei allen nur einige gute und viele
fragliche Eigenschaften findet. Hauptsächlich aber muss es sich
darum handeln, folgende Punkte zuerst perfect zu machen: Speck­
steinbrenner, Garhid festzustelleu, damit dasselbe sich nicht schüttelt,
gröbere Schraubengewiude, die sich nicht überdrehen, hesseie
Wasserzufuhr, die am rechten Platze regelmässig arbeitet, I.aterueu
au Vordergahel mit beciuemen Regulatoren, hesseie Federn für die
Laterneuhalter, reguläre Gaserzeugung ohne Explosionsgefahr und
Materialverschwendung, leichte und bequeme Reinigung eines jeden
Teiles u. s. w.
(Rad-Markt).
_c.j5
,Noi‘l•ball<les dentsclipr Kadtalirei*
XioderösteiToicli.s.
Sitz des Gaues: Stocke«au.
I. Vorsitzender: Franz Dietz, Stockerau, Haupisirasse
Liebwerte Sportsgenossen!
Nachdem der Aufbau eines grossen, die gesammte deutsche
Radfahrerschaft Oesterreichs umfassenden Bundes vollendet ist,
erlauben wir uns zum Beitritte einzuladen.
Der Nordgau umfasst folgende Gerichtsspreugel: Stockerau,
Korneuburg, Klosterneuburg, Wölkersdorf, Gr.-Euzersdorf, Florisdorf'
Marchegg, Matzen, Haugsdorf, Ober-Hollabrunn, Retz, Ravelsbach,
Feldsberg, Laa, Mistelbach, Zistersdorf und Poysdorf. Die Anmeldung
erfolgt beim I. Vorsitzenden des Nordgau, Herrn F’rauz Dietz,
Stockerau.
Einschieibegebnbr wird keine eingohohen.
Der Jahresheitra!r beträgt Kronen, wovon 4 Kronen auf
den Bund und den Verband, 1 Krone auf den Gau entfällt. Das
Verbandszeichen wird bei Anmeldung kostenlos verabfolgt.
31it treu-deutschem Heil! Für den Nordgau:
A d 0 1 f K 0 t o w i c z, Franz Dietz.
II. Schriftwart. I. Vorsitzender.
Ortsvertreter, auf deren Schultern unzweifelhaft die Hauptarbeit
ruht, bedenken. .ledwede Arbeitsthätigkeit der^ erbaudsleitung ist
unterbunden, soferue die Oitsvertreter ihre übernommene Ehren-
arbeit vernachlässigen oder nur zum Theile erfüllen. Pie Höhe
der Verbands-, einschliesslich Bundes- und Zeitungsahgabe ist
bekannt.
Der Zeituugszwang (auch wenn nur bei I4tägiger Zustellung)
wurde als unbedingt uothwendig anerkannt, nachdem es der A erbands-
leitung bei den bescheidenen Mitteln unmöglich gemacht wäie,
säinmtliche Verbandsmitglieder von jeder Action postlich zu ver­
ständigen; zudem eine anderweitige Manipulation die Bestellung
eines eigenen, bezahlten Beamten erforderlich machen müsste,
welcher Umstand unsere Gaucas.sa schon in wenigen Wochen auf
das Empfindlichste schädigen würde.
.■Uso werbet und arbeitet für den Verband!
Die Verbaudsleitung.
Deutscher Radfahrer-Verhaml ..3Iähreii.“
^’el*l)all(l deutscher Radfahrer „Sudtdeu^iau“.
I. Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften) II. Vorsitzender
Heinrich T e u f e I, Znaim. .... .7■
I. Schriftführer Adolf Er tel, Göding. II. Schriftführer Jakob .Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u e r, Znaim. (Alle Geldsendimgen),_
I. Fahrwart Karl W o k r i n a, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Brunn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha, Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mahr..Rothmuhl,!und Emst Mo 1 11 or
Znaim.
Sitz; Freudenthal. I- Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfert; II. Schriftführer: Richard
Link. Beisilzender: Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Kipka, Jagerndorf.
Fahrwarle: Leo Walek, .Mahr. Rothwasser, und Alois Babutsky. Bei*
sitzet: Josef Rücker, Romerstadt, Roheit Muntendorf, Mahr.-Schönberg.
Her Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnemetitsgebühr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tagigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Frertdenthal.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren W ohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben., ,.,
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister üttoTrauer ln Znaim zu
richten.
Die gezeichnete Verbandsleitung richtet an sämmtliche Orts-
veitreter mit Hinblick auf die vorgeschrittene Jahreszeit die
dringliihe Bitte, säinnitlielie Küekstiinde eliilieben zu wollen
und dem Verbandszalilmeister iimgehend iibznruiiren, sowie
auch neue Mitglieder zu werben.
Die heraubrechende Fahrsaison lastet der Verbaudsleitimg
ungeheuere Arbeiten auf, die nur unter Mitwirkung der Orts­
vertreter und uit Zuhilfenahme der aufgebrachten Geldmittel
erledigt werden können. Ohne die oben angeführte Mitwirkung
kann der „Sudetengau“ nicht gedeihen I Mögen dies die Herren
Jene Mitglieder, die sich bereits angemeldet, den Jahres­
beitrag aber bisher noch nicht eiugezahlt haben, werden höflichst
ersucht, dies bald zu thuu.
Die Mitgliedskarten und Abzeichen sind vor einigen Tagen
verschickt worden; wer noch nicht im Besitze derselben ist, möge
sie beim Zahlmeister urgieren.
Die Ortsfahrwarte von Brünn, Iglau, Znaim, Jlähr.-Ostrau
und Pohrlitz werden gebeten, die Gründung eines Verbands­
gasthofes in ihrem Wohnorte zu veraulasseu. Die Formularien
werden ihnen zugeschickt werden.
Als Verbaudsgasthof muss ein wirklich empfehlensweithes
I


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 11.
RADFAHR-SPORT.
Seite 123.
Gasthaus gewählt werden und soll wo möglich an der Hanpt-
verkehrslinie liegen; der Wirth muss ein Deutscher sein; er muss
sich verpflichten, den Radfahrern Ermässigungen (wenigstens beim
üebemachten, zu gewähren und muss sichere Vorkehrungen zur
.Aufbewahrung der Fahrräder treffen. Der Verbandsgastwirth erhält
den „Radfahr-Sport‘ wöchentlich zngeschickt, er bekommt ferner
eine Radfahrerkarte seiner Umgebung und das Verhandsschild.
Sein Gasthaus wird den Radfahrern in den Sportsblättem und
Tonrenhnchern zur Einkehr empfohlen. Dafür bezahlt er an den
Verband im ersten Jahre 5 fl., in den folgenden Jahren aber
nur 3 fl.
Otto Trauer, Albert Haupt,
Zahlmeister. Vorsitzender.
(iau des Verbaiitle.s deutscliei* Ratlfalirei*
XiederösteiTeifhs.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe •Raihhaus«.
Amtsstunden mit Ausnahme von Somo* und Feiertagen täglich ron
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr 12.932 (für .Mitglieder zur Benützung)
1. Vorsitzender: Hans P t b u s.
1. Schrifiwart: Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm R o r s c h.
Deutsche Radfahrer Wiens!
Im Sinne des Beschlusses der gründenden Versammlung
theilen wir mit. dass der ordentliche Hauptgautag in der zweiten
Hälfte des Monates .April stattlinden wird.
Unser Arbeitsprogramm erfordert nunmehr eine erhöhte
Thätigkeit, umsomehr als infolge der Einigungsarbeiten im abge-
lanfeuen Jahre von Verbandsseite aus wenig für allgemeine, prak­
tische Interessen gewirkt werden konnte.
Wenn auch nicht zu verkennen ist. dass unsere AVienerstailt
dank der Einsicht Sr, Excellenz unseres Statthalters Graf
Kielmaunsegg eine Fahrfreiheit geniesst, wie solche keine zweite
Grosstadt der Welt aufzuweisen in der Lage ist: mithin ein
grosser Theil der Arbeiten, die sich auf Erwirkung von Radfahrer­
freiheiten bezieht, entfällt, so erübrigt dem Gau .Wien“ doch noch
die nicht leichte .Aufgabe, die Radfahrersebaft Wiens aus der
Theilnahmlosigkeit aufzurütteln, in der sich dieselbe befindet; denn
viele und wichtige, die allgemeinen Interessen der Radfahrerschaft
betreffende Fragen sind noch ihrer Lösung zuzuführen.
Es kann uns nicht genügen, in Wien frei fahren zu können;
vielmehr muss die Radfahrerschaft Wiens darnach zu streben
suchen, dass der Misere der Strassenpflege nach Thunlichkeit abge-
holfeu werde. Hierin gipfelt ein nicht uz unterschätzender Programm-
pnnkt für die derzeitige Gauleitung.
Und dies zu erfüllen ist dieselbe nur dann in dar Lage,
wenn hinter derselben eine grosse, achtnngsgebietende Körper­
schaft steht!
.Als vor mehr als einem Jahre der Ruf nach „Einigung“
erscholl, da musste Manclies, ja Vieles, was im Verlaufe einer Reihe
von Jahren mühsam errungen worden war, der idealen Sache ge­
opfert werden; nachdem es galt, einen allgemein empfundenen
AA unsch der deutschen Radfahrerschaft Oesterreichs zu erfüllen.
Die unterfertigte Gauleitung richtet daher an die deutsche
Radfahrerschaft AA’^iens die dringliche Bitte, sie in ihren Bestre­
bungen zu unsterstützen, ihre zuwartende Haltung aufzngeben
und für die Kräftigung des Gaues, in erster Linie durch Zuführung
neuer Mitglieder, zu wirken.
Mit treu-deutschem Heil!
Die Leitung des Gau „AA'ieu*.
Fritz Bachler, H. Pibns,
I. Schriftführer. I. Vorsitzender.
.Auszug aus den A'erhandluiigsselirifteii:
Verlesung und Beschlussfassung über die eiugelangten Zu­
schriften.
Die im Entwürfe vorgelegte Geschäftsordnung wird nach
eingehender Berathung und nach einigen Abänderungen und Zu­
sätzen angenommen. .An Stelle des III. Fahrwartes wird Herr H.
Xeuthold, Fahrwart des R.-U. .Alt AA'ien“, cooptiert.
Behufs Besprechung sportlicher .Angelegenheiten und deren
rascherer Erledigung treten die Ganfahrwarte mit den Verbands­
fahrwarten allwöchentlich Alontag 6 bis 7 Uhr Abends iu der A’er-
bandskanzlei zusammen. Die Gaufahrwartschaft ist gerne bereit, in
dieser Zeit über etwaige au sie gerichtete Anfragen .Auskünfte zu
ertheilen.
Ueber .Antrag des I. A’orsitzenden wird beschlossen, den im
Gebiete des „Gau Wien“ gelegenen Strassen ein erhöhtes Augen­
merk zuzuweuden.
Insbesondere soll dadurch, dass Vertreter der Gauleitung
bei den massgebenden Persönlichkeiten vorstellig werden, erwirkt
werden, dass jene Strassen, welche an und für sich wegen ihrer
schlechten Beschaffenheit für den Radfahrer nahezu unpassierbar
sind (Himbergerstrasse, Dresdnerstrasse u. a. m.), welche aber die
Anlage eines Radfahrweges auf deu bereits bestehendeu nur ver­
botenen oder ungeeigneten Banquets ohne viele Kosten ermög­
lichen, dem Radfahrer zugänglich gemacht werden.
Die Gauleitnng betrachtet es als eine ihrer ers'en und grössten
.Aufgaben, alles zu veranlassen, um nicht nur dieses Ziel, sondern
auch die Errichtung zweckentsprechender und geeigneter Durch­
zugsstrassen, die ja nicht nur für die „AA’iener“ sondern auch für
die auswärtigen Radfahrer gewiss wichtig sind, zu eireichen.
In .Ausführung des Beschlusses der gründenden A’ersamm-
lung des „Gau AA’ien“, betreffend die Entsendung von drei Dele­
gierten in den „Pressausschuss“, wird beantragt, an die Herren
Dr. Benno Fritsch, August Holly imd Victor de Pontis mit der
Bitte heranzntreten, diese Function zu übernehmen.
Die Erstattung des Referates über eine von Herrn R von
Hiunm eingesandte Zusammenstellung der auf dem Hauptgautage
zur Discussion gelangenden Satzungsänderungen wird auf die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt.
Die .Aufstellung eines Radfahrständers vor der Amtsstelle,
sowie die .Anbringung einer Orieutirungstafel wird beschlossen.
Die Erledigung des Sportausschusses des Verb. d. R. N.-Oe.,
betreffend das .Ansuchen um Bekanntgabe des Rennprogrammes
pro 1900 wird zur Kenntnis genommen und zur Durchführung den
Fahrwarten zugewiesen.
Das Rundschreiben des A’erbandes, betreffend die .Aufgaben
und Ziele des Bundes, wird zur Kenntuiss genommen.
.Auf Grund des§ 7 der Gausatzungen wird an Stelle des
ausgetretenen Herrn Karl Schreiber Herr A’ictor de Pontis cooptiert.
Die dato 23/2.1. J. zur Genehmigung vorgelegten Satzungs­
änderungen gelangen bescheinigt zurück und steht dem Eintritte
der auf der gründenden A’ersammlung des „Gau AA’ien“ gewählten
überzähligen Functionäre, sowie der AA’ahl der Bezirks warte nun­
mehr kein Hindernis entgegen.
Herr Dr. Benno Fritsch dankt für die AA’ahl als Delegierter
in den Zeitnngsansschuss, lehnt selbe jedoch ab.
Im Sinne des Beschlusses der gründenden Versammlung des
„Gau AA’ien“, demzufolge 3 Mitglieder in den Zeitungsausschuss zu
entsenden sind, werden hiezu delegiert: Herr .August Holly, Herr
Victor de Pontis und Herr Heinrich AA’ittler.
Bezüglich der Obliegenheiten der Bezirkswarte wird be­
schlossen, nachstehendes in die Geschäftsordnung aufzunehinen:
Die Bezirkswarte haben im engeren Kreise an der Lösung
der Aufgaben des Gaues mitzuwirken; insbesondere obliegt ihnen
die Herstellung und Pflege des sportkameradschaftlichen Verkehres
zwischen den dem Gaue ungehörigen Mitgliedern und solchen anderer
A’ereinigimgen; die Berichterstattung aRgemeiuer, den Sportbetrieb
und den Fahrradverkehr in ihren Bezirken betreffenden .Angelegen­
heiten (Strassenverhältnisse, AA’aruungstafeln etc.,) und deren Ver­
tretung in den Sitzungen der Gauleitung; die Mitbethätigung an der
Ausführung der auf die A’eihältnisse des eigenen Bezirkes bezug­
habenden Beschlüsse der Gauleitung über die Veranstaltung ver­
schiedener sportlicher oder geselliger Unternehmungen.
Für die Leitung des ,Gau AVien“:
Haus Pibus m. p.
I. A’orsitzender.


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 6 ]
Seite 124.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 11.
^ ^MiDSCHAa
Oesterreich.
Uadfiilir-Clut» Stoekerau lss(i. Bei der am 1. d. M. statt-
trefimdeueu Vollversammlung wurden iii die Vereiusleitung gewählt:
Franz Dietz, I. Obmann; Hans Schock, I. Obmauu-.Mellvertreter;
\dolt Kolowiez, Säckelwart: Jul. de Verchiu. 1. Schriftwart; loset
Hartl. II. Schriftwart; Franz Böhm, I. Fahrwart; Fritz Legerer,
II. Fahrwart: Aug. .Jelinek und Ernst Fabian als Beisitzer. l)er
Verein zählt 101 ausübende Mitglieder. Die Wege in der ,\u, sowie
Wiener- und l’ragerstrasse werden in Stand ge.setzt. Bei der\ er-
theiluug der Tourenpreise eihielt I. l’reis: Herr Iranz Dietz mit
4.Ö70 Kilometer; II. Preis: Herr Cail Frankl mit 4150 Kilometer.
Der Tourenwettbewerb beginnt mit 15. Mäiz und endigt am
30. November dieses Jahres uud sind .4nmelduugeu beim I. I ahr­
warte zu machen.
jahre 24.3.211-23 Mark, die Ausgaben 193,253-31 Mark; es bleibt
mithin ein Casseubestaud von 49.957-92 Mark. Der Eeservefoud
beträgt 30,(X)0 Mark und ist bei der Reichshauptbauk in Berlin
in 3' jperceutigeu Staatsanleihen depouirt. Die Ausgaben stellen sich
aus einigen namhaften Zifteru zusammen; z. B. wurden für allgem.
Verwaltuugskosten 27,097-70 .Mark, für besondere Verwaltungs­
kosten 21.493 Mark, darunter 12.8.38 Mark Reisekosten für die
Delegirteu zum Münchener Bundestage, für die Buudeszeitung
58.475 .Mark verausgabt. Der Sportausschuss verrechnete 14,359-49Mark.
die Kechtskoinmissiou 1000 28 Mark, die Kosten des Ausschusses
für Wauilerfahreu belaufen sich auf 53,402-22 Mark. Im Vorjahre
traten 13,008 Mitglieder dem Bund bei, er zählt mithin 40,828 ordent­
liche und 1555 ausserordentliche Mitglieeer.
Der IVieiier Radfahr-Verein ..Diana" veranstaltet Samstag,
den 24. d. M., in Riegers ,Drei Eugelsälen' IV.. (ir.-Neugasse 36,
sein IV. (iründuugsfest. Das Programm weist eine Reihe von Vor­
trägen bewähiter Kunstkrafie uud ein Tauzkräuzcheu auf. Die
Beliebtheit, der sich der festgebende Verein allgemein erfreut, lässt
erhoffen, dass der Besuch eiu sehr reger sein wird. Der Eintritts­
preis beträgt im Vorverkauf 1 Krone, au der Abeudcassa 1 Krone
50 Heller. Erwünscht ist Dress oder üesellschaftsanzug. Karten ä
1 Krone sind im Clubheim, Rohrer’s Restauration, IV. Hauptstrasse
78, Jos. Tichatschek, V. Siebeubruuueugasse 44. C. Reissberger, V.
Högelmttllergasse 5, sowie bei sämmtlichen Vereinsmitgliederu und
im Festlocale erhältlich.
Wiener Radfahr-t'lub „Favorit.i". Das diesjährige Costum-
kränzchen dieses vornehmen Club fand am 13. d. M. in Rappels
Rosensäleu statt und vereinigte nach gewohnter Weise die Elite
des gesammten X. Bezirkes, sowie derjenigen der angrenzenden
Theile des III. und IV. Bezirkes. Aeusserst zahlreich vertreten
waren die sportlichen Corporationeu so der Verband Deutscher
Radtahrer Niederösterreichs (Vorsitzender Pirxhofer). Favoritner
Herrenfahrer, Favoritner Cyclisten, Rudolfshügel, Velocitas, Wiener-
Club, B. C.. Die Schwalben, Diana, D'Radler u. s. w. Das Comite,
an dessen Spitze die Herren .Cugust Bauer, Carl Achter, Theodor
Brauu, Fiauz Rohatschek uud Franz) tliacomelli standen, machte
in ausgesuchter Weise (in eleganter Pariser Radlertoilette) die
Honneurs. Die Musik besorgte Meister Zit mit seiner Radfahr-
Capelle, die Tauzauorduuug das üpernmitglied Her-r Fiäuzel. Eiu
sinniges Angebinde erhielten die zahlreich erschienenen Täuzerineu,
in den geschmackvoll in secessionistischem Style ausgeführten
Damenspeudeu. Dem Vereine selbst wurden zwei Widmungen zu-
theil: Eine Polka mazur „Immer sportlich“ vom Clubmitglied Jos.
Rappel jun. und eine zweite, betitelt: »Sylvester-Erinnerung 1899“
gewidmet der F’amilie Kolbeck (dem ehemaligen Herbergsvater),
compouirt vom Obnuinu-Stellvertreter Herrn Carl Achter. Wenn
wir zum Schlüsse veriatheu, dass sich nach Abzug der Musik­
capelle, so gegen 4 Uhr Morgens, Herr Rappel jun. gedrängt sab,
sich an das Clavier zu setzen, so dürtte (lamit alles gesagt sein,
zumindest, dass das Favoritner Radlervölkleiu es verstanden hat,
sich vollends in die Dunst der schönen Damenwelt seines Rayons
zu setzen. Heil „Favorita“!
Ottakringer Cyclisten-Cliib 1898. Bei der am 6. a. c. statt-
gefundeuen ordentlichen Deneralversammlung wurden folgende
Functionäre gewählt: I. Obmann: Leopold Fritsch; II. Obmann:
Georg Gärtner; I. Schriftführer: Franz Stepka; II. Schriftführer:
unbesetzt; I. Cassier: Josef Hovadik; II. Cassier: unbesetzt;
I. F'ahrwart: Anton Duras; II. Fahr wart: Roman Paichl; I. Zeug­
wart: Georg Gärtner; I. Revisor: August Prikryl; II. Revisor:
Karl Opitz; Cassaverwahrer: Michael Fessel; Horuwarth: Karl
Opitz. Herr Franz Brosch, welcher seit Gründung des Vereines Ob­
mann war, wurde einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
Deutschland.
Aus Caniistadt kommt uns die Nachricht zu, dass der
Erfinder der Motorwagen, Gottlieb Daimler, am 6. März daselbst
gestorben ist Trotzdem bereits im Jahre 1885 der erste, von ihm
construirte und bald darauf patentirte Petroleummotorwageu in die
Oefteutlichkeit kam. drang die Erfindung doch erst in den letzten
Jahren in den Vordergrund uud ist heute bereits zu hohem Ansehen
gelangt.
In Erfurt finden am 16. -A.pril, 24. Mai, 8. Juli und 9. Sep­
tember Rennen statt.
In Leipzig hat der Trainingcurs bereits in der Vorwoche
seinen Anfang genommen.
Der Deutsche Radfalirer-Buud hat seinen Cassenabschluss
für 1899 verötieutlicht, Demnach betrugen die Einnahmen im Vor-
Auf dem Sportplatz ..Berlin—Friedenau" dürften heuer
wieder grosse iuteriiation.ale Felder zusammeukomineu. Die Unter­
handlungen. die Director Hilscher (von dem obgenannten Sportplatz)
in Paris und anderen Grossstädten mit den Reungrösseu pflegt,
scheinen zu sehr günstigen Resultaten zu führen.
Uei)er den Eintlnss des Radfahrens auf die Nerven wurde
schon viel geschrieben uud gesprochen. Kürzlich äusserte sich ein
Radjüuger (IL-rr .\lfred Zeller) in einem deutschen 8portblatte über
dieses Thema wie folgt: Es hat bei mir eine Zeit gegeben, wo ich
Nerven hatte, die einem Heuseile glichen, die aber allmalig einer
Waschleiue ähnelten, und schliesslich sich zum Zwirntadeu ver­
dünnten. Es hat Jahre lang gedauert, ehe es so weit kam— es
ging langsam, aber sicher. Eiu 8ommerurlaub von mehreren M ochen
soll’ja Wunder wirken -- wenn mau ihn haben kann. Ich weiss es
nur vom Höreusageu. So musste ich also auf eiu anderes Mittel
sinnen uud ich wurde— Radfahrer! Hiemit hatte ich das Allheil­
mittel getuudeu. Sobald ich auf meinem Rade sass, da wusste ich
nichts von Nervosität. Ich sah nur rings Gottes schöne IVelt,
erfreute mich au den blühenden Blumen uud Feldern, au iese
uud Wald. Uud wenn über mir im Blauen die gefiederten Sänger
ihr Lied austimmteu, da zog Freude ein in meine Brust und fröhlich
trällernd bewegte ich mein Stahlross. Um aber alle diese Herrlich­
keiten zu geniesseu, darf ich mein Rad nicht ausser Acht lassen,
ich bin gezwungen, immer meine Gedanken diesem zu widmen, ich
muss Weghiuderuisse umgehen, muss Getährteu ausweichen, muss
Abhänge vorsichtig passiven— kurz, die Maschine erfordert eine
audauerude Aufmerksamkeit uud erhält meine Nerveuthätigkeit
beständig rege, die sich aber fast ausscbliesslich um zwei Punkte
dreht— radeln uud geniesseu. Auf ändere Gedanken zu kommen,
ist fast gar nicht möglich: eiu Jeder kann leicht ermessen, wie
ungemein fördernd dem Nervensystem eine solche Bewegung sein
muss, wo es sonst von tausenderlei (ledauken durchkreuzt wird,
wie solches namentlich beim Spazierengehen geschieht. Da gehen
alle die (malenden Hirngespinste getreulich mit, uud es hat sich
schon Mancher darüber gewundert, dass er eine so grosse Strecke
AVeges gegangen, obue dass er es ahnte— weil er eben allerlei
Gedanken mit sich trug. Das Rad lässt solches aber nicht zu, uud
die Zeit, die wir benutzen, um es zu tummeln, ist im wahrsten
Sinne des Wortes eine Erholung, durch welche die Nerven in der
kräftigsten AVeise gestärkt werden, weil wir dabei alles Alltägliche
weit hinter uns lassen. AA'enu der Nichtradfahrer müde^ und ab-
gesp.auut die Arbeit verlässt, daun legt er sich auf sein Sopha zur
Ruhe nieder, indem er glaubt, dadurch seinen Nerven wieder auf
die Beine zu helfen. Br wird aber finden, dass der Geist noch lange
fortarbeitet. Der Radfahrer soll nicht mit dem Sopha liebäugeln,
i


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 7 ]
Kr. 11.
Seite 125.
Gegründet 1832. Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
ch1900gilt:
Reithoffer’s Pneninatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
O
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc,
O- ■o.mnnLiT^a-xerL-X^a-'brilrerL
dosef Steitfioffer’s Söhne
Centrale; W'ien \7I/I Sehottenfeldgasse 48B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 126.
RADFAHR-SPORT
Xr. 11.
sondern steige nach gethaner Arbeit flugs auts Kad und fahre auf
und davon, frisch und munter wird er zurückkehreii und nach einer
kurzen Ruhepause fühlt er sich wie ueugehoreu. Da nun d e
Ursache der Nervosität zumeist in ungenügender Bewegung zu
suchen ist. also zumeist in den Berufen, die mehr geistige und
sitzende Thätigkeit haben, so ist das Radfahren diesen lu erster
Linie aHzuratheii. da es das beste llittel ist, eine geeignete Bewegung
herbeizuführen und einer einseitigen geistigen Beschäftigung in
gleichzeitig eiheiternder IVaise die Wagschale zu halten. Selbst­
redend ist immer ein veinünftiges Fahren voiausgesetzt; es w irkt
auf die Nerven ungemein günstig und ist als ein schützbares Mittel
aiizusehen, welches nerveuTeideuden l’ersoueu Heilung bringen kann.
Frauen und Männern gelten meine Austnhruugeu. die ich au mir
seihst erprobte und in heilsam ir Wirkung bestätigt fand.
Ilnher und A'erhejen beliuden sich derzeit in Saun Remo,
wo sie auf der Landstrasse ein eifriges Training (luiehmachen.
Italien.
F rankreich.
Am Lä. .Lpril kommt das Rennen l’aris Roubaix zur .Aus­
tragung. Es ist heuer bereits dag fünfte Mal, dass es ahgehalteii
wird. Es sind Pieise für Fahr- und Motorräder ausgesetzt; für
—— 1 j i\. (Ui
Fahr- und Motoriader ansgesetzt; für die letzteren 5 Ehrenpreise'
im A\ erthe von öOü, 2.ö(), 160, lOO und 50 Francs, während für
Fahrräder 8 Preise bestimmt sind; der «rste Preis beträgt 1000 Frcs.,
daun je einer zu 500, zu 300, zu 200 und vier zu 100 Frcs.
Josef Fischer ans Miinehen weilt seit einer Woche iu
Paris, wo er bereits eifrig für Paris—Roubaix und Bordeaux—Paris
trainiert.
E. Tavlor und Pastaire haben am 2. d. M. die Fahrt
Paris—Nizza (iusgesammt eiica 1800 Kilometerl begonnen und he-
absiehtigen täglich 100 bis 120 Kilometer zuittekzulegeu. Diese
Fahrt gilt bloss als Vorbereitung zu einem ernsthaften Training.
Desehanips, der französische Flieger, hat sich am 6. d. .M.
vermählt.
Von grossem Interesse dürfte die heurige Fernfahrt
Bordeaux—Paris sein, das heisst, wenn die Amerikaner Wort halten
und die von der ,.\mericnu-Rapid-Vehicle-CompagTiie“ gasaudteu
drei Nennungen zur Motorwagenabtheiluug nicht bloss „Geflunker“
sind. Die drei Fahrer Wridgeway, .larrot und Penniiigton verfügen
über 28pferdige Motore bei eiuem Wagengewicht vou 600 Kilo­
gramm. Jedenfalls dürfte sich den Franzoseu eine ansehnliche
roncurreu« entgegeustelleu.
Die bezahlten Herrenfahrer sind entlarvt worden. M ie
schon oft und alljährlich, nicht nur in Deutschland, sondern auch
in anderen Ländern das Herreufahrerthum sehr missbraucht wurde
und wird, so geschah dies in h-sonders umfangreichem .Masse im
Voijahre auf den deutsoheu Reuubahueii. Der Deutsche Rennfalirer-
verhaud hat sieh nun der Sache augeiiommen und bis nun schon
eine ganze Reihe solcher „.Amateure“— die sehr geine Gehl
nehmen— ausfindig gemacht. .Manche von diesen hatten von den
Fabriken fixen t.ehalt bezogen, andere gabeu es wieder billiger und
„dienten“ gegen Reiseeutschadigung u. s. w. Zu diesen Fahierii,
die also aus der Liste der .Amateure gestrichen sind und als
Profess ouals gelten, gehören: Heiny—Berlin. Seischab und (irüu-
,vr1J_ .Mainz, iftegmann-tiotha, Graben-Brandenburg, Läufer und
Stamm—l'assel, Lutze—.Adlershof, Luttermann -Hannover und .V.
Die .Allgemeine Riulfahrer-l nion zühlte mit .31. Jänner
d. .1. 100.008 Mitglieder.
Das Mulder Team, das hei z.ahlreichen Rennen, vorzugs­
weise als Sshiittmacherpersouale, in Deutschland startete, wurde
wegen dw vielen Zahlaugen, die dasselbe zu leisten hat, bis zur
Begleichung dieser .'■■chuldeu vou allen Bahnen Deutschlands
disgualificirt.
Die Priiizenpark-Bahii iu Paris ist au schönen Tagen schon
recht belebt. Man sieht Robeitson, der schon einmal da.« Renn­
verfahren aufgegeben batte, wieder eif.ig im Training; auch
Bourotte, Nieuport, Guigiiard und viele .Andere bereiten sich auf
die heurige, au.sgiebige Pariser Renusaison vor. .Auch Jacqueliu
kommt langsam in bessere Form.
In l’aris fand am 6. d. M. die Vermählmig Dr. Georges
Deschamps mit Fil. Germaine il'.Argy statt.
Zu den Treulosen, die den Radsport aufgehen, gehört auch
Morin. Er hegt die .Absicht, sich künftig uur dem Pferdesport zu
widmen.
Huret, der für Bordeaux—Paris tiaiuieit. ist beieits iu
b Ster Form; desgleiehen zeigt sieh .Tacquelin sehr eifrig im
Training.
Parlby wird iu Parks für die Kennen dar 8aisou trainieren.
Er weilte einige Wochen in .Amerika und hat sieh vorige Woche
nach Southampton eingesehifft. von wo aus er diiekt nach Paris geht.
Das Distanzrennen Paris—Brest— Paris wrd am .■> und
7. Juli ,der 6. Juli ist Ruhetag, ausgetrageu werden.
Amerika
Der bekannte Rennfahrer Bald wird bei den grossen
AVettkampfeu iu P'raukreieh die Leitung eines von einer amerika­
nischen Firma hergestellteii Fahrzeuges ttberaehmen. Er steht
diesetwegen in Futerhaudluiigen mit (1er bezeiehneteu Firma, die
voraussichtlich eine für beide Theile befriedigende Lösung finden
werden. So fluchtet also auch Bald unter die Fahne des .Automobile«.
Ein Cartell der giiisseren deutscheu und französischen
Rennbahnen wird zu gründen beabsichtigt. Die „Union A'eleciped (jue
de France“, welche den Radreunsport iu Fiankreich vollständig
beherrscht, ist bereit, mit den Rennbaliucn Deut.schlands ein Caiteil
zu schliessen. Der Zweck des Cartells wäre; 1. (Le gegenseitige
.Anerkeunung von Disqualificatiouen; 2. die Vei biirguiig vollständiger
Sioberheit für die Erfnlluug der mit Rennf.Jii ern abgesehlosceneu
Verträge; 3. die üchaffung einheitlicher W cPfahrbestiminungen für
Berufsfahrer. Die am 18. .Miiiz in Berlin staltfiudeiide A'er>ammluiig
der deutschen Rndreuiibahnhositzer soll ühei die Schliessung dieses
Cartells entschoidan. .Ale Einbarnfer dieser Vers.ammlung zeichnet
die Direction dar Radreuiihahu Kuifürsteiidamm —Boiliii iiu Eiii-
vernehnieu mit der U. A'. F.
Die beiden ärgsten Feindinnen, die L. .A. A\. und dia
N. C. .A., haben aufgehört sich zü bekämpfen, sich sogar in Frieden
geeinigt. Dieser rasche Entschluss ist sehr löblich, aber— echt
.xmerikaiiisch 1 A on mm au führt die L. A. AA. die alleinige .Auf­
sicht über das Toitrenweseu und wer.ieii d e Meisterschaften an
dam von derselbeu orgauisieiten A’erhandstage gefahren, und zwar
zn Gunsten der L. .A. AA*. Dagegen übernimmt die N. Cs .A. die
Leitung der sporilicben .Angalegeuheiteu .Amerikas.
Afrika.
In Turin kommt iu den Tagen das 18., 19. und 2.5. d. .M.
im A’elodrom ,Corso Dante“ der groa.se Piais von Turin tnr
Beriifsfahror zur .Austiagnug, der mit 850 l.iie dotiert ist. .Auch
die übrigen Rennen wurden mit guten l'reis'sn bedacht.
In Alailaiid hat die Trotterbabu bereits ilirc Pfoifeu ge­
öffnet und sieht mau dort .Momo, Dei, Colombo und .Audeie bei
eifriger Arbeit.
(leonre .A. Banker, der zweimal die AA’eltmeieterschaft
(lavongetrageu und überhaupt einer der erfolgreichsten Rennfahrer
nicht uur .Amerika’« sondern auch der AA'elt ist, der Lorbeern ge­
erntet, wo er uur startete, hat die .Absicht, nur noch ein Jahr der
Rennbahn treu zu bleiben und sich dann einzig und allein dem
(ieschäfte in Pittsburg zu widmen, das er mit seinem Bruder
.Arthur zu führen gedenkt. Bekanntlich war George Banker im
Jahre 1896 sehr schwer eikrankt, und vielfach gieug das Gerücht,
dass er bereits gestorben sei. Seither scheint sich seine Gesundheit
be.lenteud verbessert zu haben, daun er sieht jetzt stark und wohl
aus und fühlt si«h seiner eigenen Anssage ua»h sehr kiäftig. Der
Typhus hat wenigstens nicht nachhaltig auf seine Gesuu'lheit ein­
gewirkt und hoffen wir, dass er heuer noch viele Erfolge auf der
Bahn erringen werde.
Technik.
The Premier Cyele Co. Ltd. in Niirnherg-Doos hat neuer­
dings einen giösseren .Anftiag für die kgl. bayrische Armee ai-
halten, nachdem die fiühereii Lieferungen wieder ein aussjezeich-
iietes Resultat ergehen haben. Eine Zweigfahrik dieser Preniier-
Cycle-AA’eike befindet sich bekanntlich in Eger.
Der Euftradreifen oder Pneumatik wird allgemein für eine
Erfindung der letzten zwanzig Jahri gehalten, und zumal der
Name Duulop dürfte den meisten als Name des eigentlichen Er­
finders gelten. In AVirklichkeit jedoch ist der Radluftschlauch
schon mehr als ein halbes .lahihundert alt. In den vierziger .fahren
konnte man unter den eleganten Eiiuipageu im Londoner Hyde-
Paik ein Conpö beobachten, das. anstatt auf Federn zu ruhen,
mit einer elastischen Radeiiifassung versehen war. die in AA'irklich-
keit nichts anderes war, als der erste Puenm.atikreifeu. Der Er­
finder, ein Ingenieur R. AA*. Thomson, hatte sich diesen Radreifen
im Jahre 1845 pateiitireu lassen, und zwar beschreibt er deuselhen
in der Patentschrift .als einen undurchlässigen elast.scheu Schlauch,
vorzugsweise aus Gummi oder Guttapercha, der, durch Aufpnmpen
mit Luft gefüllt, dem damit ausgerüsteten Gefähite einen ebenso
ruhigen wie lautlosen Gang verleihen sollte. Den Schlauch setzte


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 9 ]
Sr. n.
RADFAHR-SPORT.
Seite 127.
•
•
•
•
•
EXCELSIOR-PNEUIIATIC
steht auch iii der
•
Saison 1900
•
an der Spitze
als lippvoiTajrend elastiselier
•
enorm dauerlialter
•
sorjrlaltijrst j?efei*ti^ter
•
rielitijf eoiistiuirtei*
•
Radreifen.
•
Hannoversche Gummi-Kamm-Co., Act. Ges., Hannover-Limmer.
^1
•
Geueralvertretun)r iiiul Lairer für Üesterreidi-Uiigarn:
•
ROBERX SIERCRE, Crossliandlung,
•
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
er aus mehreren langen Streifen zusammen. Jie aus mehreren
Lagen imprägnirter Leinwand mit einer äusseren Schicht in
Lösung darauf gehracliten Kautschuks bestanden. Die Ränder dieser
Streifen waren nbereinander geschlagen und zusammengeklebt;
zum Schutze gegen äussere Verletzungen war der fertige Reifen
noch mit einem Leinwand- oder Ledernberzug versehen.—
Eine grosse Wagenbananstalt stellte Versuche mit diesen Radreifen
an, die ein sehr günstiges Resultat ergaben. Und doch gelang es,
angesichts der damals noch in den Kinderschuhen steckenden
Kautschukindustrie, dem Erfinder nicht, seinen Luftreifen in Auf­
nahme zu bringen. Erst dem Dr. Dnnlop blieb es Vorbehalten,
denselben von Neuem zu erfinden und gleichzeitig so zu vervoll-
komneu, dass seine Einführung in Verbindung mit dem auf-
blühenden Eahriadban eine neue Industrie von ungeheuren Dimen­
sionen ins Leben rief. (Mitgetheilt vom Internationalen Patent-
bnreau Carl Fr. Reichelt, Berlin NW. 6).
Eine Preis-iteia:erun!r in England? In Birmingham fand
kürzlich eine Versammlung englischer Fahrradfabrikanten statt.
Zweck dieser Zusammenkunft war, eine allgemeine Einigung und
eine Pre ssteigeinng in der Fahrradbranche zu erzielen, da bei den
heutigen Preisen weder Händler noch Fabrikanten einen Verdienst
erzielen können. Ueber 130 Vertreter der bedeutendsten Fahrrad
firmen waren anwesend und wurde ein Comite gewählt, welches
über die Mittel und eiuzuschlageuden Wege zur Erhöhung der
Preise beratheu soll. In diesem Comite sind folgende Firmen ver­
treten: Humber& Comp., Rudge-Whitworth, Triumpf, W'. Bown,
Enfield, Enginer Cycle Works, Singer und Osmond.
Vorrichtung zur Befestigung des Luftreisens an die Radfelge.—
Alfred Eugene Harris, Anerley.— 31. Januar 1900.
Wasserfahrrad.— F'rauz Grundner, Klagenfurt und Franz Feichter,
Seebodeu.— 9. Februar 1900.
Bremsvorrichtung för Freilaufräder.— Erhard Hör, Nürnberg.—
12. Febniar 1900.
Vorrichtung zur Herstellung der I.anfmäutel von Radreifen.—
Josef Henri Desgeorges, Besaugon.— 12. Februar 1900.
Abitützvorrichturg für Fahrräder.— Georg Brill. Breslau.—
12. F'ebruar 1900.
Schutzpanzer für F’ahrrad-Luftreifen.— Alois Gnädiger und Anton
Muther, Bludenz.— 15. Februar 1900.
In Oesterreich ertheilt;
Lagerung für Fahrradachsen mit zwei Antriebskettenrädem.—
Adolf Gniman und Emil Springer, Berlin.— Ab 1. Novem. 1899.
Federnde Stütze für Fahrradsättel.— Charles William Rudolf
Duerre, Chelsea.— .-Vb 1. November 1899.
Kupellung für veränderliche Fahrradantriebe.— Hermann Ch. F'ischer,
Wien.— Ab 1. November 1899.
In Deutschland angemelde t:
Selbstthätige Füllvorrichtungen für Fahrradschläuche und dergl.—
Gottfried dlottwald. Dresden.— 18. September 1899.
Fahl radsattel.— Frederick W. Barratt. Wimbome.— 9. Decem-
ber 1899.
Vorrichtung zur Verstärkung von Rahmengestellen für Fahrräder,
Motorfahrzeuge u. dgl.— Paul Tanner, Kottbus.— 6. Novem­
ber 1899.
Patent-Liste
über in Üesteneich. Ungarn und in Deutschland angemeldete und
ertheJte Patente, znsammengestellt von Victor Tischler. Ingenieur
und Patentanwalt. Wien, VI., Mariahilferstrasse 37. (Mit Ausnahme
von Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten und Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet:
\ erbesserte Fahrrad- .\utomobil- Kette.— Franz Friedlich Röthy,
Innsbruck.— 30. Januar 1900.
In Deutschland ertheilt:
Verfahren zur Herstellung von Rohrverbindungen für Fahrräder.—
_ R. Bodenwald, Magdeburg.— ab 15. Juli 1898.
F'ahrrad-Kurbelbefestigung.- G. Egger, Triest.— ab 3. März 1899.
Vorrichtung zum Veihindern von Fahrrad-Diebstahl.— W. Grube,
Hamburg.— ab 2. Juli 1899.
Schutzmautel für I'ahirad-Luftschläucbe.— Continental Caontchouc-
.& Guttapercha Compagnie, Hannover.— Ab 11. Februar 1899.
Vorrichtung an einem mit Sicherheitsventil vereinigten Lnfteinlass-
ventil für Luftradreifen, welche das Entweichen der Luft aus
dem Ventil auzeigt.— A. Gutmanu. Maimheim.— Ab 14. Juni
1899.
’c
IS
'S!
4


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 10 ]
1
- —^
Saite 128.
RADFAHR-SPOPT.
Nr. 11.
Briefkastei].
.tiijreheiider AutoniobilUt. Wir sollen Ihnen darüber Auf­
schluss geben, warum man die Kraft der automobilen Fahrzeuge
nach dem Massstahe von— Pterdekrätten misst? Hier die Antwort,
die wir einer Mittheilung des Internationalen Patentbureau von Carl
F. Reihelt, Berlin N. W. 6 geben. Dieselbe sagt; ,Schon mancher,
der von Maschinen von 10 oder 100 Pferdekrafteu sprechen hörte,
mag sich verwundert gefragt haben, warum mau wohl eine so
unbestimmte Grösse, wie es die Kraft eines Pferdes ist. zur Messung
mechanischer Arbeit verwende Die erste Anwendung dieser Be­
zeichnung stammt von James Watt, dem Erfinder der Dampfdiesch-
maschinen Eine seiner ersten Maschinen war in einer englischen
Brauerei zur Aufstellung gelangt, wo sie au Stelle von Pferden,
die bisher dazu verwendet worden waren, ein Pumpwerk antieiben
sollte. Um zu bestimmen, welchen Gewinn er aus der Neuerung
ziehen könne, liess der Besitzer der Fabrik ein kräftiges Pferd
acht Stunden hindurch unter beständigem Antreibeu mit der Peitsche
an dem Wasserhebewerk arbeiten. Die so erzielte Tagesleistung
war eine sehr hohe, etwa zwei Millionen Kilogramm Wasser, was
einer Förderung von 75 Kilogramm auf einen Meter Höhe pro
Secnnde gleichkommt— Watt behielt diese Zahl uml den sie
bezeichnenden Ausdruck .Pferdekraft“ als Maass der Maschinen­
leistung bei, obwohl die dadurch ausgedröckte Leistungsfähigkeit
eines Pferdes der Durchschnittsleistung keineswegs entspricht. In
Wirklichkeit ist, wie durch genaue Versuche mit 2.50 Pferden fest­
gestellt wurde, die Leistungsfähigkeit im Durchschnitt auf 30 Kilo­
grammmeter in der Secunde zu bemessen, also weuiger als die
Hälfte des angenommenen und noch heute allgemein gebiäuchlicheu
Maasses.
Bericht über neue Patente.
Mitgetheilt durch das Inteni. Patenthiueau von Heimann& Co.,
Oppeln. Ansküntte und Rath in Patentsachen eihält der geschätzte
Abnehmer des Blattes gratis.
Ein zwischen Luftschlauch und Laufmantel eines Radreifens
augeordneter, den Zugang zu verletzten Stellen gestattender Ge
webeschlauch ist Herru Gustav Hiller in Zittau i. S. unter Xr. 107.163
patentiert worden. Der zwischen Luftschlauch und Laufmantel au­
geordnete Schlauch aus Gewebe hat in dem mittleren, aussen gele­
genen Theile freie Querfäden, so dass einerseits die .Ausdehnung des
Luftschlauches begrenzt ist und andererseits nach Eutleereu des
Luftschlauches und Zurseiteschieben der Querfäden Zugang zu den
verletzten Stellen des Luftsehlauches gestattet ist.
Auf eine Kolbenmanschettenhefestigung bei Fahrradlnftpumpen
hat die Firma Industriewerke Kaiserslautern G. in, b H. in Kaisers­
lautern unter Xr. 107459 ein Patent ei halten. Die Ledermanschette
wird in eine tasehenartige Zwinge eingepresst, welche auf das Ge­
winde des an dieser Stelle eingeengAeu Cylinders aufgeschianbt oder
durch Umbördelung des Cylinderendes gehalten wiid, wobei die
Zwinge gleichzeitig den Anschlag- und Riffelriug bildet.
Die Rubrik wird den p. t Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur Veröflentlichiing ihiei Mitihcihingen zur
• Verftigung gestellt.
Amtliche Zeitung nachstehender V^ereinig-nngen:
Landstrasser Bicycle-Club.
Ho-schek's Restniirntion.
Clubheim. M-
ni 1, Hnuptstrnsse 45.
Clubcaf^; Slrelez, TTI 4, Rennweg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmann: Emil Haas Obmannstellvertreter:
Rudelf Ruschka; Schrift wart: Alexander K 5 h n e 1;
Säckelwart; Rudolf von St. George; Fahrwsri; Otto
Judtmann; Zeugwarl: Karl Mviller; Beirath Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen,Zeituugsreclamationen etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart R.
V. St. George, XI Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Den am Mittwoch, den 28. Februar 1. .T.. veranstalteten Hä-
ringsschniauss dürfen wir ohne Uebertreibung als die gelungenste
unserer bisherigen internen geselligen Veranstaltiingeu bezeichnen.
Eine zahlreiche Gesellschaft hatte sich an diesem Abende im Saale
unseres Clubheims um die von iinsereu Herbergsgeberu mit kunst­
voll angeordneten Fischgerichten geschmackvoll geschmückte Fest­
tafel versammelt. Verschönt wurde diese ansehnliche Corona durch
die Anwesenheit einer ungeahnt grosseu .Anzahl reizender Damen.
Wir bedauern umsomehr, durch Raummangel gehindert zu sein,
hier die Xamen der erschienenen liebenswürdigen Festgenossiniieu
anzuführen. als dieselben zum Gelingen unseres Unterhaltungsabendes
und zur Erhöhung der herrschenden Gemüthlichkeit in erster Linie
beitrugen.
Nach einer kurzen Begrfissungsansprache unseres Obmannes
erötfuete die lange, abwechslungsreiche Reihe der Vorträge Herr
Longo, dessen humoristische Declamationan reicher Beifall lohnte.
Gleichen Beifall fauden die reizenden Gesangsvoiträge des Frl.
Elsa Geyer und die unvergleichlichen, gelungenen Mandolinenvor-
ti'äge ä la italienne des durch seine Liebenswürdigkeit in unserem
Clubkreise bereits wohlbekannten Ehepaares Longo. Nach einem,
schallende Heiterkeit erregenden parodistischsn Vortrage des Herrn
Dell fesselte Herr Professor Hermann, Cassier des R.-V. „Record",
durch seine glänienden Tascheuspielerknnste die .Autiiierksamkeit
der Festgäste. Der dem Geuaimten zu Theil gewordene reiche
Beifall war wohlverdient, ebenso wie jener, welchen die virtuosen
Vorträge des bekannten Kunstpfeiters Herrn .Anton Hugl fanden.
Den einstimmigen Bitten Folge leisteud, erwiesen Frau und Herr
Lougo durch die reizende AViedergabe deutscher, französischer und
englischer Duetten und Lieder neuerdings ihre nuerreichhare künst­
lerische Meisterschaft im Vortrage. Den Abschluss der durch den
Gesang deutscher Chorlieder bereicherten A^ortragsreihe bildete die
Vorttthrung eines Clavierautomaten durch die Herren Lougo, Löw
und Hosehek, ein Spaes. der verdienten .Anklang fand. Der au die
ungebührlich kurz geschilderten, musikalischen und heiteren A orträge
ansehliessende Rundtanz fand mit Rücksicht aut die vorgesohritteue
Stunde leider zu schnell sein Ende.
AA’ir wollen die vorstehende Schilderung unseres Festabeudes
nicht sehliessen, ohne vorher allen jenen Damen und Herren, welche
durch die AViedergabe von A^orträgen zur Unterhaltung der häriug-
schmausendeu GeseUschatt in liebenswilrd gster AA'ei.se beitrugen,
auch an dieser Stelle unseren tiefgefühlten Dank auszusprecheu und
dem Wunsche Ausdruck zu geben, dass die Geiiannteu bei einem
ähnlichen .Anlasse des „L. B.-C.“ und seiner dankbaren Znhörer-
schaar gedenken mögen 1
Alles in Allem ein besonders gelungener Festabend!
deu Gästen!
Heil
Gemeinschaftliche Ausfahrten:
Sonntag, den 18. d. M., Abfahrt ',9 Uhr Vormittags
nach Laxenburg.
.Deutscher Radfahr Club*, Wien.
Clubheim: Restauration. Kohlmarkt*. I \Vallne^^t^a>se 2
ObmanD. Heinrich Zuj^mayer.
Obmannstellverii eter: Ferdinand Jager.
Schriftführer und Cassier: Andre S i o h m a« n. Hl M«mr
gn*se Nr. l.
Fahrwarf W. Rurstyu
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Catiovagassc 5
Offene Fahrbahn Opel, 111. Hauptstrasse 21.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 11 ]
-Vr. 11.
RADFAHR-SPORT.
Seite 129.
in
Radfahrverein, Diana“.
Ui V Z"sch. iflen
N\i«-n, V 2. Hogelmullergnsse 5* II. Obmunn; Julius
Oraumann. I. Schriftwart; Alfred Dietrich. II. Schrift-
w»rt: ül.olcnr Pc.ch, I .Sackelwnrt: Paul Jahn. II.
Sa^ltelwart. Wilhelm Lohmann. I. Fahrwail: Karl
”■ f“*'"'“'-': Franz Gramer. Fahrniciater.
Wilhelm .Moll Homarart: Joh.nnn Magyar. Zeiiirnart:
Fritr byuhiiud. Rerisoren: Josef Ti c h a l s ch c ck und
(jc )rg R ohr er.
Clubheira: Georg Rohrer's Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78
Clubabend jeden Freitag.
Der AVieiier Radfahrerverein „Diaua“ wird am Samstag den
24. a c. m Rieger’s .Drei Eugel‘-Salen. IV. Grosse Xenirasse, sein
IV. Griindungsfest abhalten.
Das Vergnügnugscomite hat sich alle .Mühe genommen, den
geladenen und nichtgeladenen Gasten einen genussreichen und ge-
mnthlichen .\bend zu verschaften und werden hervorrao-ende Knnst-
kräfte im Vereine mit der Radfahrer-Saloucapelle Sch^Itttenhamniel
ihr Jiöglichstes dazu beitragen.
Das Vergniigungseomite rechnet daher auch aut möglichst
strammen Besuch und werden die corporativ erscheinenden p t
Lliibs und Vereine gebeten, behufs Reservierung von Tischen dies
dem Obmanne Carl Stein, V 2 Högelmiillergasse 5, gefälligst an-
Z ltZcjg6Ii.
gegen
einruführen.
Radfahrverein Villach.
Gegründet l889.
Obmann Franz O b e w i n k U r. Obmannstellvertrntnr:
Jean H o 1 z« J I. Schriftführer: Ernst Holler. H. -Schrift­
führer: Rod^f Bayer. Cassier; Josef W o s c h i t z. Fahr-
wart: Karl T r a g g e. Beisitzer: Ludwig K a i s e r. Johann
XI '‘.V“ w‘" b'"• F r o h n w i e s e r Hornwarl:
AUithiaa M i g g i t s c h. Vereinszimmer »Sindt Triest’- Club
, abend: Jeden Mittwoch
Begünstigung, ihr selbstgefahrcncs Fahrrad
ihren^^ Mitgliedskarte ub-r sammtHche italienische Zollämter zoMfre
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann; Hermanu
Erhärt. I. Schriftwart: Karl Folie. II Schriftwart:
Sändor Swatko. I. Fnhrwart: Richard Dangl II. Fahr-
R"dolf Iniinger. Beirälhe:
Rudolf Niklas und Ambros Lagler Hans- und Zeug-
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX Bergg.isse N'r. 27, I. Stock. Grossei
u»d Rossauer
Clubcafe: Cafe R o y a 1, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Wien IX '‘pörze'lT ”r-" ,1'" i Herrn Oswald T e m p e s,
Hshnga«e 9^ »n Herrn Rudolf I„ z i n g e rf IX.
Die BestimniMgen über den C 1 u b p a r t i e u- und Touren-
werden in der nächsteu Nummer ver-
oftenthebt werden. Nennungen und .Anmeldungen von Partien
werden jedoch schon von heute ab durch einen der beiden Fahr­
warte entgegengenommen.
l®lzte Clubabend erhielt seinen Glanz nicht so sehr durch
die überraschende Abwesenheit mehrerer unserer allzeit Getreuen,
als durch die von einem kleinen, aber auserwählten Kreise vorge-
nommene I^mweihe. Die geschmackvolle, reiche Ausführung des
mächtigen Trinkgefässes, das nach dem Spender auf den Namen
.Rudi ptauft wurde, erregte allenthalben freudige Bewunderung.
I en Msteu Trunk brachte unser Obmann denn auch dem strammen
Niklas mit einem kräftigen All Heil!“, in das die Cebrigeu
vom Herpn einstimmten. Dann wurde das jüngste Wahrzeichen
gXn^* rler^ neuernannten Hornwart Dingl (Dangl II) üher-
„nahm es liebevoll in den Arm
und trägt es sicher und hält es warm.“ Prosit!
• 1 f■ -'•achmittagspartie. Ziel nach L'eber-
einkunft. .Abfahrt punkt 2 Uhr vom Clubheim.
K■ ^achmittagspartie nach Korneu-
burg. Abfahrt punkt 2 Uhr vom Clubheim Laternen mitnehmen!
Briefkasten der Club Redaction.
tr ^ahen auch Sie schmerzlich vermisst und bei der
Hornweihe Ihrer gedacht Wette verloren!
ans T. AVir können Ihnen für Ihre Zwecke empfehlen:
Raimund Taferls B n c h s t a b i e i b ü c h 1 e i n für A-B-C-Schützen.
passend illustriert Verlag der Clnb-Redaction.
Fn»n J. Ihr Bild mit Dresskappe bat allgemein gefallen•
warum sehnen Sie sich immer nach dem impiakti>chen Hut?—
Den Schnitt einer .schlanken“ Radieriuuen-Diess senden wir
nächsten».
Tiisnelda. Unseres AVissens tranken die altgerm.inischen
I rauen überhaupt keine heranscheuden Getränke. Auch Tacitiis
henchtet daher nicht, wie sie sich heim Trinken ans dem Home
verhielten.
(all Bon. Die alten Deutschen banden keine Servietten
vor, wenn sie .immer noch eins“ tranken. R. k.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplalz VII 1 WesthnhiiNtrasse 29.
Cliibabend jeden nounerstag im Hotel Wimbereer, XV.
Seidcngast
bestens zu empfehlen
öesferMlüHitiik
WIE'jW. IX. KOLIS'dASSK 4t. I
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 12 ]
I A L__i A A^^^ A Ä i
I^ 4 111 y y 4_ 1 iAAAAAAA AAA i
^Pundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
T 7 7 7 7 7 r 1
i I I i 1 I
I ~r 7 7 V 7 7 V V 7 7 7 Y V 7 Y Y V
Herausgeber: Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verautwortl'ch).
Preis: ’/Jährisr 1 Krone.— Einzelne Xuniiner 10 Heller.
Theater.
Dip Kiiseii.
Xoeh sind die Krisen in der Leopoldstadt und an der ien
nicht beendigt, wenngleich für die Existenz der Mitglieder dieser
beiden Bühnen, insolauge die Spielzeit dieser Saison währt, weniger
zu befurchten ist, als vor etlichen Tagen oder Wochen. Angesichts
dieser augenblicklichen Beruhigung der zunächst betheiligten Per­
sonen erscheint die Frage, in welcher W’eise die beiden Theater
bei Beginn der Herbstsaisou geführt werden sollen, ein wenig ver­
früht; wir und die gewiss noch sehr zahlreiche Schaar der Ope­
rettenfreunde wollen es aber nimmer glauben, dass in der musik­
frohen Eeichshauptstadt für die Operette ein Platz nicht gefunden
werden soll. Die jüngere Genei atiou freilich denkt, weil sie durch
das Operetten-Geure nicht sehr verwöhnt wurde— denn welches
Opus von Bedeutung hat, mit Ausnahme der „Geisha“ uns die Neu­
zeit geboten?— dass die Zeit für dieses Genre vorüber sei; auch
haben es die Cultivatoren des letzteren leider verabsäumt, dem
Publikum die alten, gediegenen Operetten öfters vorzufühien. Allein
diejenigen, welche eben die Glanzzeit der Strauss—Ofteubach—
Zeller’schen Werke miterlebt haben, können sich ein Beiseitelegen
derselben, wenn auch nur für kurze Zeit, nicht denken. Sie sagen
mit Recht, dass Wien immer eine Stätte für die Operette haben
muss und bezeichnen als den geeignetsten Tempel für diese Kunst
das Theater a. d. Wien, au dem die glänzendsten Sterne des
Bühuenhimmels seit Jahrzehnten gewirkt haben. Fieilich ist für
zwei Bühnen, welche dasselbe Genre ausnahmslos cultivieren, heute
kein Platz mehr; man begnüge sich mit einem Theater dafür und
lasse alle anderen um Rang und Gebiete im Bühueulebeu kämpfen.
Die Krise brachte auch eine andere Frage zur Entscheidung, welche
schon lauge ventilirt wurde Was, so sagte mau sich seit Jahr­
zehnten im Publikum, ist denn eigentlich an der Misere der Wiener
Theater Schuld? In der Hauptstadt, wo alle kunstverständigen und
vergnügungssüchtigen Leute ihr Centrum finden, können die weni­
gen Bühnen so geringe Erfolge— und diese nur mitten in der
sogeuauuteu Saison— erzielen, dass manche Directoren froh sind,
wenn sie mit dem Eintritt der warmen Jahreszeit ihre Bühnen
schliesseu dürfen? Ganz natürlich, so raisonnirten die zahllosen
unbemittelten Theaterfreunde, kann es nicht besser werden, so lauge
die hohen Eintrittspreise bestehen; denn nur der Massenbesuch,
nicht aber die wenigen Logenbesucher etc. erhalten ein Theater.
Diiector Müllcr-Guttenbrunn machte seinerzeit den Anfang; er
brach die Tradition und stellte das schöne, praktisch gebaute Haus
dem Mittelstände mit billigen Eintrittspreisen zur Verfügung. Dass
dieser Gedanke gnt war, beweist der bis heute jedenfalls nicht
schlechte Besuch des Jubiläums-Stadttheaters. Ein Nachahmer fand
sich jetzt in Herrn von Bukovics, der das Carltheater provisorisch
— während des Gastspieles eines Theiles der Mitglieder in Russ­
land— übeiTiommen hat. Auch im Deutschen Volkstheater gab es
schon billigere Preise; dieselben sind mm im Carltheater einge­
führt worden. Damit hat Herr Director Bukovics auch ein Präjudiz
geschaffen, das dem Publikum auf die Dauer zu Gute kommen
wird; denn es dürfte wohl kein definitiver Nachfolger in der Lei­
tung dieser Bühne den Versuch mehr wagen, die Preise wieder zu
erhöhen, selbst für den Fall, als die Operette dort neu auferstehen
sollte. Wir sind aber überzeugt, dass es besser für Theater und
Publikum wäre, einer einzigen Bühne die Operette anzuvertraneu,
und hoffen deshalb, dass die Bemühungen Andersdenkender erfolglos
verlaufen werden.•
Zwei Premieren.
Wien hat in der abgelaufenen Woche zwei Erstantfühiuugen
erlebt, von denen jede einen vollen Erfolg brachte, was in der Zeit
der Krisen gewiss erfreulich ist.
Am 9. d. gelangte im Jantsch-Theater die Posse „Der letzte
Streich* von Heinrich Kaiser und Carl Biehl zur ersten .Auffüh­
rung. Schon nach dem ersten Akte war die Frage der zahlreichen
Freunde Kaisers: .Wie wird es sein?“ damit beantwortet, dass es
ein Erfolg werden müsse. Und der wurde es auch. Schon lange
hatte man sich im Jantsch-Theater nicht so gut amusirt und so
viel gelacht über die Verwirrung, welche der muthwillige Dr. Max
Walther (Amann) dadurch anrichtete, dass er mehrere angeblich
geisteskranke Leute gegeneinander ausspielte. HeiT .Amann, ein
äusserst verwendbares, sympathisches Mitglied dieser Bühne, war
seiner Sache so sicher, als ob er die zwanzigste Aufführung schon
hinter sich gehabt hätte. Herr Clement, hinter dem der zweite
Autor .Biehl“ steckte, sächselte mit einer Virtuosität, die eines
Dresdeners würdig war, und fördeite manchen Ulk zu Tage. Die
Posse enthält überhaupt viele, meist harmlose, doch gelungen«
Scherze, mancherlei schon Gehörtes, jedoch in neuer Form, und
zeigt eine gute Mache. Ebenso tiefflich jeden Spass auszunützen
verstand Herr Petza in der Rolle des vom Spiritismus „befangenen“
Dieners Baldrian, der ein altes „Hausmöbel* von zuweilen unleid­
lichem Selbstbewusstsein darstellte. Auch Herr Kneidinger, der
vielgeplagte .Rentier Braun*, welcher aus einer Klemme in die
andere geräth. hielt sich wacker. AVas die beiden liebenswürdigen
Damen Frl. Goldeck und AVeiser betrifft, so entzückten sie schon
durch ihr .Aeusseres; erstere die dunkeläugige „Rosa* und letztere
mit goldblonder Penücke, sehr nette Erscheinungen, degagirt und
graziös. Auch Frl. Spann (Stubenmädchen) fügte sich gut in das
Ensemble. Die eingelegten Couplets fanden lebhaften Beifall; ins­
besondere das Duett Goldeck—Clement; ein Tanzpotpourri der
erstgenannten mit guten Copien einer Deutschmeister-Schönen,
eines .alten AA''eiherls‘ und einer böhmischen Köchin. Herr Kapell­
meister Kess hatte eine melodiöse Musik geschrieben, die Regie
.Augustins war gut, es gieng alles flott- Immerhin wären einig®
Kürzungen am Platze (die später auch vorgenommen wurden). Das
Publikum klatschte stürmisch Beifall und rief Herrn Kaiser, Cle­
ment, sowie die Darsteller wiederholt heraus. Man beglückwünschte
di® Autoren lebhaft zu ihrem Erfolge.
Die zweite, erwähnenswerthe Premiere brachte uns das
.Theater an der AVien“ mit der komischen Oper „Brigitte“ in drei
.Akten nach Vauloo’s und George Duvals „A^eronique*. Musik von
Andre Alessager. Endlich wieder ein entschiedener Erfolg mit einer
hübschen, stellenweise reizenden Musik und einem leidlichen, zu­
weilen recht komischen Text. Das Publikum schien sich bedeutend
weniger erwartet zu haben; als aber die anfängliche Kühle ge­
wichen war, brach wiederholt ein minutenlang andauernder Beifall
los und die Herrschaften auf der Bühne waren zu AViederholungen
gezwungen. Das Stropheulied, ferner das Duett zwischen Frl. AVorm
(Helene von Solanges), die sich gerade auf der Schaukel wiegt


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 13 ]
während der Vicomte de V»lainconrt (Herr Streitmann) vor ihr
kniet, ferner ein ebenso melodiöses Dnett „Mein Eselein hopp“,
endlich das Quartett (Worm, Keichsberg, Milton und Josephi) ge-
ftelen ausserordentlich; das erste Duett musste wiederholt werden.
Neben den Genannten nahm auch Herr Pagin (Diener Seraphin)
an dem Erfolge des Abendes tbeil; sicher ist aber, dass selbst das
vielgefeieit« tri. Vorm und HeiT Streitmann schon lauge keinen
so eminenten Abend erlebt hatten. Die Handlung ist ganz nett.
Fräulein Solauges kuriert ihren leichtlebigen Bräutigam, Vicomte
Valaincourt. den sie vor der Präsentation bei einer flotten Partie
rtberrascbt. dadurch, dass sie ihm als Ladeumädcheu leidenschaft­
liche Liebe eiuzuflössen versteht und sich erst, als er ginudlich
gefesselt ist, zu erkennen gibt.
Vermischte Jtschricble«.
.4us Olmiitz schreibt man: Fräulein .Tohanua Mugrauer, die
seit zwei Jahren an der hiesigen Buhne als C'oloratursängerin
engagirt ist, erfreut sich bei dem Theaterpublikum derselben" Be­
liebtheit, wie etwa Frl. Genschar in Baden oder Frau Neumaun
(V r.-Xeustadt). Zu ihren besten Leistungen zählen die Lucia,
Sulamith, Traviata, Margarethe n. s. w. Vortreffliche Schulung und
abgerundetes Spiel vereinigen sich zu einem schönen Ganzen.
Die junge Dame wird demnächst in Brünn als „Gilda* in ,Rigo-
letto“ anftreteu.
Direetor Bukovies, der interimistische Leiter des Carl-
fheaters, hat die Eintrittspreise nach dem Muster des „Deutschen
Volkstheaters* erheblich herabgesetzt. Es kosten von nun an:
Logen 23 Kr., 30 Kr., 12 Kr.; Sitze in den Fremdenlogen 10 Kr.,
6 Kr.; Sitze in den Balkonlogen 6 Kr., 4 Kr., Orchestersitze 6 Kr.',
5 Kr.; Parkettsitze 3 Kr., 2 40 Kr., 2 Kr.; Balkon.sitze 3 Kr’
2 Kr. Sperrsitze im 2. Rang 1 60 Kr., P20 Kr.; Sperrsitze im 3 Rang
1-20 Kr., 1 Kr., 80 H.
Herr Girardi erlebt allabendlich nach beendeter Vorstellung
Beweise seiner grossen Popularität. Noch vor dem Fallen des Vorhangs
laufen viele Zuschauer weg, stellen sich bei der Bühneupforte auf
und warten dort, ein dichtes Spalier bildend, oft lange des Moments,
in welchem der Gefeierte sich nach Hause begibt. Und stets folgt
ihm dann die begeisterte Schaar.
Ernesto Xovelli, dieser vielseitige Künstler, wird naeh Ab-
solviruug eines GasUpiels in Berlin auch in Vien einen längeren
Aufenthalt nehmen. Dieser italienische Charakterdarsteller be.sitzt
die Spezialität, auch Komiker in modernen Stücken zu sein. So
wirkt er, wenn er nicht gerade „Othello“ oder .Hamlet“ spielt,
anah im „Tonpinel“ oder in „Charleys Tante“ mit.
Fräulein Wilhelniine Saiidrock hat kürzlich die „Lycisca“
im .Fechter von Ravenna* am Jubiläums-Stadftheater in Vien
gegeben. Durch ihre Anmuth und diskrete Spielweise errang sie
einen schönen Erfolg. Die Aufführung des Dramas befriedigte" das
Publikum sehr; alle Plätze waren besetzt, denn da« Reinerträgnies
dieser VorsteUung war dem Fonde für die Errichtung eines Gym­
nasiums im 19. Bezirke bestimmt. Die Herren Nowak (Caiignla)
und Schmidt (Thnmelicus, haften ihren redUchen Antheil an dem
Geeammterfolge.
Richard John, eine sehr verwendbare Kraft am Raimund­
theater, ist jetzt durch Baron Berger für Hamburg engagirt worden.
Herr John wirekto an der genannten Wiener Böhne mehrere Jahre
lang als komischer Charakter-Darsteller zur vollsten Zufriedenheit
des Publikum«.
Mödling. Herr Franz Fischer (kl. Fischer), der populäre
Wiener Gesangskomiker uad Humorist, trug am 8. d. bei vollem
Hause seine „Wiener Lieder“, dann Solo-Scenen (Copieu berühmter
Wiener Komiker u s w.) unter grossem Beifalle vor. Besonderen
Effect erzielten „Ein Ungar im Restaurant“ und „Die Frau Sopherl
vom Naschmarkt*.— Hier sind ferner verschiedene interessante
Gastspiele in Aussicht, wie z. B. der Heireu Steiner und Hammer
(in Grülparzers .Der Tranm ein Leben*); dann des Frl. Melanie
■Wachtel, des Frl. Ida Heide (Maria Magdalena) und mehrere Debüts.
Gespannt ist mau auf das erste Auftreten einer jungen Dame, die,
obzwar sie ein ganz bedeutendes Vermögen besitzt, dennoch die
weehtelvolle Bahuenlaufbahu mit grossem Eifer gewählt hat.
In Baden findet am 17. d. ein Familienabend des österr.
Eisenbahn Beamten-Vereins (Gruppe Baden) statt, bei welchem
hervorragende Kräfte mitwirken werden.
Mieiier-Neiistadt. Am 13. d. wurde hier zum Voitheile des
ersten jugendlichen Liebhabers Victor Palfy die Sudermanu’sche Novität
.Morituri' gegeben. Dabei hatte Frl. Hermine Schütze, die Tochter
des gleichnamigen Buchhändlers in Baden, ihr erstes Dehnt als
„BathUda* mit gutem Erfolge absolvirt. Die junge Dame zeigte ein
vielversprechendes Talent.
Beriidorf. Das hiesige Theater geht nun daran, auch die
Musterwerke unserer giössten deutschen Dichter zur Aiiftnhiiin<^
zu biingeu. Der Anfang wird mit .Kabale und Liebe“ von ErieJr"
von Schiller gemacht werden.
Baden. Am 8. d. beging der geniale Capellmeister Herr
Haans Mar.a W alluer seiiieu Beuefice-Ab-ud mit der Vorföhiuntr
der zwe actigenOper .Das goldene Kreuz“. Der Beueticiaut welcher
schon seit Jahren au dieser Bühne mit Erfolg thätig ist, hat das
Orchester auf eine respeetable Höhe erhoben, so das 3 "da 3 s’elbe auch
strengeren Anforderungen von Seite unseres sfr.'ug ceusiiriereudeu
Publikums Genüge leist m kann. So war es auch am 8. d. Als Gast
war der k. k. Hofoperiisängein Carl Greugg ans Wien erschienen
der als Bombardon einen vortrefflichen Erfolg erzielte und schliesslich
einen riesigen Lorbeerkranz erhielt. In den Beifall theilteu sich
ferner Herr Jauuschke (Gontran de l’Ancre). Frl, Nareuta (Christine)
Frl. Genschar (Cousine), Bartl (Paiiset) n. A. Wallner und Gren^^-
wurden von dem dichtbesetzten Hause wiederholt hervorgejubeu".
Herr von Zeska wird demnächst im Badener Stad"ttheater
gastiren.
Aus Münelieii wird berichtet: Die Bewegung o-etinguirten
Publikum befand sieh auch Herr Erzherzog Engen.
Herr Girardi will sich lange bitten lassen, ehe er einen
neuen Contract mit Herrn Dir. Bukovies abschliesst. Der Liebling des
Publikums ist eben sehr verwöhnt; er will nicht mehr gebunden sein.
Herr Jos. Melbouni hat ein Zeitbild „Lola“ in 3 Akten
geschrieben, das demnächst zur Aufführung gelangt. Die Titelrolle
ist für Frl. Petri bestimmt.
Die Pianistin Irl, Katlii Fischer, hat von der Erzherzogin
Stefanie ein mit deren Namenszug versehenes Cabinetbild erhalten.
Teiiediar in Wien. Ende April oder Antangs Mai wird die
Direction Steiner ihr grosses Vergnügungs-Etablissement, hezw.
das dortige Theater mit der Operette „Die Venus auf Erden*
(Musik von Reiferer) eröffnen. Fest engagirt sind bereits die Damen:
Jlilton und Augustin, sowie Herr Tuschl.
Die letzte Vorstellung des „Kean* mit Herrn Bonn war
wieder ausverkauft.
Schnitzlers „Liebestäudelei* gelangt am 24. d. im Kopen-
hagener Volkstheater zum Besten d«s dortigen Journalisten-Vereine«
znr Aufführung.


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 14 ]
In Baden ist am 7. der Schauspieler und Bariton Arnold
Dvverls, eine hervorragende Kraft des Stadttheaters, gestorben.
Dwerl zälte erst 29 Jahre.
Frl. Josetiiie (ildekner veranstaltet am 19. d. im Deutschen
Volkstheater einen Vortragsabend.
In Innshniek fand vor einigen Tagen das Benefice der
Opeiretteusäugerin Frl. Emmy Gippl in Heubergers „OpembalD
statt. Der Tenor Franz Weiner, welcher ebenfalls mitwirkte, erntete
vermöge seiner kraftige.i Stimmittel einen schönen Erfolg.
Felix Donna 111 hat einen neuen Xovellenlmnd „Wainm der
schöne Fritz verstimmt war“ herausgegebeii.
Ini üentschen Viilk-theafer fimlet nächsten Samstag die
erste Anffnhrnng der vieiaotigeu Banein]iosse ,,.lohanniftiieh“ von
Moriz Sehefranek statt.
In ,,.Vndreas fJerhanl“, der neuen vieractigen Komödie von
Philipp Haas, welche Freitag den 23. und Samstag den 24. d. im
Raimnnd-Theatei zur Anffiihniug gelaugt, wird der Autor die Titel­
rolle selbst spielen. Das Reiiiertr.aguiss d«r Premiere am 23. d.
fliesst, wie bereits gemeldet, dem „Kaiserin Elisabeth-Heim fiir
Witwen und Waisen“ zu. Diese Vorstellnugeu fiudeu zu den
gewöhnlichen Aheudpreisen statt.
Frau Prof. Julia Maiieir. die mehrere Jahre lang von Wien
abwesend war, hat ihren Unterricht wieder hier aufgenommen
(BreitPgasse 13).
Der Uirens Busch diiifte. nachdem in den letzten Tagen
die magistratische Commission ihres Amtes gewaltet hat, Ende
März oder Anfangs April mit einer grossen Ausstattungs-Pantomime
wieder eröffnet werden.
Die Wiener Pianistin Frl. Louise Riedel, eine Nichte des
Hofkämniereis Herrn Riedel in Brauiisohweig, hat dort zum Besten
der deutschen Buhiienmitglieder-Genossenschaft ein Coiicert ver­
anstaltet, in welchem der jungen Wienerin ein guter Erfolg blühte.
Die dortige Piesse loht die verstäudnissvolle Auffassmig und feine
Nnauciruiig der Pianistin.
Hedwig von Basch hat in München ein Gemälde ausgestellt,
das grosse Aufmerksamkeit erregt.
lische Sängerin und Tänzerin. The 3 Eugenes, die beröhmteiten
Luftgvmuastiker. Mitzi Chromos, Dause ä projectiou. Segommer
mit seiner hochkomischen Scene: „Eine halbe Stunde in einem
Lnftcurort“. Cas.sa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach
der Vorstellung; im Kafteehanse Zigeunermusik.
Seeessioii-.iiisstellung Wien-Zeile. Eintritt 1 Krone.
Coiieerte des Coiieerthureans der k. u. k. IIof-Musikalieii-
handlnng .ilhert Gnttmanu Wien. Hofopemhaus. Monats-Reper­
toire; (saramtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben. im Bösendorfer-Saale statt) Samstag 17. Hermann Klum,
Clavier-Coacert. Montag 19. Josephine Glöckner, Voitrag.s-Abend.
Dienstag 20 Fiauecs Saville, Lieder-.\bend. Mittwoch 21. Pjill-
Quartett, IV’. Abend. Mitwiikend. Ferrueio Busoui. I>ounerstag 22.
Hellmesherger-Qiiartett, HI. (letzter) .Vheud. Mitwirkeml: Frau
Fanny Basch-Mahler. Samstag 24. Dr. Ludwig Wüllner, Lieder-
Abend. Samstag 24. Orchester-Verein für dass. Musik. (Dirigent
Prof. Herrn. Graedener. Grosser Musikveieinssaal). Dienstag 27.
Bertha Jahn. Clavier-Concert. Mittwoch 98. Raimund von Zur-
Mnhlen. II. (letzter) Lieder-.Vbend. Für diesen .Vbeud gelten die
auf 23. Februar lautenden Karten. Donnerstag 29. Marie Baumayer
und Richard Mnhlfeld. Freitag 30. Max Max Ulanowsky, II. (letzter)
Liederabend. Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten
Concerteu ausschliesslich in Gutmann’s k. u. k. Hof-Musikalien­
handlung (Hofopernhaus). Cassastuuden an Wochentagen: Vormittag«
von 9—1, Nachmittags von 3—7 L’hr.
Hcpcrtoirc.
Köu'gs-Kür von K. E. Valli. Theorie- und Tauz-.Vriaugement
von Heinrich Reisiuger. Für Piano, 2händig Kr. 2.40. Monte
Christo-VV’alzer (bekannt unter dem Namen „Zigeuner-Walzer“)
von Istvan Kotlar. Für Piano (Solo) Kr. 2.40. Für Orchester netto
Kr. 2. Susana spanischer Walzer von Georg Rosey. Für Piano
Kr. 1.80. Für Orchester netto Kr. 3.60. A. Jungmann& C. Lereh,
vorm. 0. .V. Sphia’t Musikalienhandlung, VV’ien, I., Augustiuer-
strasse Nr. 8.
Kiinstlerhaus I., Carlsplatz 5. Eröfi'uung der XXV’II. Jahres­
ausstellung Mitte März.
Dauzcr’s Orpheum. Direction: Franz Kriebaum. IX. Wasa­
gasse 83. Telephon Nr. 14166. Zwei grosse Vorstellungen. Nach­
mittag von 3 bis 5 Uhr bei ermäsiigten Preisen. Cassaeröffnung
halb 3 Uhr. Abends halb 8 Uhr (Cassaeröffnung halb 7 Uhr) au
der Spitze des neuen Sensatious-Proginmmes: Staley and Birheck,
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühuen-Verwandlungs-Act.
Etablissement Ronacher. Interessantes, amüsantes Progiamm.
Mariuko, serbisches Zigeuner-Gesangs-Quintett. Klsie Leslie, austra­
llüfoperntheater. Samstag den 17. März: „Rigoletto.“
Sonntag deu 18.: „Die verkaufte Braut.“ Montag den 19.; „Jolanthe.“
„Die rothen Schuhe.“
llofbiirgtheater. Samstag den 17.; „Jugend von heute.“
Sonntag deu 18.: Nachmittags: „Ein Sommernachtstraum.“ Abends;
.Das Erbe.“ Montag, deu 19.: „Weh’ dem, der lügt.“ Dienstag
den 20.: „Cyprienue.“
Deutsches Volkstheater. Samstag deu 17.: Zum ersten
3Iale: „Johauuistrieh.“ Sonutag den 18.: Nachmittags: „Therese
Kroues.“ Abends: „Johannistrieb.“ Montag deu 19.: „Auf der
Souneuseite.“
Theater an der Wien. Samstag den 17.: „Brigitte.“ Sonu­
tag deu 18.: Nachmittags: „Der Vogelhändler.“ Abends: „Brigitte.“
Raimund-Theater. Samstag den 17.: „Der Hütteubesitzer.“
Sonntag den 18.: Nachmittags; „Kean.“ Abends; Zum ersten Male:
„Lola.“
Carl-Theater. Samstag deu 17.: „Die goldene Eva.“ Sonn­
tag den 18.: Nachmittags: „Orangenblüthe.“ Abends; .Chrysis.“
Jloutag den 19.: „Der kleine Mann.“
Kaiserjuhiläums-Stadttheater. Samstag den 17.; Nach­
mittags (Schülervorstellung): „Die Hochzeit zu Ulfosa.“ Abends:
„Der wilde Rittmeister.“ Sonntag deu 18.: Nachmittags: „Stadt
und Land“ oder „Der Viehhändler aus Oberösterreich.“ Abends:
„Das Hufeisen.“ Montag den 19.: „Hotguust.“ Dienstag den 20.:
„Der Rechtschaffene.“
Theater in der Josephstadt. Samstag deu 17. März:
„Unsere Qusti.“
8S88888
KLEINER ANZEIGER.
Diiich die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziohen.
Anleitung zum Reigenfahren i Leiiladßii fiir äas Mm äes Raäfalirers.
von JOS. ADAMETZ, j Bearbeitet von J. MOLITOR.
Oetavhaud, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar i Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existirende
60 kr.= 1 Mk., mit freier Postverseudung (>a kr.= 1 Mk. 10 Pf. i tt...
Handbuch.
V’erautwortlicher Schriftleiter: J. .Vdamet/..— Druck von Gustav Röttig in Oedeubiirg.


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 15 ]
h
I
1 1 I 1 1 1 I 1 1 I I
W KC
Registrierte Schutzmsrlre
Gediejjenstes •••
•••••c Fabrikat.
Exacteste ••••••
••• Aiistiilirun^.
Solinger
Falirrad-Garnituren
Wcycrsbcrg, Hitsdibautn^ Co.
sind aus bestem Materiale hergestellt. Kettenräder, sowie
säinmtliche Theile geschmiedet; auswechselbare Zahnräder
mit V 2 oder 1 Ketteneintheilung.
Infolge präcisester Arbeit ermöglichen diese Garnituren leichte
Montierung für jeden Fachmechaniker
W K C
Registrierte Sdiuhmarke.
I I I I I I I I I I I I I I I
Kill Jahr ——
—m Garantie tirr
jeden einzelnen
Tlieil. ••••••••••
General-Vertretung: HIRSCHL &, Co.
WIEN, I., Schmerlingplatz 5.
Sämmtlichen Bimdesinit^fliedern und ’S’ereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft. Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesell'Chaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Piämienermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungeu üb-^rnimnat die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, CoIlectiv-VersicheruDgen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
©OOOOQO©
PATRtA
patria-falirrailwerl!
ooooooo©
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co
Wien, il/7 Handelsquai 92.
■4- Stammhaus: SOLINGEN
P 4 T B 14
FAHERÄDEE ©00
0© MOTORRÄDER
<3-spä.cl^sa:ä.d.er.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
Goeooooo
©©OOÖOOO
i


[ 2023-06-29 10:32:51.788 - 19000316 - Seite 16 ]
M
M
M
M
m
M
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8’
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Conciirrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
j{au]itycrtreicr für Wien der bestbeHannten jKoricum- Hettenlos Von^ ?les;ing in Graz.
m
««««»»»» l*i-oisli.sten tVanoo. a»«ss«ö»«
Glücksrad
ist das beste Wiener Fahrrad!
Direct vom FabrikantiMi
JOH.& ANT. HANAK
Wien, VIII, Mailalllkstiasse N[. 100.
Es stellt fest, dass der
RE!FORMSATT£]I.
(l(‘r
If beste J^alirradsattcl ist.
Verlangeu Sie den‘
patentierten, echten Heformsattet.
Fabrikanten: Thomann und Büttner.,
Halle a. S.
1
lliil
' Iffi
(1
ffll_
i Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns [|
Gebrüder jStin|l, ^ien
lüij
i
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten. jjjJ
HI., U" lag'a.rg'a.sse IST r. (Streiclierih. o'f). y
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.' [|ijj
® \evei
Fabrikate ersten Ranges! y
Vereinsmitglieder mul Sportgeiiosscn geiiiessen Preisermässigiing:.
„ ......
I
L

