
[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 1 ]
;S i
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnumirier auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Sch[iftleiiun|sichlusi: Dieniiag absndi.
Jahresbezugspreis:
Für Oesteneich-Üngam Kr. 8.-
Fiir Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Q Zeitschrift für das gesaramte Jladfahrwescn.^
Amtliche Zeitung des „LaiidesTerbandes deutscher Herreufahrer Bohmeus‘% des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer „Sndetengau“ und des „Bundes deutscher Radf. ans den siebenbiirg. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: "VI 53, G-rabnergasse l>Tr. 153.
Nr. 14.
Wien, am 6. April 1900.
VIII. Jahrgang.
£o;e BlHttcr.
Wenn einmal nach langen -Jahren ein Geschichts­
forscher in unser, dem Ende zueilenden Jahi'hunderte
sich vertiefte, so wird er sicherlich unsere Zeit die der
Erfindungen, der Entdeckungen und des Sentimentali­
tätsdusels henennen.
Er wird den ungehem-en Aufschwung des Ver­
kehres durch die Eisenbaimen, das Fahrrad, das Auto­
mobil, die Dampfsclüffalirt u. s. w. bewundern, wird die
Entdeckung Röntgens wahrscheinlich noch besser wür­
digen als wü' imd wü’d mis das Zeugniss ausstellen
können, dass mr in rastlosem Eifer stets neue Mittel
ersannen, um Zeit und Raum um ihr Recht zu brmgen.
Er wird es anerkennen, dass neben diesen Bestre­
bungen, die der materiellen Seite des Lebens sich zu­
wenden. die idealen nicht vernachlässigt \\-ürden, er wird
manches klar erschauen, dessen unbe^\'usste Werden
wir miterleben, ohne uns darüber Rechenschaft geben
zu können, einiges wird ihm belächelnswerth erscheinen,
das uns eine Errungenschaft dünkt, doch staunend wird
er vor dem, was wir Gefühl nennen, stehen und nicht
wissen, was er damit beginnen solle. Da gibt es Asyle
für verwahrloste— Hunde, Spitäler für arme, kranke—
Thiere, Vereine, die in den chdlisiertesten Gegenden
Mitteleuropas sich die Aufgabe stellen, Misshandlungen
von— Thieren vorzubeugen, Geschäfte, die sich mit der
Verfertigung von Kleidern für— Schooshündchen be­
schäftigen und dergleichen eine Menge. Er wird lesen,
dass in einer Grosstadt die Radfahrer ilm Genick in dem
brausenden Verkehr der Hauptstrassen riskieren konnten,
weil ein Thierschutzverein sich gegen die Umwandlung
einer Reitallee aussprach, und erfahren, dass man die
.Stadt canalisierte, dass überall hygienische Kehrricht­
wägen im Verkehre waren, dass man desinficierte, in
manchen Städten die Strassen täglich unter Wasser
setzte, zum mindesten sie kelirte, dass dabei aber die
kläffende Hundegesellschaft sich überall herum treiben
durfte, Monumente, Anlagen und Plätze besudelnd, manche
Orte in Gloaken verwandelnd. Diese lächerliche Scho­
nung der Bestie dürfte in ihm den Glauben erwecken,
dass mit Leibnitz diese Welt die beste aller Welten
gewesen sei und im nächsten Augenblicke könnte er
wahrnehmen, dass für den Menschen, die Krone der
Schöpfung, oft schlechter gesorgt wai‘, als für das Tliier,
und wie, wenn man an den Menschen dachte, diese
Fürsorge sich nur auf den Kranken, auf den Geist und
nie auf den Körper bezog.
Er wird finden, wie die Regierungen wmhl Geld
zum Ankäufe von Hengsten um 80.UÜU fl. ziu‘ ,Hebung
der Pferdezucht“ hatten, jedoch nie eines besassen, mn
der Jugend, die doch lüe Stütze des Staates bildet, Ge­
legenheit zu bieten, ihren Körper zu stälilen.
Und er wird lachen ob der Thorheit und der
Verblendung, die das Leben eines blinden, krummen
alten Gaules oder eines fetten Mopses höher schätzt,
Ms die Möglichkeit, den Mitmenschen eine Freude zu
bereiten. Galt doch Turnvater Jahn als ein Hochver-
räther— weil er tm’nte.
Man hört auch bei uns in Europa manches von
sonderbaren Testamenten, auch hier gibt es Förderer
des Sportes, doch dass jemand sein Vermögen einem
Sportvereine hinterlassen, ist mir unbekannt.
Sehen wir uns einmal die Förderer des Sportes
an. Da fällt es sofort auf, dass die meisten sich nur
lun den Pferdesport kümmern, der ja kein Sport ist,
ausser man reitet oder fährt seine Pferde selber im
Rennen, was allerdings hie und da geschieht, jedoch
durchaus nicht die Regel vorstellt. Bleiben nur mehr
ganz Wenige übrig, und die denken mehr als genug
gethan zu haben, wenn sie emmal irgend woliin für
irgend etwas irgend einen Preis gestiftet haben, mid
wenn sie bei der Preisvertheilung dem glücklichen Sieger
verbindlichst die Hand gedrückt haben, so sinken sie
erschöpft in iliren Sessel zurück mit dem Be^vusstsein,
nichts mehr thun zu können, dass das das Höchste ist,
was man von ilmen verlangen kann; und sie haben nicht
so unrecht, denn wenn vom Staate aus gar nichts ge­
schieht, so verdient ilir wenngleich oft verfeliltes Be­
mühen alle Anerkennung. Denn es genügt auf die Dauer
nicht, dass hie und da ein Preis gestiftet ^vird, es
müsste System imd Freude in das Ganze kommen.


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 2 ]
' tiw«.
Seite 152.
radfahr-sport.
Nr. 14.
Betrachten wir einen kleinen l’rovinzradfahrverein,
mit Mülie und Notli spart der Sfickehvart, l)is das (Jeld
zu einem Hennen l)eisammen ist. endlich findet es statt
und— lässt ein Deficit. ist nahezu sicher anzu­
nehmen, dass der Verein daran zu Brunde peht, doch
rasch entstellt aus den Trümim'ru ein n 'iier, der sich
hütet, in solche financielle .Schwierigkeiten zu «rerathen,
indem er einfach gar nichts ttiut. Keines seiner .Mit­
glieder hat je früher einen Sport ausgeüht. am Sonntag
fährt man kleine Touren oder sitzt im Wirthshause,
Rennen kennt man nur mehr aus Zeitungsherichten und
der Ort ist auf lange Zeit für den Sport verloren, seihst
wenn ein Fusshallverein oder ähnliches entstehen sollte.
Man wäre fast versucht, einen Aufruf zu einer Kronen­
sammlung für sportliche Zwecke in einer Zeitung zu
veranstalten, um durch Unterstützungen das sportliche
Lehen zu liehen, wenn solche Veranstaltungen nicht
schon durch die Tageshlätter zur Schatfung von He-
rufsfahrerrennen hei der grossen .Masse, auf die es in
einem solchen Falle ankommt, in Verruf gekommen
wären. Vielleicht Hesse sich durch eine Verahredung
sämmtlicher sportlichen Verbände eine Uentralcassa zur
Unterstützung der sportlichen Thätigkeit der schwächeren
Vereine schaffen! Dass einmal der Augenblick konimen
wird, in welchem jeder Sjiort nicht bloss geduldet, son­
dern vom Staate und einer hedeiitenden Anzahl Pri­
vaten gepflegt werden wird, ist mir sicher: es gilt nur,
diesen Zustand rascher herheizuführen. Denn wenn
die Ergebnisse einer vernünftigen Erziehung sich in er­
höhter Tauglichkeit zum Watfendienste äussert, so
dirnfte auch dem Staate der Sinn für eine zweckent­
sprechende körjierliche Bildung entstehen: und er würde
in dem Sporte ein .Mittel erblicken, die Folgen der
übermässigen geistigen Anstrengung, die er in seinen
Schulen dem jungen Staatsbürger zumuthet, wieder gut
zu machen.
Denn bietet man der .lugend nicht den Sjiort und
das Spiel zum Aiistohen der Kraft, so verfällt sie nahezu
sicher der Blasirtheit und ist geneigt, die Bethätigung
der Kräfte des Körjiers als etwas minderes zu hetrachten.
Doch um auf die Förderung des Sportes zurück­
zukommen, so ist es sehr zu bedauern, dass, so lange
der Staat nichts tliiit, nicht der Privatmann helfend ein­
springt. Es ist hei uns vollkommen ‘das Gefühl der Zu­
sammengehörigkeit und der grosse Blick geschwunden,
von England kam mit verschiedenen guten Sachen auch
der elende Krämergeist herüber, der immer erst sagt:
Was nützt mir das? Natürlich ist die einmalige Stif­
tung eines Ehrenpreises keine Anweisung auf ewigen
Ruhm und es ist auch sehr die F'rage, oh eine ein­
malige Stiftung auch dem Sporte als solchem förderlich
ist; um das Interesse nicht nur der Zuseher, sondern
auch dei- Betheiligten zu erhalten, bedarf es wieder­
kehrender Begeheidieiten und ich will als classisches
Beisj)iel nur die Regatta (txford-Gamhridge mumen und
zu gleicher Zeit auf jenen Weg weisen, der im Rad-
s}»orte nur als der richtige scheint. Ich glaube nämlich,
dass hei uns die Mannschaftsrennen viel zu wenig ge-
l)tlegt werden und sehe in ihnen ein .Mittel z r 1 le­
hmig des sportlichen Geistes. Da derselbe nicht auf
einen kleinen Kreis beschränkt sein, sondern möglichst
in die Tiefe sich erstrecken soll, so wären die gewissen
Clubmannschatfsrennen vom .Vntänge an auszuscheiden
und nur jene zu berücksichtigen, hei denen das In­
teresse ein grosses, ich möchte sagim allgemeines wäre.
Das wäre also z. B. ein Städtekamjif Wien —(iraz. der
theils auf der Strasse, theils auf der Bahn auszutragen
wäre: auf der .Strasse auf der schon zur Berühmtheit
gelangten Strecke über den .Semmering, auf der Bahn
abwechselnd in einer der beiden Städte. Den Siegern
würden nur Ehrenzeichen zukommen, ihr Name auf den
Preis, den ich mir als Schild denke, eingraviert werdmi,
und die Trophäe nie in das Eigenthum übergehen
können, sondern nur in die .Vuniewahrung der sieg­
reichen Stadt übergehen, die ihn aiisstellen, in dem
Rathssaale aufhängen u. s. w. könnte. Es wäre also da
nur die einmalige Anfertigung des Preises zu tragen,
um auf Jahre hinaus ein Rennen zu sichern.
Im vergangenen Jahre gab es in Wien des öf­
teren .Mannschaftsrennen auf der Praterhahn— und
die zeigten uns ganz deutlich, wie man so etwas nicht
machen soll, was auch einen Erfolg hedinitet. Di'r
Stifter müsste sich eben mit einem Sjiortsmanne in’s
Einvernehmen setzen, der die Bestimmungen des Wett­
bewerbes so auszuarheiten hätte, dass unliehsame Vor­
kommnisse sich nicht ereignen könmm.
Und es wäre traurig um unseren .Siiort bestellt,
wenn sich keine Männer tinden sollten, die. den übrigen
mit gutem Beispiele vorangehend, sich entschliessen
würden, durch Widmung von derlei Wanderpreisen das
gesunkene Ansehen des Rimnsportes zu heben, und es
müsste uns die Schamröthe in das (iesicht steigen,
wenn wir bedenken, dass in den grossen Geschäfts­
ländern England und Amerika es Private gibt, die nicht
nur auf die oben erwähnte .Art ihr Interesse für die
Jugend, die leben, geniessen und nicht sich wie das
Greisenalter geherden will, bezeugen, sondern auch die
Kosten der Reisen, des Trainings u. s. w. tragen, wäh­
rend hei uns auch nicht ein Finger gerührt wird. Bis
dahin hat es hei uns noch gut' Weil’, doch der erste
Theil der Thätigkeit dieser Männer und Frauen ist auch
heute schon leicht ohne besonders grosse Kosten
durchzuführen.
Sig. V. Egh.


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 3 ]
S*r. U.
RADFAHR-SPORT.
Seite 153.
per Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs— bieibt bestehen?
Wir haben in unserer letzten Nummer eine kurze Notiz des
Inhalts gebracht, dass der Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs beim k. k. Haudelsgericht um Einleitung des Concursverfahrens
augesucht, jedoch wegen Vermögenslosigkeit abgewiesen worden
sei. Bei einer fnr letzten Freitag den 30. v. II. einberufenen
Generalversammlung sollte nun der Verband aufgelost werden.
Ueber diese Versammlung schreiben die ,Allgemeinen Sportnach­
richten des ,I)eutschen\ olkblattes“ in der letzten Sonutagsnummer
wie folgt:
,Schwere ^tunden sind es, die die Projectenmacherei des
früheren Pi äsidenten Franz Pohl über den Verband, den er so stolz
sein Schosskiiid nannte, herautbeschworen hat. Ein klaffendes
Deficit. Concnrsanmelduug, kurz das Aergste, was einen Verband
als finanzielle Krise treffen kann, ist über ihn hereingehrochen.
Kein under. dass die Männer, die noch mit verzweifelten Au-
stregung-u sich an die Spitze stellten, um zu retten, auch bereits
verzagt zu werden begannen uud bereits bereit waren, den Unter­
gang ihres geliebten Verbandes über sich ergehen zu lassen.
Freitag Abends fand die ordentliche Generalversammlung
des Verbandes in der Verhaudskanzlei in der Neubaugasse um
9 Ihr -\bends .-tait. Si n.mtliche Beziike waren duich ihre
Obmänner, Obmänneistelheitreler und Schriftfühler mit ius-
gesamint 278 Stimmen vertieteu. .ingesichts der Ereignisse war
es nicht zu verwundern, dass hei Beginn dieser Generalversammlung,
die doch über .Sein oder Nichtsein“ des Verbandes zu herathen
hatte, sich eine gedrückte Stimmung bemerkbar machte, und e n
Trost war nur die imposante Betheiligung der Bezirke, wobei sich
wieder die vorzügliche Organisation, die diesen Verband vor allen
anderen chaiakterisirt, trefflich bewährte.' Gegen 9 Uhr eröffnete
Präsident Behm die Generalversammlung, indem er in eister Reihe
den Ehrenpräsidenten Carl Rappel und den Vertreter der Presse
H. Kaiser hegiüsste.
Nach Verlesung der Protokolle der letzten Ceutralausschuss-
sitzungen durch den Schrifttühier uud deren Veriticirung ergreift
Herr Zeiuinger das Wort zu seinem Referate, die Sanirung des
Verbandes. Er macht Mittheiluug von den unternommenen Schritten,
um das für die Sanirung nüthige Geld zu verschaffen, ihm zur Seite
Stauden die Herren I)r. Stock, Hübner, Patteis und Groy. Er
bespricht weiter die Bilanz des Verbandes, vom Jahre 1898/99,
wo der frühere Präsident bereits verpflichtet gewesen wäre, den
Ausschuss und die Mitglieder von der desolaten Lage des Verbandes
zu verständigen. Er führt an, dass die Gönner des Verbandes
diesem den Betrag von 3000 Kr. unter der Bedingung zur Ver­
fügung stellten, dass damit ein Ausgleich mit den Gläubigem derart
erz eit werde, dass die Gläubiger weder an den früheren Präsidenten
noch an den V^erband weitere Forderungen stellen würden. Das
Sanirungscomite berief eine Gläubigerversammlung ein und propo-
nierte einen .öOpercentigen Ausgleich. Da aber zu dieser Sitzung
nur Gläubiger im Betrage von 1000 Kr. erschienen, musste die
Action als vollständig gescheitert betrachtet werden und verzichtete
das Coinite daher auch auf die zur Verfügung gestellten 3000 Kr.
Nicht unerwähnt darf bleiben, dass, falls in der Generalversammlung
die -Vuflösung des Verbandes beschlossen worden wäre, die Gläubiger
fast nichts für ihre Fordemngen erhalten hätten Herr Zeinirrger
erhält den Dank der V ersammlnng für seine aufopfernde Thätigkeit
ausgesprochen und er sohlägt vor, die Auflösung des V’erbandes nnd
einen eventuellen 1\iedeiaufbau auf geänderter Grirndlage in Er-
wägtmg zu ziehen.
Herr Prä,sident Behrn bringt einen rüer Seiten langen Brief
des gewesenen Präsidenten zur V'^erlesung, der sich hauptsächlich
mit der Schilderung dessen eigener V'erdienste um den Verband
befasst und selbstverständlich des Oefteren durch Zwischenrufe
unterbrochen wird. Zum Schlüsse macht Franz Pohl den V'orschlag,
ihm die V erhandlung mit den Glänbigem zu überlassen, da er für
einen Ausgleich garautire, so zwar, dass für das Deficit von
45fX) Kronen ungefähr 3300 Kronen zu zahlen wären und bedingt
sich dazu die Frist von sechs Wochen.
Herr Dr. 8tock w'eist darauf hin, dass nach der jetzigen
desolaten Lage ein Ausgleich mit den Gläubigem leichter m^
lieh wäre.
Einige Redner beleuchten das VV irken des früheren Präsidenten
in schärfster "Weise.
^ Herr Kaiser betont, dass er diesmal nicht in der Eigenschaft
als Vertreter der Presse erschienen sei, sondern als einfaches
Mitglied, da er den Verband in Gefahr weiss. Er finde die Lage
nicht so trostlos, da mau an dem Besuch der Versammlung und la
dem Zusammenhalte der Mitglieder am besten die Lebenskiäftigkeit
des Verbandes beurtheilen könne. Trostlos war die Lage wohl
früher, wo der fiühere Präsident an der Spitze stand und es ver­
standen hat, die wirkliche Lage zu bemänteln, während jetzt die
Leitung duich zielbewusste, energische Männer besorgt wird. Vor
Allem räth er, dem Veihande die ursprüngliche Form wieder zu
geben und in die Bahnen einzulenken, die er überhaupt nie hätte
verlassen sollen. Er warnt, dem früheren Präsidenfen auf seine
Vorschläge einzugeheu. da sich diese wieder als Hlusionen und
Projecte erweisen würden. Er stellt den Antrag, die von den
Sjieiidern gezeichneten 3000 Kr. einziiforderu und den Mitglieds­
beitrag um eine Krone zu erhöhen, wodurch die Sanimng voll­
ständig dmchgefühit erscheint. Dadurch würden auch die Gläubiger
wieder Vertiauen gewinnen und eine zuwartende Haltung einnehmen,
da inan sich mit ä conto-Zahlungen begnügen könnte. Stürmischer
Beifall folgte diesem Anträge, und nachdem ein Redner für die
Erhöhung um 2 Kr. und ein Zweiter gegen jede Erhöhung
gesprochen, wird bei der Abstimmung der Antrag Kaiser, den
Mitgliedsbeitiag von 3 auf 4 Kr. zu erhöhen, mit allen gegen eine
Stimme aiigenommeii.
Auf eine .Viifrage, dahingehend, ob die Spender noch geneigt
sein würden, den l.etiag von .3000 Kr. zu erlegen, wird zur Tages­
ordnung übergangen, da Kaiser bemeikt, der Verband hätte es
doch mit seinen Ehrenmitgliedern zu thuu. wo es eine Beleidigung
sei, nur einen Zweitel darüber anfkommen zu lassen, dass ein
gegebenes Versprechen eingelöst werde, nnd Herr Zeininger erklärt
sich neuerdings bereit, mit den hochherzigen (.önnern des Verbandes
in Fühlung zu treten.
Stürmischer Jubel folgte den kurzen, aber bündigen Worten
des Ehrenmitgliedes Egon Rappel. Derselbe ist erfreut, dass es
nun wirklich den Anschein habe, dass der Verband nicht nur
gerettet sei. sondern in allen Ehren seine Schulden, für die die
jetzigen Männer nichts können, wird bezahlen können. In Anbetracht
dessen stellt er sich in die Reihe der anderen Spender und zeichnet
den Betrag von tausend Kronen. lür diese hochherzige Spende
dankt die Versammlung diuch Erheben von den Sitzen. Die Herren
Ramharter, Zeidler uud Andere schliessen sich mit je 20 Kr. der
Subsciiption au.
Vlau konnte sehen, wie jeder Einzelne den V^erhand in sein
Herz geschlossen hat. Die Aussicht, dass es gelungen sei, das
Schiff aus der Brandung zu steuern, verscheuchte sofort die ge­
drückte Stimmung.
Die eiuzeliieu Bezirksobmänner betonten, dass auch die Mit­
glieder, gleich den Führern, bereits verzagt zu werden begannen,
aber angesichts der neugestalteteu Verhältnisse für baldige nennens-
werthe( assaeiugänge haften könnten.
Auf Antrag des Herrn Zeiuinger, welcher ebenso wie Herr
Dr. Stock berufshalber verhindert ist, im neuen Sanirungscomite
mitzuwirken, werden die Herren Patteis, Rappel, Zeidler und Hühner
iu dasselbe gewählt.
Ein Antrag Zeininger auf Ausarbeitung einer neuen Geschäfts­
ordnung wird angenommen nnd wird ein Comite die betreffenden
Vorarbeiten pflegen.
Indem der dritte Ifi-äsident Herr Zeininger nochmals Herrn
Rappel und den anderen Spendern dankte, schloss die Generalver­
sammlung um 1 Uhr Nachts unter stünniseben Hochrufen auf den
Verband.
I


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 154.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 14.
Der Verband ist seinen hochherzigen Gönnern zu grossem
Danke verpflichtet and wird dies gewiss nie ausser Acht lassen,
an den Mitgliedern aber liegt es jetzt, duich werkthätige Jlithilte
und durch prompte Einzahlungen die Arbeiten ihrer Obmänner
werkthätig zu unterstützen.
Auf diese Weise zahlt der Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs seine Schulden, für die die jetzige Leitung nicht
verantwortlich gemacht werden kann, und kein Spott kann St.
Georgs Banner mehr treffen. Wenn es auch bereits zu sinken
schien, wird es wieder stolz uns Mitgliedern, wenn der Strahlen­
kranz der Frühjahrssonne endlich belebend sich auf Flur und Land
senkt, bei unseren Partien voran flattern. Heil St. Georg!“*
(Wir wünschen dem Verband das beste Gedeihen, bezweifeln
aber sehr, dass derselbe wieder zur Bedeutung gelangt. D. Schriftl.)
Bund doutscher HeiTOiifahrtT-^’orbiinde
Oestorreioli.s.
Dr. Eduard Miglitz, Graz, Sparbersbach-
Bundesbevollinächtigter:
gasbe Nr. 3.
Bundesamisstube Graz, Kalchbcrggassc Je.
»Ausschuss für Wanderfahren.« (Vorsitzender: Robert Seeger Graz,
Albrechtgasse 9.
Herrenfahrer-
und den Mit-
uacli Oesier-
dieselbeu bei
Vom Bundesbevollinächtigteii.
Dieser Tage ist den verehrlichen Landesverbänden das fünfte
Rundschreiben zugegangen. Es wird darin niitgetheilt, dass wegen
Schaffung eines Bundesabzeichens eine Umfrage bei einer Anzahl
Geschäftshäusern erfolgte. Weiters wird mitgetheilt:
Der Tiroler Radfahrer-Verband übernimmt die Bildung des
,technischen Beiratlies“.
Freundschaftliche Verbindung wurde augkenüpft mit den in
unserem Gebiete befindlichen Sectionen des „Deutschen und öster­
reichischen Alpen Vereines“ und mit dem „Oesterieichischen Touring-
Club“.
Der mit dem Wanderfahrausschusse des D. R.-B. abge­
schlossene Vertrag hat folgenden Wortlaut:
,Um den Mitgliedern des Bundes dent>cher
Verbände Oesterreich für Reisen nach Deutschland
gliedern des Deutschen Radfahrerbuudes für Reisen
reich die gleichen Vortheile zu veischafieu, welche
Fahrten im eigi ueu Lande geniessen, wird zwischen den beiden
Verbänden folgender Vertrag abgeschlossen:
§ 1. Zwischen dem Bunde Deutscher Heireufabrer-Verbände
und dem Deutschen Radfahierbunde findet ein Austausch von un-
ausgefüllten, besonders zu numerierenden Mitgliedskarten statt, die
mit dem Stempel des inländischen Verbandes zu versehen und den
Mitgliedern desselben, die sich nach dem Nachbarlande begeben
wollen, auf Wunsch auszuhäudigeu sind.
§ 2. Das Vorzeigen dieser Karten berechtigt zum Geuusse
sämmtlicher Vortheile in Hotels, Restaurationen, bei Fahrrad­
reparaturen n. s. w., sowie zur Inansprucbnahine der Dienste der
Consuln und Ortsvertreter, welche den Mitgliedern des befreundeten
Verbandes in einem Lande zustehen.
§ 3. Die Mitgliedskarten des befmindeteu Verbandes dürfen
keinesfalls als Legitimation zur zollfreien Einfuhr des Fahrrades
nach fremden Ländern Verwendung finden. Für die Grenz­
überschreitungen können nur die Einrichtungen gelten, welche von
jedem Verbände für die eigenen Mitglieder geschlossen worden sind.
§ 4. Sämmtliche Tourenbüclier, Karten, Wegweiser, Hand­
bücher und sonstige Drucksachen, die für die Wegeaufklärung und
den Reiseverkehr von jedem Verbände herausgegeben werden, sind
auf Wunsch dem befreundeten Verbände gegen entsprechende Ver­
gütung zu liefern. Werden diese Gegenstände den eigenen Mit­
gliedern kostenlos abgegeben, so ist für die Lieferung an die Mit­
glieder des anderen Verbandes ein massiger Preis festzusetzen;
gelangen Drucksachen nur gegen Bezahlung zur Ausgabe, so sind
dieselben den Jlitgliedern des befreundeten Verbandes zu den gleichen
Preisen, wie denen des eigenen, zu liefern.
§ 5. Ein Coinmissionslager der Diucksachen bei jedem Ver­
bände soll wegen der mannigfaltigen Schwierigkeiten, die sich bei
Keuauflageu u. s. w. ergeben würden, nicht eingerichtet werden.
Der jeweilige Bedarf an Karten, Büchern u. s. w. wird bei der
Geschäftsstelle des befreundeten Bundes aufgegeben, nach Ei halt
der Drucksachen hat sofort die Verrechnung unter Vergütung des
Portos zu erfolgen.
§ 6. Auf den Bezug der Zeitungen beider Veibäude findet
dieser Vertrag keine Anwendung.“
Ein ähnlicher Vertrag wurde auch mit dem .Touringelub
ciclisto italiano“ abgeschlossen.
Auf Anregung des Bundessportausschuss-Vorsitzenden Herrn
Julius Stauda soll nuu in jedem Laude auch ein Verbandssport-
ausschus gebildet werden.
Literarisclie Aiisschreilmni?
des Bundes deutscher Herrenfahrer -Verbände
Oesterreichs für 1900.
Der Buudesausschuss des Bund’s deutscher Herreufahrer-
veibäude Oesteireichs fordeit hiemit die Mitglieder der dieser Ver­
einigung augehörigen Landesverbände zur Theiluahme au der Be­
arbeitung folgender zwei Stoffe auf:
1. einer Reisebeschreibung;
2. eines Aufsatzes über „Radfahrwesen und Fremdenverkehr“.
Je die zwei besten Arbeiten unter 1 und unter 2 werden
mit dem Vermerke „preisgekiöut“ vom Bunde deutscher Heireufahrer-
Veibände Oesterreichs in einem von dem Preisgerichte zu be­
stimmenden Sportblatte veröffentlicht, die unter 2 eiugereichteu
ferner in einem oder mehreren, ebenfalls von dem Preisgerichte zu
bestimmeudeu Tagblätter. Die vier Einreicher dieser Arbeiten ei-
halteu Anerkennungsschreiben.
Die Arbeiten sind so ab/.useuden, dass sie spätestens am
1. Jänner 1901 zu Händen des Bundesbevollmäcbtigten erliegen.
Spätere Einsendungen werden nur berücksichtigt, falls das Preis­
gericht eine Hinausschiebuug des Zieles beschliesst.
Bedingungen:
1. Die eingelieferte Arbeit muss geistiges Eigenthum des
Verfassers, sie darf aucli nirgends gedruckt oder sonstwie ver­
öffentlicht sein; sie ist selbstverständlich in deutscher Sprache und
mit möglichster Vermeidung aller Fremdwöiter abzufassen
Die erste Arbeit ist räumlich nicht beschränkt; die zweite
darf nicht über den Rahmen eines grösseren Zeituugsaufsatzes
hiuausgeheu.
2. Die einzelnen Einreichungen müssen einseitig beschrieben
und mit einem Leitspiuche versehen se;n; sie dürfen den Kamen
des Verfassers nicht tragen, derselbe ist jedoch in einenr ver­
schlossenen, gleichzeitig eingereichten Briefumschläge, der auch
mit dem gleichen Leitspruche bezeichnet ist, auzugeben. Diese
Briefumschläge werden erst nach erfolgter Preiszuerkennung
eröffnet.
3. Die Preiszuerkennung erfolgt durch vier vom Buudes-
ausschusse dazu gebetene, sportlich uml literarisch arbeitsfähige
Persönlichkeiten, die sich nicht selbst am Bewerbe betheiligt haben
und deren Karnen vor Beginn der Beurtheiluug bekannt gegeben
werden.
Dem Preisgerichte ist es Vorbehalten, irn Falle den gestell­
ten Anforderungen durch die bishiu vorliegenden Arbeiten nicht
genügt werden sollte, das Ziel der Einreichung zu verschieben.


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. U.
RADFAHR-SPORT.
Seite 155.
1
(ie^rründet l<Si32.
Gejrründet 1882.
Ge^früiidet 1832.
AnchlSOOdlt:
Reithoffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Diilier der beliebteste Keifen tiir alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O-’CL 22Q. a X e ri.-^ a. To r i e ri.
3osef Steitfioffer’s Böhne
Centrale: Wien \ll 1 Seliottenfeldgasse 48B.
Fabriken; Garsten Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
(iejrründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
L


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 156.
RADFAHR-SPORT
Nr. U.
Laiidesverbaiul deutscher HeiTciifalirer Böhmens.
r Vorsitzender: Franz Richter (Rensen). II. Vorsitzender. Franz M ei-ssne r
(Aussig), I. Schriftführer: Wenzel Partsch (Pockaii), I. Zahlmeister: Wenzel Belda
(BrüxJ, 2. Zahlmeister: Gustar Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Böhm.
(Kamnitz). II. Fahrwatt: Heinr. mile (.Aussig). Als Beisitzer: Jul. W Hora
(Motchenstern), Leo Liehmann (PragJ, J. Witoch (Bodenbach)^ Franz Wüstl
jeweiligen Bundeshaupttag: Franz Richter
(SaazJ, Verbandsabgeordnete zum
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
1. Reicheoberg, II. Verband deutscher Radfahrer N'ordbohmens, III Aus­
sig—Teplitz, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marieiiliad, VI. .Mies Pilsen.
VII. Prachatitz, VIII. Budweis-Krumau, IX. Stecken-Ueutschbrod. X Landskron
— Hehenmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe —Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 1 fl.
Neuanmeldungeii: Verein Deutscher Radfahrer in
Pilsen: Appell Robert, Brauereibeaiuter. Appell Karl. Bianereibe-
amter. Bauinel Josef, Buchhalter. Baumei Viktor, Mag. pharm. Bi-
schoff Cuno, Director. Bock August, Buchhalter. Brockl Wilhelm,
Ingeuieur. Dietz Bmil, Photograph. Diez Emil. Brauereibeamter.
Ebert Adolf, Rechtsauwalt. Ebert Marie. Eppiuger Karl, lugeuieiir.
Frank Josef, Ingeuieur. Godderidge Fritz, lugeuieur. Haberhauer
Moritz, Buchhalter. Hahn Robert, Beamter. Hartl Victor, Kauf­
mann. Hammerle Hanus, lugeuieur. Herrmauu Martin, Zahu.arzt.
Kadon Franz, k k. Üher-Revident. Kallab Ferdinand. Rechtsanwalt.
Kautetzky Karl, Beamter. Kleber Anton, Buchbinder. Kollik Gustav,
Bankdirigent. Korners Karl, Ingenieur. Kraus Emmy. Krippiier Josef,
technischer Beamter. Kronich Alfred, Ingenieur. Krotsch Karl, Kauf­
mann. Kuttau Anna. Machaczek Albert, Ziegeleibesitzer. Micbl Jo­
hann, k. k. Beamter. Mocker Theodor, Oberbräuer. Neder Ludwig,
Privatier. Neubert Franz, technischer Beamter. Ohnheiser Paula.
Reim Karl, Kaufmann. Segenschmied Gustav, lugeuieur. Seidenglanz
Max, k. k. Ober-Inspector. Skoda Carl von, Ingenieur. Stenzl Bertha
Schieb Wenzl, Ingeuieur. Schneider Ernst, peiis. k. k. Professor.
Schindler Ferdinand von, k. k. Beamter. Trappen Walter, Director.
Trawuiczek Franz, Cassier. Wohlrab Franz. Beamter. Wolf Adolf,
Ingenieur. Wehrpfemiig Gottfried, Vicar. Zapp Alois, Reisender.
Zerwes Johann, Werkführer.
Einzelnfahrer: Poetsch Franz Karl, Fabrikant. Neubistritz.
.läger Rudolf, Buchhalter, Tetscheu. Salomon W., Ingenieur, Trau-
tenau. Lang Andreas, Asch. Eis Blasius, Prag. Piering Karl, Karo­
linenthal.
Deutscher Radfahrer-Club „Schwalbe“ Aussig: Kudela Karl,
Schlosser. Elstner Franz, Buchhalter. Scharf Josef, Beamter. Weska
Josef, Commis. Meissner Adolf, Kaufmann. Greger Josef, Gastwirth.
Simon Franz, Commis. Habenicht Josef, Gastwirth.
Radfahrer-Club „Sport“ Gablonz a. N.: Hollm.auu Ernst.
Secretär. Eiselt Wenzl, Kaufmann. Schenk Gustav, Bäcker. Ness-
witz Anton, Gürtler. Nesswitz Adolf, Gürtler. Wollmann Josef,
Zimmermeister. Prager Gustav, Gürtler. Seidel Heinrich, (iürtler.
Schüller Hugo, Graveur. Arnold Stefan. Baumeister. Rieger Josef,
Gürtler. Posselt Johann, Gürtler. Reckziegel Anton, Tischler. Prager
Max, Gürtler. Lorenz Raimund, Comptoirist. Bnddig Max, Fabri­
kant. Richter Josef, Gürtler. Löhner Wilhelm, Fahn-ad-Händler.
Ferbus Emil, Droguist. Hollubetz Emil, Gürtler. Lammel .Cugiist,
Gürtler, l'uger .\uton, Gürtler. Wrabetz Karl, Comptoirist Böh­
misch Wenzl, Comptoirist.
Doutsclier Ra(ltahrpr-\>vhaiitl ..3Iiihreii.‘
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschiifien) H. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I. Schriftfiihrer Adolf Er te 1, Göding. II. Rchriftführer Jakob Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u er, Znaim. (Alle Geldsendungen)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Brünn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha, 2naim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mähr. Rothmuhl, und Einst Mo 1 i tor
Znaim.
Mitglieder können alle unbe«choltenen Radfahrer deutscher .Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl, das Abzeichen kostet t fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Die Verbandsleitung hat beschlossen, einen selbstständigen
Fond für Strassenpflege, Aufstellung von Wegweisern, Warnungs­
tafeln etc. zu gründen.
Es ergeht nun an alle Radfahrerveieiue. Einzelnfahl er und
Sportsfreunde die Bitte, durch freiwillige Spenden, duich Samm­
lungen, durch Erträgnisse hei Veraustaltnugen u. s. w. ihr Scherllein
heizutragen, damit etwas Grosses geschaffen werden kann. Auch
der geringste Betrag wird dankend acceptiert werden. Die Bei­
träge werden an den Vorsitzenden Herrn A. Haupt, Gödiiig. erbeten.
Die Mitglieder werden weiters in Kenutuiss gesetzt, dass
eine Züudwaarenfabrik die Anfertigung von „Radfah i ei ziin dem“
mit unserem Abzeichen übernommen hat, wofür sie uns einen be­
deutenden perceiituellen .\ntheil für den Stiassenfond zi.lässt. Es
werden deshalb alle Radfahrer, besonders die Herren Ortsfahi waite
gebeten, ihren persönlichen Einfiiiss geltend zu machen, das.s in
jeder Tahak-Trafik und überhaupt in iedem einschlägigen Geschäfte
eine Niederlage dieser Radfahrer-Zünder errichtet wird. Zu beziehen
sind dieselben durch die ,Z tt n d w a a r e u f a b r i k i n T r o p p a u.“
Mit treudeufschem Heil:
Adolf E r t e 1,
Schriftführer.
■\lbert H a u p t,
Vorsitzender.
Oesterreich.
Heinrioli Bederlnnger hat seine Stelle als I. Vorsitzender
des Tiroler Radfahrer-Verbandes niedergelegt.
Rieliiird Wollek hat seine Stelle im Pressansschiiss des Ti­
roler Radfahrer-Verbandes niedergelegt.
In Innshriiek finden gelegentlich der Osterfeiei tage Herren­
fahrer-Rennen statt. Die Ausschreibungen derselben sind bis zum
heutigen Tage weder in einem Fach- noch in irgemi einem Tag-
hlatt erschienen. Dürften jedenfalls Rennen „unter sich“ sein.
Der Wiener Plnl» vorm. Wr. R.-(’. am Schottenfeld hielt
Samstag den .31. März d. J. seine diesjährige Generalversammlnuo-
ab, welche einen bemerkenswerthen Verlauf nahm. Dr. Haus Schnnr,
der Gründer des B. d. R. Oe., wurde zum Ehrenobmaun und IIau.s
Müller, der bisherige .sportverdienstvolle Clubobmanu. znm Ehren­
mitglied des Wiener Club ernannt. Der Club tritt in seiner Gänze
dem Landesverbände bei und der „Radfahr-Sport“ wird zum officiellen
l'luhorgau gewählt. Nachstehend ein kurzer Bericht über den Ver­
lauf der Versammlung: Obmann .Müller eröftiiet um 9 l’hr die
äusserst zahlreich beschickte Versammlniig und bespricht auf Grund
des Cassenberichtes die Lage des Clubs. Dieselbe ist dank der
opferfreudigen Arbeitsthätigkeit des „Finanz-Comite“. bestehend
aus den Herren Hans .Müller, Dr. H. Schum, Sectiouschef Dr.
Urbantschitz, k. k. Bezirksschulinspector Carl Winkler. Landes-
Verwalter H. Zelzer und Dr. v. Török, die denkbar günstigste,
so dass der Club zu Regiuu dieses Jahres eine namhafte Summe
dem Rerservefoude zuzuwenden in der Lage ist. Infolge des plötz­
lichen Ablebens des Hanseigeuthümers. Gnmpeudorferstiasse Nr. 89.
sah sich der Club coiitractlich gezwungen, sein mit einem Kosteii-
aufwande von 20.000 Kronen errichtetes Clubheini zu verlassen.
Dank den Bemühungen des „Finaiiz-Comit^“ ist es gelungen, sämmt-
liche Clubantheile zu „amortisireu“ und mit einem Theile des rest­
lichen Clubvermögeiis ein neues, allen Anforderungen entsprechendes
Sommer-Clubheim (VI. Hirschengasse), bestehend aus einem grossen)
L


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 7 ]
RADFAHR-SPORT.
Seite 157.
Excelsror-Pneumatic.
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hierauf beim Einkauf besonders.
Die 19(MK‘i- 3Io(lello weisen IxMleutemle toclmisclie Verhosser-
iingeii auf, wodurch eine irrossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Hannoversche Gummi-Kamm-Co., Act -Ges., Hannover,
Generalvertretuii«: iiiul Lag:er für Oesterreieli-Ungarn:
ROBERT SIERCKE,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Excelsior-Compa^nie.
schattigen Fahrplatz nebst den nothweudigen Zimm.-rrfininlichkeiten,
zu erstellen Nach Erledigung interner .Angelegenheiten wurden
die Mitgliedsheitrage wie folgt festgesetzt; Einschreibegehnl.r;
20 Kronen. Monatsbeiträge 4 Kronen für Herren und 8 Kronen fiir
Damen. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: 1. Obmann Hans
-MnUer, 2. Obmann Gustav Koschatko. 3. Obmann D. M. Walitscbek,
Säckelwarte Karl Klein und Stiegl, Schriftfiilirer Heger und Kugel­
weit. Fahrwarte Willy Schiessliug, Wolfang Waldmann und Ritter
V. Eyberger. Zeugwarte Waldmann und ,Josef Renner. Beisitzer
Dr. Urbantschitz, Dr. Schum, H. Zelzer und C. Winkler. Recbnungs-
revisoren Dr. v. Torök und H. Schum jnn. Ehren- und Schieds­
gericht: Dr. V. Türök, Dr. Urbantschitz, Dr. Schum, C Winkler,
V. Eyberger, v. Perger, Koschatko. Walitscbek. .Adametz, Schiess-
ling, H. Schum jun, Heger und Müller. Zum Ehrenobmanue
besorgte. Das Tanzarrangement lag in den bewährten Händen .All­
meister Löw’s, kein Wunder, dass der Jlorgen grame, als die letzten
Festtheiluehmer— allerdings schweren Herzens— die gerantliliche
Feststätte verliessen. Heil Diana!
wurde Herr D r. H. Schum und zum Ehren mitgliede Herr
Hans Müller ernannt. .Aus dem Verlaufe der Verhandlungen
war zu ersehen, dass der Wiener Club an den festgesteckten Idealen
festhält, und dass dieser Club unter den wenigen Pflegestätten des
Radsportes eine hervorragende Stelle eiuzunehmen berufen ist. Heil
dem Wiener Club!
M lener Radfahrer-A'erein ..Diana". Samstag, den 24. v.
M. veranstaltete dieser A ereiu in den ,Drei Engel“-Sälen sein IV.
Gründungsfest, welches gleich seinen A'orgäugem einen ebenso
glanzvollen als gemnthlichen Verlauf nahm. Unter den erschienenen
Vereinen bemerkten wir u .A den Wiener Radfahrer-Verein „Eiche"
(mit Banner). .Margarethner Cyclisten-Club (mit Banner. D’ AViedner
Radler, A'indobona. Gna, Christlicher A'erband (A’. A'erbands-Bezirk),
Favorita, AA’ieuer Bicycle-Club, Landstrasser Bicycle-Club. AA’ieuer
Club, Rudolfshügel, .Alt-AVien, R.-A^. ,Lindenberger“ (Hirteuberg),
Nachtfalter. Oesteireicbischer AA’erkmeister-A"ereiu n. .A. m. Der
Landesverband war vertreten durch die Herren Pibus, Kotsch,
Richli, Giacomelli. l)as Programm war äusserst amüsant zusammen­
gestellt; lebhaften Beifall errangen Frl. .A. Gera und Herr Fr. .A.
Bürger (Liedervorträge); Herr .Müller (Couplets); stürmisch accla-
J mirt wurden die humoristischen A’orträge des Herrn .A. .Amon und
■ die Duo-Scene ,Linna und Minna“ oder der nngetiene Füselier.
B gesungen von Frl. Bürger und Hansi Brandeihofer. Reichen Beifall
B fanden auch die A’orträge des Ilameu-lmitators Herrn Fossali. Mit-
B glied des k. k. Hof-Operntheaters. .Auch dürfen wir nicht uner-
H wähnt lassen die Leistungen der Capelle der 1. AViener Radfahrer-
H Saloncapelle Ferd. Schotteuhammel. welche die Pausen geschickt
l
Die Radfahrsteiier in Kärnten— abgelehnt! .Am 2. .Apiil
fand im Kärntner Landtag die feierliche Begrahung eines höchst
rückschrittlichen, über Wunsch eines cleiicalen .Abgeordneten vom
Landesausschuss ausgearbeiteten Gesetzentwurfes statt, der nach­
folgenden Wortlaut hatte: ,.Iede Person, die in Kärnten langer
als 8 Tage wohnt und in Kärnten mit einem Zweirade oder Drei­
rade fährt, ist verpflichtet, bei der politischen Behörde ihres
.Aufentsaltsortes in Kärnten (Bezirksbauptmanuschaft, Stadtmagistrat
Klagenfurt) eine Radfahikarte zu lösen. Hievon sind ausgcnoinmen:
1. die activeu Alüitärpersouen, 2. solche Angestellte und Bedienstete
des Staates, des Landes und der Gemeinden, die sich im .Auftiage
ihier A'orgesetzteu zur .Ausübung des Dienstes eines Fahrrades
bedienen. Die Radfahrkarte ist nur für diejenige Person, auf deren
N.imen sie lautet, während der Dauer des Kalenderjahres, in dem
sie ausgestellt wnirde, gütig. Jede Person, die in Kärnten länger als
8 Tage wohnt und mit einem Zweirade oder Dreirade fahrt, hat
die Radfahrkarte bei sich zu führen und den Sidierheitsorganeu
auf A’erlangeu vorzuweisen. L'ebertretungen dieses Gesetzes werden
auf (imud der Ministerial-A’'erorclnuug vom 30. September 1857.
R.-G.-Bl. N’r. 198. falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf
sie .Anwendung tiudet, mit (ieldsnafeu von 2 bis 200 Kronen oder
.Airest von 6 .''tunden bis zu 14 Tagen geahndet.“ Der Kärntner
Radfahrer-Ganverband batte gegen diese ihn sehr schädigende
A'orlage eine zwar stille, dafür aber umso intensivere .Agitation
eiugeleitet, wovon auch der zahlreiche Besuch des Zuhören aumes
des Landhaussaales Zeugniss ablegte. lleiT Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. V. Aletritz, Mitglied des Käintuer Radfahr-tiauverbandes
und des Buudes-Rechtsbeirathes. sprach als erster Redner in längerer,
wohlbegrüudeter Rede, zu der ihm der 1. A'ersitzende des Gauver­
bandes, Herr Joh. AA'. .Adler, die Daten geliefert hatte, gegen die
A’orlage und beantragte, dieselbe nicht erst au den liuanz-.Aus-
schuss zu leiten, sondern sofort in 1. Lesung abzulehnen. Zum
."chluss seiner Rede wurden lebhafte Heilrufe laut. .Ahg. Dr. Steiu-
wender wünscht, obwohl auch er gegen die Besteuerung des Fahr­
rades i-t. die Zuweisung des .Antrages an den Finanzausschuss.
Ihm treten mit gewichtigen, schlagenden Gegengründen entgegen
die .Ahg. Herren Alühlberger (Gaumitglied). Umlauft rmd von Hil-
linger, die sämmtlich für die sofortige Abweisimg der A’orlage,


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 8 ]
1
Seite 158.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 1.5.
sregen die auch schon im Lamlesansschusse Stimmen laut ffewonlen
waren, eintrateu. Dann .sprach namens der Landgemeinden Herr
Ahumi)en zum Gebrauch für die
Mitglieder) der l'assastaud ein ansehnlicher ist, kann das abgeschlos­
sene Vereinsjahr für den A'erein als ein erfolgreiches bezeichnet
werden, auf ilas derselbe mit Befriedigung zurückblickeu kann Heil!
Der Deufsche Rennfahren erhand. welcher Hei mann und
-Areud als Delegirte zur A’ersammlnng des Verbandes deutscher
Rennbahnen entsandt hatte, schloss sich diesem Verbände an. und
wurden demselben folgende Konzessionen gemacht: Der Deutsche
Rennfahl erverhauil eihält Sitz und Stimme im Vorstand des Ver­
bandes deutscher Radrennbahnen. Feiner eihebt der V. D. R. von
jedem Beiufstahrer, der keinem Verbände, also auch nicht dem
D. R. V. augehört, eine Liceuzgebühr von 25 Mark. Der Deutsche
Renntahrerverbaud dageg n wiid jenen Passus in seinen .•'tainteu.
der seine Mitglieder v. iidlichtet. nur gegen Alitglieder zn staiten
stieichen, amleiseits seine Mitglieder aber nunmehr veipflichten,
nur auf Vei bandsbahnen zu fahren. Die ferner zur Berathung und
.Annahme gekommenen Statuten .-ind ziemlich dieselben wie die des
veiflossenen sogeii.annteu LangenscI eidfscbeu A'ei hanile.s, mit sind
alle diejenigen Punkte, an welchen dieser Verband seine) zeit schei­
terte. foitgelasseu woiden. Hiezu gehörte vor allem die Bestim­
mung, au die Rennfahrer keine Gaiautiesumme oder ein Fixum
zahlen zn dürfen.
Teclinik.
Ein wahres Kunstwerk ist das vou der
Oestcrr«i(his(b'aineril(snisch(n CttimtiifabrlH
(Wien— ßreitensee)
soeben zum A'ersaudt gebrachte Plakatbild.— In einer
seccessionistisch gehaltenen rmrahmuug schwebt über den Fabriks­
anlagen eine ideale, reizende Fraueugestalt, iu der Rechten den
weltberühmten „('outineutaP-Reifeu hochhalteud. während die Linke
einen Palmeuwedel trägt. Die Farben sind so geschmackvoll und
glücklich getroffen, dass sich der Blick schwer von (leni sympathischen
Tjilde treunt. Ein symphathisches Bild, sympathisch wie— der
(''outineutal-Reifen.
Die Metall-Industrie Schönebeck a. E. (früher l-ahrr.id-
Werke ..Welf rad") theilt uus mit, dass sie neue Fahrikatiou.szweige
in ihren Betrieb aufgenommen hat. .Ahtheiluug I befasst sich mit
dem Fahriadbau (Maike Weltiad) .Ahtheiluug II befasst sich mit
.Automatenbau (Musik etc. Automaten) und .Abtheilung III befasst
sich mit Aletall-Schaufeustein und Decorations-.Artikel. Nach wie
vor erscheint die Marke „Welt ad“ aut dem öste;reichischeu ilarkte.
Der gute Ruf, den sich dieselbe bei uns erworben hat. wiid auch
fernerhin für die weiteste Veibieitung dieser vorzüglichen Alarke
wirken
Neue Patria-Motare. Gerade zur heginueudeu Fahrsaison
erscheint das „Patria“ Fahrradwerk t'ommaudit-Gesellschaft .Alfied
AVeiler& Po.. AVieu, II 7 llaudelsguai 92 mit seiueu eigeueu, lu
der .Solinger Fabrik hergestellteu. neuen wesentlich kräftigeren
Patria-JIotoren für Drei- und Vierräder. Specieil hei letzterer lype
mit zwei Personen Bel.astuug wird der neue Motor, der 2', H. 1.
aufweist, von grossem Vortheile sein, da damit nicht nur bedeutend
grössere .Schnelligkeit iu der Ebene, sondern hauptsächlich auch
wesentlich besseres Bergauft'ahren, als mit den bisher gebraulicheu
R', H. P. Alotoren erzielt wird der Alotor— der uathürlich nur
Luttfülluug hat— hat 80 Millimeter Hub bei 71 Millimeter (.yliudei-
durchmesser und besitzt ausserordentlich lange, gewellte Knhlrippeu
aus Kupferblech, wodurch eine niemals versagende perfecte Kühlung
das Explosionsraumes, sowie des Cyliuders erzielt wird. Die mit
dem neuen Motor bisher vorgenommeuen Probefahrten fielen derart
zur allgemeinen Zufriedenheit der Reflectanteu aus. dass trotz der
erst sehr kurzen Zeit, während welcher die neuen Motore am
Markte sind, bereits mehrere derselben verkauft, bezw. bestellt
wurden. Die neuen Motorräder, sowie sämmtliche Alodelle der
Fahr- und Transporträder, sind iu der A\ ieiier Niederlage bei Heriu
Valentin Kadlczik, AVieu. I. Schwarzeubergstrasse 3, Ecke beiler-
stätte, zur Besichtigung ausgestellt.
Briefkasten,
Deutschland.
•Alfred Köcher, der ausgezeichnete deutsche Dauerfahrer,
welcher schon ein gutes Strassentraining hinter sich hat, wird in
dieser Saison das erstemal am 8 .April in Friedenau beim Füufzig-
Kilometer-Rennen am Start erscheinen.
Bezugs-Eriiinerniig. AA'ir ersucheu hierait alle jene Bezugs-
erwerher. welche den Bezugsjireis füi' das .Tahr 1900 noch nieht
entrichtet haben, uns diesen Bezugspreis uoch vor den 15. -April
1900 zukommen zu lassen, audersfalls wir uus veranlast sehen
müssten, denselben mittelst I’ostauftrag einzuheben, bezw. die Namen
der -Aussenstäuder zu veröffentlichen. A'ereiueu, die bis jetzt nur
den ermässigten Betrag von 4 anstatt 8 Kronen eingezahlt haben,
diene zur Keuntniss, dass die Buudes-Ermässigung nur einzelnen
Bundes-, bezw. A’erbandsmitgliederu, nicht aber Acrciiicii als
solchen eingeräumt worden ist.


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 9 ]
Kr. 14.
RADFAHR-SPORT.
Seite* 159.
Dit Rubrik wird den p. t Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur Veröffentlichung ihier .Mittheilungen nir
Vcrfu^ng gestellt.
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen:
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII 1 Westbahnstrasse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV
Seidengasne.
Clubcafe: Anton Neudecker, VII 1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Westbahnstrasse 29.
Obmann: Johann Hör mann. Obmann• Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Ca.'sier: F. J. Krusche. I. Schriftführer: Franz Decker.
II .Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart: Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
Aicher. Hauswart: Josef Hörmann. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann. Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
Am 8. April. Xacbmittagspartie nach Korneuburg-Stockerau.
Am 14. April, üsterpartie in die Wachau. Ab 3 l'hr Nach­
mittags nach St.-Pölteu, oder per Bahn 7 Uhr Abends, dort Näch-
tigung, am 15. thr ab nach Melk (Mittagstatiou). ab 2 Uhr
durch die Wachau nach Krems (Hotel Gold. Hir.sch). Am 16. von
Krems über Mautern, Traismauer, Tulln (Hotel Brenner), Rieder­
berg nach Wien (Hotel Wimberger).
15. April. Nachmittagspartie zur Rohrerhntte.
16. April. Tagespartie nach Tulln (Hotel Brenner).
22. April. Nachmittagspartie über Mauer, Kalksburg, Laah-
Wolfsgraben, Tullnerbach, Wien.
29. April. Tagespartie nach Pressburg über Praterspitz,
.Schwechat, Dentsch-Altenhurg und zurück.
Alle Partien ah Clubcafe Nendecker, Abfahrt bis auf Weiteres
für Tagespartien 8 Uhr Früh, Nachmittagspartien 2 Uhr.
Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Vcrbandsvercin des Verbandes Wr. Radfal>rverein<r für
Wettfahrsport.
inter-Fahrsaal• Kud. Sc**neider’s II. Cafehaus im
^ Prater. Zuschriften un-l Geldsendungen sind erbeten
an tlen I. Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
• Clubabend au jedem Freitag. VorstandssitzU"g an
jedem .\Iitiwoch. Fnhrabend an jedem Mittwoch und
Freitag in Sclineider's II. Cafehaus im k. k, Prater.—
^®!’*‘**^'S**' Vereio.svorstand: Obmann Hans Müller.
^ w, I Obmann-Stellvertreter: Gustav Koschaiko. II. Obm..
Stellvertr.: L M AValiischck. Sackd wart: Karl Klein. Schriftführer: H e g e r,
Kugelwelt. LFal.rwart: Willy Schiessling. II. Fal.rwart: Wolfgang W a I d-
mann. III. Fahr wart: R.v Eyberger. Zeugwarte: Max Waldmann. Josef
Dr. Ed. Urbantschitz, Dr. Hans Schum, Hans Zelzer,
K.arl Winkler.
Trotzdem, (lass wir im Vorjahre auf unserer Osterpartie nach
Oraz schou am Semmering’ eingeschueit wurden, so dass die per
Sandalen und Rennschuhe Ausgernckten (.Masel und Peter), vom gut-
niüthigeu Hahn auf den Rücken geuoninien, ohne Anstrengung bis zum
Erzherzog Johann kamen, sind wir nicht zurückgeschreckt, ini
heurigen Jahre trotz der viel schlechteren Witteruugs-Verh*ältnisse
abermals eine zweitägige Partie auszuschreiben.
Abfahrt 6 Lhr Früh, Ostersonntag, von unserem proviso­
rischen Clubplatz VI 2 Hirscheugasse 18: Wien. Oher-Hollabniun,
Znaim, Retz. Pulkau. Eggenburg (Xachtstation), ^laria-Dreieichen,
Horn, Rosenburg, Kampthal. Krems, Tulln, Wien. Führer Herr Willy
Schiessling. Eventuell wird schon Samstag Mittags weggefahren
Giündungst^ig
3l. October 1892.
Wiener Radfahrer Club „Favorita“.
Verbandsvereio des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
W’ettfahrsport.
Ciubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr. 20, Emerich Mendlick’s Restauration «zur Linde*.
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Obmann: August Bauer. Obmann-Stellvertreter;
K«rl Achter. Schriftführer; Carl W’achc. Säckelwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwart: Franz Kochatschek. Beisitzer: Theodor
Braun, H.'ins Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirtc: L
Karl Achter, II. Theodor Braun. Cluhredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Wiener Radfahrerverein „Eiche**.
I. Obmann: Olto Adam. II. Obmann H.aans
Jakubctz I. Schriftwart. Job. N. Mager. II. Schrift­
wart: Ferd. Ginicl. I. Säckclwart: GusUv Xeuber.
II Sackelwart: Ludwig Ra mpf I. Fahrwart: Heinrich
Mittler. II. Fahrwart: Josef Fizinger. Zeugwart:
Heinrich Raramelkamp. Rcchuungsprüfer: Alexander
Lei sek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Straub’s Gasthaus, IV. Mar
chettigasse 7.
Fahrplatz: VI. Oumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend; Samstag
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackelwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpe»gasse 4, zu richten.
In der Aus^chussitzung am 2. .\pi il wurde Frau Fr ederike
Bösmüller als ausiibeudes .Mitglied aufgeuommeu, uud hat uusere
stramme Frauen-Riege dadurch wieder einen erwünschten Zuwachs
hekommen.
Dagegen haben wir wieder ein liebwerthes Mitglied, Herrn
Ferdinand Weissmandel, verloren, welcher seinen Austritt schriftlich
anmeldete, von welchem wir mit Bedauern Kenntuiss nehmen müssen.
Jlit Stolz können wir unseren Mitgliedern und Freunden be­
kannt geben, dass unser II. Fahrwart Herr Josef Eizinger in dem
Wettbewerb des Bundes deutscher Radfahrer Nieder-Üesterreichs
für 1899 für die i. eist gefahrenen Kilometer von 20—100 Kilo­
meter. mit 6988 Kilometer den I Preis errungen hat, wozu wir
ihm herzlich gratulieren. Heil!
Es wird noch bekannt gemaciit, dass der Beschluss gefasst
wurde, vom 20. April d. J. augefaugen, den Vereiusabend vom
Samstag wieder auf Freitag zu verlegen und diesen als officiellen
-Vbend zu behandeln, wahrend der Dienstag wie bisher bleibt.
Die Fahrmeister-Sitzung hat he.-ichlossen, vom Monate Mai
augefaugen wieder monatlich Vereius-.Lusfahrten auszuschreibeu
und diese sowohl durch das Verein.s-Orgau, sowie an den schwarzen
Brettern im Ulnbheim als ('Inb-Catehans bekannt zu machen.
Als Fahrmeister wurden für das .lahr 1900 die Herren Adam,
Rampf uud Mager gewählt, die diese Stelle auch aniiahmeu. ferner
Herr Franz Krobitsch vorgesclilageu, dessen Zusage erst eingeholt
werden muss.
Unserem lieben Obmanne ein dreifaches Heil! zu seinem
heutigen 42. Wiegenfeste!
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringer<«trasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergerstrasse 27. Telephoa 5093.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.c
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart: Karl Folie. II. Schriftwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fahr­
wart: KarlDangl. Cassier: Rudolf I n z i n ger. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros Lagler Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 37, I. Stock. Grosser
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer-
lande-
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an- den I Obmann Herrn Oswald T e m p e s,
Wien, IX., Porzellangasse 43 IIL Geldsendungen an Herrn Rudolf Inzinger, IX.
Hahngasse 9.
Da eine Ausschreibung von Clubpartien für die nächste Zeit
durch die ungünstige Witterung illusorisch gemacht wnrile. beab­
sichtigt der Fahrausschuss, das Partienprogramm für die Monate
■\pril uud Mai erst in einer späteren Nummer zu verölTentlichen.
Nach Eintritt einer besseren Jahreszeit wird auch sofort an die
Adaptierung uud Wiedereröllnung des bisherigen Sommerfahrplatzes
geschritten werden.
Widrige Winde waren es auch, welche am letzten Freitag
den Berichterstatter vom Clubheim fern hielten. Doch weiss der­
selbe vom Hörensagen, dass der Clubabend fidel wie immer verlief.
Das Horn kreiste zu Ehren unseres aUseits geschätzten und beliebten
Herrn v. H a m ra. der. den edlen Namen Richard tührend, diese
Thatsache im Kreise seiner Cluhcollegeu würdig vorfeierte. Unser
Jüngstes, der schmucke ,Rndi“, ist. wie ans Obigem ersichtlich.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 10 ]
Seite 160.
RADFAHR-SPORT.
Kr. U.
1
trotz seines noch kurzen Daseins bereits der erklärte Liebling Aller
geworden.
Mitglieder, welche unser officielles Organ nicht regelmässig
erhalten sollten, wollen sich direct mittelst Oonespondeiizkarte au
die Verwaltung des „Radfahr-Sport“ VI 2 Grabuergasse 12 unter
Berufung auf ihre Zugehörigkeit zu unserem Club wenden. -Mit-
theilungeu, die Club rühr ik betreffend, sind au R. Daiigl, Club­
heim oder IV. Lambrechtsgasse 17 zu richten.
Briefkasten der Club Redaction.
Herr K. v. Hamm. Kachträglich herzlichen Glückwunsch
zum 3. April. Dingl-Dangl.
Herr .Vmbros Lasrler. Irrig entrichtete 4 Kronen werden
rückvergütet.
Herr A. Erhardt. Bewusstes kann jeden Freitag his 12 Uhr
Nachts im Clubheim abgeholt werden•
Fräulein .V. IV. in Ziiaim. Liebenswürdig wie stets, wollen
Sie uns das Amt eines Wolken Schiebers übertragen. Wir
fühlen uns aber einer solchen Verautwortung nicht gewachsen und
müssen leider dankend ahlehneu. Heil!
Dimrl. Die Erfahrung, dass .Vssentcommissionen gegen Rad­
fahrer ein a b w e i s e n <1 e s Vorurtheil hegen, mussten wir seihst
wiederholt machen. Melden Sie sich vielleicht zur Superaibitrieruug!
R. D.
Landstrasser Bicycle-CIub.
IIII.
CluHheiin; M. Hoschek's ResiautatioH.
Haupisirns>»e 45.
Clubcafe; Streler, III 4, Rennweg 59.
Telephon Nr. 7007.
Cliibnbende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Hans. Übmannstellvertrcter:
Rudolf Ruschka; Schriftwart; Alexander R u h n e 1;
Säckelwart. Rudolf von,St. George; Fahrwart; Otto
Judtmann; Zeugwari; Karl Miiller; Beirath Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeitungsreclamaiionen etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgassc 17. (xeldsendungen au den Sackclwnrt R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Gemeinschaftliche Ausfahrten:
Sonntag, den 8. .\ p r i 1: Nachmittags ',,3 I'hr vom
Cafe .Vspang nach Fischameud Weiterfahrt nach üebereiu-
konimen. Laterneu mitnehmen, nothigenfalls auch Schneeschuhe,
Galloschen uu 1 Regenschirm!
Briefkasten der Club Redaction
R. d. e. j. k.: Wir nehmen Ihre Mittheiliiug. dass Ihr Na-
meusfest auf deu 17. April und nicht auf deu 26. Juui fällt, zur
Keuntniss. Hatten Sie weiter sonst nichts mitzutheilen???
? I.; Eine specielle Reiuigungsgehühr wird im hewussteu
Cafehaus nicht eiugehobea!
Milli: Geschieht Ihueu schon Recht, Sie—— Sie schüch­
terner .luiiggeselle Sie! Dieser „Teffter“ schadet Ihnen gar nicht!
Bravo!!
Radfahrverein»„Diana'
I Obmann; Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Högelnmllergasse 5) II. Übmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart: Alfred Dietrich. II. Schrift-
wart; Ottokar Pescha. I Sackelwart: Paul Jahn. II.
Säckelwart; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwaii: Rarl
Rcissberger. II. Fahrwart: Franz Gramer. Fahrmcisier;
Wilhelm Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz Slrubund. Revisoren: Josef Tichatscheck und
Georg R ohrer.
Clubheim; Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Freitag.
Radfahrerverein ,Schwalhe“ (Komotau).
Clubfarbe; Blau-Weiss.
Radfahrverein Viilach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Obe«* winkle r. Obmannstellvertreter:
Jean Holzer. I. Schriftführer; Ernst Holler. II. Schrift­
führer: Rudolf Bayer. Cassier: Josef W o s c h i t z. Fahr­
wart: Karl T r a g g e. Beisitzer; Ludwig Kaiser, Johann
Obernosterer, Peter Frohnwieser. Hornwari;
Matthias M i g g i t s c h. Vercinszimmer »Stadt Triest'* Club­
abend; Jeden Mittwoch
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über samouliche italienische Zollämter zoUfre
einzuführen.
Linzer Bicycle Cluh, Linz a. d. D.
Heinrich B i h 1 e r, Vorstand. Dr. med. Her
man v. Aigner, I. Vorstands-Stellvertreter Dr
med. Clemens Z e ch e n t e r, II. Vorstands-Stell
Vertreter. Alois Auinger, I Schriftführer. Jos
Schubert, II. Schriftführer. Josef W^ber, III
Schriftführer. Heinri«:h Majofsky, I. Cassier.
Franz NiklMS, Eiscassier. Josef Georg Stüber,
I. Fahrwart. M Auckenthaler v. Thurnstein,
II. Fahrwart. August Sevfzik, III. Fahrwart.
Carl Würzlliuber, Zeug- und Hauswart für die
Kennbabn beim Volksgartcn. Jus. Waltlsen,
Zeug- und Hauswai t für die Rennbahn beim Süd­
bahnhofe. Primararzt Dr. L. Pi ska c e k und Franz
Sliwiosky, Beirathe.
Für Radfahrer, die die MilohunQ des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben
bestens zu empfehlen
öesferialurßcfier
I ß'lLf/XI.E: WIEN. IX. KOLINGASSE
Es stetit fest, dass der
RUFORIYISATTEL
Die Osterpartie gelauy;te erst gelegentlich der dies-
mouatlichen Geschättsversammluug zur Beratliiiug. Näheres erfahren
die Mitglieder schriftlich.
(lor beste Fahrnidsattel ist.
Verlangen Sie deu
patenlicrtctt, cchttn Refomsattd.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S
ALL HDL!
Obmann: S o 11 e nha m m e r.
Obmann-Stellvertreter; Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Cail Seifert.
Fahrwart: Wilhelm Schmiedl.
Fahrwartstellvertreter Ani.m Nahring.
Ausscliüsse: Eduard Hess, Anton Zir k 1 er, Josef
Dörfl, Gustav Pinks.
Vereinsabende jeden Donnerstag im Vcrcinslocal
«Hotel Adler“.— Gaste sind willkommen.
Zum Besuche des neu erbauten
Pavillons erlaubt sich der Gefer­
tigte die P. T. Radfahrerinnen
und Radfahrer höflichst einzu­
laden.
Hochachtungsvoll
ANTON EISENWÄGEN
Ü0000000I
Fahre Continental!
Restiuirateiir „Touringcluh“ am l’rater-Spitz.


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 11 ]
J, i
_A_\
mmmM
g^SifSli
Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
TT-? iji 7 7 7 if ip ip ip y <p ip ip <p 7 ip f 7 7-
Herausgeber: Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verautwortlich.)
Preis: '/Jähna: 1 Krone.— Einzelne Knninier 10 Heller.
Nr. 1.
Ersheint jeden Freitag
Wien, den 6. April 1900.
Theater.
\'om Tlieatpi* an dcp Wien.
Das lauge vorher augekündigte und sorgfältig vorbereitete
Ereigniss ist nun doch zur Thatsache geworden. Am verflossenen
Samstag hat Fräulein von Schönerer ihr Theater, das sie seit
16 .Jahren besass und fast ebenso lange auch leitete, au das Con-
sortium Emil Ritter von Kubinsky, Leon Doret und Josef Siinou
verkauft.
Bei diesem Anlasse sei erwähnt, dass man das Gebäude sammt
Fundus instructus, welches mau im Allgemeinen höher als eine
Million schätzte, auf zusammen bloss 850.000 GuMeu in den Ver­
trag setzte. Frl. v. Schönerer erhält 300.000 Guldeu in Barem und
eine Jahresrente von 15.000 Gulden auf Lebensdauer. Dieser Ab­
schluss ist insofeme für Frl. v. Schönerer günstig, als sie dadurch
der ganz bedeutenden Adaptieruugsarbeiteii enthoben ist. die sie
jedenfalls getrofteu hätte, wenn sie das Theater hloss verpachtet
, haben wurde. Die neuen Eigenthnraer haben die Adaptierungen
I nun selbst zu besorgen. Sie werden auch im Innern des Hauses,
namentlich im Theatersaale selbst durch Tieferleguug des Plafonds,
H Beseitigung der vierten Galerie, Herstellung von amphitheatralischen
|j Sitzreihen in den Galerien u. s. w. wesentliche Veränderungen, die
jedoch gute Zinsen tragen werden, vornehmen und nebstbei durch
andere Lmändeiungen Alles möglichst feuersicher gestalten.
Frl. von Schönerer hat die Buhne vierzehn Jahre hindurch
selbst geleitet und sich während dieser Zeit zuweilen als eine
milde, zuweilen als eine launenhafte Heirscheiiu erwiesen. Wenn
sie am 30. April ihr bisheriges Heim verlässt, dann kann sie auf
eine Reihe von unter ihrer Leitung erzielter Erfolge, aber auch
auf eine stattliche Anzahl von ,faux pas“ zurnckblickeu. die in
den letzten vierzehn Jahren, meist infolge eines allzu grossen
Selbstbewusstseins dieser Dame, geschehen sind.
Diese aus verschiedenen Missgriffen entstehenden Unannehm­
lichkeiten, in welche Schauspieler und Autoren u. s. w. mitver­
wickelt waren, daun die bevorstehenden finanziellen Opfer für die
Adaptierung, die nun nicht mehr hiuanszuschieben war, endlich,
wenn «uch nicht immer, so doch oft genug, nur massig besuchte
Häuser, die kein genügendes Aequivalent für die Spesen boten,
welche gerade die neuesten, deshalb nicht besten Operetten mit
ihrer glänzenden Ausstattung verursachten: Alles dieses und noch
Anderes brachte Frl. v. Schönerer endlich zur Lmterzeichnuug des
% ertrages mit den kauflustigen Consortialmitgliederu.
Frl. V. Schönerer besass übrigens viele geradezu vortrefF-
licbe Eigenschaften, deren man beim Theater viel dringender als
in anderen Berufssphären bedarf. Vor Allem war sie eine fein-
I gebildete, mit einer treflflicheu Erziehung ausgestattete Dame, die
I von Jedermann schon aus diesem Grunde geachtet weiden konnte.
I Sie selbst, die Tochter des Millionärs und Ingenieurs Ritter von
I Schönerer, hatte eine vorzügliche theatralische Ausbildung in
j der Schule Försters genossen; sie liebte das Theater und Alles,
^ was daran hängt, und gab sich auch mit Emst und Eifer dem
■ ohle desselben hin— sie übte ihre Pflichten mit voller Gewisseu-
S haftigkeit aus. Sie war aber als Leiterin ihier eigenen Bühne auch
H gegen Mitglieder des Ensemble nicht hochmüthig oder abweisend.
B sondern zeigte selbst oft bei .Anlässen, in denen sie das Recht auf
ihrer Seite hatte, eine Nachgiebigkeit, die jedoch, wie das schon
in der „Welt der Bretter'^ und auch anderswo der Fall zu sein
pflegt, nicht immer von Dank begleitet war. Zur Zeit als Jauner
die künstlerische Leitung des Theaters mit dem grössten Erfolge
geführt hatte, begann die Glanzperiode dieser Bühne, auf welcher
die melodiösesten Operetten, wie zum Beispiel „Der Zigeuuer-
baron“, „Mikado“, ,Der arme Jonathan“. „Der Wunderknabe“,
„Opemball“ u. s. w., daun „Die verkaufte Brant“ von Smetana
und vieles .Andere zur .Auftührung gelangten und zum Theile nur
von da später ihren Ruudgang nm die ganze Welt antraten. Freilich
kamen auch Operetten an die Reihe, die keinem gefielen und weder
bei den Mitwirkeudeu noch bei dem Publicum .Anwerth fanden. Da
gab es dann öfter leere Häuser und Unwillen der Directrice. Weiters
kam noch eine leidige A'erbesseruugssucht der Letzteren hinzu,
die sich auf .Autoren. Schauspieler, kurz .Alles erstreckte, was auf
die Direction mehr oder minder angewiesen war; eine Entfremdung
mit einzelnen massgebemleu Personen svar die Folge und endlich
war Frl. v. Schönerer mit der .Ausseuwelt ebenso unzufrieden, wie
diese mit ihr. Trotzdem wäre es noch eine Weile so fortgegaugeu,
wenn nicht die bevorstehenden materiellen Opfer neue Unannehm­
lichkeiten versprochen hätten. Ungeschickt war es jedenfalls, von
ilsr Directrice Schönerer zu verlangen, dass sie tiualitativ bessere
Operetten biete; sie nahm das Beste, was vorhanden war, auf und
stattete es mit einer .Muuificeuz aus, die eben nur eine für ihr
Theater begeisterte Frau ansüben konnte. In dieser Hinsicht ver­
dient sie gewiss nur Lob und das wollen auch wir ihr gerne spenden.
Eine für die Allgemeinheit wichtige Frage bildet jedoch die
Besetzung des Directorpostens im genannten Theater. Wird .Angelo
Neumann sich dort niederlasseu, dann könnte eine weitere Reihe
von Erfolgen zu erhoffen sein; wir fürchten aber, dass dieser Mann
sich überbürden wird nml deshalb möchte man beinahe wünschen,
'lass die Prager seinen Forderungen nicht entsprechen. AVas
Neumaun plant, haben wir bereits raitgethpilt; er wird seine .Ab­
sichten um so leichter durchführen können, als ilie neuen Eigen-
thümer keinerlei Absicht haben, ihn in seiner Machtsphäre eiuzu-
schränken. Dass Director Neumaun die Volksoper einführen und
fördern will, ist gewiss löblich. Zugkräfte wie Girardi, Stojan,
Dirkens und .Andere und eine .sorgfältige Besetzung aller Fächer
überhaupt werden zwar enorme .Auslagen terursachen, allein nur
dann, wenn mau mit grossen Mitteln arbeitet, ist auch ein Wieder-
aufblühen dieser Bühne und zugleich eine Stabilität der mit ihr
verknüpften Existenzen zu erwarten. W.
Novitäten.
Die interessanteste Neuheit in der vergangenen Woche war
zweifellos das Schauspiel „GreteD von Theodor Herzl. dem wir
bereits „I'as neue Ghetto“, „Unser Käthchen“, endlich ,I love von"
verdanken. Die kleine Gretel ist das Werkzeug, dessen sich die
Vorsehung bedient, um das »iewissen einer gefallenen Frau zu
wecken und sie zu einem Bekeuntniss ihrer Schuld gegen den
Gatten zu bewegen. Die Entwickelung des Seelenzustaades, die
sich stetig steigernde .Angst der Unglücklichen, die .sich schliess­
lich den Tod gibt, ist sehr interessant geschildert. Von eigenem
Reize ist die Schilderung des Kindes und seiner Fähigkeiten. Herr-
Burg (Rehbom) bekundete ein feines Verständniss für seine Rolle
-A


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 12 ]
1
imd man fühlte mit ihm die Innigkeit des Tones, in dem er vom
Kinde sprach: „Jedes Kind ist ein Wunder; nur gehen wir daran
vorbei, ohne es zu sehen“, firetel (Marianne Rah) war sehr lieb.
Fränlein I’etri (Marianne Winter) gab die gequälte Sünderin mit
aller Xatuitreue, die dieser routinierten Künstlerin zu (iebote steht.
Herr Raeder (l)r. Winter). Heir .lensen (Höheim) und Fianlein
Krauss boten gleichfalls ihr Bestes. Das Fublicum spendete ilen
Darstellern reichlichen Beifall.
Im Theater a. d. Wien eröffnete am 31. v. M. Frau Eleonora
Düse die zweite Wiener Gastspiel-Serie als „Seconda Moglie“ unter
denselben günstigen .\uspicien, wie seinerzeit im Raimund-Theater.
Ein gedrängt volles Haus spendete der italienischen Künstlerin
stürmischen Applaus und reiche Blumeuspenden. Mau kennt ans
schon vorhandenen trefflichen Schilderungen die derzeit einzig da­
stehende Darstelluugsweise der Dnse; man begnügt sich nicht da­
mit, sie ein- oder zweimal zn hören, und deshalb ist trotz der
hohen Eintrittspreise niemals ein Plätzchen frei. Die Herren
Rosaspina, Galvaui und mehrere Andere der im Allgemeinen recht
guten Gesellschaft trugen zum Erfolge des Abends ihr Bestes hei.
Vermischte Nachrichten.
Das Hnrgtlieater begieng in der Voiwoche eine „Heyse-
Feier“ mit zwei Erzeugnissen des berühmten Novellisten. Als solcher
ist uns und Allen, die der gedachten Aufführung beigewohut haben,
Paul Heyse schätzeuswerther, denn als Dramatiker. Sein 1 rauer­
spiel „Ehienschulden“ leidet au verschiedenen Fnwahrscheinlich-
keiten, die einem weniger heiühmteu Manne \eidruss bereitet
hätten; besser war der Erfolg des Thommerscheu Schauspiels, das
eine gute Characteristik und naturwahre Details aufweist. Im
Einacter biachte es vor Allen Sonneuthal als betrogener Ehemann,
im Schauspiel Baumeister (Fange) zu einem unhestiitteuen Erfolge.
Frl. Bleibtreu als Herzogin sah brillant aus und spielte mit fast
jugendlicher Begeisterung.
llofopcrntheater. Herr Vau Dyk eröffnet am 24. April ein
längeres (i astspiel.
I)r. Tyrolt soll in der nächsten Saison doch im Deutschen
Volkstheater auftreten.
Das Ensenihle des Wiener Garltheaters wird im Geutial-
Theater in Berlin, nicht im Kroll'schen Theater auftieteu. da in
letzterem die königliche Oper ihie Auftührungeu veranstalten wird.
Theater a. d. Wien. Streitmaun, der kürzlich als Hermann
Bums Mändel in der komischen Oper „Leichte Cavallerie“ vielen
Beifall fand, wird eine Tournee nach Berlin. Dresden und Hamburg
unternehmen.
Die Matinee zu Gunsten des „Kaiserjubiläums-Wohlthätig-
keitsvereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staatshahueu“i
welche am 2.5. v. M. im Theater au der AVieu abgehalten wurde,
erfreute sich eines schönen Erfolges. Erzherzog Ludwig Victor
wohnte der A’orstellung bei, die einen überaus animirten Verlauf
nahm. Als erste Programmnummer gieng der Triesch'sche Schwank
„Endlich allein“ in Scene, der sehr flott gespielt wurde und allge­
meine Heiterkeit erregte, ln Nummer zwei, Offeuhach's Operetteu-
Eiuacter „Fortnnio’s Liebeslied“) ernteten die Damen Ottmauu. Dir-
kens, Wurm und Milton. sowie Herr Josephi stürmischen Applaus.
Die Ouvertüre zum Ballet „Aschenbrödel“ wurde mit einem wahren
Beifallssturm aufgenomtneu. Daun zeigte sich Frau Dirkens in einer
von Laudesberg verfassten und von Mülier-Norwen in Musik ge­
setzten Soloscene „Madame Secession“ als ebenso liebenswürdige
Sängerin wie pikante Tänzerin. Der Schlusseffect sollte durch die
bekannte „Vorlesung bei der Hausmeisteriu“ erzielt werden, und
der unverwüstliche Schwank that auch diesmal seine Schuldigkeit.
Blumen gab es jedenfalls in Hülle und Fülle.
Der Prager Direetor Angelo Neuniann, welcher das
Bestreben hat, die Prager und Wiener (Wiedener Theater) zugleich
zu führen, (was auch für einen Mann, wie Neumann, ein gewagtes
Unternehmen ist 1) sucht das Prager und das Wiener Theater
Publikum zu beruhigen. Er will das Wiener Ensemble öfter in Prag
gastieren lassen, den Wiener Spielplan gründlich ändern usw.—
Am Schlüsse seiner bezüglichen Erklärung heisst es: „Zunächst
handelt es sich darum, gewisse Vornrtheile, welche sich an die
jahrzehntelange Tradition des Theaters au der Wien knüpfen, ge­
wichtig zn bekämpfen. Nicht nni eine F'ortsetzung dieser nichts
weniger als seriösen Ueherlieferungen handelt es sich in diesem
-Augenblick, sondern um die Inauguration eines neuen, künstlerisch
hochstehenden Unternehmens, das, auf bedeutende financielle Mittel
fundirt, eine neue .Aera der Volksoper in des AVortes edelstem
Sinne begründen soll.“ AA'enn diesen grossen A’ersprechungen nur
nicht die reale AA'irklichkeit hemmend entgegeutritt.
Bevorstehende Eiigageineiits für die nächste Saison im
Uailtheater. Herr .Amann will, falls die von ihm in Aussicht ge­
nommenen fiuaucielleu und künstlerischen Kräfte in das (Capita-
listeu)-Uonsortiura eintreten, sehr beliebte AA iener Künstler enga­
gieren, wie z. B. die Damen Biedermann und Dirkens, die Herren
Bauer, Josephi, Treumann, AA’erner u. A.
Frau Biedermann kann sich nicht entschliesseu, ins Eai-
muudtheater zu übersiedeln.
Die Premiere des Alaskenspleles ..König Harlekin’* von
Rudolf Lothar, welche am 31. v. Al. im Deutschen A'olkstheater
angesagt war, musste unterbleiben, da die Uensurhehörde gegen die
-Auffühi-ung des Stückes einschritt, und zwar ohne einen Grund
hiefür anzugehen. In Nachstehendem kurz der Inhalt des Stückes:
Die Handlung spielt vor Jahrhunderten an einem kleinen italie­
nischen Hofe, dessen König im Sterben liegt, als ein Krieg den
kleinen Staat b-droht. Der Thronfolger weilt zu dieser Zeit in
A’euedig, führt dort ein flottes, fideles Leben und muss nun plötz­
lich in die Residenz. Seine Suite besteht aus Comödianteu. -Auf der
Reise erregt er Uolombinens wegen die Eifersucht Harlekins, der
den Prinzen kurz aus dem Leben befördert, dessen Kleider anlegt
und sich als Kronprinz nach der Residenz begibt, wo er den Thron
besteigt und seine Rolle als König in jeder Hinsicht gut spielt.
Aber nicht allzulange findet er A'ergnügen daran, er entsagt dem
Thron und all der Herrlichkeit und wird wieder das, was er war:
Harlekin. AVirklich, ein unschuldiges Thema, allerdings mit ironischem
Beigeschmack.
Die „l rania*’ veranstaltete im Laufe dieses AA inters und
auch jetzt noch in den verschiedenen Provinztheatern Gastspiele,
die zumeist einen trefflichen Erfolg hatten. Der „Kreislauf des
AA’assers“, die „Transvaal-A’orführuugen“ n. s. w. fesselten vor
Allem das Publicum; speciell waren die A’orstellungeu für Schüler
bei herabgesetzten Preisen sehr gut besucht.
Die AViener Künstlergenossenscdiaft entsendete den Archi­
tekten Anton AVeber als Delegirten zur Eröffnung des neuerbauteu
Küustlerhauses nach Alünchen. Die F'eier fand dort am 29. Alärz
in -Anwesenheit des Hofes statf. Prof. Lenbach übernahm das
Künstlerhaus und dankte dem Ihrinz-Eegenten für die Förderung
der Kunst. Der Prinz-Regent toastirte auf die Alüncheuer Künst-
lerschaft.
Im Salon Ehrbar veranstaltet am 9. d. die Cellovirtuosin
Frl. Emilie Röder ein Uoncert, bei dem auch die Pianistin Aleta
Kurt und der Pianist .1. AVolfl' mitwirken und Compositionen von
Schumann, Brahms, Chopin usw. vortiageu werden.
Die erste .Ausstellung der „A'ereinigung österr bildender
Künstler und Künstlerinnen“ („Salon der Zurückgewiesenen“) wird
vielen jungen Talenten zum Siege verhelfen. -Alt, Kauflungeu,
Alathilde v. Alestrovic, Isa Jechl, Josef König, Const. Damianos,
AF Berauek. L. Hofbauer, H. Element und -Andere, deren Leistimgen
gelegentlich erwähnt werden sollen, haben im Ganzen über 100
Nummern ausgestellt.
Ferdinand Bonn hat von AVien wieder -Abschied genommen,
den zahlreichen A'^erehreru und Verehrerinnen seiner Kunst die
Herzen schwer gemacht und auch allen Tadleru, die immer A er-
gleiche mit anderen berühmten Alimeu austellten und oft geradezu
herausfordernd auttrateu, einstweilen wieder Ruhe gegönnt. Hoffent­
lich wird der geschätzte Künstler bald wiederkehren. -Am Bonu-
-Abend i grosser Alusikvereiussaal) zeigte sich Bonn auch als ein
Violinvirtuose ersten Ranges. Das Aleudelssohn’.sche D-moll-Trio
entzückte das Auditorium. Schliesslich hot er eine Fülle verschie­
denster Vortragskunst. Die Schülerscene aus „Faust“ enthält dank­
baren A’^ortragsstoft, wenn mau ein so gründliches Verständniss der


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 13 ]
niann’schen melodramatischen Begleitung gelangte zu tiefer Wir­
kung, ebensowohl die Graf Strachowitz’sche Ballade: ,König Ro-
bert’s Herz“. Der Schlussact des Dramas „Der junge Fritz“ von
Franz Baier, das sonst als eine Paraphrase des Kleist’schen „Prinz
Gedanken des Dichters und ein so modulationsfähiges Organ be­
sitzt wie Bonn. Manfreds Ansprache an .Astarte mit der Schu-
Friedrich von Hombtmg“ mit tragischem Ansgange gelten kann,
bietet dem Recitator reiche Gelegenheit, die verschiedensten Cha­
raktere und Gemnthsstimmuugen im Worte zu veranschaulichen,
was dem Künstler denn auch glänzend gelang. Für den Schluss
hatte sich Bonn das Heitere aufgespart, indem er selbst verfasste
humoristische Skizzen aus der Theaterwelt unter dem Sammeltitel
.Theaterleute“ zum Besten gab, in denen die Vertreter der ein­
zelnen Rollenfächer der Bühne in knappm Strichen mit köstlicher
Satire gekennzeichnet werden. Es linden sieh darunter Atispielungen
an so manche bekannte Wiener „Grössen“, was vom Publikum mit
lebhafter Heiterkeit aufgenomnren wurde.
In der Frtihjalirsausstelluu? der .Secession“ ist eine Gnippe
von tüchtigen Künstlerinnen vertreten. Wir fanden doit Baronin
Myrbach (Oberösterreichische Landschaft), Else v. Kalmar (Studien­
kopf aus Gyps und „Mephisto“ ans Bronce), Charlotte Andri-Hampel
(drei Stimmungsbilder: Lazzaristenkirche, Dämmerung und Sternen­
hell). Die Letztgenannte ist die Gemahlin des Jlaleis Andri und
der Secession seit Jahren angehörig.— Die vielbesprochene
Khmt’sche „Philosophie“ wurde bereits nach Paris (zur Ausstellung)
überführt. .An die Stelle dieses umfangreichen Bildes kommt die
Gruppe „Die Unbesiegbaren“ (4 Figuren), eine erst kürzlich in der
Giesserei fertiggestellte Plastik des bekannten Frl. Ries.
Direetor Aman bewirbt sich ebenfalls um das Carltheater.
Sein Concurrent ist Langkammer. Beide Herren besitzen bekannt­
lich sehr schätzenswerthe Bühnenkenntnisse, die— von dem nöthi-
gen nerriis rerum unterstützt— dort sehr nützlich zu verwenden
wären.
Die ,.Freie Bühne“ in Wien. Wenn ans allem, das bei seiner
' Entstehung mit den grössten Schwierigkeiten zu kämpfen, das eine
vielfach gehemmte Eutwicklungsperiode durchzuleben hat, etwas
Rechtes werden sollte, daun müsste dies einmal auf die „Freie
Buhne“ zutreflen. .Aber in den letzten .Jahren ist die Welt doch
vorsichtiger geworden und sie geht, in theatralischen Dingen we-
niptens, nicht auf jede Neuerung bereitwilligst ein. Nach dem ersten
missgjückten Versuch einer Vorstellung kam es endlich am 29. v.
M. zu einer ungestörten, beifällig aufgeuemmen Auftührung. Es kam
das einactige Schauspiel .Das Märchen vom zweiten Leben“ von
Josef Hafner und „Die brotlose Kunst“ Schauspiel in drei .Acten
von Oscar AVeilhardt zur Darstellung. Beide Stücke sind nicht ohne
Talent geschrieben; das zweitgenaunte verdient entschieden den
Vorzug vor dem ersteren, schon wegen seiner von Temperament
zeugenden flotteren Aneinanderreihung der Scenen.
Im Kaiser-Jubiläiims-Stadttheater gelangte am ^8 v M
das alte Langer’sche Volksstück .Ein Juda.s von anno Neun“’ zur
Aufführung. Als Novität eines heute lebenden Schriftstellers würde
dieses Volksstück kaum jenen Ei folg erzielt haben, der dem
Langer’schen Producte zu Theil wurde. Allerdings spielte das En­
semble vorzüglicher, als jemals, so dass diesem ein grosser .Antheil
an dem Gelingen gebührt.
Lleoiiora Düse unternimmt nach Beendigung ihres AAMener
Gastspieles die folgende Tour: Prag, Leipzig, Frankfurt, Zürich,
Köln, Hannover, Hamburg und London. Dort ist das Drury-Lane-
Theater für die Dauer eines Monates gepachtet worden.
Dem AViener Hofopern-Balletcoi ps wird in Bälde ein Corps
I der Figurantinnen angegliedert werden.
Gegen die Aiibrimruiis: des Klimt’schen BUdes .Philosophie“
j| in der Aula der AA iener Universität wurde von Seite einer Profes-
A soren-Gruppe ein Protest eingebracht. Andere Professoren wieder
■ richteten eine .Adresse an den Unterrichtsminister, die, was das
H Urtheil d« Professoren in dieser Angelegenheit betrifft, wohl
jl den richtigen Standtpunkt einnimmt. Es heisst darin; .Die Gefer-
■ tigten waren nicht in der Lage, sich diesem Protest anzuschliessen,
■ da sie sich als Universitätsprofessoren nicht für competent erachten.
■ die Entscheidung in einer rein künstlerischen Frage zu beinflussen,
und zwar aus nachstehenden Gründen: 1. Bildet das fragliche
Gemälde einen Theil einer noch nicht vollendeten Gesamnitcompo-
sition und kann erst an seinem Bestimmungsorte endgiltif beurtheilt
werden; 2. könnte dem Urtheile der Universitätsprofessoreu in
Laienkreiseu eine giössere Bedeutung beigemessen werden, als ihm
da ja die Professoren in dieser Frage auch nur Laien sind. Die Ge­
fertigten eisuchen daher Eure Excellenz, das von der Commission
gutgeheissene Kunstweik seiner Bestimmung znzuführeu.“
Im Burirtlieater werden bis zum Schluss der .'Spielzeit
mindestens noch drei Novitäten zur Auffühning gelangen. Nach
Ostern gelangen die Moli^re’schen Lustspiele .Der Tartüffe“ und
.Der Alisauthrop“ in der Fuldaschen Bearbeitung, später .Die
Maus“ von Pailleron und .Die Mütter“ von (i. Hirschfeld'zur
.Aiiffühiung.
lika Palmay gab am 27. v. 31. i,„ Theater a. d AVieu
die Rolle des Taugenichts im „Opernball“ mit grossem Ertol-e
Sie war so munter und frisch wie damals, als sie noch an derselben
Buhne Abend um Abeml bejubelt wurde. Das (Quartett Biedeimann
AA’orni, Reichsberg und Ottmann, ferner die Herren .Tosephi «treit
mann Giampietro halfen freilich wacker mit.- Es war einer der
schönsten .Abende unter der Direction Schönerer.
Ein jiimres Talent, Frl. Jlelanie Erniath, erregte kürzlich
als .Comtesse 3Iizzi“ im „Onkel Toni“ berechtigte Aufmerks.anikeit
Natürliches Spiel und persönliche Anniuth fesseln den Zuschauer
lAii neues ('eii^sur-Verbot. Die Aufführung des vieraktigen
Volksstuckes „Der goldene Boden“ von I. v. Gans-Luda.sv (Deutsches
Volkstheater) wurde von der Censur ohne Angabe von Gründen
verboten.
Piovinz und Ausland.
Baden. Frl. Hermine Schützer, eine Schülerin des Professors
I^w.usky- die jüngst in AVr.-.\eiistadt ihr Debüt hatte und sehr
gut gefiel- wird bei dem Benefice des Herrn Bartl in der Snder-
mann'scheu „Schmetterlingsschlacht“ hier gastieren.
Baden. Am 27. v. 31. wurde hier „Othello, der Mohr von
A enedig“, Tragödie in 5 Aufzügen von AA’. Shakespeare, mit Herrn
Strauss in der Titelrolle gegeben. Der Genannte zeigte sich in
AVort und Geste so natüilicli. wahr und glaubwürdig, dass das zahl­
reich erschienene Publicnm ihm, sowie dem Frl. Biand. die eine
treffliche .Desdemona“ repräsentierte, reichlichen Beifall spendete
Die AVürgscene wurde so- realistisch dargestellt, dass im Audi­
torium zahlreiche Rufe laut wurden. .Auch die Herren A’erstl,
Dietl, Frl. Zöhrer, Heir Bartl und Andere verdienten -Anerkennung.
Müdliiiff. Donnerstag den 29. März fand abermals ein Ga.st-
spiel der ersten Liebhaberin Fräulein Alelanie AA'achtel und des
Herrn Leopold Stein in .Aladanie Saus-Gene“ statt. Trotz des
elenden AA etters hatten sich ziemlich viele Leute bei diesem
interessanten Gastspiele eingefunden. Frl. AA’achtel spielte die Titel­
rolle mit einer Pikanterie, decent und doch mit richtiger Aus­
nützung aller reizvollen Situationen in vorzüglicher AVeise. Die
.“'cenen, wie z. B. jene, in welcher Lefebre über die Folgen des
A’erhaltens seiner Gattin bei Hofe beruhigt wird, dann das Rendez­
vous mit Napoleon, endlich die Decharge gegen die feindlichen
.Princessinen“ etc., zeugten von präciser .Ausarbeitung der Details
und sorgfältigstem Studium. Das Organ der Künstlerin blieb stets
natürlich, genügend stark und war selbst bei dem unnützen Lärm
im A’orspiele kiäftig genug, um durchzudiiugen. Dass die Toiletten
der Dame ihr Uebriges thaten, ist begreiflich; ein lichtblaues
Morgenkleid mit Spitzen, die prunkvolle Hoftoilette, dann ein kirsch-
rother Sammtmantel mit weissem Pelzkragen, endlich das elegante
Reitcostüm erregten Sensation. Das Publicum zeichnete den Gast
durch stürmischen Beifall und Blumenspenden ans. Herr Stein hatte
fleissig studiert und machte in manchen Scenen einen guten Ein-
dmck, doch wurde die Gesammtleistung durch das gewaltsame
Tieferschrauben seines Organes und die zuweilen etwas zu düstere,
verzerrte 3Iiene beeinträchtigt. Konnte Leföbre ganz darauf ver­
gessen, dass er der Gatte der reizenden Catherine ist? Direetor
Berthal trug eine ausgezeichnete 3Iaske als .Napoleon“, Hess aber
die an ihm gewohnte natürliche Spielweise etwas vermissen. Herr
Kaufmann löste die für ihn schwierige Aufgabe, den Fouche dar-


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 14 ]
zustftlleu, in geschickter Art. Herr Schneider, der für seine Rollen
stets ein volles Verstandiiiss bekundet, hielt sich als ,Graf Weither“
ganz correct. nur zeigte er in der Entdeckuiigssceue hei dem thät-
licheu Eingieifen Napoleons etwas zu wenig Temperament.
Eeiierssefahr im Kadener Stadttheater. Vor einigen Tagen
verspürten die zu einer Probe erschienenen Mitglieder des Stadt­
theaters einen Biandgeruch. Durch die elektiische Beleuchtungsanlage
wurde au einer feuchten Stelle ein Kurzschluss hervorgerufeu und
eine Holwand begann zu hrenuen. doch durch rasches Eingreifen
wurde ein weiteres Umsichgieifen des Feuers verhütet. Abends
war das Theater bis auf das letzte Plätzcbeu gefüllt.
Berndorf, „'s Jungferugift“, eine Banernposse von L. Anzen­
gruber. batte in der Vorwoche hei guter Besetzung einen schonen
Erfolg. Director Schreiber, der den ,.Kohleubrenner-Touerl“ mit
Humor und Routine gab, erzielte ebenso, wie Hen- Felix und FH.
Mittuer grossen Beifall. An dem Dialekt wurde zeitweilig ge­
sündigt.— In dem Lustspiele ,Fr.iuleiu Doctor“ von Walter und
Stein mit Frl. Brand in der Titelrolle, weiters den Herren Verstl,
Dietl, Strauss etc., zeigte sich das Badener Ensemble wieder in
seiner vollen Leistungsfähigkeit.— Wegen der Schneeverwehungen
konnte in den Tagen von Ende Marz bis Anfang .\pril hier nicht
gespielt werden; jede Verbindung war abgeschnitten.
Praer. Der böhmische Landesansschn-is und die Logeubesitzer
des Deutscbeu Landestheaters werden in einer am 11. April statt-
tiudenden Sitzung über das Gesuch des Directors Augelo Neumann,
zugleich die Directiou des Theaters an der Wien nheruehmen zu
dürfen. Beschluss fassen.
Ester. Eine bedeutsame Nachricht! Die Statthalterei hat das
von der hiesigen Bezirkshauptmannschaft ausgesprochene Verbot
der Aufführung von ILrlbe's „.lugend“ im hiesigen Stadttheater über
das telegrafische .\usucheu der Directiou aufgehoben. Bei der .Auf­
führung der „.Tugend“ am 2.5. Marz war in Folge dessen der Flrfolg
des Stückes umso grossartiger.
Abba/.ia. Im Curtheater finden zuweilen recht interessante
Vorstellungen statt. Eine tenipei amentsvolle Soubrette ist Frl. Pepi
Weiss, die kürzlich als .Nandl“ im ,Ve. sprechen hintei'm Herd“,
daun als „.Aiinie“ in Schnitzlers „.Abschiedssoupei“, besonders aber
als „Vereinsschwester“ grossen Beifall fand.
l'/.ernow itz. Diiector .'schlesiuger ist vor einigen Tagen in
F’olge eines Schlaganfalles bedenklich erkiaukt. -- Am 27. vorigen
Monates sollte hier zum Besten des Herrn Zimmerer (Hel­
dendarsteller) das Schauspiel „l»ie Hochzeit von Valeui“ zur .Auf­
führung gelangen. Früher gemachte A’'ersuche, dieses Stück hier
vorznführen, waren misslungen, denn jedesmal hatte die ]..aiides-
regieruug ihr „A^eto“ eingelegt. AA'arnm?— Darum! Aber das
Publikum war umso neugieriger geworden und auch diejenigen,
welche das Stück schon kannten, interessirteu sich für den A’erlauf
der Sache lebhaft. Endlich diesmal gab die hohe Ceusur das Schau­
spiel frei und rasch waren fast alle Karten verkauft. Aber ein neues
Hiuderniss! Der Theater-A’erein, in seiner Eigenschaft als ,Auf-
sichtsorgau“ für ileu Theater-Spielplan, verbot— aus uns nicht
gemeldeteu Giünden— plötzlich die Aufführung. Glückliche Czer-
nowitzer!
Oedeuburir. Am verflossenen Freitag sollte hier ein Gast­
spiel des F'rl. Haiton stattfinden; allein die Künstlerin war ge-
nöthigt, in einem auf offener Strasse eingeschneiten Zuge acht
Stunden zuzubringen. Das Gastspiel fand nach diesem unangeneh­
men Zwischenfalle an zwei Abenden statt und trug der Künstlerin
enthusiastischen Beifall und dem Director Somogyi total ausver­
kaufte Häuser ein.
Lilli Lejo gastirte vor einigen Tagen in Budapest und Arad
mit grossem Eifolge.
In Berlin erzielte Hans Richters philharmonisches Orchester
mit Beethoveu’s neunter Symphonie stürmischen Beifall.
(ilera. Man meldet uns; Der österreichische Dichter Franz
Keim erlebte liier mit seinem Schauspiele „Die Spinnerin am Kreuz“
einen trefflichen Erfolg. Das Stück war gut insceuiert, ein ge­
schultes Personale, darunter insbesondere Frl. Gabrielli, eine Oester­
reicherin, half wacker zu einer abgerundeten Gesammtdarstelluug.
igen, I
rlauf I
Repertoire.
IIon>urgtheater. I'reitag den 6: „Die Maler.“ Samstag
den 7.: „Die versunkene Glocke.“ Sonntag den 8 bis inclusive
den 15.: Geschlossen. .Montag den 16.: „Lötz von Berlichingen.“
Dienstag den 17.: „Der Traum ein Leben.“
Hofopenitheatcr. Freitag den 6.: „Dalibor.“ Samstag den
7.: ,,Mignon.“ Sonntag den 8.: „Lohengriu.“ Montag den 9.:
„Die Fledermaus.“
Raimund-Theater. Freitag den 6.: „Grethel.“ Samstag den
7. Zum ersten Male: „Die Hoclizeit des Reservisten.“ Sonntag
den K.: Nachmittags: „Der A'erschweuder“ Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten“ Montag den 9.: „Grethel.“ Dienstag den 10.:
„Die Hochzeit des Reservisten.“
Theater an der B ien. Freitag den 6: „Prinzessin Georges.“
Samstag den 7.: „Ihre Excelleuz.“ Sonntag den 8.: Nachmittags:
„Lumpacivagabundus.“ Abends: „Magda.“ „(Heimat.)“
Kaiserjnhiliiuins-Stadttheater. Freitag den 6.: Zum ersten
Jlal: „.A beuriger Has“. Samstag den 7.: Nacbmittags: „Der Fech­
ter von Ravenna.“ Abends: „Eiin .Tudas von anno Neun.“ Sonntag
den 8.: N.aebmittags: „Der Pfarrer von Kircbfeld.“ Abends: „.A
beuiiger Has.“ Montag den 9.: „Der wilde Rittmeister“ Dienstag-
den 10: „Eiin Judas von anno Neun.“ Mittwoch den 11.: „.A heu­
riger Has.“
m
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
m
K
IflÜ
i
m
11
XXX
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
TT ng-a-rg-a-s-se r. 2T (StreicliLerlao f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
m
II
m
iiff
11
1
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. .Vdainetz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 15 ]
Profil ^eivellt.
Die
1900 ^' Modelle
des
Excelsior-Pneumatic
Stehen infolge ihrer technischen Verhessemngen
ai» Seitlicher (Jiiimni-Verstarkuii^j:
gegen Durchscheuern durch die Felge
Neue elastische Stotfeiiila^re und
Neue ele<i:aiite Facon
heziiglich
llasticität, Eleganz und Jlaltbarlscit
unerreicht da.
Profil fferillt— Modell e\tr:i.
.na-:»,
-Tfirr-imr
I Sämmtliclien Huiidesmit^rliedern und A’ereiiieii wird der Abschluss von Unfall- und
I Haftpflicht- Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
I Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
I Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedein sehr bedeutende Prämienermässigungen.
I Ausser Radfahi-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, ßeise-
I Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht versicherungen aller Art.
OGOOOOOO
PATRIA
oo©o©©oo
palfia-Fahrradwcrlj
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/7, Handeisquai 92.
•dt- Stammhaus: SOLINGEN,
P 4 T B 1 4
FAHERÄDEE®©®
®® MOTORElDER
(3-spä.cl^sräd.er-
Niederlage in ien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.©©©©©© o


[ 2023-06-29 10:38:40.651 - 19000406 - Seite 16 ]
. 'T?' ''r'' ^' ^; 1
1
m
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
10^^ die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG'S
Fahrräder aus.
J{au)5lVcrtr«ler für Wien der bestteHannten j\ori(um- Hellenlos Von (less Is plessing in Graz.
Breisli.sten tVaiic<>. «8«a$s»«8
5^.
*
’M
Durch die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI/2 Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ADAJtETZ,
Octavband, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.- 1 Mk., mit freier Postverseudung 60 kr.= 1 Mk. 10 Pf.
Leilfata für ias Traiiiii ies EaSfalrers.
Bearbeitet von .1. JI OL IT OB.
Preis mit freier Zu.seuduug tl. l.dO. Das be.ste derzeit existiieiide
Handbuch.
Eonis illict
^HSaSHSH5^HSH5HJE.HEHSaSE5a5HSa5^se5S==>
jetzt Wien, 11/., Sdionburgitrasse 38.
n|
Eigene Fiibrikation von:
II EllliEXZEiniEX, ««
MEDAILLEX, ««
li (’LUliZEK'IIEX. I«
KBiritBS BAtJKU!
AuswalilseiKluii^Tii an( liib.s
liostwcinbunl
lEls stellt fest, cäass cler
REFORMSATTEL
F'iir alte Atts/ith/e ptisseiifl!
Die bei Weitem beste und dabei billigste a!Lu- Kailfabrer-
karteii bleibt
der beste Falimidsattol ist.
Verlaugeu Sie den
palcwticrlcn, echten Heforinsattel.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S
jViittelbacb’s 5lrassen)irolillsarte
für Radfahrer
von
Deutschland und Oesterreich.
P 1 Übersicbtsblatt
K
ft
ft
ft
ft
ft
82 aufgezogen, in hübschen C'>rtons je 1 Kr. SO H (I*orto exlia.^
Wien und weile Uingtbmig, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extr.'iL
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahiei in 4 IHatiein. roh in Umschlag je 00 H., aufgezogen je
1 malt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten 1
Haupldebit für Oesterreich:
ln Wien: Walllshausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.
ru
Ji
|U
In
ft
'^SHSHSBSBS^SBSHb-Bb'^SHSHSiaSHSBSHSHSHSH^

