
[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 1 ]
*1
V''
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichisnummer auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleitun|iichluii: Disntli| abendi.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungarn Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk 8.—
Fnr das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Zeitschrift für das gesatmnte iiadfahrwesen.
w V.» V
Amtliche Zeitung- des ,.LandesTerhandes deutscher Herrenfahrer Böhmens*-, des deutschen Radfahrer-Yerhandes „Mähren“, des
Sudetengau“ Verband deutscher Radfahrer und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenhdrg. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: 'Wien, VT"! J3, Grabnergasse 1^J^. IS.
Nr. 1.
Wien, am 5. Jänner 1900.
VIII. Jahrgang.
Pas Xun$t- und X^igcnfabren in Oesterreich.
Die im vergangenen Monate in Wien veranstaltete Radfahrer-
Akademie hat die ungetheüte Anerkennung seitens der gesammten
deutschen Radsportwelt gefunden und der veranstaltende „Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs“ hat sich durch die tadel-
Diugen, steht auch hier dem Aufgebote des selbstloseu Opfennuthes
der Veraustalter die— Indoleuz der Radfahrerschaft gegenüber!
Eine Rückschau auf das radsportliche Leben der Verbände
zeigt uns jedoch, dass dieselben trotz der mannigfachsten be-
Gustav Schreiber.
Kunstmeisterfahrer von Oesterreich auf dem Niederrade für 1899/1900.
lose Durchführung dieses Sportfestes auf das Beste in der Oeffent-
lichkeit eingetührt.
Es hat von jeher stets eines beträchtlichen Grades von Muth
und Selbstvertrauen bedurft, Saalfeste rad.sportlicher Natur im
grösseren Style durchznführen; wie in manchen anderen ähnlichen
dauerlichen Erfahrungen das Kunst- und Reigenfahren nie ausser
Acht gelassen haben; an der Spitze dieser Verbände stand im
abgelaufenen Jahrzehnt der nunmehr aufgelöste .Bund deutscher
Radfahrer Oesteireichs“.
Nicht nur, dass dieser Verband durch seine alljährlich ver-


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 2 ]
^ II
Seite 2.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1.
anstalteten Concurrenzen das Interesse der weitesten Kreise auf
den Eadfahrsport zu lenken verstand, er trug in erster Linie dazu
bei, dass man auch hei den einzelnen Vereinen und Cluhs dem
Kunst- und Reigenfahren eine intensivere Pflege angedeihen Hess.
Dies zeigte sich deutlich bei der jungst abgehaltenen
Akademie, bei welcher das Bestreben der in die Schranken des
Wettbewerbes Tretenden nicht zu verkennen war, in den darge-
boteueu Leistungen nur Erstclassiges zu bieten.
Der „Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs“, welcher
das sportliche Programm des B. d. R. Oe. übernommen hat, möge
daher dieses Erbtheil stets in Ehren halten und sich durch keinerlei
Misserfolge abschrecken lassen, von der einmal betretenen Bahn
abzuweichen!
Lieber den Verlauf der Akademie zu berichten, hatten wir
bereits in einer unserer früheren Nummern (felegeuheit gehabt;
heute sind wir in der ange­
nehmen Lage, unseren Le­
sern die zwei Kunstmeister­
fahrer Schreiber und Mei-
dinger, sowie einige Rei­
gen-Gruppen im Bilde vor­
zuführen und einige ihrer
Erfolge zu verzeichnen.
Gustav Schreiber wurde
am 14. Mai 1867 in Wien
geboren. Er erlernte im
Jahre 1883 das Radfahren
und trat dem „Wiener
Radfahrer-Club“ bei. Drei
Jahre später wurde er Mit­
glied des „Wiener Bicycle-
Club“ und hetheiligte sich
als Schul- und Kunstfahrer
bei derRadfahrer-.\kademie
des Wiener Rennvereines,
beim Sportfeste im Musik­
vereinssaale u s. w. Auch
als Rennfahrer gelang es
ihm, einige Lorbeeru zu
erringen.
Vom Jahre 1889 widmete
sich Schreiber ganz dem
Kunstfahren, wobei ihm
seine Gelenkigkeit, sowie
sein ausserordentliches
Balancegefühl sehr zu stat­
ten kamen. Am 12. Mai
1889 en-ang er den ersten
Preis im Kunstfahren beim
ersiegte auch die Hochrad-Kunstmeisterschaft mit 44 Ihinkten bei
der höcbsterreichbaren Punktanzahl von 45 I
Schreiber vertheidigte durch 4 Jahre ununterbrochen den
Meisterschaftstitel, und zwar:
am 19. August 1894 mit 38'2 Punkten
„ 30. Juni 1895, 42
, 21. November 1896, 37%,
„ 7. December 1897, 37’,
Seit diesem letzten Datum widmet sich Schreiber mehr dem
Kunstfahren auf dem Niederrade.
Bei der am 7. December v. J. stattgefundeueu Akademie er
rang er den Titel „Kunstmeisterfahrer vou^ Oesterreich für 1899
bis 1900*. Die Preisrichter bewertheten seine Leistungen mit
41'/,o Punkten. (Der Veitheidiger Oskar d’Endel hatte im Vor­
jahre 29 Punkte erhalten.)
Nicht unerwähnt dürfen
wir lassen, dass Schreiber
bereits im .Tahre 1891 sich
zu .4bbazia vor der Frau
Kronprinzes.sin- Wittwe
Stefanie producieite und
am 15. August 1898 die
Ehre hatte, zu Ischl vor
Sr. Majestät dem Kaiser
Plauz Josef I. sein Kön­
nen zu zeigen.
Was uns bei Schreibers
Uebuugeu besonders gefällt,
das sind die Uebergäuge
der einzelnen l'ebungen,
worin er in Oestei reich
unerreichbar dasteht. Wir
wollen hofteu, dass er—
der seit einem Jahrzehnt
der Träger des Kunstfah­
rens ist— auch hier, wie
iii auderen Eigenheiten des
Kunstfahrens Schule ma­
chen wird.
Gaufeste des Gau 34 des i-,•,,.• ...
I). R. B. in Wr. Neustadt RiChard M Gl d I HgeP.
mit 32 l'unkten. Kunstmeisterfahrer von Oesterreich auf dem Hochrade für 1899/1900
Am 9. Juni desselben .lahres bewarb er sich beim Bundes­
teste des Oest.-Uug. Radfahrer-Bundes in Graz um die Kunst­
meisterschaft auf dem Hochrade. Er erhielt fast die gleiche An­
zahl von Punkten wie sein Gegner, und wurde ihm in Anerkennung
seiner vorzüglichen Leistungen der zweite Preis zuerkannt.
Schreiber producieite sich zu wiederholten Malen in Znaim,
Brünn, Iglau, St. Pölten, woselbst er reichen Beifall erntete. In
der Dilettanteuvorstelluug zu Gunsteu der freiwilligen Rettungs­
gesellschaft im Etahlissement Ronacher fulir er mit Alfred Klomser
ein Duett auf zwei Maschinen, dann aut einer Maschine und auf
dem Monocycle.
Beim Bundesfeste des „Bundes deutscher Radfahrer Oester­
reichs“ erhielt Sclireiber im Kunstfahren mit 34V, o Punkten den
zweiten Preis.
Beim Bundesfeste des „B. d. R. Oe.“ in Brunn (1893) bei
theiligte er sich an fast allen Concurrenzen im Saalfahren und
Richard Mcidiiiger, Be­
amter der -\llg. Depositen­
bank, ist im Jahre 1873 als
Sohn des Ingenieurs Lau­
renz Meidinger in Wien
geboren, erlernte schon mit
seinem 8. Lebensjahre das
Radfahren. Mit dem Kimst-
fahrtraiuiug begann er erst
nach Absolviruug seines
Freiwilligeii-Jahres: bis dorthin pflegte ernur das Toiirenfahreu
uud legte er hiebei bedeutende Strecken zuriick. Anlässlich der im
Sofieusaal 1896 veranstalteten Radfahr-.Akademie hatten wir das
erstemal Gelegenheit, Meidinger bei seinem Starte im Junior-Kunst­
fahren, welches er auch überlegen gewann, zu sehen. Das folgende
Jahr 1897 startete er bereits bei der Meisterschaft von Oesterreich
auf dem Hochrade uud bewies er, dass er seinem ('oiicurrenteu
Schreiber, wenn nicht überlegen, so doch ebenbürtig war. Schreiber
siegte damals mit einem Vorsprung von nur P2 Pimkteu. 1898
meldete er sich abermals zur Meisterschaft au. Es stellte sich ihm
jedoch kein Concurrent uud er errang dieselbe für das Jahr 1898/99
mühelos. Bei der letzten Akademie vertheidigte er wieder siegreich
seinen Titel, diesmal gegen Herrn Schum vom Wiener-Club.
Das Kunstfahren Meidingers ist ein Turnen am Rade. Er
legt ganz besonderen Werth anf die jiräcise .4usführung der be­
treffenden Uebung und auf elegante Haltung.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 3 ]
f
Kr. 1.
RADFAfm.-SPORT.
Seite 3.
Anlä-sslich der letzten Meisterschaft zei^e er ein Kürpro-
gramm, für welches er nicht enden wollenden Beifall erntete. Er
fuhr u. A.; Scheere aus dem Reitsitz in den verkehrten Reitsitz;
Hochstand; Fahren mit gehobenem Hinterrad vor- und rückwärts,
sowohl im Reitsitz als im Stande vor der Lenkstange; Kehre über
die Lenkstange; Voltige aus dem Stande auf dem Sattel in den
verkehrten Reitsitz; Fahren nach rückwärts mit aufgesetztem
Hinterrad und zum Schlus-e einen Kopfsprung über die Lenk­
stange.
gegen die Gruppe der Wiener .Schwalben“ starteten,blieben sie zwar
mit 1-1 Punkten hinter letzterer zurück, vermochten jedoch durch
die exacteu Ausführungen dennoch zu zeigen, dass sie eine tüchtige
Schulung durchgemacht hatten. Hoffentlich sehen wir diese Mann­
schaft noch öfters bei ernstem Wettbewerb in die Schranken treten.
Im Sechser-Niederrad-Reigen für Provinz-Vereine startete
der Club mit den Damen Frl. L. Nachtnebel, Frl. Anna Wokrina,
Frl. M. Ribitschka und den Heiren Franz Wokrina, J. Soncek und
II Zima. Auch dieser Reigen wurde flott und sicher gefahren.
Die Reigenfahr-Gruppe des Znaimer Radfahr-Clubs.
Carl Wokrina.
Fr. Paul. Nachtnehel. Fr. Wokrina. Ed. Nesweda. Frl. Anna Wokrina. Job. Soucek. Jos. Hilscher. Frl. H. Rybicka. Hans Zima.
Wie beim Radfahren, so zeigt sich Meidinger auch auf dem
Eise leistungsfähig. Er startete als Mitglied des Training-Eis-Club
Wien hei verschiedenen Schneilaufen und Weitspringeu am Eise
und holte sich sechs erste und zwei zweite Preise.
Unser drittes Bild zeigt die Reigenfahr-Gruppe des sport­
strammen Znaimer Radfahr-Cluln.
Wir erinnern dabei an den gilegentlich der letzten Akademie
stattgefundenen Neulings- und Junior-Wettbewerb im Kunstfahren,
aus welchem das .Mitglied dieses Clubs, Herr Franz Wokrina, ein
vielversprechender Kunstfahrer, als Sieger hervorging.
Im Sechser-Neulings-Reigen, in welchem oben angefülirte Herren
Der gute Eindruck, den der Reigen machte, wurde zudem noch
unterstützt durch die fesche Adjustierung der Tbeilnehmer. Wir
können der Gruppe, sowie deren Traineur, dem I. Fahrwarte Heim
Carl Wokrina, zu dem Erfolge nur wärmstens gratulieren.
Der Znaimer Radfahr-Club, welcher zu wiederholtem Male
seine Kräfte in den Dienst des Sportes gestellt hat, sei es nun auf
dem Gebiete der Strassenverbesserung, sei es auf dem Gebiete des
Rennwesens, verdient die vollste Anerkennung dafür, dass er
weder Kosten noch Mühe gescheut hat, die Akademie mit seinen
Reigen-Gruppen zu beschicken. Heil dem wackeren Znaimer Rad-
fahr-Cluh!
i.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1
Utn den halben Kordrand Oesterreichs.
Eine Herbstrad reise in die Sudeten. Von Alois Höchtl.
(Fortsetzung.)
Doch Jupiter pluvius hatte schliesslich ein Einsehen, der
Himmel stillte seiue Thräneu und ich durfte mich wieder getrost
in’s Freie wagen. Leider zu spät brachte ich in Erfahrung, dass
ich die „Stadt Dresden“ lieber hätte meiden sollen, weil der Herr
Wirth den Deutschen nicht „grün“ ist. Dtuiu sei hiermit den ver­
ehrten Jüngern vom Rade, soweit sie gute Deutsche siud, diese
Einkehr als abschreckendes Exempel hingestellt!
Thalab in die Ebene leistete ich mir, so gut es das glitschige
Banquett zuliess, ein besseres Tempo, wie auf der Herfahrt, vor
Schlackeuwei'th sodann links ahbiegend. Auf der prächtiger werdenden
."-trasse fuhr ich weiter im Thale der Eger. eine ganze Flucht
idyllisch gelegener, von Obstgärten oder Wiesen umschlos-ener
Dörfer berührend, und in tiefen Zügen sog ich die fiische, köst­
liche Luft ein, die vom nahen Waldgebirge herabströmte. Bei
Wotsch gab’s ein Stück zu schieben, die Strasse zog sich hier
gleich einer Fadeuschliiige den Berg hinan, um sich cousequent auf
der anderen Seite, gegen Jluhleubach zu, wieder zu senken. Wahr­
scheinlich wollten hier die Strasseuerbauer den höher gelegenen
Bauernhofbesitzeru entgegenkommen. die Radler weiden ihnen
dafür nicht danken. Steigend und fallend giengs nach Pürstein
und hinter letzterem Orte in scharfer Wendung am Graf Thun’schen
Sägewerk vorbei. Ich tummelte mich fortzukomraen, denn die
schnarrenden Töne der arbeitenden Säge schnitten mir in’s Mark.
Buckelig und schlechter wurde von da an das Teriaiu. aber schou
nach ein paar Windungen sollte ich mich des Anblickes des freund­
lichen Städchen Klösterle erfreuen. Der meiklich zur Neige gehende
Tag gestattete mir keinen Aufenthalt. Feber den schlecht ge­
pflasterten Hauptplatz, in dessen Jütte ein offenbar schon sehr altes,
mit interessanten Randfiguren geziertes Bassin meine Nengieide aut
sich zog, rumpelte ich hinweg, zum (Bücke ohne ein Leck in den
Reifen zu bekommen, um gleich daiauf durch ein seitwärts des
Rathhauses eiumüudendes schmales Gässchen gleich rvieder die
Stadt zu verlassen. Nun anfs Neue die Blicke nach vorne gerichtet
und tapfer au.sgeholt! Eine Strecke ausserhalh Klösterle flankierte
ein grösseres Gebäude die Strasse, welche geradeaus nach Komotau
fühi't; die Thuu sche Porzellanfabrik.
Bald nach derselben zweigte ich rechter Hand ab und nun
kam das schönste Stück meiner heutigen Fahrt; ich sah mich auf
einmal hoch über dem Wasserspiegel der Eger und empfand eine
wahre Götterwonue, als sich unter mir eine lange Thalschlucht
gähnend aufthat, mein Blick weit über die giiine Gegend schweifte
und in der Ferne das Städchen Kaaden, mein Ziel, winkte. Noch
folgte eine kurze Steigung, eben knallte der Postillion, sein klin­
gelndes Gespann durch’s alte Stadtthor lenkend, als ich gleichfalls
durch dasselbe dem Hotel „Sonne“ am Platze zusteuerte. T.äumte
ich denn? Dieses Städtebild hatte ja eine auffallende Aehnlichkeit
mit unserem, durch die Güte seiner Rebensäfte weit über die
Landesgrenze berühmten Retz. Kaaden ermangelt zwar dieser
Specialität, bietet dagegen in landschaftlicher Hinsicht viel Reiz­
volles, indem von hier aus wunderschöne Partien zu machen sind.
Zum Beispiel gleich eine über Klösterle und Kupferberg nach
J\ iesenthsl in Sachsen oder in südöstlicher Richtung nach Saaz
und Podersam. Ja, wer Zeit hätte!
Ich für meinen Theil war mit meiner heutigen Tour zu­
frieden, setzte mich zum Abendbrod und hatte später, im Begriffe
einzuscblummern, noch das Vergnügen, einen Gesaugsverein stunden­
lang Trauerchöre proben zu hören. Nächsten Tages sollte nämlich,
wie ich hörte, eine Jungfer zu Grabe getragen werden. Nun, da
verlohnte sich's schon. Wohl sah es unter sothaneu Fmständen mit
meiner Nachtruhe nicht am besten aus, deren ich doch, nachdem
ich mich an hunderte und mehr Kilometer müde gefahren, so
dringend bedurft hätte. Aber ich tröstete mich mit der Variante:
Wer niemals noch ein Pech gehabt, der ist kein braver Radler!
Am Morgen des 10. verhüllte ein dicker, schwerer Nebel
gleich einem undurchdringlichen Schleier Stadt nnd Gegend. An­
gesichts dieser Situation sass ich etwas triste beim Morgenkaffee,
durch’s Fenster mit heimlichen Grauen nach den wogenden Nebel­
schwaden hlickend. Mit genauer Noth konnte man heute die Um­
risse der Pfarrkirche erspähen, fast gar nicht mehr die gegenüber­
liegenden Häuser am Platze. Wenige Passanten, die frö.stelud über
das Piaster huschten. L'nd ich sollte da hiuausradelu?
Ich zeichnete vorerst mein Clnbmonogramm nebst den
sonstigen Daten meiner Herkunft in’s Fremdenbuch des Vereines
„Sturmvogel*, überlegte noch kurz die Chancen der Weiterreise
und reichte endlich, zur That entschlossen, meinem Wirthe. Herrn
Kratrs, die Hand zum Abschiede. Kaaden. All Heil 1
Gleich ausserhalb der Gemarkung des Städtchens und im
Weitern noch viermal das Bahngeleise übersetzend, lief meine
Strasse vollends eben, nur etwas steinig, über Deutsch-Kralup und
Tschetnowiz gegen Komotau, .4uf der ganzen Fahrt von dichtem
Nebel urrrwallt, musste ich wohl ein Dutzendmal meine Augengläser
von den Tropfen reinigen, um nur überhaupt ein Stück Weges und
die Obstbäume sehen zu können, welche die Laudstrasse eiusäumten.
Nach einer Stunde (16 Kilometer) tauchten gegen 9 Uhr,
als ich eben den Vorort Oberndorf durchgeradelt hatte, die Häuser
der Stadt Komotau aus dem sich allmählich lichtenden Nebeldüster
auf. Auf dem grossen, schönen Hauptplatze hot mir Jas Hotel
,Adler“, welches sich von weitem durch eine Menge Club- und
Btrndesschilder als Sport.sheim kenntlich machte, die erste, herz­
erquickend j Stärkung wahrend meiner trur wenige Minuten zählenden
Rast. Stand mir doch noch (iörkau bevor. Ich verliess Komotau
durch die ansteigende Weingasse, passierte nnn schou bei besserem
Lichte und im Gefalle das Dorf L'dwitz und erreichte nach zwei­
maliger Kreuzrtug der Bahn Görkau. In diesem lieben Städtchen,
insbesondere in der Familie meines wackeren Spor tsfreundes Pangeil.
die mich übereus liebenswürdig willkommen hiess, fühlte ich mich
rasch heimisch. Paugerls Hundezwinger, speciell seine vielfach
preisgekrönten italienischen Windhunde, liesseu mich den kundigen
Züchter neben dem eifrigen Sportsmarme nicht genug bewundern;
seine Liberalität machte mir im darauffolgenden Jahre den schönen
„Ali“ zum Geschenke. Leider ist mir derselbe zu bald dahiugegaugen,
dafür bewahre ich noch heute das iuteressaute Kopfskelett als Au-
derrken au (iörkau. Nun ade, freundliches Städtchen! Mein Freund
gab mir das Geleite.
Wir kamen, in schattiger Allee arrfwärts radelnd, nach
Schloss Rotherrhaus und durchquerten einen weiten ausgedehnten
Park, arrf welcher Partie ich mich au den stilvollen Zieranlageu
und dem re.zeudeu Anblicke des aus dem dichtschattigern Blätter­
dache der Kasteuien trnd Linden mit seinem imposanten Jlittelbaue
hervor lugenden Schlosses entzückte. .\ber eine rreue Feberraschrrrrg
folgte der soeberr erlebten: bald erhob sich vor uns das hoch-
thr'oneude, stolze Schlüssclreu Eiserrberg über den Wipfeln mäch­
tiger Parkbäume, gleichsam einem grünen F'eerrteiche arrgehiirend-
Unser Weg führte ander Schlossgarteurnauer vorüber; da rauschte
es geheirunissvoll in den breiten Banrnkronen über uns urrd ein
kühlendes Lüftchen umfächelte unsere eutblössteu Scheitel Leider
urrr zu bald gieng’s wieder iu's freie, uubannherzige Sonnenlicht
hinaus, in stetem sanften Gefalle, durch reizloses Fhichlaud, breiter,
vorzüglicher Strasse über Öernic. Ober- utnl Nieder-Orgentbal,
geradeweg an Kohlenschacbteu vor bei, immer näher der Stad Brüx.
Nach 32 Kilometer denkt man doch wieder gerne daran, ein leib­
liches Bedürfniss zu befriedigen nnd d für sorgte das Hotel „.■Viller“
irr durchaus zufriedenstellender Weise.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 5 ]
r
Kr. 1.
radfahr-sport.
Seite 5.
J$t da; itidfahren für Frauen nnse;und?
Von Dr. Otto Gotthilf.
i
Für vollständig- gesunde Frauen ist ein sehr massiges und
nicht lange ausgedehntes, gleichsam ,in homöopathischen Dosen“
aiisgetibtes Radfahren h 3 gieinisch ebenso nützlich wie für Männer.
Den Begrifl „Frauen“ müssen wir hier aber auf alle jene weib­
lichen Personen streng begrenzen, welche die Entwickehmgsjahre
schon einige Zeit hinter sich haben, also jedenfalls, um einmal
ungefähr ein Lebensalter anzugebea, das 18. Jahr überschritten
haben. Kur auf solche ist auch alles in dem Folgenden Gesagte
zu beziehen, während der hygieinische Einfluss des Radfahrens auf
jüngere Mädchen in einer anderen Abhandlung dargelegt werden soll-
Für Frauen bildet das Radfahren zunächst eine vorzügliche
Körpergymnastik. Und gerade diejenige Categorie von Frauen,
welche uns Männern als die idealste vorschwebt, die stes rührige^
schaffende Hausfrau, welche von Dichtern und Rednern in Vers
und Wort hoch gerühmt wird, gerade sie bedarf einer gesunden
körperlichen Bewegung gar sehr. Zwar hat sie auch daheim in
der Häuslichkeit viel Bewegung, oft mehr als ihr lieb ist, jetzt in
der Küche, dann in der Kinderstube und nachher an der Nähmaschine.
Aber das ist keine Körperbewegung oder Gymnastik im hygieinischen
Sinne. Die Küche mit ihrem Rauch und Kochdunst, die Kinder­
stube mit den Staubwolken und dem Lärmen, das Arbeitszimmer
1
wo sie bei einförmig abspanuender Handarbeit meist in gebückter
Haltung stundenlang sitzt, das sind keine Orte, wo die Lunge ihr
Lebenselement (pabulum vitae), frische, ozonreiche Luft mit vollen
tiefen Zügen eiuathmen kann, wo die Nerven gestärkt und die
Sinne belebt werden können. Aber draussen in der frischen Luft
und freien Gottesuatur in mässigem Tempo dahinzuradeln, im
Frühling und Herbst durch Feld und Flur, wo ein belebendes
Frühlingsahnen Geist und Körper dirrchhebt oder ein wohliges
Herbstesweheu die Glieder erfrischt, im Sommer aut schattigen
Wegen, oder des Morgens der lachenden Sonne entgegen und
abends dem gluthrotheu Abeudroth einen Abschied zuwittkend, das
erbebt die Seele, erfrischt den Geist, stählt die Nerven und stärkt
die Muskeln, lässt die Pulse höher fliegen und das Blut schneller
durch die Adern fliessen! Die energische Muskelarbeit zwingt zu
tieferen Einathnmugen; dadurch wird dem Blute mehr Sauerstoff,
mehr Nahrung zugefnhrt, welche allen Organen, Nerven und
Muskeln zugute kommt. Deshalb ist mässiges Radfahren besonders
gut bei leichteren Graden von Nervosität und Bleichsucht. Auch
die von den Frauen so sehr stiefväterlich hehaudelten, zusammen-
geschnüi'ten Lungen werden durch die tieferen Athemzüge gekiäftigt
und bis in die Spitzen hinein ausgedehnt, so dass es als wirksames
V’orbeugungsmittel gegen die Katarrhe der Lungenspitzen anzusehen
ist. Daher ist Radfahren allen Lungenschwacheu und „Flügel­
lahmen“ sehr zu empfehlen. Meist zeigt sich noch eine günstige
Einwirkung auf die Stimmung und das Selbstvertrauen; der Unter­
nehmungsgeist und die Kaltblütigkeit gegenüber Gefahren werden
gehoben.
Alle diese gesundheitlichen Vortheile können aber nur ein-
treten, wenn das Radfahren nicht zum Sport ausartet, d. h., wenn
es nur in vernünftiger, mässiger Weise ausgeübt wird. Eine Ueber-
treibung ist unter allen Umständen duichaus schädlich. Jede Dame,
welche sich dem Radfahren widmen wUl, sollte zunächst mit aller
Oflenheit, ohne alle Selbsttäuschung, mit sich selbst ernstlich zu
Rathe gehen, we.shalb sie es zu lernen wünscht. Geschieht es
wirklich nur der Gesundheit oder des Vergnügens wegen, daun ist
es gut; stecken aber, wenn auch erst in zweiter Reihe, Emauci-
pationsgelüste, Eitelkeit oder Gefallsucht dahinter, dann soll sie
sich charakterfest zeigen und es bleiben lassen. Denn heim Vor­
herrschen solcher Gründe pflegen bei den Damen alle Rücksichten
auf Gesundheit und Wohlergehen vollständig vernachlässigt zu
werden. Hat sie sich nun zum Radfahren aus vernünftigen Gründen
entschlossen, so prüfe sie sich weiter, ob sich nicht bei ihr, wenn
auch nur bisweilen, irgendwelche körperliche Leiden oder Störungen
in den Functionen ihres Organismus einstellen. Ist dies der Fall, so
muss sie ganz entschieden erst den Arzt zu Rathe ziehen.
Um die Luftwege nicht durch Einathmen von Staub und
etwaigen Fremdkörpern zu schädigen, sollten die Radfahrerinnen
nie staubige Wege benutzen, namentlich nicht bei windigem Wetter.
Fahren sie in Begleitung von Herren, so mögen sie sich nie dazu
verleiten lassen, es mit jenen um die Wette thun zu wollen, sondern
müssen stets ein mässiges Tempo einhalten, was am besten dadurch
geschieht, dass sie die Führung an der Spitze übernehmen. Sie
sind dann auch besser geschützt gegen etwaige Ungezogenheiten
des Publikums, welche immer nur an den letzten verübt werden,
und jede Unregelmässigkeit an ihrer Maschine, ein Verwickeln des
Kleides oder ein Um- und Unfall wird sofort bemerkt. Sehr ge­
fährliche, wenn auch nicht plötzlich eintretende, so doch allmählich
sich geltend machende Folgen hat das übermässig schnelle Fahren.
Es bewirkt dies eine Ueberaustrengung des Herzens, welche zur
Herzerweiterung und schliesslich zu Klappenfehlern führt. Das
sind dann sehr gefährliche, lebenbedrohende Leiden, die man sich
durch unverzeihlichen Leichtsinn bei einer ursprünglich gesunden
Körperühung für’s ganze Leben zugezogen hat. War die Ueber-
anstrengung sehr bedeutend, so kann auch plötzlicher Tod durch
Herzschlag eintreten. Die mediciuische Litteratur des In- und
Auslandes erzählt leider viele traurige Geschichten davon. Nament­
lich berücksichtige man bei jeder Fahrt, dass man auch wieder
zurückfahren muss, verbrauche also bei dem Hinwege nur die
Hälfte seiner Kräfte und warte nicht erst, bis man ganz ermüdet
ist. Gerade auf dem Heimwege kommt am meisten Herzschlag vor.
Während beim männlichen Geschlechte von ärztlicher Seite
immer wieder auf die grossen Gesundheitsschädlichkeiten des
Krummsitzens auf dem Rade h'ngewiesen werden muss, ist dies
beim weiblichen viel weniger der Fall. Wahrscheinlich spielt hier
die Eitelkeit eine grosse Rolle. Einer Dame ist eben viel daran
gelegen, sich in möglichst schöner Haltung zu zeigen.
Merkt nun eine Frau, dass ihr das Radfahren irgendwie
nicht gut bekommt, namentlich dass in gewissen regelmässigen
Functionen ihres Organtsmns Stönmgen eintreten, so unterlasse sie
sofort das Radfahren für immer. Wir können darauf hier nicht
näher eingeheu, wollen nur bemerken, dass bei Vernachlässigung
dieser Angelegenheit schwere bleibende Leiden entstehen können.
Nun noch ein Wort über die Kleidung der Radfahrerinnen
vom hygieinischen Standpunkte. Zunächst sei betont, dass das Rad­
fahren nicht der damit veibundenen Sportkleidung wegen ausgeübt
werden soll. Diese Bemerkung mag Vielen mindestens überflüssig
erscheinen, aber doch ist das nicht der Fall. Man beobachte nur
einmal in den Grosstäilteu Kleidung und Benehmen der Rad­
fahrerinnen. In Pa;is giebt s;ch die Radfahrerwelt zu bestimmten
Zeiten in einem Restauiaut ein Rendezvous. Da verspürte nun
mal vor einiger Zeit d e neugierige Polizei das Verlangen, die
Herrschaften sich etwas genauer anzusehen. Und siehe da, gerade
unter den in recht fesche Sporttoiletten gekleideten Damen befanden
sich viele, welche gar kein Rad besassen, übeihaupt noch nie auf
einem gesessen hatten. Soweit kann es die weibliche Gefallsucht
und Eitelkeit bringen. Ich will hiermit keineswegs irgend einer
verehrten Leserin dieses Blattes im Geringsten zu nahe treten,
möchte aber nochmals jeder einzelnen Dame an s Herz legen, bei
Anfertigung der Sportkleidung sich nur von hygieinischen und
Bequemlichkeitsgesichtspunkteu leiten zu lassen und alle Eitelkeits­
gelüste tapfer zu unterdrücken.
Als Gmudprincip einer zweckmässigen Damenkleidung für
das Radfahren ist nur die einzige Lösung denkbar, dass das ganze
Gewand in einem Stück hergestellt wird und so jede Notwendig­
keit einer besonderen Befestigung und Aufhängung wegfäUt, gleich­
viel, ob nun die untere Hälfte hosenartig hergestellt oder zu einem
vom geschlossenen, hinten oflienen Rocke wird. Auch müsste das
Innenfutter aus Seide oder Satin bestehen, damit das Knie sich
leicht darin bewegen kann. Jedes beengende Kleidungsstück sei
vollständig verbannt, also vor allem (lürtel und Corsett. trauen,
die letzteres absolut nicht entbehren können, sollen jedenfalls ein


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite 6.
radfahr-sport.
Nr. 1.
sehr kurzes nehmen und dasselbe nicht schnüren. Ein Gürtel aber
darf nie getragen werden. Zn den intimeren Kleidungsstücken
eignet sich Wolle viel besser als Leinwand, da sie Staub und
Schweiss leichter aufnimmt und beim Feuchtwerden nicht das un­
angenehme Gefühl der Kälte erzeugt.
Wenn die radfahrenden Damen sich nach all den angegebenen
hygieinischen Kegeln richten, dann werden sie auch unzweifelhaft
bald grossen Vortheil an ihrem Gesundheitszustände verspüren.
In dieser Weise betrieben, jeder Modethorheit entkleidet, ist das
Radfahren noch besonders den Salondamen zu empfehlen, welche
durch reichliche Nahrung und bequemes Leben allmählich in jenen
pathologischen Zustand gerathen, der sich durch Nervosität, Schlaf­
losigkeit, Appetitlosigkeit, Verstimmung etc. kennzeichnet. Mögen
diese es auch nur der Mode wegen mitmachen, schadet nichts, sie
haben hygieinischen Nutzen davon. Freilich pflegt ihr stets schnell
en\eckter Enthusiasmus wie für alles andere, so auch hierfür nicht
lange anzuhalten. Sehr hübsch hat dies der Londoner, l unch“
illustriert, als er vor einiger Zeit eine im Park radelnde Maud
abbildete, die zu ihrer ebenfalls radelnden Freundin Dorothy sagt;
,Mein Gott, wenn nur das dumme Radfahren schon aus der Mode
wäre,— ich hab’s so .satt— du nicht auch?“
(Oesterr. Gesundheitsrath).
BoyHotticrungcn.
Wie die Radfahrerschaft unter der Bevölkening viele Freunde
zählt, so gibt es auch noch eine grosse .\nzahl Radfahrerfeinde.
Man sollte meinen, dass die grossartige Verbreitung des Radfahr­
sportes irnter seinen Feinden ganz aufgeräumt habe; dem ist aber
nicht so. Es gibt gewisse, stille Feinde, welche direct oder indirect
den Sport schädigen, ohne dass man es manchmal gleich merkt»
z. B.: 1. gewisse Gasthäuser, 2. schlechte Strasse n_
3. ganze Gegenden, 4. Orte. Betrachten wir nnn diese Feinde
einzeln näher und suchen nach Mitteln, die Radfahrerschaft davon
zu schützen,
1. Gewisse Gasthäuser setzen .4^Ues daran, den Rad­
fahrern die Taschen zu leeren, ohne hiefür das Entsprechende zu
bieten. V ir haben nicht nur hungrige Mägen, sondern auch Räder
mit, die des Unterstandes und der Obsorge bedürfen. Gleichwie der
Fuhrmann nirgends einkehrt, wo für Ross und Zeug nicht der ge­
hörige Platz ist, wo es kein Futter und Wartung für sein Pterd
gibt, so soll auch der Radfahrer dort nicht einkelireu, wo nicht
für Aufbewahrung seines Rades ein geeigneter Platz ist. In neuester
Zeit suchen verschiedene AVirthe durch Aufschriften und Tafeln ge­
rade die Radfahrer anzidocken, ohne selbst Radfalirer zu sein oder
irgend eine Berechtigung von Seite eines Vereines oder Verbandes
dazu zu haben und ohne dem Radfahrer etwas .Andeies als Speise
und Trank zu bieten. Das Rad muss einstweilen auf der Strasse
unbeaufsichtigt stehen bleiben, denn im ganzen Local ist kein Platz
dafür. Ausser dem unbedingt nöthigen, sichern .\ufenthaltsoite wäre
eine Orientierungskarte der Umgebung, etwa noch Pumpe und Re­
paraturszeug nothwendig. Die AufsteUung ganzer Reparaturskästeu
macht den meisten Wirthen Scherereien, veranlasst eine gewisse
Sorte von Radfahrern, die es leider Gottes auch gibt, zur Mitnahme
fremden Eigenthums ohne Bezahlung und verleitet den Radfahrer
zur Nachlässigkeit, da er dann seine eigenen AVerkzeuge zu Hause
lässt. In neuerer Zeit, durch den vielen Gebrauch der Acetylenlampen
bedingt, wäre auch ein kleiner Vorrath an Carbid in kleinen Dosen
angezeigt.
2. Schlechte Strassen erschweren einerseits das
AA^eiterkommen, andererseits ruiniren sie die theureu Räder. AA"er
auf ihnen nicht unbedingt fahren muss, soU davor gewarnt werden.
Die Geschäftsleute sollen durch den aufgehobenen Radverkehr in
von ihnen bewohnten Orten gezwungen werden, auf die A'erbesse-
rung ihrer Strassen zu dringen, denn es geht in die hunderttau­
sende von Gulden, welche die Radfahrerschaft im Laufe eines
Jahres m fremden Gegenden anbringt. Daun hat auch das „Stupfen“
der Behörde von Seite Einheimischer mehr Erfolg, als wenn dies
einzelne Fremde thun, die dann gleich eine Antwort haben können
wie z. B.: „AA"enn‘s euch zu schlecht ist, bleibt’s zu Hause.“
3. Ganze Gegenden gibt es, deren grösster Theil der
Bewohnerschaft geschworue Feinde der Radfahrer sind [und in Er­
findung neuer Bosheiten gegen dieselben grossartig sind. Solche
Gegenden sollen festgenagelt und von deren Besuch die Radfahrer­
schaft gewarnt werden
4. Ort e, seien es Städte oder Dörfer, welche unnöthiger
AA'eise Radfahrverbote erlassen, verdienen es nicht, dass sie von
Radfahrern besucht werden, dass diese ihr gutes Geld dort lassen.
Eine Stadt mit einer Fahrverbotstafel am Eingänge kommt mir vor
wie ein Dorf, an dessem ersten Hause eine Tafel hängt mit der
Aufschrift: „.Achtung! Maul- und Klaupnseuche.“
Gegen diese Feinde des Radsportes gibt es nur ein radikales
Mittel, nämlich Selbsthilfe durch Boykott. Nicht der Einzelne soll
und kann zum Boykott schreiten, weil er sich meist von persönlichen
Motiven leiten lässt.
Ist aber von einem verantwortlichen Vereine oder A'erbaude
die Feindseligkeit erwiesen, dann entschiedene und allgemeine
Boykottieiung,
Um mm die.se nachdrücklichst zu gestalten und wiiksam zu
machen, sollte in jeder Radfahrer-Zeitung und auch in djn Tages­
zeitungen mit Sportrubrik eine ständige Spalte mit den einmal be­
schlossenen Boykottierungen erscheinen. Einestheils würde dadurch
der Einzelne an Leib und Gut geschützt, auderutheils könnten sich
die Oberbehörden diese gi-ossen und kleineren Feinde ausleihen.
Zu letzteren gehören auch gewisse Eisenbahn- und Dampf­
schilfstationen. Hat mau bei Benützung derselben nicht gleich den
nöthigen Backschisch bei der Hand, so pappt einem der Diener ge­
wiss den Gepäckszettel und die Nummer recht fest auf den Sattel
oder auf ein Rohr, oder was noch unangenehmer ist, er vergisst,
das Rad in den richtigen Zug einzuladen. .Alles schon
Ob es .Absicht oder Zufall, oder Schlampejei war,
Götter wissen.
Also öffentlich und anständig boykottieren, bis .Abhilfe ge­
troffen wurde. Zum Beispiel:
Radfahrer-Boykott gegen:
Stadt Krems wegen iinnöthigem Fahiverbot in der Hauptstrasse.
Station X wegen imrichtiger Radbefördenmg.
Gasthaus zum Teufel in Z. wegen Uebervortheilimg.
Gasthaus zum Grundel i u .A. (Radfahrerschild) wegen Mangel
an Radkammer.
Strasse im X. Thal (oder von dort bis dort) wegen miserabler
Beschaffenheit des Bankettes.
Bezirk B. wegen der Burschen etc. etc.
Erlassen vom A'erein in F. oder A'^erband v. N.-Oe.
Es ist diese .Art offener Boykottierung ein starkes Alittel,
aber es wird helfen. Die A’’ereiue und besonders die A’erbände
mögen es über AA’inter in Erwägung ziehen und es am Beginne
der Fahrzeit verschi-eiben zum Nutz und Frommen der gesammten
Radtahrerschaft. Heinz Kurz.
dagewesen,
mögen die
J


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 7 ]
r
Nr. 1.
PADFAHR-SPORT.
S«ite 7.
la Ybb$- tttid Cnnsthal.
Vou J. G m e i u e r.
L
Die Strasseukehrer imd Aufspritzwageuschlauchschleiulerer,
die jeder Radler am liebsten mit dem Rücken ansieht, schickten
sich räuspernd und pfeifenstopfend eben an, ihre radsportfeindliche
Thätigkeit zu entfallen, als ich, vier Tage frei vou der herz­
beklemmenden Atmosphäre eines düsteren Comptoirs, an einem
prachtvollen Frühliugsmorgen bei der ex Mariahilferlinie hinans-
radelte.
Ich befand mich in hochgehobeuer Stimmung, denn die
Wettergötter, die ja bekanntlich den irdischen Göttern von Fleisch
und Blut an Launenhaftigkeit nicht nachstehen, schienen versöhnt
und alle Vorbedingungen zu einer Idealfahrt erfüllt zu sein.
Dem Sprichworte getreu: „Der Radler trinkt den G’spritzten
gern, doch g’spitzten Strassen bleibt er fern“, beeilte ich mich, die
miserabel gepflasterte, endlose Linzerstrasse, die eher einem
Karavanenweg als der Verkehrsader einer Haupt- und Residenz­
stadt gleicht, im Rücken zu bekommen. Angesichts dieser beispiel­
losen Strassenverwahrlosung drängte sich- mir die Frage auf, ob
denn in einem Lande, wo so viel Geld zu kostspieligen Kirchen­
bauten verwendet wird, um den Bewohnern die Wege in das
Himmelreich zu ebnen, nicht auch etwas für die .Anlage und Pflege
von irdischen Strassen und Radfahrerwegen, wenigstens in der
unmittelbaren Nähe von AVien, geschehen könnte?
Man schreibt und spricht zwar gegenwärtig viel darüber,
dass den berechtigten AVünschen des radelnden Publicums „nach
Möglichkeit' entsprochen werden soll, doch möchte ich mich keinen
allzu optimistischen Hoffnungen hingehen und lieber mit W'allenstein
ausnrfen: „Die Botschaft vemehm’ ich wohl, doch fehlt mir der
Glaube!“
Als nach Purkersdorf die Strasse besser und die Luft freier
wurde, da hätte ich aufjubeln und jeden Wegeinräuraer umarmen
können vor eitel W'ouue und Lust, wenn mir das Unschickliche
einer solchen Gefühlsäusserung nicht noch rechtzeitig znnr Bewusst­
sein gekommen wäre.
Einige Kilometer weiter, durch den keineswegs guten Zustand
der Strasse und das bergige Terrain zu einem mässigen Tempo
genöthigt, gewann ich Müsse, sowohl den Anblick der Gegend, als
auch den herrlichen Frühlingsmorgen zu geniessen. Alles blühte
und grünte und nach langen Jahren sah ich wdeder einmal die mir
stets so lieh gewesene Natur in ihrem Brautgewande. Halb ver­
steckt hinter blühenden Fruchtbäumen lagen die Ortschaften und
Gehöfte da. Blumen und Kräuter dufteten, Schmetterlinge und
Käfer schwirrten durch die Luft und Lerchen und Amseln trillerten,
sich des jungen Tages freuend, ihr Morgenliedchen in den Zweigen
zu. W'ie armselig und schal kamen mir nun die Genüsse der Gress­
stadt vor im Vergleiche zu denen, die mir die Natur hier in
Fülle bot.
Um nicht sentimental zu werden, sass ich wieder auf. Die
Orte OUershach und Böheimkirchen wnirden durchfahren und bald
tauchten die Tburmspitzen von St. Pölten vor mir auf.
AVeil sich die Frühjahrssonne recht fühlbar machte und
meine Kehle nusstiocken war, w'ollte ich mir ein halbes Stündchen
Rast gönnen. Ich trat daher in das nächstbeste Gasthaus, vor
dessen Eingang, wie es ja heutzutage schon selbstverständlich ist,
ein Fahrrad lehnte. Einige Bauern, die viel vernünftiger waren
als sie aussahen, und ein Radfahrer bildeten das Um und Auf der
dunkeln, rauchgeschwärzten Taferne. Den Sportkameraden freund­
lich grüssend, setzte ich mich an seinen Tisch und weil es den
Radlern zumeist nicht an dem erforderlichen Mundwerk und Gesprächs­
stoff mangelt, war der Tratsch bald in vollstem Zuge.
Gehörig restauriert und ausgernht gieng es nach kurzem
Aufenthalte wieder dahin, der Donau zu.
Leider hatte der AA'iud plötzlich umgeschlageu und blies nun
sturmartig mir gerade entgegen.
In Melk angekommen— die Glocken läuteten eben die
Mittagsstunde— begab ich mich in den schönen und schattigen
Garten des Bundesgaslhofes ,zuni Ochsen“, wo ich für ein paar
Stunden wirklich vortrefflich aufgehoben war, denn Küche, Keller
und Bedienung Hessen nichts zu wünschen übrig.
Nach Behebung eines kleinen Pueumatic-Defectes durch den
sachkundigen und sehr gefälligen Alechaniker Herrn Pfeffer verUess
ich das lauschige Plätzchen des Gasthausgartens und nahm meinen
Kampf mit dem inzwischen noch heftiger gewordenen AA’inde
wieder auf. Ich folgte der Laudstrasse bis ausserhalb Erlauf und
bog daTiu links ab, nm über AA’ieselburg, Steiuakirchen, Gresten und
Ibbsitz nach AA'aidhofen zu gelangen. Dieses Ziel musste ich schon
deshalb zu erreichen suchen, weil recht drohende AA’etterwolken
aufzusteigen begannen.
Der zu einem förmlichen Orcan ausgeartete Gegenwind, der
mich zuweilen beinahe vom Rade riess, als auch die durch mehr­
tägiges Regnen zu einem Kothmeer gewordene Strasse machten
mir jedoch das AA'eiterkommou unmöglich. Theils fahrend, theüs
schiebend, kam ich 6 L’hr Abends ganz ermüdet nach Steinakirchen,
woselbst ich im Gasthofe des Herrn Scherer bald eine vorzügliche
l nterkunft fand. Die junge, hübsche Frau AA’irthin wies mir ein
sehr schönes Zimmer zum Nachtquartier an und nachdem mein
Ich einer gründlichen Reinigung unterzogen war, entschädigte
ich mich bei ausgezeichnetem AA'eiu und Landschinken für die
Strapazen des vergangenen Tages.
Bei eiubrecheuder Finstemiss begab ich mich zur Ruhe,
denn mit dem Morgengrauen wollte ich aufbrechen, um frühzeitig
in Gross-Hollenstein, dem eigentlichen Reiseziel, einzutreffen, nm
dort einen halben Tag zubringeu zu können. Es kam jedoch anders.
AA as ich am Tage vorher geahnt und gefürchtet hatte, das
war am .Morgen eingetreten. Die AA’olkeu hatten sich dichter
zusammeugezogen und bald begann ein feiner uebelartiger Regen
herabzurieseln. An die F’ortsetzung der Tour war bei diesen
AA itterungsverhältnissen nicht zu denken. Ich musste vielmehr
trachten, auf dem kürzesten AA’ege die etwa 10 Kilometer entfernte
AA’estbahnstation Neumarkt zu erreichen, bevor die AA'ege völlig
unfahrbar wurden.
So zog ich bei strömendem Regen ab. Zu der bedeutend
näher als Neumarkt gelegenen Station AA^ieselhurg konnte ich der
ganz aufgeweichten Strasse wegen, die schon am Vortage schlecht
passieibar war, nicht mehr gelangen und so lavierte ich denn,
vorbei an dem prächtigen Schlosse AA’olfpassing, nach der AA’est-
bahn, um per Ff-eund heimzukehren. Von der hei normalem AA’etter
so aumuthigen Gegend genoss ich so viel wie nichts, denn wenn
sie auch nicht durch Nebel und Regen verhüllt gewesen wäre, so
hätte ich sie doch nicht beachten können, weil ich auf der
schlüpfrigen und bergigen Strasse, in deren ausgefahrenen Geleisen
sich das Regenwasser zu ganz artigen Bächlein sammelte, meine
volle Aufmerksamkeit dem Rade znwenden musste. Je mehr ich
mich aber dem Ziele näherte, desto stärker wurde der Regen und
als ich endlich Neumarkt vor mir liegen sah, da überraschte mich
angesichts des schützenden Obdaches ein solcher Guss, dass ich
binnen wenigen Minuten bis auf die Haut durchnässt wurde.
Pudelnass und mit Schmutz bedeckt, kehrte ich im Gast­
hause des Herrn Sengstbrattl ein, ärgerüch, dass die so schön be­
gonnene Tour auf eine klägliche Art enden sollte. Eine Tasse
heissen Kaffees erwärmte mich etwas.
Eine halbe Stunde später bückte die Sonne durch die halh-
zerissenen Regenschleier hervor. Hocherfreut über diese imerwartete
AA’eudung. hoffte ich nun, die Tour doch fortsetzen zu können.
Der Himmel heiteite sich allmählich auf, ein leiser Nordwind huh
an zu wehen und nach einer Stunde wagte ich, die über und über
mit Koth bespritzte Alasehine wieder zu besteigen.
Ungeachtet der Tümpel und Lachen, die sich auf der Strasse
gebildet hatten, gieng es munter vorwärts. Die Sonne sah mich
wieder recht freundlich an und bald war das Ungemach sammt
dem schwarzen Freund vergessen. Ich wollte nunmehr auf dem


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 1.
Umwege über Amstetten nach Höllenstein gelangen, vorerst aber
meine in Blindenmarkt verheiratete Schwester besuchen.
Nach kurzem Aufenthalte dortseihst gieng es im schnellsten
Tempo auf der mittlerweile ziemlich trocken gewordenen Strasse
dahin. In Amstetten angekommen, staunte ich nicht wenig über die
grosse Veränderung, die mit ihm seit seinem grossen Brande von
1875 vorgegangen war. Bald w'endete ich mich der grünen Ybbs zu.
Noch vor vierzig Jahren dehnten sich von Amstetten und
Ulmerfeld bis Waidhofen prächtige Nadelholzwälder aus. Als sich
aber auch in diesen Gegenden die hakenuasigen zweibeinigen
Borkenkäfer festsetzten, da machten jene üppigen und wildreichen
Forste gar bald einer öden, traurigen und zum Theile sumpfigen
Heide Platz, durch die sich die staubige Strasse wie eme Schlange
nach Waidhofen hinzog.
Gegenwärtig ist zwar an Stelle dieser ausbeuterischen Ab­
holzungen wieder ein hübscher Jungwald heraugewachsen, aber die
Spuren der einstigen Waldverwüstung sind darum noch keinesfalls
verschwunden. Die Strasse, die von Amstetten durch das erwähnte
Jungholz nach Hilm führt, ist eine Idealstrasse und ich befithr sie
im langsamen Tempo, um das Vergnügen länger geniessen zu können.
Jedoch kurz vor Hilm wurde sie umso schlechter. Hier musste es
am Morgen arg geregnet haben, denn Pfützen und Tümpel waren
nun wieder auf der Tagesordnung. Aber erst
In Kematlan stieg meine Noth,
Ich schob das Rad im ärgsten Koth
Vorbei an hohen Felsen.
Die Gegend ist zwar wunderschön.
Ich konnte mich kaum satt d’ran seh’u.
Doch stachen mich die Gelsen.
Von der schönen Viaductbrücke aus, die Hilm mit Kematlan
verbindet, sah ich zum ersten Male die pfeilschnell dahinschiessende
Y'bbs, deren krystallklare Fluthen zwischen mächtigen Felsen ein­
gezwängt, tief unten schäumten und zischten. Je mehr ich in das
Thal eindiang, desto romantischer wurde die Gegend, desto näher
rückten die Berge an die beiden Ufer des smaragdenen Flüsschens
heran, das hier den zahlreichen Fabriken, Sägemühlen und Hammer­
werken die Dampfkraft ersetzt. Die während der Sonn- und Feier­
tagsruhe herrschende lautlose Stille wird an Werktagen von dem
Schnurren der Transmissionsriemen, dem Kreischen der Sägen und
dem dumpfen Pochen der rastlos auf- und niedergehenden ehernen
Hämmer unterbrochen, unter deren wuchtigen Schlägen sich die
schweren Eisenklötze nach dem Willen trotziger, russiger Gestalten
zu den mannigfach.sten Gebilden fügen und formen. Den argen
Strassenschmutz, der übrigens dem lustig darüber hinwegradelnden
Rade geduldig auswich, gar nicht mehr beachtend, näherte ich mich
bald jenem von Bergen umrahmten Becken, in welchem das freund­
liche Städtchen Waidhofen liegt, das man erst gewahrt, wenn man
schon dort ist. Ich hielt meinen Einzug durch das alterthnmliche
Schloss in die obere Stadt. Vom Durste gequält, suchte ich das
Brauhaus RiedmüUer, vormals Ertl, auf und traf hier einen Stoff,
auf den die Waidhofener mit Recht stolz sein können. Es stand
dem besten Wiener Biere nicht nach und gerne hätte ich mir
davon ein Uebriges geleistet, wenn dies auf der Tour, der üblen
Folgen wegen, angegangen wäre. Waidhofen wird in mehr als
einer Beziehung in meiner Erinnerung bleiben— ist es ja doch
die Geburtsstätte meiner ersten Liebe, der schönen M.. Hier
war es auch, wo ich vor vielen Jahren meinem Lehrmeister nach
vierzehntägiger Dienstzeit davonlief, weil er, anstatt.|mirdie|Kunstgrifte
seines Handwerks aus der Gambrinusischen Zeitepoche beizubringeu,
mich zum Korudreschen, Holzhacken und anderen geistigen—
Arbeiten verwenden wollte.
Die Strasse war auch ausserhalb Waidhofen noch sehr schlecht
fahrbar, besserte sich aber, wo sie links nach Ybbsitz, rechts nach
Gross-Holleustein abzweigt, zusehends. Leider musste ich hier
wenigstens 15 Mal absitzen, denn es begegneten mir ganze Heerden
von Ochsen, die von ihren Treibern ohne Aufsicht gelassen die
ganze Breite der Strasse occupierten und sich mit unverfälschtem
Rindviehtrotz nicht zum Ausweichen geneigt zeigten. Da die Treiber
meine Aufforderung, die Thiere zu beaufsichtigen, höhnend igno­
rierten, so musste ich, als der Klügere, schliesslich nachgeben und
den Treiber-Lümmeln und Ochsen, die sich hier solidarisch fühlten,
gehorsamst Platz machen.
Diese unfreiwilligen Aufenthalte hatten aber auch ihr Gutes.
Ich konnte dadurch länger im Vollgenusse der wirklich heriliehen
Gebirgslandschaft schwelgen, die, je weiter ich gegen die steirische
Grenze vordrang, desto mehr an Reiz zunahm. Blumenreiche Halden,
groteske Steinmassen und schluchteuartige Stellen mit kle neu
Wasserfällen wechselten in bunter Mannigfaltigkeit unablässig ab.
Eine tiefe Ruhe herrschte ringsum und nur das sanfte Gemnimel
war hörbar, das die sich an Felsblöcken brechende, [mit rasendem
Eifer dahinschiessende YT)bs verursachte. Kein lebendes Wesen
Hess sich erspähen und sogar die sonst allgegenwärtigen Commis
Voyageur und Versicherungsagenten verschonten diese Einsamkeit,
weil es hier nichts zu handeln und nichts zu versichern gab.
An einer besonders schönen Stelle, wo sich die Y*bbs in
reissenden Stromschnellen über wilde Felsenzacken stürzt, machte
ich Halt und sah eine Weile dem Spiel der Wellen zu. Wie wohl
diese Ruhe und Stille meinem vom Getriebe der Grosstadt und von
unablässiger Arbeit abgespannten Nerven auch that, so duifte ich
doch nicht lange verweilen, denn die Sonne begann zu sinken und
ich hatte noch ein ziemliches Stückchen unbekannten Gebirgsweges
zu bewältigen. Zudem hatte ich meine Laterne als übelflüssigen
Ballast zu Hause gelassen.
Bald winkte mir jedoch der schöne Garten eines einsam
zwischen Y’bbs und Strasse gelegenen Gasthauses so einladend
entgegen, dass ich nicht wiederstehen konnte, ein Glas Bier zu
trinken. Das Gebräu, unbekannter Provenienz, sah mich »war mit
seinen giossen Schaumaugen warnend au, doch war es besser als
sein Aussehen.
Ich machte von hier aus einen kleinen Abstecher nach dem
nur wenige Minuten entfernten, zwischen waldigen Bergen ganz
versteckt liegenden Opponitz. Es ist ein allerliebster Ort, in
welchem es sich wähl end der heissen Sommermonate herrlich leben
Hesse, wenn man das erforderliche Kleingeld und die nöthige Zeit
hiezu besässe.
Die Strasse ist hier recht gut gepflegt, kaum einen halben
Kilometer lang läuft sie eben fort und Schieben wechselt mit
Bremsen unablässig ab. Die Steigungen lassen sich von geübten,
gut trainierten Fahrern allerdings mühelos überwinden, ich aber
vermochte sie, der Müdigkeit wegen, nicht alle zu bezwingen.
Die unvergleichlich schöne Gegend, die mich in einzelnen
Partien au das Rlionethal erinnerte, bot mir jedoch eineu reichen
Ersatz für die kleinen Unannehmlichkeiten.
(Fortsetzung folgt.)
J


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 9 ]
Nr. 1.
RADFAHR-SPORT.
Seite 9.
Pie (ntwidielung de; A«tontobili;nm;.
Von Ingenieur R.
Jede neue Idee hat bei ihrer praktischen Anwendung und
Einführung mit grossen Vornrtheilen und sonstigen Hindernissen zu
kämpfen und braucht lauge Jahre, ehe sie zur Anwendung kommt.
Dies triflt hesoudeis beim Antomohilismus zu, da die meisten
Personen, welche Interesse für Automobilen haben, glauben, dass
besondere Kenntnisse der Mechanik und des Maschineuhaues erfor­
derlich sind, um sich derselben zn bedienen. Wenn man die Jtotor-
fahrzeuge oberflächlich ansieht und sich die Function der einzelnen
Theile nicht näher erklären lässt, so sieht man allerdings nur eiu
Gewirre von sich kreuzenden Rohren, von Handgriffen und Hähnen,
Wageustang‘n, Ketten und Schaltvorrichtungen— ein imentwirr-
bares Durcheinander.
Mit scheuen Blicken sieht man einen vorbeirasselndeu auto­
mobilen Wagen vornberfliegeu und furchtet jeden Augenblick durch
unrichtige Handhabung oder Explosion einen Unfall, bis er mit
rasender Geschwindigkeit unseren Augen entschwindet.
Wie klein erscheinen jedoch die Gefahren, wenn man das
Automobil genauer kennen lernt. „Geringes ist die Wiege Grossen.“
Hier sieht man. wie der menschliche Geist die Natuikrafte unter­
jocht und ohne e'gene Anstrengung nach seinem Willen verwendet.
Ein ziindjuder Funke spiengt Mauern und Felsen. Die Umwälzung,
welche der motorische Betrieb in imserem Verkehrsleben hervor-
lufen wird, ist von Wenigen im vollen Masse begriflen.
In dominierender Stellung steht an der Spitze der bis jetzt
in Verwendung stehenden Arten der Motorwagen das mit einem
Benzinmotor betriebene Vehikel. Fälschlich bezeichnet man den
Benzinmotor mit dem Ausdruck Petrolenmmotor. Das Petroleum,
welches man in Uampen verbrennt, eignet sieh wegen seiner Dich­
tigkeit nicht znm Betriebe eines Motors, sondern man verwendet
ein leichteres Product der Petroleumfabrikation, welches unter dem
Namen Benzin genügend bekannt ist. Der fatsche Ausdruck „Pe-
troleummotoi* rührt wohl daher, dass in Frankreich das Benzin
„essence de petrole“ genannt wird und die Benzinmotoren in Deutsch­
land kuizweg als Petroleummotoren bezeichnet werden. Die meisten
Leute sind im Unklaren, selbst wenn sie wissen, dass die tieihende
Kraft durch Benzin erzeugt wird, über die Art wie dies geschieht.
Sie glauben, dass Benzin zur Heizung eines Kessels, wie bei der
Dampfmaschine verwendet wird. Dem ist aber nicht so. Das Ben­
zin verflüchtigt sich schnell, dient zur Entwickelung eines Gases,
welches mit atmosphärischer Luft gemischt, jenes explosive Ge­
menge bildet, wodurch der Motor in Bewegung gesetzt wird.
Diese Bewegung eines Gasmotors besteht aus einer Reibe
von Explosionen, welche den Kolben rapid von einem Ende des
Cylinders zum andern schleudern Beim Benzinmotor speciell ist
nun das Benzin der Kohlenwasserstoff, durch welches die von dem
Motor aufgesaugte Luft mit dem zu einer Explosion nöthigen
brennbaren Gase gesättigt wird. Man lässt zunächst atmosphärische
Luft, welche sich durch Berührung mit dem Benzin, mit verflüch­
tigten Kohlenwasserstofftheilen vermengt, in den Cyliuder eintreten
und veranlasste, dass dieses Gemenge entzündet wiid und dadurch
entsteht die oben bereits angegebene Bewegung des Kolbens, wo­
durch das Schwnusrrad rotiert.
Um eine geeignete Explosion zu erzeugen, ist erfo.derlich,
dass das Gemisch von atmophäiischer Luft und verflüchtigtem
Benzin iu ganz bestimmtem Verhältnisse vor sich gehe. So bewir­
ken gleiche Theile Luft und Benzingase keine Explosion.
Die Wissenschaft hat festgestellt, dass die Explosionsfähig­
keit des Gemenges beginnt, wenn auf 87 Theile Luft, 13 Theile
Benzingas entfallen oder technisch ausgedrückt, wenn in demselben
87“„ Luft enthalten sind. Die Explosion erreicht ihre grösste In­
tensität bei 92“/o- Ist der Luftgehalt noch grösser, so verliert die
Explosion an Kraft und hört bei 95% überhaupt auf.
Erforderlich ist nur rectiliciertes und gereinigtes Benzin zu
verwenden, denn die gewöhnliche in den Handel kommende Ware,
welche man als Fleckwasser oder für Benzinlampen verwendet,
enthält oft Unreinlichkeiten, welche den t'ylinder verschmutzen.
Frlcke, Halensee.
Gutes Benzin soll das Aussehen von vollkommen klarem Quellwasser
haben. Der Genreh darf nicht zu interrsiv sein. Tropfen in der
hohlen Haud müssen schnell und vollständig verdunsten und eiu
leichtes Kältegefühl zurücklassen. Mit dem Densimeter gemessen,
darf das Benzin nicht weniger als 680, nicht mehr als 700, höch­
stens 710 Grad bei einer Temperatrrr von -p 15 Grad Celsius haben.
Ausserdem beuöthigt der Benzinmotor vor allem Luft, die
sich überall auf Erden findet, Oel, wie jede andere Maschine und
schliesslich noch Wasser zum Zwecke der Kühlimg. Die leichte
Verproviantienrng durch Luft, Benzin, Oel uud Wasser ist eine der
wichtigsten Ursachen des grossen Erfolges dieser .Vrt von Motoren.
Um sich über die wesentlichen Theile eines Benzinmotors
ein Bild zu machen, ist es zweckmässig, einen Motor primitivster
Art zu construieren imd Stück für Stück einer Besprechung zu un‘
terziehen, ohne auf die I'orm, welche der Motor in Wirklichkeit
hat. Rücksicht zu nehmen.
Im Wesentlichen besteht der Motor aus einem Cyliuder, in
welchem sich eiu Kolben betiudet, der durch Explosionen, von
einem Ende des Cylinders zum andern geworfen wird. l»ieser Cy-
linder ist an einem Ende fest und luftdicht verschlossen. Der am
geschlossenen Ende befindliche Theil des Cylinders wird in der
Technik Compressraum genannt Dicht über dem Boden des Cylin­
ders bohrt man in die Seiteuwand zwei Löcher, die sich gegeuüber-
liegen. Das eine dient zur Einführung des Gemenges in den Cylin-
der, das andere für den .\ustrilt desselben nach der Explosion. In
den ohereu Theil des Cylinders schraubt man eine kleine Schmier­
büchse, so dass das Oel leicht bis auf die innere Wand des Cylin­
ders dringt und den Kolben mit der nöthigen Schmierung versehen
kann. M'ird nun eine Eyplosion der Gase erzeugt, so wird der
Kolben von dem Boden des Cylinders gegen die offene Seite des­
selben geschleudert. Ist der Kolben nun mit einem Schwungrade
verbunden, so wird derselbe, wenn er am äussersten Punkte seines
Laufes, dem oftenen Ende des Cylinders, angelangt, wieder in das
Innere des letzteren zurückgefdhi t und die gerade Bewegung des
Kolbenganges, in eine runde, diejenige des Schwungiades, nmge-
wandelt.
Dadurch wird in dem Rade ein grosser Theil der Energie
der Wirkung der Explosion anfgespeichert. Mit Hilfe dieser Ener­
gie werden die sogenannten .todten Punkte“ überwunden, bei denen
Kolbenstange und Kurbel sich in einer Horizontalen befinden. Der
Motor arbeitet daher direct nicht durch Kolhenbewegung, sondern
durch das Schwungrad. Kommt der Kolben am Grunde des Cylin­
ders wieder au, so erfolgt wieder eine neue Explosion, die ihn
wieder zurückschleudert.
Um nun die nöthige Kraft zu erzeugen, ist ein Vergaser
oder Carburator erforderlich, der die mit Benziugasen geschwängerte
Luft regelmässig zuführt. Derselbe besteht aus einem metallenen
Gefäss, worin sich Benzin befindet. Durch einen Hahn wird der
Abfluss reguliert; der Benzinstrahl fliesst iu ein zweites Gefäss und
dringt durch aus Gazestoffen gemachte Scheiben, welche in gleicher
Entfernung von einander guer durch den Behälter gespannt sind.
Dadurch wird das Benzin iu viele kleine Theilchen zerstäubt und
seine Verflüchtigung und Verdunstung beschleunigt. Am oberen
Theil des zweiten Behälters ist ein Hahn, der durch eine trichter­
förmige Oeffnung Luft eiuströmen lässt. Innerhalb des Trichters ist
ein metallisches Sieb, welches Staub und andere feste, in der Luft
befindliche Bestaudtheile verhindert, in den Behälter zu gelangen.
Sobald man diesen Hahn öffnet, wird durch den Motor Luft ein­
gezogen, und dieser Luftstrom strömt nacheinander durch die mit
Benzin befeuchteten Gazescheihen und nimmt Kohlenwasserstoff­
gase auf.
Ein explosives Gemenge ist dadurch entstanden. Noch ist an
dem zweiten Behälter am Boden ein Hahn angebracht, um die
schweren Theile des Benzins zu entfernen, die nicht mehr ver­
dunsten; denn jedes Benzin setzt auf dem Grunde des Behälters
einen Satz ah.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite 10.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1.
Dieser Carburator wird mit dem Cylinder durch eiu Jletall-
rohr verbunden. Durch das Saugen des Kolbens gelangt das explo­
sive Gemenge in den Cylinder und die Luft wird gezwungen, durch
die trichterförmige Oefbiung des Hahnes in den Carburator eiu-
zuatrömeu.
Ein conisches Metallventil schliesst das Gas, welches durch
das Rohr vom Carburator zum Cylinder geht, ah. Beim Ansaugen
des Gases wird dieses Ventil gehoben und das explosive Gas-Ge-
raisch dringt sofort in den durch die Kolheuheweguug erzeugten
luftleeren Raum. Am Ende seiner Bahn sangt der Kolben nicht
mehr und jetzt wird das Ventil durch eine Spiralfeder wieder ge­
schlossen. Der Kolben wirkt auf seinem Rückwege entgegengesetzt,
comprimierend. Das eingeströmte Gas ist zwischen Ventil und Kol­
ben eingespeiTt und zusammengepresst. Dieses Gas braucht man
nur zu entzünden, um eine Explosion herbeizuführeu, wodurch der
Kolben gegen das andere Ende des Cyliuders geschleudert und das
Schwungrad in Bewegung gesetzt wird. Beim Rückgang des Kol­
bens werden nun die Verbreuuungsproducte mitgenommen und
müssen schnell entfernt werden, um einer frischen Quantität des
explosiven Gemenges Platz zu schaffen. Das Entweichen des Ver-
brennungsproducte geschieht durch das Auspuffventil. Während das
Einlassventil automatisch durch das Ansaugen des Kolbens in Ac­
tion tritt, wird das Auspuffventil durch mechanische Vorrichtung
geöffnet.
Die Oeffnung des Auspuftventiles muss so jäh als möglich
erfolgen. Die Steuerung des Auspuffventiles wird durch Hebedaumen,
„Knagge“ genannt, bewirkt, welche am Schwungrade angebracht
sind. Das Auspuffventil wird mit einer eisernen Stange befestigt, so
dass das Ende dieser Stange sich in der Nähe des Schwungrades
befindet. Mit scharfem Schlage wird das .\uspuffveutil durch die
Knagge geöffnet, in dem Augenblicke, wo der Kolben beinahe den
Boden des Cylinders erreicht und die verbrannten Gase schon fast
ganz comprimiert sind. Eine Spiralfeder führt dann das Auspuffventil
auf seinen sitz zurück. Die verbrannten Gase gehen nunmehr statt
in die Luft in den Auspufftopf oder Schalldämpfer, der bestimmt
ist, den starken Lärm der Auspuffgase zu dämpfen.
Der Motor ist jetzt beti'iebsbereit, es fehlt nur noch eine
Vomchtung, durch welche bei jeder rmilrehung des Schwungrades
das in dem Cylinder eingeschlossene Gas zur Explosion gebracht wird.
Die primitivste Form für die Entzündung des Gemenges ist
die einfache Flammenzündung. In der Nähe des Gaszuführungsrohres
des CyUnders bohrt man eine Oeffnung und bringt direct hieran
eine Spirituslampe. Die Flamme wird eiugesaugt und die Explosion
erfolgt. Diese Entzündungsart hat aber ihre gi-ossen Fehler, denn
ein grosser Theil des Gases wird durch die Oeffnung ins Freie
gelangen. Gleichzeitig mk der Flamme wiid eiu Quantum atmo­
sphärischer Luft eingesaugt und das Gemenge, welches im Carburator
in richtiger Proportion hergestellt, wird verdünnt. Die Explosion
wird dadurch schwächer Durch das offene Zündloch entweicheu
auch die Gase, welche den Kolben in Bewegung setzen sollen. Sehr
oft wird die Flamme durch den entstehenden Zug ausgeblaseu und
die Thätigkeit des Motors hört auf.
Diese Uebelstände werden vermieden, wenn man Glührohre
verwendet. Dieses sind Platinröhrchen, welche au einer Seite ver­
schlossen, in die Zündöffnung eingesetzt werden. Diese Röhrchen
werden durch eine Flamme zu Weissglühen gebracht, das Gas
dringt ein und explodiert. Die Glührohrzündung hat aber auch ihre
Nachtheüe und zwar hauptsächlich dadurch, dass der Motor sich auf
einer Seite erhitzt, während man dahin strebt, denselben abzukühleii.
Femerist eine gewisse Feuersgefahr für den Wagen vorhanden!
Ausserdem dauert es ziemlich lange, bis die zur Gasexplosion uöthige
Weissglühhitze bei den Röhrchen erzeugt wird und die Flamme
wird oft dur-ch Sturm ausgelöscht, beim Steheulassen brennt die
Flamme meist weiter etc.
Eine andere Zündung ist die mittelst Elektricität, wo der
Strom durch Trockenelemente oder Accumulatoreu erzeugt wird.
Die Vortheüe dieser Entzündung sind folgende: die SchneUigkeit
der Inbetriebsetzung, denn durch Einschaltung des Stromes in den
luductionsapparat beginnt die Funkenbildung und die Explosionen
erfolgen sofort. Die Zündung findet innerhalb des Cyliuders statt.
.Tede Feuersgefahr ist ausgeschlossen. Man kann die Krafterzeugnug
des Motors jederzeit sofort unterbrechen etc. Trotzdem ist dies;
elektrische Art der Zündung auch noch nicht ganz perfect. Der
Ergäuzuugsapparat versagt, oft entsteht ein Kurzschluss, der .\ccu-
mulator versagt, ein Draht reisst, die Neef sehe Hammer vers.agt,
Contact löst sich etc.
Die uuteuenstehende Skizze zeigt den Gasmotor_^iu der ein­
fachsten Form, den Zweitactinotor, so genannt, weil er durch die
einmalige Hin- und Herbewegnug des Kolbens im Cylinder für
seine Thätigkeit nöthigen Functionen der Einlassung der explosiven
Gemengen, der Krafterzengung und der Entleerung ansfühit.
In der I’raxis wird jedoch der Zweitactmotor im allgemeinen
nicht verwendet und ist der Viertactmotor für Motorwagen ge­
bräuchlicher. Wir werden mit diesem, nachdem die ersten Grund­
begriffe des Motorweseus im Vorstehenden elementar dargelegt
sind, uns etwas eingehender beschäftigen können.
Der Viertactmotor wird deshalb dem Zweitactmotor vorge-
zogeu, weil das angesaugte Gas vor der Zündung eine genügende
Compression erhält. Die Explosion ist desto heftiger, je stärker die
Moleküle vorher aneinander gepresst werden.
Die Kolbenbewegung eines Viertactmotors im Cylinder findet
nun folgendermassen statt:
Der Kolben saugt bis zum Ende seines Laufes das explosive
Gemenge an. Ist ilie Saugperiode beendigt, schlie.sst sich das Eiu-
lassveutil durch die Spiralfeder. Bewegt sich der Kolben nun zu­
rück, sind sowohl das Einlassventil wie AuspuftVentil geschlossen.
Das angesaugte Gas ist daher eingeschlossen. Nun drückt der
Kolben auf das eingeschlossene Gas und comprimiert dasselbe. Dar­
auf wird, das Gas durch Glührohre oder elektrische I'uukeu ent­
zündet und der Kolben, da die Ventile verschlossen, durch die
entstandene Explosion nach dem anderen Ende getrieben. Durch
die im Schwuugrade aufgespeicherte Kraft wird der Kolben und
die durch die Explosion entstandenen Verbreuuungsproducte nach
dem Boden des Cylinders zunickgedrängt. In demselben .Augen­
blicke wird aber auch das .Auspuffventil geöffnet und die verbrann­
ten Gase aus dem Cylinder gedrückt. Der erste Kreislauf ist hier­
mit beendet, und in gleicher Reihenfolge folgt eiu neuer. Die be­
reits beschriebene daumenförmige Erhöbuug am Sebwungrade wirkt
bei dem Viertactmotor nicht direct auf das .AiispuffVentil, sondern
auf der AVelle des Motors ist eiu Zahnrail angebracht, welches in
eiu anderes eiugreift, das doppelt so gross ist. In Folge dieser Au-
orduimg wird das zweite grössere Zahnrad, worauf die daumen­
förmige Erhöhung angebracht ist, in derselben Zeit nur eine Tour
machen, während das Schwungrad mit dem audeieu Zahurade zwei
Touren vollbringt. Das Auspuffventil wiid dann nur während eines
der vier Kolbeuläufe geöffnet.
Bei nachstehender Zeichnung zeigt die Kolbenstellung:
1. die Ansaugperiode,
2. die Compressionsperiode,
3. die Arbeitsperiode,
4. die .Austrittsperiode.
Würden wir nun den Motor in Gang setzen, dann würden
die Umdrehungen des Schwungrades sich denirtig steigern, dass die
Maschine nach kurzer Zeit defect würde. Es ist deshalb nothwen-


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 11 ]
r
Nr. 1.
RADFAHR-SPORT.
Seite 11.
Gegründet 1<S32.
Ge^rrüiulet 18:32.
Gegründet 181^2.
Reitliolfer's Pneninatic
ist doch der beste.
Dnlier der beliebteste Reifen für alle Falirzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
G-•Ul i "w a. X o n-^ a. "b 2: i e n.
Üosef SteitAoffer’s SoAne
Centrale: Wien VII I Seliottenfeldgasse 4813.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gejfi-ündet 18.32.
Geg:ründet 1832.
Gegründet 18:32.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 12 ]
Seite 12.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 1.
die
2.
^
*-N ^^■^
*>^ <N
^a^/r^ s»tr3
rr ,^.'
5
dig, dass die Geschwindigkeit durch einen Regulator geregelt wird
welcher auf das Auspuffventil eiuwirkt.
Durch die rasch aufeinander folgenden Explosionen ist
sich entwickelnde Hitze sehr
hoch und die Kühlung der
Cylinder eines Benzinmotors
nne:lässlich, da sonst dasOel
in dem (’ylinder zersetzt,
ühei'haupt Schmiei mittel
nicht mehr wirken wurden.
Ferner würden sich die
Theile des Oylinders durch
die intensive Hitze aus­
dehnen und undichte Stel­
len entstehen, wodurch der
volle Nutzeftect der Aiheit
verloren ginge, der Kolhen
aber würde durch die im-
mittelhare Berührung mit
den Explosionen sich derartig
atisdehuen, dass er in dem
kühler gehliehenen Theile
des Cylinders stecken blei­
ben müsste. Wenn also die
Ueberhitzung auf den Cy­
linder schädlich einwirkt,
so ist sie andererseits wie­
der für die angesaugten Gase
von grossem Vortheile Man
muss deshalb die Cylinder
nur so stark ahkühlen, dass
die Functionen des Motors
nicht schädlich beeinflusst
werden.
Für die Kühlung der
Benzinmotore gibt es zwei
verschiedene Systeme: Die Wasser- und
Luftkühlung.
Die VV'asserkühlung besteht darin, dass
man durch eine Vorrichtung aus einem
Reservoir das Wasser um den Explosions­
raum und die Wände des Cylinders cir-
culieren lässt. Diese Kühlung hat ihre
Schattenseiten durch das Gewicht und
Erneuerung des Wassers, sowie durch die
complicierte Röhrenleitung.
Die zweite besteht nun darin, dass
man die äussere Obeifläche des Cylinders
stark vergrössert, wo die durch die
Explosion erzeugte Hitze sich auf eine
grössere Fläche vertheilt.
Die Cylinder werden der­
artig gegossen, dass ihre
äussere Oberfläche, wie bei
den Heizkörpern, eine An­
zahl von parallelen, breiten
und flachen Ringen, Kühl­
ringe genannt, bildet.
Aber auch diese Kühlung
hat ihre Nachtheile.
Bei giösseren Cylindern
würde der Umfang der
Kühlringe grosse Dimen­
sionen annehmen müssen,
wodurch das Gew'icht der­
selben übermässig vergrös­
sert würde. Daher ist der
noch auf
geblieben.
Die Uebertragnng der Bewegung des Motors kann nicht
direct auf den Wagen selbst erfolgen; es kann die Welle des Mo­
tors nicht gleichzeitig auch die Achse der Antriebsräder bilden
, da die Benzinmotoren eine
ausserordentlich hohe Tou­
renzahl (700—2000 in der
Minute) entwickeln.
Der Benzinmotor muss
im Gegensätze zur Dampf­
maschine durch menschliche
Kraft angetrieben werden,
d. h. es muss das erstmalige
Ansaugeu und die erste
Compression, ohne welche
Zündung und Explosion
unmöglich sind, künstlich
durch Aukurbelu hervor­
gerufen werden.
Da der Verkehr auf der
Strasse allzu oft ein An-
halteu des Wagens erfordert,
so ist eine Vorrichtung un­
erlässlich, um die Einwirkung
des Motors auf die übrigen
Theile des Fahrzeuges zu
unterbrechen. Dieser Zweck
wird erreicht, wenn mau
die Hauptwelle so theilt,
dass der eine Abschnitt mit
dem Motor verbunden bleibt,
wahrend sich auf dem an­
deren Theile die Zahnräder
oder Riemscheihen befinden.
Die .\usschaltung und die
Einschaltung erfolgt vor-
theilhaft durch Frictions-
flächen, und zwar succesive. um bei den
Uebergängen von einer Geschwindigkeit
auf die andere oder beim Anfahren des
Wagens die ruckweisen Vorstösse zu
vermeiden. Eine gute Bremsvorrichtung
ist von der grössten Wichtigkeit uud die
Automobile haben erst durch vorzügliche
Bremsvorrichtungen ihre Brauchbarkeit
für den öffentlichen Verkehr erreicht.
H
0.‘< n s-v u-
!
W
7^1.
a
-<—
= -4
V I
i
//
r#
IHolotdrcirad.
i
V
K
4 (J
re.
-//
-7
C'7 7 r Ä--7 t^<
Gebiauch
die kleineren Motore von 1-
der Luftkühlung bis jetzt
-4 Fferdekräften beschränkt
Um nun auch die Rückwärtsbewegung
des Wagens zu ermöglichen, muss eine
Anordnung vorgesehen sein, welche Rever­
siervorrichtung genannt
wird. Bei der Kraftüber­
tragung mittelst Zahnrad­
getriebes besteht dieselbe
darin, dass man zwischen
zwei Zahnrädern, welche
bei der Vorwärtsbewegung
des Wagens nicht miteinan­
der in Berührung sind, ein
drittes eiuschaltet, wodurch
die Drehung eines der zwei obgenannten
Zahnräder in verkehrter Richtung hervor-
gerufeu wird.
Bei allen Wagen, welche mit zwei
Antriebsrädern versehen sind, ist ein
Differentialgetriebe erforderlich, damit
bei Wendungen die Räder unabhängig
werden. Die Foim des Differentialgetriebes besteht meistens aus
zwei Kegelrädern, welche an den Endpunkten der beiden Achs-
theile befestigt imd _durch zwei kleine conische, einander gegen-


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 13 ]
Nr. 1.
RADFAHR-SPORT.
Seite 13.
über in einem runden Gehäuse angebrachte Zahnräder ver­
bunden sind.
Dagegen findet man bei Motordreirädern fast stets statt der
Kegelräder Stirnräder Auch ist es nicht erforderlich, dass das
Differentialgetriebe immer im Mittelpunkte der Achse angebracht wird.
Das Benzintricycle besteht ans einem Dreirad, aus dem Mo­
tor mit dem Gasapparate, dem Auspuffstopfe, den Trockenelementen,
dem Unterbrecher, dem Inductionsapparat und den Leituugsdrähten.
Das Dreirad ist so eingerichtet, dass dasselbe sowohl durch
Jluskelarbeit. als auch mittelst mechanischer Kräfte fortbewegt
werden kann. Die Pedale sind so augefertigt, dass dieselben durch
die Kette auf die rückwärtigen Partien wirken, aber selbst von
der Bewegung der letzteren nicht beeinflusst werden, so zwar, dass,
wenn der Motor einmal in Gang gesetzt ist. die Kette weiter läuft
und das grosse Kettenzahnrad mitnimmt, während die Pedale selbst
im Ruhestande verbleiben. Das Treten wird dadurch erspart. Ein
Verlangsamen oder Anfhalteu des Rades mittelst der Pedale ist
daher ausgeschlossen. Der eincylindrige Motor steht senkrecht rück­
wärts auf der Brücke des Dreirades. Unter dem Sattel befindet
sich das Benzinreservoir. Vor dem Sattel hängt ein die Trocken­
elemente enthaltendes Blechgehäuse. Von hieraus geht der Strom
in den Inductionsapparat und es entsteht iufolgedeseen der elek­
trische Funke, welcher das in den Motor angesaugte explosive Ge­
misch entzündet. Der Auspufftopf ist links, der Inductionsapparat
rechts von dem Motor befestigt. Gewöhnlich sind vier kleine Hebel
vorhanden, um die Thätigkeit des Beuzintricycles zu regulieieu. Der
erste Hebel dient zur Einführung der nöfhigen Jlenge Luft in den
l’arburator, der zweite öffnet oder schliesst den Hahn, durch wel­
chen das explosive (iasgemisch in den Motor tritt, der dritte be­
stimmt den Zeitpunkt der elektrischen Zündung durch Verschiebung
des Unterbrechers auf der Unterbrecherscheibe, der vierte Hebel
endlich dient nur zum Oeffnen oder Schliessen des am oberen Ende
befindlichen Ziscbhahnes, durch welchen im Momente, wo das
Tricycle in Bewegung gesetzt wird, die durch den Kolben hinaus­
gedrängte Luft oder das Gas entweichen kann.
Mit wenigen Worten ist somit die scheinbar complicierte
Maschinerie des Benzinmotors beschrieben und wird die Scheu,
welche mancher vor Schwierigkeiten gehegt, die in Wahrheit gamicht
bestehen, verschwinden. Das .\utomobil steht gegenwärtig noch im
Beginne seiner Entwickelung; aber es wiid sich, wenn nicht alle
Zeichen trügen, in kurzer Zeit zu ähnlicher Bedeutung im Ver­
kehrswesen aufschwingen, wie es dem Zweirade bereits gelungen ist.
(Timar's Rundschau über Industrie und Technik.)
—
Heine Had^ahrerwege— auf dem lande.
Schon in der seligen Hochradzeit waren wir Radfahrer mit
der Erhaltung unserer Strassen, insbesondere der Fusswege
(Bankete) nicht einverstanden und wetterten weidlich daiauf los,
besonders wenn einer die ausländischen Strassen in ihrer Voizüg-
lichkeit kennen gelernt hatte.
Dortzumal hatten die Strassenerhaltungsorgane auf unsere
Vorstellungen hin die stehende Antwort: ,Wenn euch die Strasse
zu schlecht ist, so bleibt’s zu Hause !“ (Auch eine Antwort!)
Heutzutage, da die Radfahrerschaft Niederösterreichs allein
nahe an 100.000 Radfahrer zählt, darf es solche Antworten nicht
mehr geben, wenn wir eine Besserung der tristen Strassenverhält-
nisse fordern; und fordern müssen wir, denn Selbsthilfe ist bei dem
riesig ausgebreiteten Strassennetze in der I*rovinz nicht möglich
selbst nicht einmal in Form von Wegeinräumer-Prämien, die über­
dies einen sehr zweifelhaften Werth haben, worüber ein andermal
die Rede sein soll.
Gew'öhnlich heisst es: „Infolge der riesigen Verbreitung,
welche das Fahrrad gefunden hat; infolge der vielseitigen Ver­
wendung desselben im Geschäftsverkehr des kleinen Mannes und
des Arbeiters, infolge der Schaffung einer neuen, steuerkräftigen
Industrie, infolge der durch das Radfahren verbesserten Volks­
gesundheit u. 3. w. fordern wir kategorisch die Anlage von eigenen
Radfahrerwegen !'
Der Bauer, welcher dies hört oder Best und sich ohnedies
für den einzigen Patent-Steuerträger des Staates hält, sagt darauf,
besonders wenn er Sitz und Stimme im Bezirks-Stiassenausscbusse
hat: „Wenn diese Radifahrer eigene Wege laben wollen, so sollen
sie sich dieselben selber zahlen*. Dabei bedenkt er gar nicht, dass
auch die Radfahrer, wenigstens der grösste Theil derselben, Steuer­
träger sind und somit auch gerradesognt, wie der protzige Jlann
im Bezirks-Strassenausschuss für die Strassen zahlen müssen, die
fast nur er— der Mann im Bezirks-Ausschüsse und seine Berufs­
genossen— allein braucht, benützt und ruiniert!
Wie wenige der 100.000 Radfahrer haben nebst ihrem Fahr­
rade auch ein anderes Strassenfahrwerk?
Während der Radfahrer-Enquete in Wien sagten die Herren
Strassen-Ingenieure sich ganz bestimmt und einhellig aus: „Die
Radfahrer verbessern nur die Strassen !•*
Die vorhin ausgesprochene Forderung von Radfahrer wegen
wird auf dem Lande ganz falsch verstanden. Wir verlangen nicht
eigene Wege im Sinne der nichtfahrenden Bevölkerung, sondern
fordern nur V’erbessemng und sinngemässe Anlegxmg der Fusswege
an den Strassen, desjenigen Strassentheiles, welchen die Fussgänger
und wir Radfahrer gewöhnlich benützen; der mittlere Stiassentheil,
welchen die Fuhrwerke benützen oder doch benützen sollen,
kümmert uns gar wenig, um den sollen sich die Fuhrwerksbesitzer
selbst kümmern, da sie ihn auch für sich in Anspruch nehmen und
dem Radfahrer dort keinen Schritt ausweichen
Mit den geringsten Mitteln lässt sich der Strassen-Seitentheil
für unsere Radfahrzwecke herrichten und in Stand halten, so dass
der Bezirks-Strassenfond in gar keiner oder doch nur in geringer
Weise betastet wird. Sache der Radtahierschaft ist es nun, auf die
Mitglieder des Strassenausschusses in geeigneter Weise einzuwirken,
dass auf den sich stets steigernden Fahrrad verkehr Rücksicht
genommen wird und in diesem Sinne die Seitenwege erhalten und
gepflegt werden. Will nun ein Bezirks-Strassenausschuss garuichts
thun, so gehe die Radfahrerschaft im Beschwerdewege zu der
höheren Behörde und stelle die kategorische Forderung nach Weg-
verbesseniLg.
Wenn man nur verlangt, dass ein Strassenseitentheil von
Schotter-, Erd- und Düngerhaufen fieigehalten weiden soll, keine
oder doch nur sehr flache Wasserabzugsgräben gemacht werden
dürfen, kein Strassenschotter dort zu liegen hat. kein Inhrwerk
dort fahren darf, so sind dies Forderungen, die so gering sind, dass
sie jeder Strassenausschuss erfüllen kann und erfüllen muss, weil
sie auch im Landesgesetze vom 10. October 1870 enthalten sind.
Wir verlangen also nur die Durchführung eines schon lange be­
stehenden, leider in Vergessenheit gerathenen Gesetzes.
Dazu kommt nun noch das Verlangen nach der Pflege dieser
Seitenwege durch eine alljährliche Berieselung derselben mit feinem
Rieselschotter zur Regenzeit im Herbste oder Frühjahre, um die
Kothbildung zu vei meiden.
Im Gesetze ist auch das Legen der sogenannten .Geleise­
steine* vorgesehen: Um die Bildung der Geleise durch die Fuhr­
werke hintanzuhalteu, kann der Wegeinräumer von Zeit zu Ze't
grössere Steine, Prügel u. s. w. zur Hälfte quer über die Strasse
legen, um die Fuhrwerke zu zwingen, einen Schlangenweg zu
fahren; nach einiger Zeit werden die Steine auf die andere Seite
gelegt. Diese Geleisesteine finden sich wohl im Gesetze, nie aber
auf der Strasse. Die Einführung derselben wird zwar auf heftigen
Widerstund von Seite der Fuhrwerksbesitzer stosseu, weil die
biederen Rosselenker während des Fahrens nicht mehr schlafen
können, aber sie ist doch durchführbar, selbst ohne§ U wie die
Zuckersteuer.
Seit einigen Jahren wurde auf der Strasse Mautern a. D.—
Furth ein Versuch gemacht, auf dem breiten Fusswege solche


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 14 ]
Seite 14.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1.
Steine alle ,50 Ins 100 Meter zu legen, um die Fuhrwerke davon
abzuhalten Diese nun und selbst Radfahrer lehnten sich dagegen
auf, trotzdem für Radfahrer und Fnssgänger neben dem Sti-asseu-
graben genug Platz war; man kümmerte sich einfach nicht um
das Geschrei der tagschlafeudeu Kutscher, die Radfahrer wurden
aufgekliirt, die Steine blieben liegen, das heisst nur bei schlechtem
Wetter und nur w.ährend des Tages, und die Folge war, dass auf
dieser Strasse in kurzer Zeit und hei jedem AVetter ein rennbahn-
ähnliches Bankett entstand. So konnte man es auf allen Strassen
machen und dazu gleich die ganz nnuöthigeu, theuereu und für
Radfahrer selbst gefähi liehen Hektonietersteine verwenden. Man
sollte doch wenigstens in jedem Bezirke Versuche damit machen.
Eine vollständige Reorganisiernug der Strassen mittelst der
Dampfwalze, wie sie jetzt versuchsweise in der Umgebung von
AVien vorgenommen wird, kommt sehr theuer zu stehen und möge
von den Fuhrwerksbesitzeru selbst angestrebt werden. AVir brauchen
sie erst in zweiter Linie und fühlen uns daher auch gar nicht ver­
pflichtet, dafür eine eigene Fahrradsteuer zu entrichten. Eigene
Radfahrerwege sind nnr in AVieu und der nächsten Umgebung noth-
wendig, damit die Proviuzfahrer nach AA'ien und die AVieuer auf’s
Land fahren können, denn die Zufahrtstrasseu nach AA'ien bilden
für die Residenzstadt ,chinesische Mauern“. (Traurig, leider wahr.)
Also kein A'erlaugeu nach eigenen Radfahrerwegen auf dem
Laude, sondern Forderung von Verbesserung und Erhaltung der
Sti'asseu-Fusswege.
Heinz Kurz.
Amtliche Nachrichten der Verbände.
LHiule.SA'erhiiiid deutscher Herreiifuhrer Büliiiieiis.
I Vorsitzender: Fr»nz Richter (Bensen), II. Vorsitzender: Franz M eis sn e r
(Aussig), I. Schriftführer; Wenzel Par ts ch (Pockau), I. Zahlmeister: WeuzelBelda
(Brüx}, 2. Zahlmeister: Gustav Wieden, 1. Fahrwart: Franz Liebisch (Bohm.-
Kamnitz), II. Fahrwart: Heinr. Hille (Aussig). Als Beisitzer: Jul. W. Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag}, J. Witoch (Bodeiibach), Franz Wüstl
(Saaz}. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Lande.sverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
I. Reichenberg, II. Verband deuiseher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus­
sig—Teplitz, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies-Pilsen,
VII. Prachatitz, VIII. Budweis—Krumaji, IX. Stecken—Deutschbrod, X Landskron
— Hohenmauth, XI. Trautenau—Hohenclbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 1 fl.
An die de ut.sehe Radfahrerschaft Böhmens!
Die Gründung des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer
Böhmens wurde nach rastloser, mühevoller Vorarbeit des Gau AHII
am 30. Heuert’s 2012 (30. Juli 1899) auf dem glänzend verlaufenen
ausserordentlichen Gautage in .Aussig durchgeföhrt. Damit stand
der Gau VIII des B. d. R. Oe. vor seiner Auflösung. Diese ist er­
folgt, und alle lachten und Arbeiten des Gau A’III gehen auf den
neuen deutschen Radfahrerverhaud Böhmens über.
An der deutschgesinnten Radfahrerschaft Böhmens allein
liegt es nun, durch massenhaften Beitritt zum Landesverbände das
Werk der Einigkeit zu krönen, dem Landesverbände die Mittel zu
geben, welche er braucht, wenn seine Thätigkeit eine durchgreifende
und von Erfolg hegleitete sein soll. Die hohen Ziele, welche der
L. V. d. H. B. in der Voraussetzung einer thatkräftigeu Unter­
stützung seitens der deutschen Eadfahrerschaft Böhmens erreichen
will und auch erreichen wird, sind im §. 1 der Satzungen genau
vorgezeichnet, welcher folgend lautet: „Der Landesverband deutscher
Herrenfahrer Böhmens bezweckt die Vereinigung der deutschen
Radfahrer Böhmens zur Förderung, Verbreitimg und Verbesserung
des Radfahrsportes, insbesondere durch Veranstaltung von AA’ander-
und AVettfahrten, Pflege des Kunstfahrens und sonstiger sportlicher
Hebungen, Unterstützung des fachlichen Schriftwesens, Anbahnung
eines gemeinsamen Vorgehens mit anderen gleichgesinnten Radfahr-
Vereiuigungeu, und endlich im Allgemeinen die AA'ahrung der
rechtlichen und sportlichen Interessen der dem Verbände angehörenden
Radfahrer.
Die zur Erreichung dieser Ziele nöthigen Geldmittel werden
nach §. 2 der Satzungen in erster Linie durch die von den Kreisen
zu leistenden Verbandsabgabeu aufgebracht. Es ist desshalb nöthig,
dass die Gründung der zwölf Kreise (g. 10 der Satzungen), welche
ja in ihrer Gesammtheit den L. V. d. H. B. bilden, sobald als
möglich vorgenommen werde.
Darum laden wir Euch, liebwerthe Sportskameraden, alle
ein, dem in nächster Zeit in Eurer engeren Heimat zu gimudenden
Kreise beizutreten. Bleibet nicht abseits stehen; nein, tretet alle
ein in unseren grossen deutschen A'erband, nehmet theil an dessen
Arbeiten, berathet und beschliesst in Euerem Kreise, damit unser
schöner, unser edler Sport, durch Euere Kraft, durch Euer einiges
zielbewusstes AVirken, befreit von jedem lästigen Zwange, befreit
von jedem unberechtigten Verbote, blühe und gedeihe, auf dass die
deutsche Radfahrerschaft Böhmens, beziehungsweise der Landes­
verband deutscher Herrenfahrer Böhmens ein Hort deutschen Ge­
meinsinns, eine grosse, starke Vereinigung echter deutscher Männer
und eine musterhafte Pflegestätfe des deutschen Radfahrsportes sei.
Der Tag. an welchem die Gründung eueres Kreises statt-
fiu let, wird Euch rechtzeitig bekannt gegeben werden.
AA"ir aber geben der Hoffnung Raum, dass unser Ruf nicht
umsonst an Euch ergangen ist, sondern in Eurem Herzen lauten
AViederhall wecken wird dass Euch der kommende holde Lenz, die
Zeit, welche jeder deutsche Radfahrer mit Sehnsucht heibeiwüuscht,
geeint und bei fröhlicher Arbeit in den Reihen unseres Verbandes
findet.
Mit treudeutschem Sportgruss
für den Landesverband deutscher Heirenfahrer Böhmeus:
AA’enzel Patsch Franz Richter
I. Schriftführer. IL Schriftführer.
Deutscher Radfahrer-Verband ..Mähren.“
I Vorsitiendcr Albert Haupt. Gödlng. (Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich T e u f e l. Znaim.
I Schriftführer Adolf Ertel, Göding. II Schriftführer Jakob Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen.)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Brünn.
III. Fahrwart Robert Hnilitschka, Zwittau.
Beisitzer Ferdinand W o n dr a, Ernst Tr nk a, Math, ß 1 a h a, Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mähr.-Rothmuhl, und Ernst M o 1 i t o r,
Znaim.
Deutsche Radfahrer Alährens!
In allen cultivirten Staaten der AVelt bestehen heute A'er-
bände zur Einigung der Radfahi'erschaft. Auch in unserem Vater­
lande ist in dem „Bunde deutscher Herrenfahrer
Verbände Oesterreichs“ Gelegenheit gegeben, ein
Zusammenwiikeu auf dem Gebiete des Radfahrsportes zu eizielen.
AA’ähreud aber im Auslande fast alle Radfahrer innig zu ihren
heimatlichen Verbänden halten, ist das in unserem Reiche bisher
nicht der Fall gewesen, obwohl gerade das deutsche Volk Oester­
reichs auf jedem Gebiete des Zusammenhalteus auf das Dringendste
bedarf.
Der .Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
bezweckt die Förderung, Verbreitung, A’erbesseriiug des Radfahr­
sportes, die AVahrung der Interessen seiner Mitglieder durch An­
bahnung eines gemeiu.samen Vorgehens gegen jedwede Art von
Eingriffen auf Fahrfreiheit, Erzielung von A'ortheilen für Radfahrer
aut dem Gebiete der Gesetzgebung, des Zolles, des öffentlichen
Verkehres, des Bahntransportes der Fahiräder etc., Begünstigungen
i


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 15 ]
Sr. 1.
RADFAHR-SPORT.
Seite 15.
für Toureufahrer durch .Anstellung der Ortsfahrwarte und Eniennung
von Bundesgasthöfen. Einflussuabme auf die entsprechende Anlage
und Pflege der Fahrstrassen, Eegelung des Grenz Verkehres etc.,
einheitliches A’orgehen bei Bahn- und Strassenwettfahren bezüglich
der AVettfahrer, der Fahrbahnen und Fahrvorschriften.
Jedes Mitglied hat .Anspruch auf uneutgeltliche Benutzung
der Rechtsschutz-, der Sanitäts- nud AVirthschaftsabtheJung des
Bundes. Es erhält eine Radfahr-Zeituug wöchentlich kostenlos zu­
geschickt; es geuiesst bedeutende Emiässiguugen beim Bezüge von
Zeitschriften, Landkarten und Sportartikeln, bei .Abschluss von
ATersicheruugen, bei Gebrauch von verschiedenen Verkehrsmitteln
und erhält unentgeltliche .Auskünfte in allen Zweigen des Rad­
fahrsportes. Diese und viele andere A’ortbeile bietet der Bimd theils
für seine Mitglieder, theils für das allgemeine AA’ohl der Radfahrer
der Monarchie Er kann aber seinen Zweck erst daun vollkommen
erfüllen, wenn alle deutschen Radfahrer sich entschliessen. demselben
ihre Unterstützung angedeihen zu lassen.
Es ergeht desshalb auf diesem AA’ege an alle deutschen Rad­
fahrer Mährens die dringende Bitte, dem ,D e u t s c h e n R a d-
fahrer-V erbau de M ähren“, der ein wichtiges Glied des
.Bundes deutscher Herrenfahrer-A’erbände Oesterreichs“ bilden soll,
beizutreten, und die Leitung des m.ihrischen A’eibandes gibt sieh
der sicheren Hoffnung hin, dass sich in unserem Heimatlaude—
wo das deutsche A'olk mehr als iu anderen Läudeni vou den wo­
genden Fluten fremder Nationen bedräugfl: wird— sich viele an-
schliessen werden, um sich mit den deutsclipu Radfahrein der
übrigen Lanier Oester.eichs zu einem achtunggebietenden Ganzen
zu vereinen, zum eigenen und zum allgemeinen AA'jhl.
Mit treudeutschem „Heil“
Die Leitung des „Deutschen Radfahrer-A’^erbaudes Mähren“:
AdolfErtel AlbertHaupt
Schriftführer. Obmann.
NB Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer
deutscher .Abstammung werden, welche das 18. Lebensjahr
vollendet haben und ihren AA^ohusitz in Mähren oder Schlesien
mit .Ausschluss des Sndeteugebietes haben.
Der Jahresbeitrag beträgt saiiimt der .Aboimementsgebühr
der wöchentlich erscheinenden Zeitung 3 fl., das .Abzeichen kostet 1 fl.
.Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitiages für
1900 und genauer .Augabe des AA’ohnortes siud au den Zahlmeister
Otto Trauer iu Znaiin zu richten.
„Sudpteiiffaii“ Verbaiitl deutsflier Radfalirer.
Silz; FreudenthAl. I. Vorsitzender: Jos. Kossmnniih. Zahlmeistef
Victor Köhler. I. Schriftführer; Rudolf He 1 fer t.
AA'erthe A’erbandsmitglieder! Liebwerthe Sportgeuossen im
Sudetengau!
Der am Berggeist den 27. August 1899 neu gegründete
„Sudetengau“, „A'erband deutscher Radfahrer“, hat sich am
22. October in der gründenden A’ersammlung in Salzburg dem
„Bund deutscher Herreufahrerverbände Oesterreichs“ in Graz an­
geschlossen und wir ersuchen sämmtliche deutsche Radfahrer im
Sudetengau, diese A^erbiuduug mit dem grössten Radfahrerbunde
in Oesterreich zur Kenntniss zu nehmen.
Seit der Gründung des .Bundes deutscher Radfahrer Oester­
reichs“ diesem angehörend, haben wir mit Rücksicht auf den
idealen Zweck der Umgestaltung der zwei grössten deutschen
Radfahrer-A'^erbände Oesterreichs nicht gesäumt, unsere seit einem
vollen Deceiüum bestehende Institution eines „Sudetengaues“, die
uns stets zur innigen Freude und der Aussenwelt hin zur Ehre
gereicht hat, aufzugeben, in selbstloser AVeise unsere Lieblingsidee
einer höheren Idee unterzuordueu!
Deutsche Radfahrer, deutsche Stammesgeuossen im Sudeten­
gebiete! Angesichts des schweren Kampfes, den unser heissgeliebter
A’^olkssUmm in Oesterreich gegenwärtig zu bestehen bat, gebeut
es als erste und heilige Pflicht eines jeden deutsch fühlenden und
deutsch denkenden Radler.smannes, dem Gebote der Solidarität, das
im engeren Kieise unseres A'ereinswesens, des fieundnachbarlicheu
A'erkehres schon zu wiedetholten Malen so reiche Früchte gezeitigt
hat, nunmehr im entscheidenden Augenblicke nach .Aussen hin voll­
auf Rechnung zu tragen.
Und dies kann nur durch raschen Zusammenschluss aller
deutschen Radfahrer des Sudetengehietes ztu Bildung eines grossen,
einheitlichen und lebenskräftigen Landesverbandes geschehen!
Der „Sudeteugau“ soll auch wie vordem eine grosse starke
achtunggebietende A'ereiuiguug aller deutschen Radfahrer des
Sudetengebietes bleiben, ein Hort des echten und rechten deutschen
Radsportes in Nordösterieich!
AA'er schnell giebt, der giebt doppelt!
Deutscher Sport imd deutsches A’olksthum— wie innig siud
doch diese beiden Begriffe mit einander verbunden!
Bringe jeder das kleine Opfer und melde seinen Beitritt an!
Und wie gering sind diese kleinen Opfer im Verhältnisse zu
dem hehreu Zwecke, zu den gebotenen A’ortheilen!
Im Nachstehenden wiedei holen wir iu Kürze die A'erpflich-
tungen, die an die Mitgliedscliaften gebunden sind:
A’erlaugt wird die Entrichtung folgender Beiträge:
Für A’erbandsbeitiag 2 Kronen
, Bundesbeitrag—„ 40 Heller
Für die Utägige Zustellung der A’erbaudszeitung (Radfah;-
sportl 2 Kronen, für die Mehileistuug von 2 Kronen wird letztere
sogar wöchentlich kostenfrei zugestellt.
AA ie gross dagegen sind die A ortheile, die— abgesehen von
dem idealen Gedanken— durch den Beitritt jedem Einzelnen ge­
boten werden.
Es gebricht uns an Raum, dieselben anzuführen; dieselben
sind in den Satzungen des Bundes einzeln angeführt.
Deutsche Radlersleute des .Sudeteugaues“!
AA ir glauben keine Fehlbitte zu machen, wenn wir Euch
heute recht heizlichst und dringendst eiuladen, unserem engeren
Landesverbände und damit auch gleichzeitig dem „Bund deutscher
Herreufahrer-A'eibäude Oesterreichs“ beizutreten!
AA'ir bitten, Eure Anmeldungen mit Beischluss der oben an­
geführten Gebühren ungesäumt an den A''erbands-Säekelwart Heim
A’’ictor Köhler, Freudeuthal, zu entrichten.
AAür richten die eindringlichste Bitte an Euch, mit der .An­
meldung nicht zu zögern, nachdem schon iu allernächst r Zeit von
Seite des Bundes energische Schritts zur Erreichtmg vieler A’or-
theile der Radfahrerschaft eingeleitet werden müssen. Das Reehts-
verhältniss der Radfahrer in Bezug auf Freizügigkeit und A’erkehr
im .Allgemeinen steht auf schwanken Füssen, der Bahntransport
der Fahrräder erfordert eine durchgreifende Reform und— der
Besteuerungsteufel spukt in den unterschiedlichen Landstuben!
Gründe genug zu recht innigem Zusammenschlüsse! Die Radfahrer
müssen gewappnet sein, allen unangenehmen Ueberraschungeu recht­
zeitig vorzubeugen.
Deutsche Radfahrer des Sudetengehietes!
Beherzigt unsere AA'orte!
Für den „Sudetengau“
Rudolf H e 1 f e r t Josef Rossmanith
1. Schriftwart. 1. Vorsitzender.
Bund deutscher Radfahrer
aus den sieheuhür|;ischeu Laiidestheileu Un^rarns.
Sitz des Bundes: Hermanostadt. I. Vorsitzender: Wilhelm AuerHch,
II. Vorsitzender; Karl Orendi, I- Schriftführer: Adolf Fonn, II. Schriftführer:
Wilhelm Herter, Zahlmeister: Gustav Jacobi. sämmtliche in Hermaunstadt.
Fahrwarte: Adolf H a 1 tr i c h (Mediasch), Alfred v. Br e n n e r b e r g (Hermannstadt),
Franz Keozel (Scbässburg), J. Jekelius (Kronstadt), J. Pantle (Bistritz),
F. Heiter (Sachsisch-Reen), N, Gebauer (Fogarasch. Beirathe: D**. Karl Lurtz
(Kxoustadt), V. Schieb, Wilhelm Za c h (Homannstadt), J. Theil, Fritz Guggen-
berger (Mediasch), Daniel Roth (Schässburg), Dr. Wagner ^Bistritz), Albert
Pildoer V. Steinburg (Fogaras).
Alle Zuschriften sind zu senden au .\dolf Fonn jun., Hermaunstadt: alle
Zahlungen dagegen nur an; Gustav Jacobi, Hermannstadt.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 16 ]
Seite 16.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 1.
Oesterreich-
In Meran beginnt es sich jetzt auch sportlich zu regen.
AVie Tiroler Blätter mehlen, hat sich dort ein „Sport- und Renu-
A'ereiii Meran“ gebildet, um in dem herühmteu l’urorte spoitliche
A'^eranstaltungen zu arrangiien. Der A’^ereiu hat bereits ein für seine
Zwecke geeignetes, 46.000 Geviertmeter grosses Terrain auf deu
AVieseu südlich vom Curoite erworben. Auf diesem Terrain werden
Tribünen, ein Restaurationsgehäude, eine 800 Meter lange maca-
damisirte Bahn für Trabfahren und Automobil- oder Radrennen
angelegt, um die letztere herum eine Grasbahn für Galopprennen.
Im Innenraum der Bahn werden sich Tennis- und Fussballplätze
befinden Die Stadt Meran, ihre Curvorstehung, sowie die Gemeinden
über- und Untermais haben dem für die Entwicklung Merans so
bedeutungsvollen A'erein Subventionen zugesagt.
Eine Reminiscenz an die hochsportliche Zeit des Jahres 1893,
in welchem die Distanzfahrt AA'ieu—Berlin stattfand, wurde in
diesen Tagen wachgerufen. Von der genannten Distanzfahrt er­
übrigte ein Betrag von fl. 115.—, der iu der Sparcasse fruchtbringend
angelegt worden war. Er sollte, wenn wieder einmal eine Distanz­
fahrt veranstaltet würde, als Grüudungsfond dienen. Da diese Fahrt
jedoch auf unbestimmte Dauer verschoben wurde, oder besser gesagt,
gar nicht mehr wiederholt werden wird, so hat das seinerzeit ge­
wählte Comite beschlossen den Betrag per fl. 115.— sammt Zinsen
dem Strasseuhaufond des Oe. T.-C. zu übergeben.
Allgemein hedanern die noch thätigen, echten Sportsleute
den Rückzug des einst so berühmten Grazer B -C.. der erst vor
wenigen Jahren unter grosser Betheiligung seine 15jahrige Grün­
dungsfeier begangen hatte, l'eherall sind übrigens die grossen
A’ereine von einst im Niedergang begi iften. Krisen der verschiedensten
Art und mannigfachen Ursprungs bedrohen deren E.visteuz. An die
Stelle der hochsportlichen A’^ereiue sind lediglich gesellige Clubs
getreten.
A'oin Grazer R.-C. Nebst der scheuen Einrichtung des
Heims im Thonethof sollen auch werthvolle Preise des Grazer B.-C.
zur Veräusserung gelangeu.
Aus Budapest wird gemeldet, dass die letzte ausserordent­
liche General-Versammlung des uugar. Radfahr-Buudes sehr stürmisch
verlief und schliesslich wegen einzelner Schreihälse die Sitzung
unterbrochen werden musste. Es sollten die Satzungen geärrdert
und genauer errichtet werden. Allein beide .-Anträge fielen mit gr osser
Mehrheit, obzwar sich das Präsidium dagegen nicht ablehnend verhielt.
Gustav Ildirel, der bekannte Radfahrer und Eislaufer, hat
in den Hietzinger Cottageaulagen ehr Sportetahlissement errichtet,
das „Pole Nord“ benannt wurde.
Bei der AA'iihriitrrer-Liuie wurde der erste Radlerstreifen iu
dortiger Gegend angelegt. Derselbe ist jedoeh, weil blos 1 Meter
breit, für einen lebhaften Radlerverkehr ungenügend.
Iu Freiherra von Pirko hat sich die Radfahrerschaft nicht
getäuscht. Dieser rührige Landesausschuss lässt nun die Stias.sen
(lerart regulieren, dass grosse Steine von den Banketts nach der
Strassenmitte gelegt und so die Fuhrleute gezwungen werden, in
Schlangenwiudungen zu fahren. Nach einiger Zeit sind die Steine
so hin- und hergeschoben worden, dass die Fuhrleute die Strasse
vollkommen und nicht wie bisher nur in Geleisen befahren, weil
eben die ganze Strasse gleich gut benützbar geworden ist.
Der AVieuer Radfahr-Ulub „Gua“ IH98 veranstaltet Samstag
den 13. Jänner 1900 in C. Hamberger’s Saal-Localitäten „zur blauen
A\ eiutraube“, V., Schlossgasse 5, sein I. Gründungsfest, verbunden
mit Concert, Gesangsvorträgen. Humoristik, Duetten, reichhaltigem
.luxbazar und Tanzkränzchen. Concert der I. AA^ieuer Radfahrer-
Salou-Capelle „Vindobona“ Ferd. Schottenhamml. Tauz-.Ariaugement;
Herr J. Sappee. Karten im Vorverkauf 50 kr., au der Cassa 70 kr.
Antang 8 Uhr Abends. Einfache Toilette.— Radfahrer-Dress er­
wünscht. Karten im Vorverkauf zu haben im Clubheim. Kurzes
Restauration, AL, Gartengasse 23, im Club-Cafe AAL Schrom. V.,
Bacheiiilatz, ferner im Fest-Locale, sowie bei sämmtlichen Club­
mitgliedern. Spenden für den Juxbazar werden dankendst im Club-
Locale entgegengenommen.
Franz Seidl, unser siegreicher Rennfahrer in Deutschland
und Oesterreich, ist von Hamburg nach AA’^ien zurückgekehrt, um
sich hier über AVinter zu erholen. Er wird bis .Anfang März künf­
tigen Jahres hier bleiben und dann mit seinem Training auf der
Kurfnrstendammbahn in Berlin von Neuem begiuneu, um vermuthlich
auch im näch.sten Jahre viele Siege heimzutrageu. Seidl hatte
zuletzt im Hamburger AA’^inter-A'elodrom sämmtliche Flieger-Rennen
gewonnen und ist seit .Anfang October ungeschlagen geblieben.
Noch in vorzüglicher P'orm hat er jetzt seinen Urlaub über AVinter
angetreten.
Der Margarethuer Radfahrer-Club ,.Jupiter“ hat seinen
Sitz vom Neujahr 1900 ab nach Baumgartner’s Gasthaus, V., Ein­
siedlergasse 40, verlegt
Der Netilereheufelder C.velisteii-Club 1897 veranstaltet am
13. Jänner 1900 iu F. Handlos’ Pracbtsaal .zur rotheu Bretzen“,
XVD3, Gruudsteingasse 25, sein II. Gründungsfest, verbunden mit
Club-Kränzchen, Gesang, humoristischen A’orträgen und Juxbazar.
Hire freundliche Alitwirkung haben zugesagt: Gesang^humorist Josef
AA’öchinger, Geutlman Jongleur Carl Dorfwirth; feruer gelangt eine
Posse zur Aufführung („Radfahrers Freud’ und Leid’“), nud steht
das Fest-Comite mit einigen Kunstkräften in Unterhandlungen.—
Karten im A'orverkauf a 40 kr. sind zu haben: Im Cluhlocale,
Martin Spatz’s Restauration. NAH 2, Neulercheufelderstrasse 17; im
Clubcafe Johann Keunel, XVI'2, Giundsteingasse 1; im Friseui-
geschäft Josef .lezek. XVI/2, Neulercheufelderstrasse 19; im Friseur­
geschäft L. AA’eiss. XA’I 2, Hasnerstrasse 3; in der Tiafik Josef
Josef AA'öchinger, XA'I/2, Brnnueugasse Nr. 46, und im Festlocale,
F. Haudlos’ Restauration. XVI 2, Gruudsteingasse 25, sowie bei
jedem Mitgliede des festgebeudeu Clubs.
Der AVieuer Kadfabr-Club „Donar-, Hietzing, ladet biemit
sämmtliche Sportcollegen und verehrlichen A'^ereiue zu dem am
20. Jänner 1900 iu Paul Hopfuer’s Casino vorm. Dommayer, XIII.,
Hietzinger Hauptstrasse 12, stattfindendeu II. Gründungsfeste, ver­
bunden mit A’ortiägen, Tanzkräuzchen und Juxbazar, höflichst ein.
Nachfolgende Kuustkrafte haben ihre freundliche Alitwiikuug zu­
gesagt: Fräulein Carli Nagelmüller. Mitglied des Raimundtheaters,
Saloukomiker Herr Tufar. die beliebten Duetteusänger Herr Maurer
und Heir AA'inter, Öchnellmaler Herr Neuhauser, sowie der best-
bekauute Excentric Alusical-Clowu Herr Hubert Heugier, welcher
einige Neuheiten zur .Autführuug biingen wird. Die von Clubrait-
gliedern eiustudirte Posse ,Eiu Duell“ wird den Schluss des Vor­
trags-Programmes bilden. Die Musik besorgt die Club-Capelle
„Douai“. Dress oder Stiasseutoilette erwünscht. Karten im A’or-
verkauf 40 kr., an der Cassa 60 kr., sind zu haben: im Clubheim,
XIII 1, Auhofstrasse 82, Th. Breustedt’s Restauration, bei sämmt­
lichen Clubmitgliedern, sowie im Festlocal. Die verehrlichen A'ereine
und Sportcollegen werden ersucht zahlreich au unserem Feste theil-
zuuehmen, um unseren jungen A^erein auf eine höhere Stufe zu
verhelfen.
Der Karstgan-Radrahrer-Verhand hielt am 7. v. M. seinen
ersten Gautag ab. bei welchem folgende Herieu in die A’erbands-
leitimg gewählt wurden: I. A'orsitzender: .Alichel Angelo Baron
Zois (L. B.-C.); II. Vorsitzender; Heinrich AA'ibbe (R.-A’^. „Edel-
weiss“); I. Schriftwart: A’ictor Petsche (R.-A. „Edelweiss“);
II. Scbriftwait: Anton Arko (L. B,-C.); 1. Zahlmeister: Siegmuud
AA'utscher (L. B.-C); II. Zahlmeister: Josef Neitz (R.-AL „Edel-
weiss“); I. Fahrwart: Emil Schrautzer (L. B.-C.); II. Fahrwart:
Stephan Hitzl (R.-A’^. „Edelweiss“); sämmtliche wohnhaft iu Laibach.
Alle Zuschriften sind au den I. Vorsitzenden-zu r.chten.
Die Iniisbrueker Rennbahn wird in diesem .fahre von einem
eigenen Cousortium geführt und wird auch deu A ereineu und Clubs
gegen mässiges Entgelt zur Abhaltung von Rennen vermiethet
werden.
In KIae:enfnrt wird am 18. Februar ein von deu dortigen
A^erelnen veranstaltetes Fest abgehalteu werden, dessen Reinertrag
dem Uuterstützungsfonde für Strassenräumer bestimmt ist. Auch
der Kärntner Gauverbaud wird eine Sammlung zu demselben
Zwecke einleiteu.— In derselben Stadt ist auch der Friseur B.
wegen Theiluahme au deu bekannten Fahrrad-Diebstählen iu Graz
verhaftet worden.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 17 ]
Nr. 1.
FtADFAHR-SPORT.
Seite 17.
Ybbs a. (1. Donau. (Kränzchen des Radfahrer-Club) Der
Radfabrer-Club Ybbs veranstaltet am 24. Jänner 1900 in den ge­
räumigen, mit elektrischer Beleuchtung versehenen Saalräumlich-
keiteu des Herrn Josef Schwab jun. in Ybbs unter den herrlichen
Klängen der Capelle des k. u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiser­
jäger in Linz ein Kränzchen. Das aus den Herren .41ois Unter­
berger, Lenk, .Mucksche. Rudolf Ebeistaller und FrendenthaUer
bestehende Comite triflt hiezu bereits alle Vorkehiungen und ist
dem Vernehmen nach ein sehr zahlreicher Besuch zu erwarten.
Be-'trafte Radfahrer. Im Monat November wurden in Wien
293 Radfahrer wegen Übertretung der Radfahrvorschriften polizei­
lich bestraft und 74 wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit den Bezirksgerichten angezeigt. Diese Ziffein beweisen,
dass die Sportpflege im November noch eine sehr eifrige gewesen ist.
Deutschland
In Berlin hat. wie schon kurz berichtet, die Stadtverordneten­
versammlung einen Ausschuss eingesetzt, der die Magistratsvorlage
wegen Reformirung der Strassenreinigung zu berathen hatte. Vor
diesem Ausschuss lagen auch die Vorschläge des (iauverbandes
Berlin des D. R.-C. betreffs Verbesserung der Strassenreinigung, und
siehe da. sie fanden ausgiebige Beachtung, so zwar, dass Inr das
künftige Jahr nicht weniger als 28.800 Mark für die Anschaffung
neuer Spritzwagen, Kehrmaschinen etc. eingestellt wurden; weiters
sollen neue Mannschaften in Dienst gestellt werden, welche die
schleunige Wegschaffung des Pferdemistes zu besorgen haben,
bevor dieser zertreten wird. Weiters sind verschiedene Vorkehrungen
in betreff der Bespreugung und des Waschens der Strassen zu
treffen. Die Hauptreinigung der Strassen muss im Sommer um
6 Uhr, im Winter um 7 Uhr Morgens beendet sein; bei Tage darf
das Waschen der Strassen nicht statttinden. Es geht, sagt das
officielle Organ des D. R.-V. aus diesen Thatsachen hervor, dass
die Eingabe des Gauverbandes 20 nicht in den Acteuschrauk ge­
wandert ist, sondern als werthvolles Material verwendet wurde. Die
hunderttausend Radfahrer in Berlin haben diese Vortheile dem
energischen Vorgehen des Ganveibandes Berlin zu danken.
Das XVI. Biindesfest des D. R.-V. findet .\nfangs .Vugust
nächsten Jahres in Magdeburg statt.
Für das Harnbiirtrer Landireblet wird eine eigene Radfahr-
Oidnnug geschaffen werden. Bis zum Inslebeutreten derselbeu ist
den Radfahrern die Benützung der Eusswege verboten; nur bei
schlechten Wegen gestatten die Polizisten das Eiubiegen in die
F usswege.
ln Berlin und den Vororten standen im abgelaufenen Jahre
bei der Postanstalt über 200 Zwei- und Di eiräder in Verwendung.
Die Zweiräder werden von jenen Boten, die Telegramme, Eil- und
Rohr Postsendungen zuzusteUeu haben, die Dreiräder hingegen zur
Beförderung von Briefbeuteln zwischen den einzelnen Postämtern,
zur Entleerung der Briefüasten und zur Abholung der mit den
Eisenhahnzügen eiulangendeu Eilpakete benützt. Man sieht daraus,
welchen Umfang die Benützung des Rades bei der Post angenommen
und wie nützlich es sich dort erwiesen hat.
Die Keiinltahn in Hannover ist vom 1. Jänner 1900 au an
die Gebrüder Feit und den Rennfahrer Wichmanu auf die Dauer
von ö J.thren verpachtet worden.
Eine für Wanderfahrer principiell wichtige Entscheidung
wurde kürzlich vom 8tralsunder Schöffengericht getroffen. Der Rad­
fahrer Howe war, als er Stralsund passirte, ohne Nummer au
seinem Rade gefahren, was in Stralsund v ;rboten ist; hierauf poli-
seilich bestraft, recurrirte er an das Schöffengericht. Vor Gericht
gestellt, entschuldigte er sich damit, dass er die in Stralsund gütige
Fahrvorschrift nicht kenne und auch nicht kennen müsse. Man
sprach ihn thatsächlich unter der Begründung frei, dass ein fremder
Radfahrer nicht wissen könne, ob an den von ih .; passTteu Orten
der Nummernzwang herrsche, und dass es eine Beschränkung der
persönlichen Freiheit wäre, wenn ein solch’ fremder Radler den
mit Nummernzwang bela.steten Üit nicht passireu dürfte.
Frankreich.
werth ist, lautet: 1. Bilanz der Wiener Weltmeisterschaften 1898;
2. Besprechung der Lage in Deutschland und Oesterreich; 3. Antrag
auf Ersetzung der L. A. W. durch die' N C. A.; 3. Besprechung
der Haltung der U. V. F., welche trotz der Entscheidung des t'on-
gresses von Montreal sich nicht an die Rennfahrerachtungen der
L. X. W. kehrt und ihren Fahrern die Erlaubniss zum Starte in
N. ('. A -Rennen ertheilt; 3. Besprechung der Frage, ob es rathsam
ist, die Entscheidung des Montrealer Cougresses betieffs Ueber-
tragung der 1900er Weltmeisterschaften an die U. V. F'. und die
U. 8. F. S. X. aufzuheben; 6. Antrng auf Ei Setzung der N. W. U.
durch die N. W. B. Der Hauptkampf dürfte sich also um die
U. V. F. drehen.
Marius The kommt von seiner Amerikafahrt bereits wieder
zurück. Fischer und Chevalier befinden sich noch in New-York.
Dagegen wurden Meyers. Banker und Tominaselli von Pastaire nach
Boston begleitet, woher bereits die Rennberichte eingelangt sind.
(Meyers und Consoiten haben doit am Rennen theügenommeu.)
Von Boston aus werden noch weitere Rennbahnen besucht.
Der „Salon de Cycle" wurde am 27. December geschlossen.
Ueber das Ergebniss wird gemeldet, dass die 14 Ausstellungstage
nicht so wie in den vorhergegangenen Ausstellmigen befriedigten,
und dass es sogar zweifelhaft sei. ob im nächsten Jahre wieder
eine .Ausstellung im Saale Wagham stattfindeu werde. Auch hatte
der Präsident der Repiiblick diese Ausstellung nicht besucht.
Der Autoinobil-Cliib zählt bereits 22.33 Mitglieder. Nur für
Mitglieder dieses Clubs wird Lemaitre in diesem Jahre (10. Juni)
ein .Automobilienuen Paris—Reims veranstalten.
Bnllif. der Piüsident des Touriug-Club, hat in dieser Eigen­
schaft vom General-Präsidenten in Tunesien eine hohe Auszeichnung
erhalten.
Die Falirrad-.Ausstellnng in Lyon wurde bereits am
27. V. M. eröffnet.
Eine Pariser Fahrrad-Finna wurde zur allgemeinen Ueber-
raschuug von der .'Steuerbehörde zu einer Geldstrafe von 300 F’rcs.
und ausserdem zur Confiscation von drei Motorrädern im Werthe
von 1800 F'rcs. und zwar aus dem Gründe veriirtheilt. weil sie auf
denselben neuen Rädern mehrere Kunden ohne Eilaubuisschein
hatte fahren lassen, trotzdem diese Räder noch nicht zur Ver­
steuerung angemeldet waren. Diese Veiurtheilung macht allgemein
einen sehr üblen Eindruck.
In Narbonne gewann Gougoltz ein Vorgabefahren vor Thuan.
während im Dreier-Match Louvet, Gongoltz und Lambrechts der
Letztgenannte siegte '2000 Meter in 3:49). Ihm folgten Gougoltz
und Louvet.
Italien.
Die italienischen Keniifabrer sind, was die Hebungen für
die Rennen betrifft, weitaus besser daran, als die Nordländer. So
können sie znm Beispiel schon in den Wintennouaten auf der Strasse
und im Vorfrühling auf der Bahn trainieren. In Rom wird die
Rennbahn Mitte Jänner eröffnet werden. Es sind schon etliche
Rennfahrer da eingetroffen, wie zum Beispiel die ehemaligen
Herreufahrer Colombo und Nestrelli, die in der nächsten Saison als
Professionals fahren werden. Auch Bisio-Fenari wird mau wieder
auf dem Zweisitzer sehen, doch trainieren sie nicht in Rom. Be­
dauerlich ist, da.s3 F’errari, der den Wiener Sportfreunden von der
Prater-Rennbahn wohlbekannt ist, wegen seines Eintrittes in die
-Armee von der Rennbahn scheiden musste. Sein Partner in Wien
war Lanfrauchi.
Für Levassor, den Pionnier des Autoraobilismus, wird ein
Marmordeukrnal errichtet werden. Die Kosten sollen sich auf
50.000 Francs belaufen.
Bei der ausserordentlichen Yersammlnnsr der I. C. .A. in
Paris wird hauptsächlich darüber berathen werden, ob es möglich
ist, den Radrenusport wieder auf seine frühere Höhe zu bringen.
Ein Rennen auf der Strecke Strassburg—Paris soll im Laufe
des nächsten Jahres von der -A. R. N. abgehalteu werden.
Die Union Vel. frarr. hat bereits die officielle Eirüadnng zu
der am 20. Jänner in Paris stattfindenden ausserordentlichen Sitzung
der I. C. -A. durch deren Schriftführer Sturmay erhalten. Die
Tagesordnung der Sitzung, welche auch für Oesterreich bemerkens­
England.
Das cnrrlische Krierrsniinisterinm steUt in diesem .Augen­
blicke sehr eingehende Versuche mit Motorgefahrteu an. um
-Munition und Vorräthe aller .Art durch dieselben befördern zu lassen,
imd wie wir hören, sind dieselben dermassen zufriedenstellend aus­
gefallen, dass schon eine ganze .Anzahl von Wagen verschiedener
Oonstruction bestellt sind und sehr schnell geliefert werden müssen,
weil sie noch im Kriege gegen die südafrikanischen Republiken
Verwendung finden sollen. Der Transport vermittelst Motorwagen
wird jedenfalls gairz beileutend billiger sein, als ein solcher mittels
Maulthiereu, besonders weü die letzteren in der jüngsten Zeit,
infolge des tibergrossen Bedarfes, so stark im Preise gestiegen
sind. Im Bau begriffen sind gepanzerte Motorwagen, welche ein,
auch zwei Schnellfeuergeschütze in sieh bergen. Die Panzerplatten
sind dergestallt dicht, dass dieselben auch Schüssen aus Kanonen
starken Calibers erfolgreichen "Widerstand leisten können.
Teddy Haie setzt, wie ,Velo“ berichtet, seine Fahrt
(160 Kilometer per Tag) trotz der Witterungsrrnbüden fort. Er
machte letzthin bei Schnee und Kälte seine 12.000 Meilen voll.
In der Weihnachtswoche hat <« seine Fahrten von Torquai aus
fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 18 ]
Seite 18.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1.
Amerika.
Veber die letzten Rennen in New-York (Madson-Square)
wird berichtet: Für das laugerwartete Match Taylor—Elkes gab
sich im Publicum das grösste luteresse kund. Es schien, dass
Taylor im Vergleich zu dem vom Start weg brillant tahrenden
Elkes gauz ausser Form war. Die Europäer waren schlimm daian,
sie konnten nicht aufkommen.
Das irrosse internationale Rennen im Madison-Sqnare-Garden
(Xew-Yoik) schlosss in aufregender Weise ab. Ueber diesen an­
fangs nicht bekannt gewordenen Fall wird deutschen Blättern be­
richtet: Wahrend der Rennen sass in einer Loge ein imhekannter
Herr der von einem Revolverschuss, den ein junger Mann abgegeben
hatte, getroffen zu Boden sank. Der etwa 12.000 Personen zählenden
Zuschauermenge bemächtigte sich eine grosse Aufregung; mau
eilte von allen Seiten auf den Thäter zu und versuchte ihn zu
Ivnchen. Nur eine etwa 200 Manu starke Coustahlerschaar, d.e
nach rechts nud links mit Kniirpelu auf die Leute losschlug, konnte
den Verbrecher von der Menge absondern und in Sicherheit bringen.
Die bei diesem Anlasse vorgefalleuen Sceuen spotten jeder Be­
schreibung und eist nach der Wegschaffuug des Mörders trat all-
mälig Ruhe ein. Später erfuhr mau, dass der Revolverraann ein
lOjahriger Student der Mediein, Namens Walter Rösser war, welcher
mit dem Herrn in der Loge eine Wette über das Ergehiiiss des
Sechstage-Rennens abgeschlossen hatte und schliesslich mit diesem
in Streit gerathen war.
Ausser Stande die vielen Heilgrüsse zur Jahres­
wende zu beantworten, auf diesem Wege Heil und Gegen-
gruss! A.
Wegen Raummangel muss der Briefkasten wegbleiben.
Wintersport.
Holinenkollenbakkcn.
In den letzten .Tahreu, seitdem der Schneeschuhsport in
Deutschland einen so fruchtbaren Boden getundeu hat und seine
Anhänger nach vielen Tausenden zählen, sind wiederholt Schilderungen
des grössten norwegischen Sportfestes, der Schneeschuhsprung-
Koukurrenzen auf dem Holmenkolleu bei Chiistiaua. in der deutschen
Presse erschienen. Begeisterte Loblieder sind den kühnen Springern
gesungen worden, die „der Möve gleich“ 25 bis 30 Jleter weit
durch die Luft fliegen und stehenden Fusses den Boden wieder
eireichen, um weiter zu gleiten und mit dem eleganten „Thelemark-
Schwung“ unmittelbar vor den Zuschauern zu halten. Bewundernde
Worte sind den kraftvollen elastischen Männern und Jünglingen
gezollt, deren Leistungen am Tage des norwegischen Derby nicht
nm- die ganze Einwohnerschaft von Christiania, sondern auch zahl­
reiche Gäste aus der näheren und weiteien Umgehung, ja, nicht
wenige Sportleute aus fremden Ländern zujauchzen, imd denen
der königliche Hof ein warmes Interesse, die schönsten und
elegantesten Frauen eine tiefgehende Sympathie, die breiten Jlassen
der Bevölkerung eine bei dem kühlen nordländischeu Temperament
überraschende Begeisterung entgegenbringen. In die Schilderungen
dieser Festtage, die nach Deutschland gekommen sind, mischt sich
die Betrachtung, dass die Bravourstücke, die auf dem Holmenkollen-
hakken vorgefühlt werden, ein den Norwegern ausschliesslich vor-
behalteuer Ruhm seien— wiederholt citiert ist ein schmeichelnder
Ausruf eines Dänen: „Nachdem ich das Holmenkolleurenuen ge­
sehen habe, kann ich verstehen, dass nur Norwegen solche Söhne
wie Fridtjof Nausen zu erzeugen vermag.“
Zweifellos ist die sporliche Tüchtigkeit eines Volkes ebenso
wie sein sonstiger Habitus zum Theil das Ergebniss einer Gene­
rationen hindurch betriebenen Uebung. Für Norwegen kommt hin­
zu, dass dort die Frauen mit regem Eifer dem Schneeschuh-Laufen
huldigen und dadurch dem kommenden Geschlecht eine hohe Gewähr
für Muskelkraft, Nervenstärke und Selbstvertrauen bieten— Eigen­
schaften, die dem Schneeschuhläufer und noch mehr dem -Springer
vor allen Dingen noth thun. Aber wir in Deutschland brauchen
darum nicht zu verzagen. Der edle Sport hat in den Terrain-
und klimatischen Verhältnissen unserer Mittelgebirge die denkbar
günstigsten Vorbedingungen; an lebhaftem Interesse und energischer
Bethätiguug fehlt es nicht, und vor allem ist bei uns namentlich
dank den Bemühungen des „Wintersport-Verlages“ in Berlin die
Gelegenheit gegeben, sich mit Schneeschuhen zu versehen, die
technisch mindestens auf derselben Höhe stehen wie die nordischen,
den specifischeu Anforderungen der deutschen Boden- und Schnee-
formationeu aber wesentlich besser angepasst sind als irgend ein
beliebiges norwegisches Modell.
Wenn die Kuust des sportgerechten Spriugens auf Schnee­
schuhen hei uns Deutschen noch wenig entwickelt ist, so liegt das
also nicht an der mangelnden Tüchtigkeit, sondern vor allem daran,
dass über die richtige Beschaffenheit des Sprunghügels,
namentlich den Neigungswinkel und die Anlage der Sprungschanze
bisher nicht genügende Kenntnisse verbreitet waren. Es hatte
bislang auch wohl kaum ein deutscher Fachmann die einschlägigen
Verhältnisse an Ort und Stelle eingehend studiert; was über das
Holmeukollenreuuen zu uns gekommen ist, waren anregende feuille-
touistische Schilderungen, die das teclmisch-spo.tl.che Moment
ausser Betracht Hessen. Es liegt kein Grund vor, weshalb nicht
auch in Deutschland Sprünge bis zu 30 Meter Veite ansgefnhrt
werden sollteu, wenn erst eine korrekte Bahn und e ne regelrechte
Sprungschanze vorhanden sind. Ich habe deshalb^ eraulassung
genommen, den Holnienkollenbakken und einigen weiteren herührrrten
„Skibakkern“ aitf meiner letzten Reise nach Skandinavien als
Sport-sman einen Besuch abzustatteu.
Was gegenüber den deutschen Sprunghügeln, die ich gesehen
habe, sofort in die Augen fallt, ist die beträchtliche Steilheit dieser
Bahnen. Wenn man oben am Star t vom Holmenkollenbakkeu steht^
so scheint der Bergahhang sich so jäh in die Tiefe zu senken,
dass z. B. ein Radfahrer sich kaum— er sei denn ein Tollkühner
— zirtraueir würde, die Thalfahrt zu uuteruehirren. Die Bahn seihst
ist eine etwa 10 Meter breite, von Taimeu gesäirmte Lichtung, au
deren Fuss ein See liegt, der zirr Winterszeit natürlich gefroren ist
und auf dem Tausende von Zuschauer u Platz fiudeu. Die Strecke
vom Start bis zum Ziel unmittelbar vor diesem See misst 1<0
Meter, die Linie vom Ziel der Senkrechten vom Start herunter
153 Meter, die Senkrechte, also die Höhe über dem Ziel, betrr'gt
48,5 Meter. Noch steiler ist der Saltsjöbakken bei Stockholm, auf
derrr die nationalen schwedischen Schueesclruhkoukurretrzeu aus-
gefochten werden, die sich freilich an Ruf nicht mit denen von
Holmenkolleu messen können. Hier beträgt die Basis nur 110
Meter, die Strecke vom Start zum Ziel nur 118 Meter, während
die Höhe ebenfalls 42 Meter ist. Ein nicht unwesentlich ver­
schiedenes Profil zeigt der Hügel von Sundsvall, der ebenfalls in
den nordischen Spottkreisen seine Bedeutung hat. Die entsprechen­
den Zahlen sind verhältuissmässig 42:157 :160,6. Die Bahn dieses
Hügels ist leicht sattelförmig eingehogen, während Holmenkollen
nud Saltjöbakken sich an der Stelle, wo die Sprungschanze errichtet
ist, nach aussen hin etwas ausbuchten. Besonders der Holmen-
kolleubakken ze'gt einen classisclieu Verlauf dieser V elleulinien,
die, wie wir gleich sehen werden, für das Zustandekommen eines
guten Weitsprunges von so wesentlicher Bedeutung sind. Die
Maasse dieser Balm müssten auch für unsere deutschen Sprung­
hügel vorbildlich sein, die durchweg daran leiden, dass sie zu
geringen Neigungswinkel haben, was freilich in unleugbarem Zu­
sammenhänge mit der noch nicht bis zu der Höhe der norwegischen
Meister emporgediehenen Fertigkeit unserer Schneeschuhläufer steht.
Das zweite, vielleicht noch bedeutsamere Moment ist die
Anlage der Sprungschanze, die bei uns in der Regel viel zu niedrig
ist und keinen genügend festen Abspruug gewährt. Die Sprung­
schanzen der uonüschen Schneeschuhhügel sind aufgemauerte und
mit Erdreich und Schnee überkleidete Vorsprünge, deren Stirnfläche
senkrecht ahfällt, während dei Ansatz sich huckelartig aus der
Bahn erhebt— zu dem Zwecke, den Springer darauf aufmerksam
zu machen, dass er bei dem pfeilschnellen Abwärtsgleiten sich der
entscheidenden Stelle nähert. Von den Sprungschanzen, die ich
gesehen habe, ist die auf dem Holmenkollenbakkeu die höohste,
die Stirnfläche beträgt fast 3 Meter; erhebUch niedriger ist die
Sprungschanze auf Saltsjöbakken.
Der Springer, der sich mit kräftigem Stosse der Füsse von
der Schanze empor- imd vorwärts schnellt, beschreibt einen elipsen-
artigen Bogen in der Luft, seine FlugHuie schneidet natürlich die


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 19 ]
Xr. 1.
RADFAHR-SPORT.
Seite 19.
Bahn unter sonst gleichen Umständen um so später, je höher die
Schanze und je stärker der Neigungswinkel unterhalb der Absprung­
stelle ist. Deshalb ist die Formation des Holmeukollenhakkens der
Erzielung weiter Sprünge so sehr dienlich, wozu dann noch die
beträchtliche Höhe der Sprungschanze tritt. Diese Verhältnisse
der Bahn stehen wieder in Wechselbeziehungen zu der Gestaltung
der Schneeschuhe und der richtigen Schwerpunktlage derselben,
damit der Springer thnnlichst in der richtigen Weise aut die Schnee­
hahn auftritt. Nur in diesem Falle ist die Gewähr für einen
, stehenden Sprung* gegeben, d. h. dafür, dass der Läufer weiter
gleitet. Würden die Schneeschuhe, wie es bei fehlerhaft con-
struierten Modellen vorkommt, z. B. „bagtnnge* sein, den Schwer­
punkt hinter dem Riemenloch haben, so würde ein Sturz mit seinen
zwar seltenen, immerhin ahea bedenklichen schlimmen Folgen un­
vermeidlich sein; wer sich für die technischen Details des Weiteren
interessiert, lasse sich von dem Wintersportverlage in Berlifi, Klein-
heerenstrasse 9, die Flugschrift: .Praktische Winke für
Schneeschuhläufer“ kommen, die unentgeltlich versandt wird.
Ich hoffe, dass wir demnächst auch bei uns richtig construierte
Schneeschnhhngel haben werden; wenn ein Wettbewerb um den
ersten stilgerechten Hügel sich unter den Hauptstätten des Schnee-
schnhsportes, Harz, Riesengebirge, Schwarzwald, Steiermark, Thü­
ringen, entspanne, so würde das dem wintersportlicheu Leben in
hohem Maasse dienlich sein. Der deutsche Sport hat in den letzten
Jahren auf allen Gebieten so glänzende Fortschritte aufzuweisen,
der Schneeschuhsport insbesondere ist für <Ue körperliche und
geistige Hygiene des Einzelnen wie eines ganzen Volkes von so
fundamentaler Bedeutung, dass jeder wahre Sport- und Volksfreund
wünschen muss, auch die herrlichste Glanzleistung auf diesem
sportlichen Gebiete, das Springen auf Schneeschuhen, in ihrer ur­
sprünglichen Echtheit und Vollkommenheit zu uns verpflanzt zu
®6heu. Max Schneider.
Technik.
Die IVieiier Finna Bröiner, Elinershaiisen 4 Reieh liqui-
dirt ihr Fahrradgeschäft und geht dasselbe in das Eigenthum der
Steyrer Waffenfabriksgesellschaft über, deren Vertretung die Firma
bisher hatte. Unter der Leitung des bisherigen Geschäftsleiters
Herrn Julius Sinek der Firma wird nun die Steyrer Waffenfabrik
ihre .Waffenräder“ und den Vertrieb ihrer „Monoiine“-Setzmaschine
in demselben Locale, Wallfischgasse 3, weiter fortfnhren.
Der aiifstrebende Aiito7iiobilisnnis machte die Fragen der
zweckentsprechendsten Bereifung für Fahrzeuge zur Personen­
beförderung zu einer brennenden, denn bis vor kurzer Zeit war es
thatsächlieh nicht möglich, einen Reifen zu erhalten, welcher Halt­
barkeit mit leichtem, geräuschlosem Laufe verband. Die ersten
Versuche mit Eisenreifeu verliehen dem Automobil einen schweren,
geräuschvollen und für die Insassen unangenehmen Gang. Später
glaubte man dann in dem Vollgummireifen einen würdigen Ersatz
gefunden zu haben, doch hielt dieses System infolge der hohen
Bela-stung den Anforderungen nicht Stand, so dass das Resultat
beider Bereitungsarten als ein negatives angesehen werden musste.
Da ging man denn daran, Pneumatics zu verwenden, welche die
kühnsten Erwartungen uhertrafen. Die meisten Exemplare der
ersten hier gefahrenen Automobile waren französischen Ursprunges
und hatten auch Pneumatics französischer Provenienz, welche sich
für unsere schlechten Strassenverhältnisse nicht eigneten, so dass
sich das Bednrfniss nach stärkeren und kräftigeren Pneumatics
geltend machte. Da war es denn die Oester re ichisch-amerika­
nische Gummifabriks-Actieugesellschatt, Wien-Breitensee,
welche sich inzwischen schon mit der Erzeugung von Automobil-
Pneumatics hefa.«ste, und binnen Kurzem waren die meisten
Chauffeurs Anhänger der Marke .Continental*. Die genannte
Fabrik erzeugt diese Automobil-Pneumatics in allen gangbaren
Dimensionen von 650—1200 Millimeter Durchmesser tmd einer
Stärke von 65, 90 und 120 Millimeter. Dieselben sind als vor­
züglich anerkannt, an Preis nicht höher als erstclassige französische
Fabricate und können mit ihren endlosen Schläuchen wohl in ihrer
heutigen vollkommenen Ausführung mit keinem Concurrenzfabricate
verglichen werden. Auch für Equipagen ist der Continental-
Pneumatic allgemein im Gebrauch und laufen zahlreiche Wagen,
die mit diesem Reifen ausgestattet sind. Sogar von verschiedenen
Höfen wurden der üesterreichisch-amerikanischen Gummiwaaren-
fabriks-Actiengesellschaft Bestellungen auf Continental-Equipagen-
Pneumatics zutheil.
L.
Die Patronen-Acetylenlaterne.
Als vor vier Jahreu die ersten Acetylen-Fahrradlatemeu auf
den Markt gebiacht wurden, ahnte niemand den riesigen Umfang,
den diese Lampenindustiie in so kurzer Zeit erreichen würde. Alle
einschlägigen Fabriken verlegten sich auf Erzeugung dieser Laternen
und deren Vervollkommnung; diese ist schon auf hoher Stufe an­
gelangt, gleichwie die Fahrradfahrikation. Die neuesten Gebilde
sind die Patronen-Laternan in ihrer mannigfachen Gestalt.
Es handelt sich dabei darum, das Carbid in einfachster
Weise der Lampe zuzuftihreu, es in bequemster Weise auf grösseren
Tourenfahrten mitzunehmen, die Rückstände in geeignetster Weise
zu entfernen und— an Carbid zu sparen.
fT«WonSri£lcrn'?f
In Bezug auf diese Punkte und auf die grösste Leuchtkraft
leistet die Patronen -Laterne der Süddeutschen
M e t a 11 w e r k e (Schad. Herbst& Co. in Mannheim) das Gross­
artigste. Die Patrone ist ein kleiner Blechcylinder mit Siebeinsatz,
der oben und imten mittels eines Pappdeckels luftdicht verschlossen
ist. Nach Entfernung dieser Deckel schiebt man die Patrone (für
zwei- oder dreistündige Brenndauer) imten in die eigenartig, elegant
construierte Lampe und nach Zudrehung des Bodenverschlusstückes
ist sie gebrauchsfertig. Ist das Carbid verbraucht, nimmt man die
Patrone einfach heraus, verschliesst sie wieder mit den Deckeln
während der Fahrt, nachdem man sie durch eine neue in Minute
ersetzt hat und kann sie zu Hause wieder bequem seihst füllen
nachdem alle Theile leicht zerlegbar und einfach zu reinigen sind.
Die Patrone ist gleichzeitig der Gasentwickler. Das Acetyleugas
hat einen ziemlich weiten eg bis zum Brenner zu machen und
kommt dorthin in gut gereinigtem und abgekühltem Zustande,
woraus eine schöne, helle Flamme und Brennerreinheit resultiert.
Der Pr^iä der Lampe sowohl als der Patrone ist ein sehr
niedriger, das Gewicht ein sehr geringes und das Aussehen ein
vornehmes.
Der Alumiuiumrefleetor ist genau und richtig constrniert, der
Brenner eine SpeciaUtät und leicht und einfach behufs Reinigung
oder Umtausch herauszunehmen. Die Verbindung von Brenner und
Gasbehälter ist mittels kurzen Schläuchleins hergestellt, welche
Verbindungen die praktischsten sind.
Auch die Schwebevorrichtung und deren Befestigung ist
einfach und dauerhaft. 3Ionatelang wurde diese Lampe von alten
Tourenfahrern ausprobiert imd besonders für unsere schlechten
österreichischen Str.assen sehr praktisch gefimden. Anbei ist die
Abbildung der Patronen-Lateme und Patrone von Schad, Herbst
&Co., die Vertretung für Oesterreich hat die Firma Hirsch!& Co
in Wien, I. Schmerlingplatz 5.
j


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 20 ]
Seite 20.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 1.
Neiiartise Clipspedale. Die stets rührige Pedalfinna
Ernst Soter, Olilichs im Rheinland, hat unter ihren neuen
Reformpedalen zwei Arten sehr praktischer Pedale gebracht, deren
Lager einmal sehr einfach construiert sind und deren Rahmen
sammt den Clips oder Pedalhaken aus einem Stuck gemacht sind
Die beiden Seitentheile sind nach vorne aufgebogen und zum
Schutze des Schuhwerkes mit Leder umwunden. Die eine Art hat
nur vorne den Fusshaken, die andere Art aber auch rückwärts
nach imten, wobei der Fuss in jeder Pedallage den Haken erwischt
und somit das lästige Hakensuchen vermieden ist. Beide Arten
können als reine Rennpedale oder mit Gnmmibeilage als Toureu-
pedale verwendet werden. Die Pedale wurden vielfach von Touren-
und Rennfahrern ausprobiert imd sehr praktisch gefunden. Sie
werden mit B. S. A. Gewinden oder mit Muttern geliefert. Der
"i*reis ist sehr niedrig.
Aiitoinohilweseii in Ungarn. Ungarn, der A^iculturstaat
der Monarchie, kann sich einer Automobilindustrie nicht rühmen,
trotzdem die Nachfrage nach Motorwagen und Omnibussen für den
öffentlichen und Privatverkehr hier zu Lande in stetem Steigen
begriffen ist. Insbesondere in jüngster Zeit drangen Berichte von
Gründungen zahlreicher Gesellschaften mit bedeutendem Betriebs­
kapital, welche den Verkehr mittelst Automobilen aufzunehmen
beschlossen haben, au den Markt. Das war vorauszusehen und
Kenner des Landes werden dies zu begreifen verstehen, warum
dem Automobil gerade in Ungarn eine grosse Zukunft bevorsteht.
Die Bahimetze sind arm, das Fehlen einer Verbindung zahlreicher
kleinerer Ortschaften zur Residenz des Comitates nicht ungewohnt
und da gelangte man zu der Schlussfolgerung: der Handel und die
Frequenz wird hierdurch stark in Mitleidenschaft gezogen. L’m
diesen Uehelständen Einhalt zu gebieten, sollen nun die erwähnten
Automobil-Verkehrs-Gesellschaften in's Lehen gerufen werden, und
da sich diese der warmen Unterstützung der ungarischen Ver­
waltungsbehörden zu rühmen vermögen, worüber die schnelle Be­
willigung der Concessioniemng und sonstiges Entgegenkommen
bereits Zeugniss ablegen, so wird der Bedarf an Automobilen ein
bedeutender werden. Die Automobil-Industrie in Deutschland wü-d
daher gut thun, ihr Augenmerk auf die Länder der ungarischen
Krone zu lenken, denn diese können heute als bedeutende und
recht ergiebige Absatzfelder gelten. Sie muss daher Mittel und
Wege suchen, sieh desselben zu bemächtigen, denn wie eingangs
gesagt, liegt diese Industrie in Ungarn ganz brach und sein Bedarf
kann daher nur im Auslande Deckung finden. In Fnntkirchen,
Arad, Stuhlweissenburg, Szagzärd etc. sind solche Gesellschaften
im Gründen begriffen, beziehungsweise gegründet worden und haben
Mitglieder des Verwaltungsrathes Berlin und Paris behufs Studium
der Motoren aufzusuchen. Das jüngste Unternehmen, die Automobil-
Actien-Gesellschaft, hielt am 12. November d. J. ihre constituierende
Generalversammlung ab. Zweck der Gesellschaft ist die Ein­
bürgerung des Automobilverkehres in Ungarn, weshalb dieselbe alle
hierauf bezüglichen Erfindungen einem eingehenden Studium unter­
ziehen wird. Das Stammcapital der Gesellschaft wurde einstweilen
auf 800,000 Kronen festgestellt. In die Direction wurden gewählt:
Geheimrath Franz Benitzky, Adolf Urban, Kroval Török, Franz
Parlagi und Dr. Richard Szirmay und sechs Aufsichtsräthe. In der
nach der constituierenden Generalversammlung abgehaltenen Aus-
schussitzung wurde der Obergespan Geheimrath Franz Benitzky
zum Präsidenten der Direction gewählt. (Fahrrad-Export).
24. Februar. Wr. R.-C. „Die Wanderer“, Wanderer-Kirchtag,
VI. Hotel .Gold. Kreuz“.
B. .Auswärts:
7. Jänner. Innicher R.-V., Kränzchen, .Gold. Stern“.
. 11. Jänner. I. Radfahrer-Verein Brnck a d. L.. Tanz­
kränzchen, Dreher.
20. Jänner. I. steir. Arbeiter R.-B., Tanzkränzchen, Stein­
felder Bierhalle.
21. Februar. Radfahrer-Kränzchen, Jlautem a. D.
21. Jänner. Radfahrerverein-Kränzchen, Brixen, Walthersaal.
18. Febmar. Kärntner Gauverband, Unterhaltungs-Abend,
Klagenfurt, Hotel Grömer'
Patent-Liste
Yerg’iiügimgs-Anzeiger für 1900.
X. In Wien:
5. Jänner. Wr. Club, Siegesfest, II. Cafehaus, k. k. Prater.
13. Jänner. Schottenfelder B.-C., VI. Kränzchen, XV. Hotel
Wimberger.
13. Jauner. Wr. R.-C. „Sturmvogel“, IV. Gründungsfest,
IX. Hotel Union.
13. Jänner. Wr. R.-C. ,Gna“ 1898, I. Gründungsfest,
V. C. Hamberger „zur blauen Weintraube“.
17. Jänner. R.-C. „Alt-Wien“, III. Gründungsfest, VI. Hotel
Sawoy „Engl. Hof“.
23. Jänner. Club Wr. Herrenfahrer, Herrenfahrer-Kräuzchen,
I. Ronacher.
28. Jänner. I. Kaufmännischer R.-C. „Blitz“, VI. Gründimgs-
fest, IV. „Drei Engel“-Saal.
13. Februar. Wr. R.-C. „Favorita“, Costüme-Kränzchen,
X. Rappel’s Rosensäle.
über in Oesterreich. Ungarn und in Deutschland angemeldete und
ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler, Ingenieur
und Patentanwalt. Wien, VI., Mariahilferstrasse 37. (Mit Ausnahme
von Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten und Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet:
Vorrichtung zur Stabileihaltung von Zweiräderu beim Fahren.—
Leopold Wallner, Ischl-Kaltenbach.— 28. November 1899.
Motorfahrrad.— Firma Laurin& Kleraeut, Junghunzlau.—
29. November 1899.
Antrieb für Fahr-, bezw. Transporträder vennittelst zwischen Rollen
oder Schienen geführten Trethebeln.— Jacob Jansen, Viersen.
— 29. November 1899.
Neuer Mantel für Luftreifen an Rädern.— Franz Christ, Dr. Karl
Flaschar und Hermann Schefter, Mährisch-Trübau.— 2. Decem-
ber 1899.
Kettenrad an Fahrrädern.— Gustav Rieseler, Burg.— 4. Decem-
her 1899.
Radreifen aus Gummi mit Metallkranz zur Befestigung auf der
Felge.— Louis de F. Munger, New-York.— 5. December 1899.
Neuer Pneumatic-Sicherheitsstreifen.— Louis de F. Munger, New-
York.— 5. December 1899.
Federnder Sitz für Führer von Gefährten oder fahrbaren Maschinen
und im Besonderen für Radfahrer.— Paul Köhler, Berlin.—
7. December 1899.
In Oesterreich ertheilt:
Neuerungen an Ventilen für Luftradreifen u. dgl.— Franklin E.
Rickmanu, New-York und Carrie Augusta Hawthorn, New'-\ork.
— Ab 1. September 1899.
Fahrradstütze.-- Carl Schreiber, Breslau.— Ab 2. Jänner 1899.
Kettenschutzvorrichtung für Fahrräder.— Wilhelm R. Baeumcher,
Chemnitz.— Ah 1. August 1899.
In Deutschland angemeldet:
Fahrradsattel.— Stanislaus Szubert und Dr. H. Rostin, Berlin.—
23. December 1898.
Zwei- oder mehrsitziges Fahrrad mit auf Vorder- und Hinterrad
wirkendem Antrieb.— Otto Jungnickel, Dessau.— 11. A.ugustl898.
Fahrradsattelfeder.— R. Platz, Friedenau und Dr. Sperling, Berlin.
— 14. Juli 1898.
• I n D e u t s c h 1 a n d e r t h e i 11:
Auswechselbarer Handgriff für Fahrrad-Lenkstangen, Werkzeuge
u. dgl.— M. Cosset, Paris.— Ab 28. Juni 1899.
Mit der Bremse verbundenes Läutew’erk für Fahrräder.— L. Ger-
maun, Leipzig.— Ah 9. Juli 1899.
Befestigungsvorrichtung für Fahrrad-Lenkstangen.— E. H. Chap-
puis, Marysville.— Ab 26. Februar 1898.
Ventil für Fahrradluftreifen.— E. Goltstein, Bonn. —• Ab
6. April 1899.
Fahrradhalter.— Actien-Gesellschaft für MetaU-Industrie zu Apolda,
Apolda.— Ah 30. Juni 1899.
Anhängewagen mit ausnickbarem Tretkurhelantrieh.— G. Bruck,
Berlin.— Ah 11. Januar 1899.
——


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 21 ]
Nr. 1.
RADFAHR-SPORT.
Seite 21.
%
Die Rubrik wird den p. t- Vereinen gegen entsprechende Vergütung rur Veröffentlichung ihier Mitiheilungeo zur
Verfügung gestellt.
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen:
Wiener Radfahrer-Club „Pneumatik*
Telephon 6412.— Clearingverkehr 8l.'i,87l
1- Obmann: Hugo Fajkmijer, Obmanstell*
Vertreter: Josef Gattermann. I. Schriftwait: Louis
Taucha. II. Schriftwart: Fleisch mann. Sackel-
wai t:J. Fuchs I. Fahrwar t: Franz Edler. II. Fahr-
wart; unbesetzt. I Zeugwart: unbesetzt. II. Zeupvart
Adolf Rösch. Revisoren: Friederich Fajkmaj er,
Josef Lang
Clublocale: Restaurant Zehetner, »zum goto.
Hechten«. IV 1, Waaggasse 5.
Clubcafe: IV. Schleifmühlgasse 2, Cafe L a n d
s c h u I t z. Clubabend jeden Donne stag.— Mitglieder
zahl: 40 ordentliche, 5 unterstützende. Ballo’age jeden
ersten und dritten. Clubsitzung jeden letzten Donnerstag im Monate.
Sämmtliche Zuschriften sind an den Obmann Herrn Hugo Fijkmajer
ni. Hauptstrasse 84., Geldsendungen an den Säckelwart Herrn Josef Fuchs
UI 2. Matthäusgasse 4. zu richten.
Wir machen alle Mitglieder höflichst anfmerksam. dass
Donnerstag den 11. Jänner 1900 unsere TT. General-Versammlung
mit hochwichtiger Tagesordnung punkt 9 Uhr Ahends im Cluhheim
statttindet. Es ist Ehrensache jedes einzelnen Mitgliedes, hestimmt
und rechtzeitig zu erscheinen.
Am 9. Jänner hetheiligen wir uns an dem Gründongsfeste
des bekannt strammen Männer-R. V. .Wien“ und findet gleichzeitig
die Preisvertheilung des I. Fahuenfahreus des V. D. R. N.-Oe. statt
Wir bitten in Gala-Dress zn erscheinen. (Smoking, weisse Hand­
schuhe, Lackschuhe, Hose mit Uchtgrauem Besätze, vorschrifts-
mässiger Kragen und Kappe.)
Alles Nähere ist diesbezüglich bei unserem Ohmanne zu
erfahren.
Neuangemeldet: Johann Meyer.
Antaucha!
.Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr Radfahrvereine für
Weltfahrsport.
Winter-Fahrsaal: Rud Schneider's U. Cafehaus ira
k. k. Prater- Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten
an den I. Obmann Hans Müller, 1. Stephansplatz 5.
Sportliche Angelegenheiten an den I. Fahrwart Roman
K i e n n a -s t, II. Obere Donaustrasse 5.— Clubabend
an jedem Freitag. Vorstaodssitzung an jedem Mittwoch.
Fahrabend an jeden Mittwoch und Freitag, in Schneider’s
II. Cafehaus im k- k. Prater.— Derzeitiger Vereins-
Torstand: Obmann Hans Müller. I. Obmannstlellvertreter: Dr. Hans Schum.
II. Obm.-Stellvertr.: Dr. Ed. Ur b a n tschi ts c h. L Fahrwart: Roman K i e n n a s t.
n Fahrwart: Wolfgang Waldmaoo. I. Schriftwart: Hans Z e 1 z e r. II. Schrift­
wart' Franz Kugelweit. III. Schriftwart; Max S t i e p 1. I. Säckelwart:
Gustav Ko s C h a t k o. II- Säckelwart: Karl Klein. I Zeugwart i Willy Sch i e s s-
1 i n g. II. Zeugwart: Max Waldmaun Reisitzende: Karl Winkler, Dr
Marcell Marcus, Leopold Mandl. Oscar von E yberger. Clubfarbe: Blau-weiss.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigenes Clubheim mit Sommerfahrplatz, VII. Westbnhn*
Strasse 29.
Clubabend; jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV.
Seidengasse.
Clubcafe: Neudecker, VII. Westbahnstrasse 25.
Gäste überall herzlich willkommen.
Obmann: Hanns Hör mann. Obmann-Stellvertreter: Philipp
Läufer. I. Schriftführer: Willy Menzl. II. Schriftführer:
FranzDecker. Ca.''$Ier: Leopold Bätsch. I. Fahrwart JohaonHanak. II. Fahr:
wart: Richard Ratzel. Zeugwart: J. Aicher. Hauswart: Josef Hager. Beisitzer-
St. Gross, F. Laufenberg, Otto Cullmann.
Wiener Radfahrerverein „Eiche*'.
I. Obmann: Ottn Adam. II. Obmann Haans
Jakubetz I. Schriftwart: Job. N. Mager. II. Schrifc-
wart: Ferd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav Keuber.
II Säckelwart: Ludwig Rampf I. Fahrwart: Heinrich
Wiitlcr. II. Fahrwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheira: P. Straub's Gasthaus, IV Mar-
chettigasse 7.
Fahrplatz: VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stümpergasse 4, zu richten.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Cluh.
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Rudolf
Niklas. I. Schriftwart; Karl Folie. II. Schriftwart:
Emil Czerny- I. Fahrwart: Richard D a n g l. II. Fahr
wart: Karl D a n gl. Beiräthe: Anton Schwertmann
und Rudolf I n z i n g e r. Haus- und Zeugwart: R. R. r.
Hamm. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX. Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grosser
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schltckgasse 2.
Clubabende jeden Frtitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an den I Obmann Herrn
Oswald T e m p e s, Wien, IX., Porzellangasse 43 III.
Hir Radler vom Beamtenstaud,
Seid froh gegrüsset heute.
So rufen aus dem Mährerland
Die Znaimer Radlersleute.
Sie grussen Euch im alten Jahr
Und wünschen Euch gar fröhlich.
Dass des Jahrhunders Anfang schon
Euch machen möchte selig.
Es ist ja stets ein frommer Wunsch,
Den Radlerherzen hegen.
Oh nun beim Bier, noch warmen Punsch,
Stets bringt er Glück nnd Segen.
Und Segen sei Euch allzumal.
Auf Euren Lebenswegen.
Oh Ihr g'rad tretet das Pedal—
Glück sei Euch alletwegen!
.Margarethner Cyclisten 1895“.
Gründeoder Club des Wiener Rennverband für Radfahr­
sport. Delegirte: Michael Ko fl er und Beran sen
Wablspruch: Frei die Bahn,
Frei das Wort,
Eintracht stets
An jedem Ort.
Clubfarbe: weiss roth.
Obmann: Julius Heilsam, V. Pil^amgasse 13.
Obmannstellvertreier: J. Beran, VI. Mariahilferstr. 5l.
I. Schriftwart; Felix Kühn. V. Zentagasse 50; U. Schriftwart; Eugen Hodossy;
V., Schonbrunnerstrasse 32 Säckelwart: Hugo Klauss, V. Wienstrasse 79
I. Fahrwart: Franz Fuchs, V. PUgramgasse I3; II. Fahrwart: Anton Wend*
(Standartentragcr); Fahrmeistcr: Michael Kofler; Zeugwart Josef BaumgarthU
Beiräthe Kud Berti, Rud. Müller; Revisoren Herrn Christian, Pomeis;.
Clubheim: Josef Hammerschraied’s Restaurant, V. WiensUasse 61;
Clubcafc: A. Müller, V. Pilgramgassc 9.
Clubabend: Jeden Freitag. Gäste stets willkommen.
Zuschriften werden an den I Schriftwart erbeten.
Radfahrerverein „Schwalbe* (Komotau).
Clubfarbe: Blau-weiss
Obmann S o t te nha mm er.
Obmannstellvertretcr Rudolf Schuldes
Schriftführer Wenzel Kral.
Cassier Carl Seifert
Fahrwart Wilhelm Schmie dl.
Fahiwarutellvertreter Anton Nähring.
Ausschüsse Eduard Hess, Anton Zirkler, Jose
Dörfl, Gustav Pinks.
Vereinsabende jeden Donnerstag im Vereinslocal
.Hotel Adler*.— Gäste sind willkommen.
Für Raifahrer, die die Biichung dal Weine» mit einem Sauerbrunnen lieben iit
bestens zu empfehlen
I riLIArf:: WTEN. yx.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 22 ]
- Fahrräder
sind die feinste Marke auch für 1900.
Erstelassiges Fabrikat!
Vollständige Garantie geleistet!
Kataloge gratis und franco. *=^31
r
Act.-Ges., Fahrrad- und Maschinen- Fabrik
vorm. H. W. Schladitz
prcaden »nn Bodcnbacb in Böbn«ti.
Veikaufsniederlage: TVien, IV., Wiedner Hauptstrasse 20.
Sch LAD IIZ-Fah rräder
Akt.-Gesfahrrad-X
n. I
Maschrtabrik
L H.W.SCHLÄblTZ
DRESDENiBODENBACHcMMia
TuiTMAs*.
Gediegene Neuheiten, exacte Arbeit bis in die kleinsten Details und reelle Garantie erkläreo den
massenhaften Kauf von Schug’^ Fahrrädern
-H -»» I^reisllsterL franoo. >*
VI., Amerlingstrasse 8 VI, Amerlingstrasse 8.
©'
8S«
KLEINER ANZEIGER.
II. Kaffeehaus, II. Prater,
Hauptalle.
Grosser
Fabnaal
für einige Abende der Woche
zu vermiethen. Directer Ver­
kehr mit elektrischer Tramway.
Telefon 1671.
BttchdrucHcrci, Eithografic, Buchbinderei
MV Mio
OÖOÖ©öö
OOOÖÖO©
OEDENBURG, Grabenrunde 72
empfiehlt sich den verelirlichen Vereinen zur Anfertigung
sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jalu’esberichte
etc. zu besonders hilliffoii Preismi.
Tuchhandlung
WIEN, VI/,. Anerbngstr, 13
Reich sortierte s Lager von
i{adfahr»Stoffcn.‘;
Compagnou
zur Uebernahme eines gut eingefiihrten, auf
hervorragendem Geschäftsposten in Wien befind-
Uehen Fahrradgeschäftes mit einer Einlage von
mindest fl. oOOO, von tüchtigem Fachmechaniker
gesucht.
Zuschriften unter „Mit vereinten Kräften“ an
den „Radfahr-Sporf Wien, VI., Grabnerg. 12.
I
Wichtig für Radler
FQr Vereine Vorzugspreise.
oo©oooo©©oo©
der Verwaltung
des Eadf.-Sp.
0©0©0000©0©ö
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
Ein eigenartiges Spiel,
das in heiterem Spiel«
gang air die Freuden
u. Leiden des Radler­
sports humorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. Preis 3
Vorrätig bei:
der Verwaltung
~ des Radf.-Sp.|
©OOOOÖOOOÖOO
Verantwortlicher Schriftleiter; .1, Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.
J


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 23 ]
r
W KC
Registrierte Schutzmarlre.
Gediegenstes •••
•••••e Fabrikat.
Exaeteste •«••••
••• Ausführung.
Solinger
Falirrad-Garnituren
Wcycr$bcrg, Kirscbbaum I) Co.
sind aus bestem Materiale hergestellt. Kettenräder, sowie
säinmtliche Theile geschmiedet; auswechselbare Zahnräder
mit oder 1 Ketteneintheilung.
Infolge präcisester Arbeit ermöglichen diese Garnituren leichte
Montierung für jeden Fachmechaniker
1 1 1 I I I 1 1 t 1
W KC
Registrierte Schützmarke.
I 1 T I I I I I I I i I I I I I
Ein Jahr ••••••
•••• Garantie füi*
jeden einzelnen
Theil. •••<
General-Vertretung: HIRSCHL &, Co.
WIEN, I., Schmerlingplatz 5.
mm
BEZUGS-EINLADUNG.
Mit der vorigen Nummer 1 des „Radfahr-Sport“ begaim der VIU. Jahrgang unserer
Zeitschrift; wirersuchen daher unsere verehrlichen Leser
um sofortige Erneuerung des Bezugsrechtes, da sonst mit dieser §§§§
Nummer die Zusendung des,, Radfahr-Sport“ unwiderruflich endet.
Der Vereinfachung halber ersuchen wir die verehrlichen Vereinsleitungen, dass sie ims die
Listen derjenigen ilu’er Mitglieder, welche den „R.-Sp.“ weiter beziehen vollen, ungesäumt ein-
senden, damit eine Unterbrechung in der Zusendung vermieden wird. Die entsprechenden Bezugs-
Anmeldelisten werden gleichzeitig mit dieser Nummer hinausgegeben.
Der .lalire.sbezugspreis für den ,Radfaln--Sport“ beträgt für gewöhnlich 8 Kronen
= 8 Reieh.smark= 10 Fiaines. Für lUitgliedei* des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
und des „Bundes deutscher Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“ ermässigt
nur 4 Kronen, ausserdem räumen wir den Mitgliedern derjenigen Verbände, welche den „Radfahr-
Sport“ als amtliche Zeitung gewählt haben und den Zeitmigszwang eingeführt haben, noch weitere
Erniässignngen des Bezugspreises ein.
Wir geben uns der festen Zuversicht hin, dass uns imsere bisherigen Abnehmer auch im
künftigen Jahre treu bleiben werden.
29^ Prohemunnieru werden kostenfrei zugeseudet.
Indem wir nochmals um gefällige sofortige Erneuerimg höflichst ersuchen, damit eine Unter­
brechung der Zusendung vermieden w'ird, zeichnen wir hochachtungsvoll
Verwaltung des „Radfahr-Sporl“


[ 2023-06-29 10:38:48.026 - 19000105 - Seite 24 ]
Pcrry$ 0- £init(l ^imingham.
SPECIiL POIITS Ili PEEBY’S
IlEE Hl >18« millSfi 88«
Purely Automatic.
Two clutches in the hub one actuating the driving
& the olher the brake.
The brake is applied by a band to a drum on the
hub.& can be put on at any part of the stroke.
Rider can mount& dismount asusual.
The weight is only a few ounces heavier than
the ordinary hub.
Efficiency& workmanship of the highest Order.
General-Repräsentanz.
Wien, I., Kohlmessergasse.
&
I
:IJi
I
P
i
i
füll
Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l;^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
ZU., •CTng-arg-a.sse ZTr. Z.'Z (Streiciaerliof).
Specialität in Flügeln nnd Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Yereiiismitglieder und Sportgeiiossen geiiiesstMi Preiserinässigiing.

