
[ 2023-06-29 10:36:40.026 - 19001123 - Seite 1 ]
414184
BbinuemeutS-PreiS:
Sri Zusendung perPost:
Lirrtcljährig K 156
Halbjährig„ 3*12
Ganzjährig, 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1'30
t albjährig.......„ 2 60
avzjährig 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialSemoKratilches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgassc Nr. 25.
Sprechstunde» täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bi» 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind u n ver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 46.
Salzburg, Freitag den 26. November I960.
II. Jahrgang.
Die Wahlbewegirng.
Soweit sich daS Resultat der bisher vorgenommenen
Wahlwänrierwahlen überblicken lässt, zeigen dieselben eiren all­
gemeinen Rückgang der bisher im Bauernstände allmächtigen
fuchskatholischen Partei.
Umsonst ist es, dass Dr. v. Fuchs den Bauern vorlügt,
dass der Kaiser alle Augenblicke um ihn schicke und ihn um
Rath frage, jo, dass der Kaiser selbst sage: „Lieber Dr. von
Fuchs, wissen Sie mir noch keinen Rath?"— Umsonst ist
es, dass die Cooperatoren bergauf, bergab rennen und die
Bauern zur Wahl treiben, die Bauern wollen nicht kommen.
Aber noch ein weiterer Umstand ist es, der nicht nur die
fuchtkatholischcn, sondern auch die „Los von Rom"-Hcilcnden
OrdnuvgSstützen in Angst und Schrecken versetzt und das ist das
Eingreifen der Socialdemokraten in den Wahlkampf.
ES gibt nur wenige Orte mehr im Lande, wo nicht mit
diesen Verhassten Soci gerechnet werden muss, an vielen Orten
gelingt eS den anticlertcalen Bauern nur mit Hilfe der Soci,
die Fuchskatholischen niederzustimmen.
DaS wird die dentschconservative „Möchte gerne und trau
mi nöt".Partei einmal in eine arge Zwickmühle bringen, denn
die Soci lassen sich kein£ für ein U vormachen. ES ist also
gar nicht so auS der Lust gegriffen, wenn das Gerücht verbreitet
wird, dass der dcutschbürgeilichc Mischmasch heute schon nach
einem Mäntelchen sucht, um bei errur eventuellen Stichwahl
zwischen den Rothen und Schwarzen ihren Umfall auf der fuchs»
katholischen Seite zuzudecken. Im Markte Mttlersill ist das schon
geschehen.
Auch in der am 11. d. M. in Bruck von den Deutsch,
bürgerlichen abgehaltenen Wählerversammlung mussten die Herren
mit Entsetzen hören, wie die von der Versammlung für die
fünfte Currc vorgeschlagenen Wahlmänncr offen erklärten, dass
sie ihre Stimme nur dem Candidaten Prähauser geben
werden. Das find bittere Pillen für die deutschen Ocdnungsstützcn.
Ganz entsetzt find aber die Fuchskatholischen über den
Ausgang der Wahlen in Markt und Land Saalselden. Am
Tage nach der Wahl versendete die fuchskatholische Parteileitung
an alle ihre Zuhälter nachstehenden Wehrus:
Euer Hochwürdcnl
Unthätigkcit und Vertrauensseligkeit, als ob ja doch nichts
fehle, haben unserer katholisch-conservative Partei ganz unerwartete
Schläge bet den eben begonnenen Wahlmännerwahlen gebracht.
Während die Gegner (Bauernvereinler und Socialdemokralen,
welche bei den Stichwahlen stets zusammenhelfen) wie Ein
Mann aufmarschieren und ihre Stimmen fest vereinigen, bleiben
so viele katholisch-conservative Wähler ferne.
Wir richten uun an Euer Hochwürden das dringende
Ansuchen, dass Sie alle Wähler zur Wahlurne zu bringen sich
bemühen wollen und jede Stimmenzersplitterung zu vermeiden
suchen.
Es gilt, das Mandat des so hochverdienten Dr. v. Fuchs
sicherzustellen und ebenso das der fünften Curie wieder in die
Hände des so eifrigen Ferdinand Tusel zu bringen.
Am Wahltage darf es für keinen katholischen Wähler ein
wichtigeres Geschäft geben, als das, katholisch zu wählen.
Anbei erhalten Sic Broschüren. Um dem 8 23 des
Pressgesetzes (unbefugte Colportage) nicht zu verfallen, wollen
Sie die Broschüren mit dem Ihnen geeignet erscheinenden
Adressen versehen und dann per Post zusenden (oder wenn keine
Post dort ist, durch eine verlässliche Persönlichkeit zustellen),
wobei bemerkt wird, dass au Mitglieder des katholisch-politischen
Volksvereines die Zustellung dem§ 23 nicht verfällt. Sollten
Euer Hochwürden Auslagen haben, bitten wir uns nur zu ver­
ständigen und sie we.den vergütet werden.
Die Namen der Gewählten mit Angabe der Parteirichtung
bitten wir uns genau mitzurheilcn, da wir bereit find, durch
zwei Monate die WochenauSgabc der Chronik als Freiexemplar
denselben zuzusenden.
Salzburg, den 14. November 1900.
Mit größter, Hochachtung
Das -Woblcomite
der katholisch- ven Partei.
„Ein einziger Bauer mit seinen Knechten hätte unserer
Sache zum Siege verhelfen können", so jammert die „schwarze
Tante". Ja, wenn sich diese Bauern und ihre Knechte nur noch
als Stimmvieh benützen lassen würden! An der nothwendigen
Agitation haben es die hochwürdtgen Herren weder vor noch
am Wahltage selbst fehlen lassen und doch erschienen von
650 Wählern nur 219 an der Wahlurne. Im ersten Wahlgange
entfielen auf unsere Genosien 92, auf die Fuchskatholischen 91
und aus die Deutschconservativen 36 Stimmen. Bei der Stich­
wahl wurden 181 Stimmen abgegeben, davon entfielen auf
unsere Genossen 95 und auf die Fuchskatholischen 86 Sckmmen.
Als eS bekannt wurde, dass es zu Stichwahlen kommt, fiengen
die Fuchskatholischen an, unsere Genossen zu vertreiben, besonders
auf Gen offen Vogel hatten fie es abgesehen. Sofort wurden
zwei schwarze Raben, die Brüder Brettsuß, der eine Bauer,
der andere Gemeindediener, ausgesendet, das noch rothe Luder
zu zerhacken— aber—— „hervira, schnctdö thoa mar's nöt
heut und Butter und Hönög hoats a koan nöt geb'n"— aber
Pech. Die zwei Raben mussten unverrichteter Dinge wieder in
das suchskatholtsche Heerlager zurückkehren.
Nun wurde um „d' Schangdarm" gesendet, die auch sofort
am Platze waren. Aber— „trotz allein m und alledem", das
war die Parole unserer Genossen, sie ließen sich nicht vertreiben
und arbeiteten nur um desto eifriger mit erneuerter Kraft für
unsere Sache. Als das Wchlresultat bekannt wurde, da brüllte
der suchskatholisch: Großgrundbes^er nnd ehemalige Abgeordnete
unseren Genossen zu: „Oes hoabt's iazt dö Kaah, mir oaba
hoab'n 's Kaibl". Die Genossen antworteten mit einem brausenden
Hoch auf die Secialdemokiatie, worauf fie den Saal verließen
und sich zum Slöckelwirth begaben, während die am Morgen so
fiegeszuverfichtlich am Kampsplatze erschienenen Fuchskatholischen
„schö oaschichtö" heimtrollten. Betont muss werden, dass Genossen
am Platze aushielten, die nach der Wahl noch drei bis vier
Stunden weit zu gehen hatten, um aus ihre Arbeitsplätze zu
gelangen.
Wenn doch die Fuchskatholischen über so opferwillige
Genossen verfügen könnten, „döS wär a Freud". Dann brauchten
fie nicht die Bauern anbetteln, dass sie ihnen die Knechte zutreiben,
wie die Kälber zum Markte.
Am darauffolgenden Tage fand die Wahl für die Markt-
gemeinde statt. Von 420 Wählern waren 194 erschienen. Es
erhielten im ersten Wahlgange unsere Genossen 95, die Deutsch-
bürgerlichen 56 und die Fuchskatholischen 43 Stimmen.
Bei der Stichwahl waren die geistlichen Herren sofort
bereit, mit den Dcutschbürgerlichen ein Cvmpcomiss gegen die
Soci zu schließen, was aber die Bürger ganz eneschieden ablehnten.
Als nun ein Genosse den Cooperator fragte, warum jetzt
die Geistlichen mit der „Los von Rom"-Partei stimmen, meinte
dieser: „Die Soci haben von Rom niemals etwas gewusst".
Wir meinen aber, dass die Soci heute von Rom mehr wissen,
als den Fuchs katholischen lieb ist. Das Resultat der Stichwahl
war folgendes: Abgegeben wurden 160 Stimmen, davon ent-
ficken 101 auf unsere Genossen und 57 auf die Deutsch-
bürgerlichen.
Nach Bekanntgabe des Wahlresultates wurde von Seite
unserer Genossen den Fuchskatholischcn, zum Danke für ihre
Bemühungen noch ein kräftiges Vorwärts! und ein „Los von
Rom" ausgebracht, worauf im Vereinslocale die beiden heißen,
aber ehrenvoll bestandenen Kampftage mit dem „Lied der Arbeit"
ihren Abschluss fanden.
Hoffentlich find der fuchskatholischcn Parteileitung Name
und Adresse unserer Wahlmänner bekannt, damit fie ihnen die
„Salzburger Chronik", Broschüren u. s. w. gratis zusenden kann.
Sie werden zweckentsprechend verwendet.
In Kaprun wurde in der fünften Curie ein Genosse
gewählt. Mögen sich die Genoffen von Salzburg und Hallein,
die nun in den nächsten Tagen zur Wahlurne schreiten, an dem
Kampfesmuthe und der Ausdauer der Genossen von Bischofs»
Hofen und Saalfelden ein Beispiel nehmen und hinter diesen
nicht zurückbleiben, dann ist uns der Sieg sicher.
In Hallein haben die Fuchskatholischen den Beschluss
gefasst, sich an der Wahl nicht zu betheiligen. Mit der katholischen
Arbeiter-Organisation muss es also in den letzen drei Jahren
verdammt abwärts gegangen sein.
Nichtsdestoweniger werden unsere Genossen dort einen
harten Kampf zu bestihen haben, stehen sie doch den vereinigten
deutschnationalen Unternehmern und Bcamtengesellschaft gegen­
über, die um kein Jota besser find wie die Fuchskatholischen,
wie uns die Berichte über die Wahlen in Böhmen, Mähren und
Schlesien zeigen.
Interessant ist auch ein Geständnis, welches Domherr
Donner den katholischen Arbeitern in Maxglan gegenüber
machte. Die frommen Moxglaner „Schäfchen" wollen von dem
„einzigen Fachmann" Tusel nichts mehr wissen; Domherr
Danner sagte ihnen nun, „dass er zwar selber mit Tusel nicht
ganz einverstanden sei, aber erstens haben wir keinen anderen
und zweitens müssen wir ihn nehmen, weil uns die Hände
gebunden find". J,t das nicht wunderschön? Die fuchskaiholischc
Parteileitung zwingt den katholischen Arbeitern einen Candidaten
auf, den Diese nicht wollen und weil ihr die Hände gebunden sind?
„Die katholische Bolkspartei ist in ihrer Action
vollkommen srei", heißt es in ihrem Wahlaufrufe. Wer
lügt da» der Wahlmiftuf oder der Domherr Danner? Ge­
werbetreibende, Bauern und Arbeiter! Wollt Ihr es
noch nicht glauben, dass Euch diese Partei, die von
Religion und Patriotismus nur so trieft, zu nichts
anderem braucht, als um ihre schmutzigen Schacher-
geschäste leichter besorgen zu können?
Zu den Wahlen. In Mühlbach siegten bei der
Wahlmannerwahl die Deuischbürgerlichen. Der Sieg wurde ihnen
nur dadurch möglich, .dass der Betriebsleiter des Kupserbcrg-
Werkes als Wahlmann aufgestellt wurde. Die Antreiber der
Unternehmung trieben alle Arbeiter zur Wahl, als aber auch
dies nichts half, wurden vielen Arbeitern die Stimmzettel, auf
welchen die Namen der socialdemokratischen Wahlmänner bereits
aufgeschrieben waren, aus der Hand gerissen und ihnen solche
mit den Namen der Deutschnationalen aufgenöthigt. Aber selbst
mit Hilfe dieser gesetzwidrigen E.pressung kamen unsere Genossen
Der Jubilar.
Am 7. September kommt der Buchbinder Philipp Krause
am Abend mit ernster Miene nachhause. Die vier Treppen der
vorstädtischen Mietskaserne zu erklimmen, hat dem 55jährigen
Manne ersichtliche Mühe gemacht, halb erschöpft lässt er sich aus
den erstbesten Stuhl nieder. Aber poch etwas anderes scheint ihn
zu bedrücken, ein düsterer Ernst umwölkt seine Stirn. Auch seine
Frau schcints zu bemerken. Theilnehmend fragt fie:
„Nun, Philipp, was ist Dir denn pasfiert? Vergisst Du
ganz unsere Jüngste zu begrüßen?"
„Unsere Jüngste" ist ein hübsches Mädchen von 13 Jahren,
daS für einen Augenblick gleichfalls erstaunt die Handarbeit, mit
der sie beschäftigt war, hat ruhen lassen, weil der Vater anders
wie sonst hereingekommen ist.
„Ihr werdet schon sitzen, was es gegeben hat", sagte dieser.
„Heute hab' ich in einem Augenblick mehr gelernt, als was mir
einer hätte in zehn Jahren beibringen können."
Mit einem langen Blick überfliegt er die einfache, aber
durch fleißige Hände mit peinlicher Sauberkeit anheimelnd ge­
machte Stube. Zuletzt blieben seine Blicke an einer eingerahmten
Medaille haften, die ihm vor nunmehr fünf Jahren als An-
erkenvung für treue 25jährige Dienste in der Firma, der er bis
zum heutigen Tage scrne ganze Kraft gewidmet, von der Re­
gierung verliehen worden war. Philipp Krause erhebt sich stumm
von seinem Sitz, geht festen Schrittes nach der Wand, an der
die Medaille hängt und nimmt letztere ohne Zaudern von ihrem
Ehrenplatz: unter dem Spiegel herab. Sodann wendet er sich dem
Bücherregal seines Sohnes zu, beugt sich zum unteren Fach, bis
er gefunden hat, was er suchte, und wo vorher daS Vcrdienstzeichen
prangte, da befestigte er mit fester Hand den Sinnspruch:
Wir wollen Friede, Freiheit, Recht,
Dass keiner sei des andern Knecht,
Dass Arbeit aller Menschen Pflicht
Und keinem es an Brot gebricht.
Bis dahin hat die Mutter Krause dem Thun ihres Mannes
mit immer wachsendem Eistaunen zugesehen, nun kann sie nicht
mehr länger an sich halten:
„Aber Vater, was machst Du denn? Immer hast Du
harte Worte gegen unsern Hermann gehabt, wenn er seine socialen
Sachen Dir vormachen wollte, und nun gehst Du selbst auf Deine
alten Tage unter die Socialen!"
„Ich will Dir sagen, warum ich es mache, weil man mich
heute Abend wie einen räudigen Hund aus der Arbeitsstelle fort­
gejagt, wo ich 30 Jahre lang meine Pflicht rechtschaffen erfüllt
habe!" Durchweht von Zorn» und Schmerzgefühl quollen diese
Worte aus dem Munde des Alien hervor.
Die Mutter ist sprachlos vor Schrick und nur mühsam ver-
mag fie in halb vorwurfsvollem Tone die Worte hervorzubringen:
„Was hast Du Dir denn zuschulden kommen lassen, dass
man Dich so behandelt?"
„Du weißt doch, dass man bor vier Jahren auch bei uns
im Geschäft darauf anspielte, mau würde in Zukunft nicht mehr
imstande sein, die alten Löhne zu zahlen, wenn die Coacurrenz
durch billigere Arbeitskräfte imstande sei, die besten Arbeiten weg­
zuschnappen. Wir sollten doch dafür sorgen, dass auch in anderen
Äerkstubcn dieselben Preise wie bei uns bezahlt würden. Zu
jener Zeit bin ich wie manch anderer der älteren College» dem
Buchbmdcrve band bcigetrcten und dachte dadurch am besten im
Sinne unseres Principals zu handeln, denn allein bin ich selbst­
verständlich nicht imstande, in anderen Werkfluben höhere Ent­
lohnung durchzusetzen. Ich habe ab und zu eine Buchbinderver-
sammlung besucht und ich muss Dir sagen, dass di: Redner fast
nur von Fachangelegenhcktcn gesprochen haben, trotzdem fie alle
in den Ruf standen, Socialdemokraten zu sein. Mutter, Du weißt,
ich kaun nicht reden und niemals habe ich meinem Principal Ge­
legenheit gegeben, mich als Hetzer und Aufwiegler bezeichnen zu
können. Heute Nachmittag —"
Seine Erzählung wird durch ein Klopfen an die Thür
unterbrochen, zu gleicher Zeit tritt ein sehr wohlgenährter Herr
mit freundlichem Lächeln über das ganze glattrasierte Gesicht, in
die Stube.
„Ah, schönen guten Abend, mein lieber Herr K.ause, meine
gute Frau Krause, und siche da, auch das Tüchterlein!— Nun,
so ernst gestimmt?" fährt er fort, als ihn alle beklommen begrüßen.
„Ja, Herr Pfarrer, das ist kein Wunder, wenn man nach
30 Jahren anstatt das Gnadenbrot den Fußtritt bekommt."
Und Philipp Krause erzählt nun in einfachen Worten, in
denen die Entrüstung mit zum Ausdrucke kommt, was ihm heute
widerfahren. Das Gesicht des Herrn Pfarrers wird immer länger,
er kennt den Alten viel zu genau, um den Verdacht aufkommen
zu laffcn, er hätte sich zu Aufwiegeleien hergegeben, er hätte ihm
daher auch gerne ein paar Worte des Trostes gesagt, aber dies
ist ihm auch wieder äußerst peinlich, denn er selbst ist es gewesen,
der bei dem 50jährigen Jubiläum der Firma, in der Krause so­
lange thätig, in einer sehr wohlgesetzten salbungsvollen Rede auf
daS patriarchalische Verhältnis zwischen Chefs und Arbeitern hin­
gewiesen; wie die geradezu väterliche Fürsorge der Chefs e8 be­
wirkt habe, dass das gute Einvernehmen nicht durch die Hetzereien
„gut bezahlter Agitatoren, die überall ihr socialistisches Gift hin-
einzuspritzen suchen", gestört worden wäre. Darum— so hatte
er damals geschloffen— nicht nur ein Hoch der Jubiläums-Firma,
sondern auch den Arbeiter-Jubilaren, die am heurigen Tage gleich­
falls keine fünfzig-, so doch eine sünfundzwauzigjährige Thätigkeit
im Geschäft hinter sich haben. Bei diesen Worten hatte er unserem
Philipp Krause, der an jenem Tage die Verdienstmedaille erhalten
und sie voll Stolz getragen, wohlgefällig zugenickt. Es ließ sich
aber selbst nach prstoraler Logik nicht gut verkennen, dass unter
den gegebenen Umständen die vielgerühmte Arbeiterfreundlichkeit
zu erwähnen nicht gut am Platze war, wenn sic in die Worte aus­
geklungen war: „Wir kündigen Ihnen hicmit zum 15. September."
In dieser unangemhmcn Lage kam ihm unerwartete Hilfe.
Er hatte schon den Mund geöffnet, um seine Missbilligung über
die Handlungsweise des Chefs auszudrücken, als er plötzlich den
Wahlspruch, den Krause turz vorher an der Wand befestigt, be­
merkte, und die Zunge, die schon ausgeholt hatte, über unchristliche
Handlung des Chefs in milden Worten sich zu ergehen, begann
den Tact zu einem viel geläufigeren Thema zu schlagen, von der
Begehrlichkeit der Arbciier, den schweren Sorgen der Fabrikanten,
in christlicher Demuth solle man auch vermeintliches Unrecht hin­
nehmen u. s. w.
Das war auch Philipp Krausen zuviel, und Mutter Krause
riss Mund und Nase auf, wie ihr Philipp seine erste Rede vor
dem Herrn Pfarrer hielt.
„Nun hören Sic aber auf, Herr Pfarrer, von christlicher
Demuth zu reden; wenn Sie christliche Demuth, anerziehen wollen,
dann gehen Sie zu den Fabrikanten, die können den Artikel noth-


[ 2023-06-29 10:36:40.026 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 46.
noch in die Stichwahl und hier waren es die Fuchskatholischcn,
die den Nationalen endlich zum Siege verhalfen. Auch den wahl­
berechtigten Italienern, die socialdemokratisch wählen wollten,
wurden die Stimmzettel der Nationalen avfgenöthigt. Wir find
doch neugierig, ob Herr Heider seinen ehrlichen Namen mit den
Stimmen von Wahlmännern beflecken lässt, die ihr Mandat
nur der Erpressung an deutschen und italienischen
Arbeitern verdanken. Von den Herren der Mitterber ger-
Gewerkschaft haben wir auch nichts anderes erwartet, wissen wir
doch, welche Kämpfe cs die Genoffen kostete, um diesen Herren
auch nur ein klein wenig Respect vor den Gesetzen beizubringen.
Ueber Frauen- und Kinderschuh.
Weit mehr als die Lage des männlichen Theiles der Be­
völkerung hat die des weiblichen Einfluss ans das Gedeihen der
Völker. Deshalb bedarf die Frau besonderen Schutzes; nicht weil
sie Frau, sondern weil sie Mutter ist. Als Einzelperson braucht
sie, wenigstens im großen ganzen, nicht mehr Fürsorge als der
Mann; aber es ist eben nicht die einzelne Frau, welche geschützt
werden soll, sondern den noch ungeborenen oder doch noch schutz-
bedürftigen Generationen soll der Schutz des weiblichen Geschlechtes
zugute kommen. Dies sollten alle einsehen, sowohl die Gegner
aller Schutzgesetze, welche für den „freien Arbeitsvertrag" schwärmen,
wie auch jene Frauen, welche in anerkennenswertem Muthe für
die sociale Befreiung des weiblichen Theiles der Menschheit ein­
treten und die Gleichberechtigung beider Geschlechter zähen Muthes
verfechten: auch diese sollten einsehen, dass durch eine besondere
Frauenschuh-Gesetzgebung keineswegs die gleiche Berechtigung und
die gleiche Wertigkeit berührt werden soll.
Dass diese Bedeutung der Frauenschutzgesetze dem vor kurzem
in Paris tagenden internationalem Frauencongreffe (wenigstens
seiner großen Mehrheit) verschloffe« blieb, zeigt gerade nicht von
großem Verständnisse der Frauenrechtlerinnen für sociale Be­
wegungen und Ziele. Freilich mag bei dieser sonderbaren Stellung­
nahme besonders der Umstand maßgebend gewesen sein. dass
auf dem Pariser Congrcffe fast durchwegs bürgerliche Frauen
mit liberalen Anschauungen vertreten waren.
Von diesen Verschrobenheiten ist glücklicherweise nicht
mehr viel zu spüren. Theoretisch ist die Nothwendigkeit, den
Frauen besonderen Schutz angcdcihen zu lassen, fast allgemein
anerkannt; die Verwirklichung dieses Schutzes stößt allerdings
auf arge Hindernisse, doch liegen diese nicht mehr in gründ-!
sätzlicher Gegnerschaft, sondern im Egoismus der Unternehmer/
zum Theile auch in gewissen Besorgnissen der Arbeiter. Diese:
fürchten nämlich vielfach, eine Beschränkung oder gar ein Verbot
der Frauenarbeit würde eine Verminderung ihres Einkommens
bedeuten. s
Leicht begreiflich ist, dass die Unternehmer ein staatliches-
Eingreifen zum Schutze der Arbeiter nicht gerne sehen und dass
es ihnen besonders unangenehm ist, wenn ihre willigsten und
billigsten Arbeitstiere, die Frauen und Kinder nämlich, ihren
Ausbeutungsbcstrebungen ganz oder theilwcise entzogen werden.
Trotz allen Widerstrebcns sahen sich die Unternehmer ge­
zwungen, in mancher Hinsicht dem Sturm der Ocffentlichkeit
nachzugeben und durch scheinbare oder minder wichtige Zu­
geständnisse zu retten, was zu retten war. Die Geschichte des
ablaufenden Jahrhunderts ist erfüllt mit den Kämpfen, die
zwischen Unternehmertum und Proletariat ausgefochten wurden,
und überall sehen wir, dass der trotzigen und selbstsüchtigen
Bourgeoifie, die sonst so gerne in Humanität macht, selbst die
kleinste Verfügung zum Schutze des Arbeiters nur durch heiße
Schlachten abgerungen werden konnte. Nichts ist widersinniger,
als bei solcher Lage der Dinge auf das goldene Herz der Unter­
nehmer zu rechnen. Nicht von oben kommt uns Befreiung, Er­
lösung; nicht von den Großen und Mächtigen wird sie gegeben;
aus den Tiefen des Volkes muss sie steigen; die Erlösung der
Proletarier muss das eigene Werk des Proletariats sein;
Sclbstbefrciung nur ist wahre Befreiung!
„Noch ist kein Fürst so hoch gefürstet,
So auSerwählt kein großer Mann,
Dass, wenn das Volk nach Freiheit dürstet,
Er es mit Freiheit tränken kann."
„Des Armen Heiland ist aber der Arme." Nur wer aus
eigener Erfahrung das Elend, die Noth kennen gelernt, hat die
Fähigkeit und das Recht, über Elend und Noth mitzusprechen,
und nur wer an sich selbst des Proletariers Leid kennen gelernt,
kann mit dem Volke fühlen und für dasselbe. Welch tiefer Sinn
liegt in der christlichen Lehre, dass ein Gott selbst Mensch ge­
worden, um die Menschen zu erlösen! Wie zutreffend singt und
sagt Goethe von Mahadöh, dem „Herrn der Erde":
wendiger gebrauchen. Als mir 1866 mein Hauptmann die Tapfer-
kcitsmedaille dafür überreichte, dass ich crnen schwervcrwundeten
Kameraden aus dem Feuer des Feindes herausgeholt und dabei;
selbst einen Schuss erhielt, sprach er zu mir: Krause, halten Sie!
das auch im bürgerlichen Leben fest, was Ihnen als Soldat ge-
l:h:t worden ist: Einer für alle, alle für einen. Bisher, Herr
Pfarrer, hat mich Ihre christliche Demuth daran gehindert, darnach
zu handeln, aber nun sehe ich mehr wie je ein, dass ich nach
diesem Grundsatz nur handeln kann, wenn ich treu zum Verbände
halte und mich der Socialdemokratie anschließe, denn die kommen
mir anstatt m't billigen Ermahnungen zur Demuth, mit wert­
vollen Unterstützungen zuhilfe.
„Bravo, Vater, das hast Du recht gemacht", rief eine jugend­
frische Stimme dazwischen, die von einem jungen Manne von etwa
25 Jahren ausging, der schon längst, unbemerkt eingetreten, den
Worten seines Vaters gelauscht hatte. Es war Hermann Krause,
gleichfalls wie der Vater Buchbinder, und wie dieser am heutigen
Tage von seinem Chef mit den Worten entlassen: „Krause, für
Sie habe ich in alle Ewigkeit keine Arbeit mehr und wenn Sie
verhungern sollten, Sie Socialdemokrat!"
„Das hast Du brav gemacht!" wiederholte Hermann noch
einmal. „In nächster Woche verlasse ich wie alle jungen College«
Wien, damit ihr Alten längere und bcffere Unterstützung be­
kommen könnt. Ich werde bald anderswo Arbeit bekommen und
wenn ich Steine klopfen soll. Die Hälfte meines Lohnes schicke
ich Euch, damit es Euch an nichts fehlt. Der Herr Pfarrer mag
sich aber gesagt sein lassen: Mit einigen tausend Gulden Ein­
kommen und freier Wohnung lässt sich gut von christlicher De­
muth reden, aber glauben Sie es mir, Herr Pfarrer, wenn
Christus, der bekanntlich nicht wusste, wo er sein Haupt hinlegen
sollte und kein solches Einkommen batte, hier eintreten würde, der
würde zu Ihnen jedenfalls sagen: Weiche von mir, Du Pharisäer
und Schriftgelehrter, und dann uns die Hand reichen mit den
Worten:
Wir wollen Friede, Freiheit, Recht,
Dass keiner sei des andern K-iecht,
Dass Arbeit aller Menschen Pflicht
Und keinem es an Brot gebricht."
„Mahadöh, der Herr der Erde,
Stieg herab zum sechsten Mal,
Dass er unsersgleichen werde,
Mitzufühlen Freud' und Qual;
Er bequemt sich, hier zu wohnen,
Lässt sich alles selbst gescheh'n;
Will er strafen oder schonen,
Muss er Menscheu menschlich seh'n."
Kein Heiland steigt aus den oberen Schichten herab zum
Volke, ihm Erlösung zu bringen. Erlösung muss der Knecht selbst
sich schaffen, sonst bleibt er immer und ewig Knecht. Aus dem
Volke muss das Verlangen, ja die Gier nach besseren Zeiten
entspringen und aus dem Volke heraus muss der heißen Sehn­
sucht die rettende That folgen. Das Volk muss sich bewusst
werden, dass eS im socialen Leben keine Geschenke gibt;
es gibt nur Rechte, die errungen und behauptet werden müflen.
Die kärglichen Rechte deS Proletariats, die allzu oft nur auf
dem Papiere steben, sind Erfolge des kämpfenden, nicht
des bittenden Volkes. Im Rechte spiegelt sich die Kraft einer
socialen Gruppe: unser heutiges Recht ist der beste Beweis dafür,
dass das Volk sich seiner Kraft noch nicht bewusst ist. Möge sich
dieses Bewusstsein bald durchringen, dann wird der Sieg auf
unserer Seite sein!
Mann der Arbeit, aufgewacht
Und erkenne Deine Macht;
Alle Räder stehen still,
Wenn Dein starker Arm cs will! R. S.
Dorr der proletarischen Krbenshaltrrug.
Dafür, dass die Socialdemokratie den bürgerlichen Social­
politikern nicht die Freude gemacht hat, ihr „Endziel" in die
Rumpelkammer zu werfen, dasselbe vielmehr auf dem Mainzer
Mit dem Gesetz gegen Fälschung der Nahrungsmittel aber
lässt sich nur in seltenen Fällen dagegen etwas ausrichten; wie
es überhaupt vielfach auch in den vielen Nahruugsmittelfälschungen
versagt, die gleichfalls die bürgerliche Flause vom allgemeinen
Ausstieg der proletarischen Lebenshaltung Lügen strafen.
Gin Wckdlick auf den Kirchenstaat.
VI.
Wenngleich die beiden Ereignisse, der Mord an schlag
gegen die Königin Elisabeth von England und die
Bartholomäusnacht, nicht unmittelbare und formelle
Werke der Inquisition find, so muss doch Jeder aus dem Vcr-
laufe der Geschichte der Inquisition auch bet dem Mordanschlage
auf Elisabeth von England und hinsichtlich der Abschlachtung der
Hugenotten auf die päpstliche Inspiration schließen.
Am 25. Februar 1570 setzte der canonifierte Heilige der
römischen K.rche, Pias V., mittelst Bulle die „Ketzerin" Elisabeth
von England, „gestützt auf die Autorität Gottes und aus seiner
apostolischen Machtvollkommenheit, als Königin ab und entband
ihre Unterthanen deS Treu- und GehorsamseideS." Man sieht,
der clericale Kirchenstaat verstand auch, gegen den Thron vor­
zugehen, er war nicht immer eine „Stütze deS Thrones".
Jakob I. von England, der Nachfolger Elisabeths, erzählt
selbst: „Wie viele Machinationen und Nachstellungen sind gegen
das Leben der (am 3. April 1603) verstorbenen Königin gemacht
worden und zwar von Meuchelmördern, welche dazu von
ihren Beichtvätern im Auftrage des Papstes ver­
anlasst wurden. Zum Beweise dafür genügt es, dass von jener
Zeit bis auf diesen Tag keinem Geistlichen wegen der
Theilnahme an solchen Verschwörungen der Proccss gemacht wurde".
Diese offenen Beschuldigungen blieben nicht nur
un widerlegt, sondern auch unwidersp rochen. Selbst der
Cardinal Bellarmin, der die officielle Entgegnung auf
Parteitag und Pariser Congress mit allem Nachdruck urgiert'die Anklageschrift Jakobs I. verfassen musste, schweigtüber
hat, suchen sich diese mit der Versicherung schadlos zu halten,! diesen Punkt. Die päpstlichen Vertheidiger Girolamo Catena
dass der Marxismus in der Verelendungsthevrie Schiffbruch,'und Gabutius selbst berichten: „Mit allem Effer sorgte
respcclive schwere Havarie erlitten hat. Von Kathedern wie Bier- Pius V. dafür, dass Robert R i d o l f i, ein Florentiner Edelmann,
bänken kann man es hören: es stehe bombenfest, dass die! der sich unter dem Vorwände des Handeltreibens in England
Claffcnlagc des Proletariats sich gegen früher ganz beträchtlich aufhielt, die Gemüther der Einwohner errege, um
gehoben bat. »Elisabeth nach Erregung eines Aufstandes zu ver-
Wcnn es sich thatsächlich und unbedingt so verhielte, nichten".
so hätten wir wahrlich nicht den mindesten Grund, es p- Der päpstliche Agent Ridolfi wurde mit „Aufträgen des
bestreiten, im Gegentheil hätten wir alle Ursache, uns darüber Papstes" au Philipp II. von Spanien gesendet. Die Natur
herzlich zu freuen und stolz darauf zu sein; denn wem anders dieser „päpstlichen Aufträge" enthüllte Philipp II. in einem
wäre dieser Aufschwung zuzuschreiben, als dem proletarischen'Schreiben an Herzog Alba am 14. Juli 1571 selbst. Nach
Classenkampf, dem politischen und gewerkschaftlichen! Das bedarf demselben wurden ihm durch Ridolfi Briefe und Instructionen
fürwahr keines langen und breiten Nachweises. Und eben, weil des Papstes übergeben in Bezug aus die Einzelheiten der Ver-
dem so ist, darum ist cs der bare Unfinn, die maixistische Ver-' schwörung. Der Papst bezeichnet in einem Briefe an den König
elendungstheorie damit Lügen strafen zu wollen. Denn diese'die Ausführung des Planes „als sehr wichtig für den Dienst
lehrt nichts anderes, als dass es milder Classcnlage der Proletarier! Gottes und das Wohl der römischen Kirche",
immer mehr bergab geht, so lange sie sich nicht politisch und) ES war der Herzog von Norfolk zur Ausführung des
gewerkschaftlich organisieren und für die Hebung ihrer Classenlage Mordplanes erkoren. Wahrscheinlich um den König zu drcken,
den Kampf aufnehmen mit Gesetzgebung und Unternehmern. s schlug ihm der Papst vor, „das Unternehmen in des Papstes
Leider aber hat es mit diesem Aufschwung gegen früher Namen und in Ausführung seiner Absetzungsbulle auszuführen",
mehr als einen Haken![ (fein Katholik mit Namen Chapin Vttelli erbot sich, den
Der Begriff „Lebenshaltung" ist ein sehr komplicierte,/Mordschlag zu führen,
und bezieht sich auf vielerlei Seiten der Existenz. Sie kann sich; Die „Ketzerei" der Königin Elisabeth bestand in ihrer
in dieser und jener Richtung gebessert, in anderer wieder ver- Neigung für den Protestantismus. Sie überführte mit behutsamen
schlimmert haben. I Maßnahmen das englische Volk zur anglikanisch-resormierten
Und so verhält es sich in der That. Wir find weit entfernt/Kirche. Schon in der Zeit der Mttherrschaft ihrer katholischen
den Aufschwung der proletarischen Claffenlage auf dem einen »Schwester Marie, war sie mehrmals am Leben bedroht und
und anderen Gebiete leugnen zu wollen. Aber man muss so verfolgt. Maria Stuart, die schottische Königin, war ebenfalls
leichtfertig denken und tendenziös urtheilen wie es von jener' katholisch und eine Unterdrückerin der Reformation. Sie wurde
Seite geschieht, wenn man verkennt, dass dem Aufschwung nach dem Tode Mariens von Rom aus gegen Elisabeth gestellt,
auf der einen Seite auch Niedergänge auf der Wer den Zauber, den das Papstthum damals ausübte, kennt,
anderen gegenüberstehen. (der wird ermessen, welchem Machtzwange Maria Stuart unter-
Es sei zunächst nur auf die Wohuungszustände hingewiesen.'legen war und welch williges Werkzeug sie in der Hand deS
Will man bestreiten, dass sich diese gegen früher ganz beträchtlich Papstes war. Sie wurde ein Opfer dieses Nimbus, denn ihr
verschlimmert haben? dass das fortgcsitzte Steigen der Miet- Haupt fiel nach der Entdeckung des Mordanschlages gegen
preise, was auch die Ursachen sein mögen, die Arbeiter zwingt, Elisabeth.
sich in Bezug auf die Wohnung aufs äußerste einzuschränken,! Damit fiel der Einfluss der römisch-kirchlichen Reaction,
auf Kosten der Behaglichkeit wie der Gesundheit I j Papst Sixtus V. schleuderte gegen Elisabeth den Bannstrahl
Will man weiter bestreiten, dass die Summe, welche die und Philipp II. von Spanten hatte auf Befehl des Papstes die
Vcrtheuerung der Lebensmittel durch Zölle und indirecte Steuern Flotte gegen Elisabeth mobilisiert, die aber unter Howard,
Drake und Hawkins vernichtet wurde. Der Mordanschlag gegeu
Elisabeth wurde entdeckt und vereitelt.
Wie P pst Pius V. deu Meuchelmord unterstützte, so ist
er auch an der Ursache des Pariser Gemetzels am 24. August 1572
(Bartholomäusnacht) betheiltgt. Seine Hetzbriefe an Karl IX. von
Frankreich athmen geradezu Mordlust gegen die Hugenotten.
„Nach ihrer Vertilgung wird in Deinem Reiche
Ruhe und Frieden herrschen. Lasse Dich nicht zu
falschem Mitleid bewegen. Deine Pflicht ist es, die
Ketzer zu vernichten".
' IX. wusste wohl, was ihm ein Widerstehen gegen
und carteüiftische und zünstlerische Preistreibereien ergibt, nicht
bloß die errungenen Lohnsteigerungen compenfiert, sondern das
Ausgabebudget des Arbeiters derart belastet, dass das Minus!
das Plus mehr oder weniger übersteigt? f
Die gegenwärtige Jahreszeit gibt gleichfalls Anlass zu
Vergleichen zwischen jetzt und früher. Das Jahr war ein un-;
gewöhnlich gesegnetes und lieferte einen reichen Ertrag an'
sämmtlichen Producten der Landwirtschaft. Und nun krönt die
Natur ihr Werk, indem sie auch noch einen köstlichen Rer
mindestens trefflichen Wein spendet, und keineswegs kärglich. In
solchen Weinjahreu konnten sich früher auch die untersten Schichten j
am Saft der Reben gütlich thun. Man muss alte Leute in' päpstliche Mahnungen kosten würde. In der Nacht des 24. August
Weingegenden erzählen hören, wie fich früher in solchen guten gicng das Germtzel auf ein vom königlichen Palaste aus mit
Weirjahren an der Gabe des Bacchus auch die untersten Schichten einer Glccke gegebenes Zeichen los und währte drei Tage und
laben konnten. Der Wein hatte einen so niedrigen Preis, dass drei Nächte, in welcher Zeit 4000 „Ketzer" durchs Schwert
fich fast Jedermann ein Fass in den Keller legen konnte, um fielen. Von Paris aus verbreitete sich das Blutbad in andere
sich auf Jahre mit dem erquickenden, stärkenden, gefunden Trunk. Städte. Gegen 250.000 Menschen wurden g.tobtet,
zu versorgen. Der Ueberflnss kam den armen Classen zugute, Sobald Gregor XIII. die Nachricht von diesem Ereignisse
weil Handel und Fiachtvcrkehr noch unentwickelt waren.! erhielt, begab er sich im feierlichen Bittgänge in die Kirche des
Diese Zeiten sind dahin. Mag die freigebige Natur noch heiligen Ludwig, schrieb für den ganzen christlichen Erdkreis ein
so viel wachsen lassen: die Wcinhändler stellen fich ein und Jubiläum aus und forderte die Völker auf, Karl IX. Gott zu
kaufen ihn auf und verthcuern den Preis, so dass an die kleinen> empfehlen. DaS hatte er gewiss auch sehr noth! Von Georgio
Leute wenig gelangt. sVasaro ließ er ein Gemälde für den Vatikan anfertigen, welches
Aber das nicht allein: die capitalistische Profilsucht in'das Blutbad deS Admirals Coligny und seiner Genossen zum
Verbindung mit der raffinierten Technik der Wcinpantscherei, Vorwurfe hatte. Es sollte „als ein Denkmal der gerächten
verleitet Händler und Producenten, die edle Naturgabe zu fälschen, Religion und als ein Siegeszeichen über die zu Boden geschlagene
respective mit schlechten und schon vermannschten Resten früherer Ketzerei" bilden. Er gab auch der Hoffnung Ausdruck, „dass
Jahrgänge zu „verschneiden" oder zu „strecken", wie der Kunst-- dieser reichliche Aderlass schlechten Blutes der Gesund-
ausdruck lautet, das heißt aus einem Einer mehrere zu machen!heit des erkrankten Königreiches heilsam sein wird". (Bei
und als reinen Neuen zu hohem Preise an Wirte zu verkaufen,! der französischen Revolution war es natürlich kein „Aderlass
die nicht Capital genug haben, die Trauben gegen Baar vom' schlechten Blutes", sondern ein „scheußliches Verbrechen".) Der
Winzer zu beziehen urd selbst zu keltern. So erhalten die geringen Papst schickte seinen Cardinallegaten Flavins Ursinus zu
Leute, die sich trotz üppigen Urberfluffcs keinen Wein einlegen Karl IX., um ihn zu mahnen, „starkmüthig das Begonnene
können und bestenfalls im Wirtshaus eia seltenes Glas gönnen-fortzusetzen und das mit kräftigen Mitteln an­
können oder für kranke Angehörige holen müssen, geschmiertes; gewendete Heilverfahren ja nicht durch Beimischung
Zeug, während der rcingehaltene Wein wegen des Preises ihnen» milderer Mittel zu stören". Damit aber der traurige
unerschwinglich ist.! Ruhm nicht Karl IX. allein bleibt, ließ der Papst eine Denk-
So sehr hat das großcopitalistische Zeitalter die Schmiererei münze prägen, aus der Gottes Engel mit Schwert und Kreuz
und Pantscheret in Schwung gebracht, dass sogar Obstwein: gerüstet gegen die „Ketzer" kämpfen.
(Obstmost, Apfelwein), der in vielen Gegenden SüddeutschlandSS Als am 5. September die Nachricht von der „Pariser
das billige Getränk der unteren Schichten bildet und sogar bei Bluthochzeit" in Rom einlangte, ließ der Cardinal von Cano
Wohlhabenden beliebt ist, nicht rein gelassen wird. Und das will den Papst wecken, „damit er fich an der so wunderbaren
viel sagen in diesem Jahre mit seinem überreichen ObstsegenI,Gnade erhebe, die unter seinem Pontificate der— Gott der
Die Spitzbuben, die ihn auSschänkev, vermengen ihn nicht allein Christenheit gewährte". Das ist gewiss eine unleugbare
mit weit mihr Wasscr, als mit Rücksicht auf feine Haltbarkeit> Gotteslästerung. „Seine Heiligkeit war über die Nachricht des
nöthig ist, sondern auch mit verdorbenem sauren Obstwein des schrecklichen Blutbades höchst befriedigt (also nicht überrascht!)
vergangenen Jahres. 'und voll Freude bet Verlesung derselben". „Der Papst bat


[ 2023-06-29 10:36:40.026 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 46.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Gott, den allerchristlichsten König Karl IX. ganz dahin zu
stimmen, auf dem von der göttlichen Majestät eröffneten Weg
weiter zu wandeln, und Frankreich gänzlich von der hugenottischen
Pest zu säubern". Gregor XIII. drückte auch die Hoffnung aus:
„dass jetzt das Feuerwerk von selbst an allen Orten um sich
greisen wird, wie wir denn schon freudige Anzeichen von
dem haben, was in Rouen und Lyon geschehen ist".
Karl IX. versprach ihm, dass binnen kurzer Zeit kein
einziger Hugenotte mehr in Frankreich sein werde. Schon anfangs
December 1572 ließ Gregor XIII. den König durch einen Legaten
an dieses Versprechen mahnen, da er immer ein Unterliegen dieses
Königs unter die falsche Milde besorgte.
Nun noch eine Gegenüberstellung von Aeuße­
rungen Christi und dem Beginnen seiner Stell­
vertreter.
Da die Jünger Christi sahen, dass ihn die Samaritaner
nicht aufnahmen, sprachen fie: „Herr, willst Du, so wollen wir
sagen, dass Feuer vom Himmel falle und sie verzehre?" Jesus
aber wandte sich ab, schalt fie und sprach: „Wisset ihr nicht,
wessen Geist Kinder ihr seid? Des Menschen Sohn
ist nicht gekommen, der Menschen Leben zu ver­
derben, sondern zu erhalten."
In der Bulle vom 28. Mai 1252 sagte der Stell-
Vertreter Christi Jnnocenz IV.: „Die vom katholischen
Glauben Abfallenden verfluchen wir ganz und gar,
wir verfolgen sie mit Strafen (Verbrennung), wir
berauben sie ihres Vermögens, ihre Erbfolge heben
wir aus, alle Rechte erkennen wir ihnen ab."
Damit kann der erste Theil unserer Artikelserie seinen
Abschluss finden. Eine weitere Folge über das Thema „Der
Aberglaube im Dienste der römischen Hierarchie"
beginnen wir in der nächsten Nummer. (Fortsetzung folgt.)
anderer Weisen einen Umzug über den ganzen Platz. Bei dieser
Gelegenheit überbrachte eine Deputation dem Bürgermeister der
Stadt Brüssel, der im Hotel de Ville anwesend war, den Wunsch
der belgischen Socialdemokratie, der darin besteht, dass der
Bürgermeister im Namen der Bevölkerung Brüssels bei der Re-
gierung wegen des allgemeinen Stimmrechts, sowie der Amnestie
vorstellig wird. Hierauf trennten sich die verschiedenen Genossen­
schaften, um fich nach ihren Localen zu begeben. So endigte
diese Kundgebung, die zur Genüge bewiesen hat, dass die belgische
Socialdemokratie, (denn nicht nur die Manifestation in Brüssel
hat einen glänzenden Verlaus genommen, sondern dasselbe ist in
allen Städten Belgiens der Fall gewesen,) nicht eher ruhen wird,
als bis fie ihr Ziel erreicht hat, welches für jetzt und vor allen
Dingen in der Erlangung des allgemeinen Stimmrechts und
einer gründlichen Amnestie besteht. Zu diesem Zwecke werden die
socialdemokratischen Abgeordneten einen das allgemeine Stimmrecht
betreffenden Gesetzentwurf in der Kammer einbringen. Ob derselbe
von Erfolg gekrönt sein wird, ist sehr zweifelhaft, da fich die
Clericalen mit ollen Kräften dagegen sträuben werden. Aber all
ihr Sträuben wird und muss über kurz oder lang an der Aus­
dauer der Socialdemokratie und ihrer Begeisterung für die ge­
rechte Sache scheitern und der Tag wird nicht mehr fern sein,
an dem die belgische Socialdemokratie durch das allgemeine
Stimmrecht über alle ihre Widersacher triumphieren wird.
Frankreich.
Die Regierung wird demnächst die Ergebniffe ihrer Er-
Hebungen über das Vermöge» der geistlichen Orden in
Frankreich der Kammer vorlegen. Sie ermittelte einen Grund­
besitz im Werte einer Milliarde (1000 Millionen)Kconen;
liegendes Eigenthum unter Decknamen und der ganze bewegliche
Besitz entziehen fich der Feststellung. Doch glaubt die Regierung
diesen Theil des Ordenkvermögens auf über eine Milliarde
schätzen zu dürfen.
Deutschland.
Am Montag verhandelte der deutsche Reichstag über
das China-Abenteuer, für welches das deutsche Volk
152,770.000 Mark hergeben soll. Diese Summe ist aber zum
Theile schon ausgegeben, denn die deutsche Regierung zögerte
lange, bis sie den Reichstag einberief. Der alte Reichskanzler
Fürst Hohenlohe, welcher die Verantwortung hiefür zutragen
hätte, ist bekanntlich vor nicht langer Zeit zurückgetreten und an
seine Stelle trat der bisherige Staatssecretär des Aeußern, Graf
Bülow. Und was sagte Graf Bülow? Interessant war nur,
was er nicht oder doch nicht deutlich sagte. Er verschwieg wohl­
wollend seine diversen diplomatischen Niederlagen, übergieng die
Kaiserreden und die Hunnenbriefe, verschleierte durch absichtlich
unklare Wendungen die von Deutschland unternommene Oe-
troyierung des Oberbefehles, und wusste nichts von all den
gewichtigen Anklagen, die erfahrene Chinakenner, namentlich auch
deutsche, gegen die Politik des Deutschen Reichs erhoben haben.
Nicht einmal das Phänomen erklärte er, warum der Reichstag
nicht rechtzeitig einberufen sei. Irgend welche neue Aufklärung
über die Vorgeschichte des Aufstands, über seine Ursachen,
über den Gang und Stand des Krieges und der diplomatischen
Verhandlungen war nichts zu vernehmen. Er theilte wohl
einige unwesentliche Aenderungen der neuerlichen endgiltigen
Friedensbedingungen mit, aber Klarheit über die Ziele der
deutschen Politik entwickelte er nicht. Der Führer des eleri-
ealen Centrums, Herr Lieber, der erste Redner der
bürgerlichen Parteien, war äußerst zufrieden mit dem Grafen
Bülow. Er überschlug fich förmlich in Beglückwünschungen.
Es war die armseligste Rede, die der Führer des Centrums je­
mals gehalten— ein dünnbreiiges Gemisch inhaltloser Compli-
mente. Das Centrum ist nur noch eine Macht durch die stoffliche
Masse— sonst hat es sich und den Parlamentarismus um alle
Bedeutung gebracht. Herr Lieber fand kein Wort der Kritik über
die Bülow'sche Chinapolitik— er ist mit allem zufrieden. Am
Schluffe schwang fich Herr Lieber zu einigen Spitzen gegen die
Hunnenpolitik und gegen die Kaiserreden auf. Lieber beantragte
die Ueberweisung der Chinavorlage an die Budgeteommisfion und
kündigte eine Diseussion der verfassungsrechtlichen Garantien an.
Dann aber brach in diese dumpfe Atmosphäre der diplomatischen
Flachheit und der bürgerlichen Seivilität, Grundsatzlofigkeit und
Feigheit, ein reinigendes Gewitter: Genosse Bebel sprach. Mit
jugendlichem Feuer, ausgerüstet mit einer Fülle unwiderleglichen
Materials, sprach er in zweiundeiahalbstündiger Rede der ganzen
Chinopolitik jenes vernichtende Urtheil, das die Geschichte einst
bestätigen wird. Er nannte daS Verfahren, das dem Reichstage
gegenüber gewagt wurde, eineSchmach. Dann schilderte er die
wirklichen Ursachen des Boxeraufstands, diese europäische Politik
der Vergewaltigung und des Völkerrechtsbruchs, die endlich zu
der Erhebung führen musste. Ee verglich in packenden Worten
das Christenthum mit den Hunuengreueln, er erkannte das Recht
der Chinesen an; die Ermordung Kettelers sei ein Verbrechen,
aber es verdiene mildernde Umstände. Es war eine gewaltig fich
thürmende Anklage, deren Eindruck sich niemand völlig entziehen
konnte. Die sittliche Leidenschaft Bebels, sein lodernder Idealis­
mus, die Kraft seines Temperaments, die zwingende Logik der
Beweisführung und die erdrückende Fülle des Anklagematerials
— das alles zog auch die Widerstrebenden allmählich in den
Bann des Redners. Bemerkenswert war, dass die Rechte auf
einen ironischen Appell Bibels an ihren Patriotismus es ab-
wehrte, dass ste unter einer aufgezwungenen Fremdherrschaft auch
Geheimbünde zur Organisation der nationalen Befreiung bilden
würde. Nein, das würden fie nicht thun— das glauben wir
gern. Die Junker sind nur Patrioten, solange es das Geschäfis-
intereffe erfordert. Namens der Socialdemokratie, der Gerechtig­
keit und der Menschlichkeit lehnte Bebel die Chinavorlage ab.
Belgien.
England.
Dreitausend Millionen Kconen dürfte England sein süd­
afrikanischer Raubkrieg kosten. Das englische Volk wird das Ver­
gnügen, seinen loibeerbedeckten Kriegshelden Roberts, Buller re.,
Huldigungen darbringen zu können, wahrscheinlich mit einer
Erhöhung der Einkommensteuer um 50 Proeent bezahlen können.
Denn von den unterjochten Buren einen irgend erheblichen Theil
der Milliarden herauspressen zu können, wird sich selbst der
siegestrunkenste Engländer nicht einbilden. Auch die Hoffnung,
dass die Interessenten des Raubkrieges, die Minenbefitzer einen
Theil der Kriegskosten auf fich nehmen würden, ist jetzt durch
Erklärung der Aelionäre der „Consolidatet Gold FteldS" zu
Schanden geworden. Zwar hatten die Goldminen-Speeulanten,
als fie durch die von ihnen ausgehaltene Presse die Nation in'
den Kriegsfuror hineivpeitschten, versprochen, für einen Theil der
Kriegskosten aufkommen zu wollen. Als der Kostenaufwand für
den Krieg, den man auf 10 bis 15 Millionen Pfund veranschlagt
hatte, aber zu Milliarden anschwoll, vergass man die gegebenen
Versprechungen. Die Aetionäre der genannten Minengesellschaft
protestierten dieser Tage in aller Form gegen die vom Schatz-
kanzler Sir Michael Hicks Brach ausgesprochene Absicht, die
südafrikanische Goldindustrie zur Deckung eines wesentlichen l
Theils der Kriegskosten heranzuziehen. DaS hieße „die Gans
tödten, die die goldenen Eier legt". Die Minenaetionäre werden
sich denn auch vermuthlich zu salvieren wissen. DaS Volk wird?
für die Goldaetionäre nun auch finanziell bluten müssen, nachdem.
es auf den Schlachtfeldern sein Blut verspritzt hat.— Diese*
Art der Kriegskostendickung ist auch wo anders Brauch.
Südafrika.
Auf einen langwierigen Kleinkrieg rechnen nun auch schon
die Engländer. Eine der hervorragendsten Zeitungen Englands[
schreibt: „Lord Roberts hat eonstatiert, dass unverkennbare An-?
zeichen von Entmuthigung der Buren vorlägen und dass Munition?
und Lebensmittel dem Feinde sehr knapp seien. Es wäre schön,'s
wenn sich dies thatsächlich so verhielte und wenn das?
Ende des Kleinkrieges demnach bevorstände, aber bisher hat?
sich diese Entmuthigung der Buren als ein äußerst;
langsamer Proeess mit sehr enttäuschenden Resul-i
taten erwiesen, selbst wenn jetzt die Nachricht von der ver­
hältnismäßig schweren Niederlage Dewets bei Bothaville in Be­
tracht zu ziehen ist. Nun haben jedoch die Buren immer, seitdem s
das Kriegsglück ihnen untreu wurde, ihre Niederlagen mit dem;
denkbar größten Stoicismus ertragen, zumal ihre brillante Be«?
weglichkeit es ihnen fast immer ermöglichte, vollständige Ver-s
nichtung durch zeitigen Rückzug zu vermeiden und an anderen;
Stellen in neuer Formation in kühnem Wagemuthe überraschend\
wieder aufzutauchen. Die große Anzahl der noch im Felde stehenden:
Feinde besteht zweifellos aus unversöhnlichen Burghers,!
aus Cap Rebellen oder solchen Buren, die den Neutralitätseid ge-i
brochen haben und run die Strafe fürchten, sowie aus den Ueber-'
bleibseln der fremden Söldnerscharen. Jedenfalls können wir darauf
rechnen, dass diese Guerilla-Banden das Feld behaupten und unsere
Trrppen belästigen werden, solange fie ihre Bandeliers mit Pa-'
Iconen füllen können." Mehrere neue Gefechte, die seit der letzten
Niederlage der Buren stattgefunden haben, bestätigen die Auf­
fassung des englischen Blattes. In der Nähe von Petrusberg wurde
; eine Polizeipatrvuille nach heftigem Kampfe von Buren gefangen
' genommen. Nachdem den Leuten ihre Gewehre und sonstige wert­
volle Gegenstände abgenommen waren, wurden fie wieder srei-
gelaffen. General Rundle hat in den letzten Tagen mehrere Ge-
fechte in den Districten von Harrismith, Vrede und Reitz gehabt.
General Douglas hat Venteredorp besitzt, wo die Buren ihre
Operationsbafis und ihre Vorrathslager hatten. 21 Buren wurden
gefangen und eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
Korales.
Die Bemühungen der belgischen Socialdemokratie, das
allgemeine Stimmrecht zu erlangen, sind bis jetzt erfolglos ge­
blieben. Nichtsdestoweniger haben die Genossen in Belgien
keinen Augenblick daran gedacht, den Kampf für dieses heiligste
Recht der Völker aufzugeben. Einen Beweis dafür bieten die
Kundgebungen, welche kürzlich in ganz Belgien und vorzugsweise
in seiner Metropole, Brüssel, stattgefunden haben. Die Manifestation
in dieser Stadt hat einen glänzenden Verlaus genommen. Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, versamm'lten sich die Genossen
Brüssels und seiner Umgegend um 2 Uhr nachmittags auf dem
Boulevard de la Senne, eines der schönsten der ganzen Stadt.
Attbald war derselbe mit einer ungeheuren Menschenmenge an­
gefüllt, aus der die rothen Fahnen und Standarten stolz hervor­
ragten. Nachdem die verschiedenen Vereine Aufstellung genommen
hatten, sitzte fich der Zug gegen 3 Uhr nach dem Boulevard du
Nord in Bewegung. An der Spitze desselben wurde eine Planearte
getragen mit der Inschrift: „Allgemeines Stimmrecht". Der
Zug gelangte durch einige Nebenstraßen an sein Ziel, die Grand-
Place. Hier hielten sie unter den Klängen der Marseillaise und
Gemeindewahlen in Gnigl. Endlich find fie vorübe
War dass ein heißer Tag, dieser 12. November. Die Cooperator«
: liefen von Haus zu Haus, dass die Kutten herumflogen; d
dicke Gemeindediener pustete wie die Kaffeemühlen der „Sal
burger Eisenbahn- und Transport-Gesellschaft", wenn fie z
Staatsbrücke fahren; Oberlehrer und Gemeindearzt, kurz all
bemühte sich, um den steuerzahlenden Arbeitern den Eintritt
die Gemeindestube unmöglich zu machen. Aber nun können 1
wieder ruhig schlafen, die heilenden und betenden Ordnungsstütze
Wohl gelang es ihnen, den ersten Ansturm der Arbeiter abz
! wehren, aber die Zahl der für die socialdemokratischen Candidat
abgegebenen Stimmen hat ihnen gezeigt, dass es ihnen e
i zweiter mal nicht gelingen wird, den dritten Wahlkörper noch
! behaupten. Hätten es nicht viele Eisenbahner aus Bequemltchki
:unb Gleichgiltigkeit vorgezogen, der Wahl ferne zu bleiben,
wäre der Sieg schon diesesmal sicher gewesen. Was mussten ab
die Ordnungsstützen nicht alles thun, um diesen „Sieg" zu e
ringen. Eist wurde versucht, die Arbeiter durch Nichteintragm
in die Wählerliste um ihr Wahlrecht zu betrügen. Oder will d
Herr Gemeindevorsteher Lauerer behaupten, dass die Weg-
lvffung nahezu sämmtlicher Einkommensteuer zahlenden Eisen-
bahner und einer Reihe von Hausbesitzern und Geschäftsleuten
nur Schlamperei war? Warum war es dann nothwendig, dass
er es daraus ankommenließ, bis ihm die Bezirkshauptmannschast
mit aller Deutlichkeit sagte, dass auch ein Bürgermeister von
Gnigl die Gesetze zu respeetieren hat. Es dürfte im Lande
Salzburg kaum noch einen Gemeindevorsteher geben, dem wegen
der fchlamperten Anlegung der Wählerlisten so viele Rüffler,
nicht nur von Seite der Wahlberechtigten, sondern auch von den
Behörden ertheilt wurden, als wie dem Herrn Lauerer von
Gnigl, trotzdem ihm sein Collega, der Herr Pfarrer, in allen
schwierigen Fragen stets helfend zur Seite steht. (Oder gerade
deshalb?) Nun, der liebe Gott aller guten Wähler hat fie beide
auf weitere drei Jahre der Gemeinde erhalten, hoffen wir des-
halb, dass in Zukunft derartige grobe Verstöße nicht mehr vor­
kommen, umsomehr, nachdem die Herren jetzt doch schon wissen
können, dass ihnen auf die Finger geschaut wird.— Viel
jämmerlicher als die Gnigler haben sich die Jtzlinger Spießer
verhalten. Obwohl so viele von ihnen von der Kundschaft der
Eisenbahner abhängen, zogen sie es dennoch vor, mit den ihnen
verhassten Gniglern Frieden zu schließen und einigten sich mit
ihnen auf eine Compromif Niste für alle drei Wahlkörper. Natürlich
wurden sie dafür von den Clericalen übertölpelt. »Während der
Pfarrer in der Compromissversammlung durch den Mund feines
CooperatorS erklären ließ, er nehme unter keinen Umständen
mehr ein Mandat an, fand es fich, dass er am Wahltage mit
10, sage zehn Stimmen, im ersten Wahlkörper gewählt wurde.
Wohl bekomm den Jtzlinger Spießern das Compromiss. Die
Eisenbahner hatten ja in den Wählerversammlungen Gelegenheit
genug, die geistige Rückständigkeit und Protzenhastigkeit dieser
Herren, die ihre Existenz und ihren Besitz doch zumeist nur den
Eisenbahrern zu verdanken haben, kennen zu lernen. Sie werden
auch in Zukunft wissen, wohin sie ihre schwer verdienten Kreuzer
zu tragen haben. „Kauft nicht bei Juden", so rufen die
christlichen Volksbetrüger dem arbeitenden Volke zu. Wir aber
sagen: „Arbeiter von Itzling und Gnigl, kauft nicht
bei Euren Feinden."
Aus dem Leben der Kutscher. Ein honetter Arbeit­
geber ist der LohnfuhrwerkSbefitzer Prechtl in Schallmoos. Er
ist vor allem ein guter Christ, weshalb er sich auch am eifrigsten
dafür einsetzte, dass die Genossenschaft der Fiaker und Lohnfuhr-
Werker ihre Kutscher beim „Katholischen Arbeiterschutz" versichere,
wodurch die armen Teufeln von Kutscher, gegen früher, wo sie
bei der Allgemeinen Arbeiter-Krankeneasse waren, um wöchentlich
2 Kronen 80 Heller geschädigt wurden. Wiederum ein Beweis,
wie segensreich das von den Pfaffen gegründete Institut wirkt.
Prechtl hat aber noch viel erhabenere Grundsätze. Kürzlich traf
er in der Eintheilung des Steinfuhrwerkes vom Rainberg eine
neue Anordnung; die Folge davon war, dass die Kutscher abends
um eine halbe Stunde später nachhause kamen, als er es wünschte,
was natürlich den braven Mann furchtbar in Aufregung brachte,
und nachdem er über die Häupter der Kutscher sein ganzes christ-
licheS Schimpfwörterlexikon, wie „Misthaufen", „Schindluder"
u. f. w. abgehaspelt hatte, jagte er alle vier Kutscher zum Teufel,
darunter einen, der schon seit 15 Jahren dort im Dienste war.
Bei Herr« Prechtl besteht auch die schöne Einführung, dass, wenn
ein Kutscher, mangels eines geeigneten Fuhrwerkes an einem Tag
nicht zum Einspannen kommt und dafür zuhause herumarbeiten
muss, für diesen Tag nur die Kost, aber keinen Lohn erhält.
Für heute genug. Der „Kaiholische Arbeite:schütz" hat dafür
gesorgt, dass auch bei den Kutschern endlich das Eis des Jn-
differentismuS gebrochen ist, wodurch wir in der Lage find, noch
öfters, als es manchem Herrn lieb sein wird, über die Lage der
Fiaker und Lohnfuhrwerkskutscher zu berichten.
Wohnungswucher und Wohnungsuoth.— Diese
capitalistische Zettblüle gelangt auch im schönen Salzburg, dank
der unüberwindbar scheinenden Schlafsucht unserer Stavtväter,
die ja zumeist Hausherren find, immer mehr zur Entfaltung.
AuS eigener Erfahrung und Beobachtung urtheilend ergibt sich
die Thatsache, dass diejenigen Hausherren in Salzburg leicht zu
zählen find, die noch nicht Gesundheit und Leben ihrer jeweiligen
Wohnungsmieter am Gewissen haben. Die übergroße Mehrzahl
ist diesbezüglich belastet und sündigt, weil von Behörde und
Stadtphyfikat unbehelligt, in immer rascherem Tempo munter
darauf los. Wir wollen diesmal nicht die Wohnungswucherer
mit ihren altehrwürdigen Wanzenburgen citieren, vielmehr auf
die neuen ZinSkafernen mit ihren Kellerwohnungen in der Lasser-
straße aufmerksam machen. Man nimmt gewöhnlich an, sobald
ein Neubau vollendet und dem glücklichen Hausherrn von Seite
der städtischen Baueommisfion und Stadtphyfikat die Erlaubnis
zum Bezüge des Objectes ertheilt wird, dass alles in Ordnung
ist und die Parteien ziehen ein, beglückt durch den Besitz einer
netten neuen Wohnung. Diese Freude dauert gewöhnlich nicht
lange, denn bald wird man gewahr, dass die Wohnung feucht
und nass ist, ein Beweis, dass die Bewilligung zum Bezüge des
Objectes respeetive einzelner Räumlichkeiten desselben dem Haus­
herrn viel zu bald ertheilt wurde. Ob dabei Unwissenheit, Nachlässigkeit
; oder absichtliche Blindheit im Interesse des Hausherrn obwalret,
blassen wir dahingestellt, betonen nur, dass es in allen Fällen
I zumindesten eine Gewissenlosigkeit doeumentiert, durch die Tausende
; an Gesundheit und Leben schweren Schaden erleiden und Opfer
: der Serophulose werden. In den seltensten Fällen kommt es vor,
: dass der Wohnungsmieter hievon Anzeige erstattet, obwohl dies
; seine Pflicht wäre, er zieht lieber, sobald er eine bessere Wohnung
; hat, angekränkelt aus und eine andere Familie zieht ein ins
; feuchte Loch und über kurz oder lang machen sich auch an ihr
.die bekannten, durch die nasse Wohnung hervorgerufenen Krank-
heitserscheinungen bemerkbar. Vor sechs Wochen nun hat sich
endlich einmal ein Mieter seiner Pflicht erinnert und beim
Stadtarzte Herrn Dr. Würtenberger die Anzeige erstattet,
dass seine Wohnung in der Lasserstraße 13, Keller, nass fei,
wie die Tropfstein-Grotte in der Buckircuchstraße; Frau und
Kind feien bettlägerig, der sie behandelnde Arzt eonstatierte
Rheuma und bedenklich angegriffene Alhmungsorgane, eine Folge
der nassen Wohnung. Sechs Wochen find nun feit der erstatteten
«Anzeige verstrichen, aber nichts rührt fich. Entweder hat Herr
z Dr. Würtenberger die Anzeige ad acta gelegt, wenn nicht, dann
«ist unser berühmtes Stadtphyfikat zu faal, einzuschreiten, um
s dieser gewissenlosen Hausfrau in der Lasserstraße 13 das Hand­
werk zu legen. Wir geben zu, dass es für einen Stadtphyfikus
sehr unangenehm sein muss, demselben Hausherren, dem er vor
! wenigen Monaten erst die Bewilligung zur Vermietung des neuen
! Objectes ertheilt hat, nun sagen zu müssen: Der Neubau ist
zu oberflächlich besehen worden, deshalb müssen die Wohnungen
s geräumt werden. Gewiss, sehr unangenehm dies, aber, wenn
man Fehler macht, so hat man auch die unabweisbare Pflicht,
dieselben sobald wie möglich wieder gut zu machen und am
allerwenigsten kann unseres Erachtens das löbliche Stadtphyfikat
dieser Pflicht enthoben werden. Hoffentlich genügen diese Zeilen,
um die Herren Oebersten an ihre Pflicht zu erinnern— wenn
nicht, na, dann kommen wir wieder, aber etwas schärfer.


[ 2023-06-29 10:36:40.026 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
An* der Uroviv).
Dienten. Am 21. October fanden bei uns die Gemeinde-
wählen statt. Unsere Genossen hatten für den zweiten Wahlkörpcr
eigene Candidaten aufgestellt und fie können mit ihrem Erfolge ganz
zufrieden sein, denn fie blieben nur mit fünf bis acht Stimmen
in der Minorität, was aber nur dem Umstande zuzuschreiben ist,
dass viele Wähler in den Listen nicht eingetragen waren, weiters
wurde der bekannte Vollmachtsunfug in der widerwärtigsten Weife
ausgenützt und schließlich wurden einige Bauern von Eschenau,
die sich bisher niemals an den Wahlen betheiligten, vom Pfarrer
als Stimmvieh zugetrieben. Der H:rr Pfarrer Schaidl halte
cs an diesem Wahltage so eilig, trotzdem es ein Sonntag
war, dass er anschließend an den vormittägigen Hauptgottes­
dienst auch gleich den Nachmittagsgottesdienst abhielt, damit er
von 11 Uhr vormittags ab, sich voll und ganz der Agitation für
die Gemeindcwahlen widmen könne, da ja sein Freund Pr 0 ri­
eb n er als Gemeindevorsteher die Wahl zu leiten hatte. Der
Herr Pfarrer halte also Arbeit über Hals und Kopf, um die
frommen Schäfchen zur Wahl zu treiben. Wir können aber dem
Herrn Pfarrer die Verficherung geben, dass bei den nächsten
Wahlen trotz Vollmachtenunsugcs und StimmviehauftriebeS der
Fortschritt ficgen wird. Als nun am 28. October die Wahl des
Gemeindevorstehers und seiner Räthe stattfinden sollte, da hatte
>-s neuerdings einen gewaltigen Haken; die wenigen fähigen
Männer weigerten fick entschieden den Gemeindekarren weiter
zu schieben und die aus Fürbitte des Pfarrers gewählten Schäfchen
sind des Lesen und Schreibens unkundig, cs bliebe nur noch der
Viehauser, der stich Soci als Gemeindevorsteher, das geht
denn doch nicht. Da war also guter Rath theuer, aber der Herr
P-arrer der sich die ganze Zeit im Berathungszimmer herumtrieb,
obwohl er im Gemeindeausschuss nichts zu thun hatte, er weiß
Rath. Da Pro nebn er sich entschieden weigerte, eine Wiederwahl
anzunehmen, so lief er zu dessen Frau und bat sie, dass fie ihrem
Manne nicht böse sei wenn er wieder Gemeindevorsteher werde,
da sonst die G.fahr bestehe dass die ganze Gemeinde noch
confesfionslos werde. Na und welche christliche Hausfrau könnte
denn den Bitten des Herrn Pfarrers widerstehen? So ist es
denn durch die Fürbitte des Herrn Pfarrers und der hohen
Gnade der Fau ^Pronebner für diesesmal gelungen, die
Gemeinde Dienten vor dem höllischen Socialismus zu be-
wahren. Aber auf wie lange? Wie sagt doch Erzbischof Johannes
Katfchthaler von Salzburg? Ja, die Weiber, die find an allem
Bösen schuld.
Uerschirderrrs.
Berichtigungen. Unser Bericht über die Wähler-
vchammlung in Bigaun scheint dem dortigen Herrn Pfarrer
schlecht bekommen zu haben, da derselbe mit dem von ihm im
katholischen Organ für .freche Lügen und dumme Verdächtigungen*
gebrachten gar nicht übereinstimmen will. Um seine agitatorische
Ungeschicklichkeit nun wieder gut zu machen, versucht er cs jetzt,
den§ 19 P.-G, nach A>t der Berichtigungsfabrik in der Sigmund
Haffvergoffe wieder gut zu machen. Damit die Geschichte besser
hält, schreibt er gleich zwei Berichtigungen, eine für sich, die
andere für zwei seiner lieben Schäfchen. Der Herr Pfarrer wird
natürlich wiederum behaupten, das sei nicht wahr. Damit nun
unsere Leser in dieser Zeit der heftigsten Kämpfe, auch etwas
laben, um sich ein wenig aufzuheitern, bringen wir die eine
Berichtigung, die andere legen wir in den Papierkorb, wo fie so
lange liegen bleibt, bis der Herr Pfarrer ein alter Jud wird,
denn fie entspricht nicht den gesetzlichen Anforderungen. Was doch
so ein Pfarrer aus Liebe zur fuchskatholischen Politik nicht alles
leisten muss! Die Berichtigung lautet:
Bigaun bei Hallein. 1. Es ist unwahr, dass der
Pfarrer Boten in die Berge versendet habe, damit die Buam
und Manna sicher am Sonntage kommen; wahr ist, dass der
Pfarrer weder in die Berge, noch sonst wohin Boten schickte.
2. Unwahr ist, dass die Angst darüber dem Pfarrer schon während
der ganzen Woche den Schlaf geraubt habe. Wahr ist, dass der
Pfarrer keine Angst hatte und auch während der Woche ruhig
geschlafen habe. 3. Unwahr ist, dass die Bauern beim Huberwirte
auf Kosten ihres Seclenhirten für den bevorstehenden Kamps mit
der rothen Horde sich gestärkt hätten; wahr ist, dass der Pfarrer
den Bauern nicht einen halben Liter zahlte, weder vor, noch bei,
noch nach der Versammlung. 4. Unwahr ist, dass der tapfere
Seelenhirt sich hinter feinen angeheiterten Kriegern versteckt habe;
wahr ist, dass der Pfarrer offen und frei bei Tische fass. 5. Un­
wahr ist, dass bei der Wahl des Vorsitzenden bei der Gegen­
probe das Commando des Pfarrers erscholl: „Höbt's d' Händ'
auf I"; wahr ist, dass der Pfarrer sagte: „Gegenprobe: Hände
aufhalten!*. 6. Unwahr ist, dass fie auf Befehl des Pfarrers zu
fingen angefangen haben; wahr ist, dass der Pfarrer keinen
Befehl dazu gab. 7. Unwahr ist, dass zum Schluss- der Pfarrer
über die Stiege herabgeschlichc» kam; wahr ist, dass der Pfarrer
lffcn und stet über die Stiege herabgegangen mit anderen, nicht
vor das Hausthor, sondern bei der zweiten Hausthüre hinaus-
gegangen ist. Joh. Gruben, Pfarrer.
Wahres oder falsches Christenthum? In Florids­
dorf bei Wien hielt der „Katholische Jangfrauenverein" sein
Gründungsfest, verbunden mit Geneiversammlung ab. Nach dem
Festprogramm war vormittag- Generalcommunion der Mit-
glieder, nachmittags wurden zwei Theaterstücke aufgeführt,
komische und humoristische Vorträge gehalten, lustige
Lieder gesungen und zum Schlüsse war Luftschlangen- und
Coriandoliwerfen auf der Festocdnung. Dass Kinder an
oer „Unterhaltung* theilnehmcn konnten, sei nur nebenbei er­
wähnt. Den katholischen Jungfrauen wurde in der Schule aus
dem Katechismus gelehrt: „An dem Tage der heiligen Com-
munion soll man vorzüglich zuhause die Zeit mit Verrichtung
guter Werke, mit Lesuug geistlicher Bücher und in der
Sammlung des Geistes zubringen; dem Getümmel der Welt,
soviel es möglich ist, ausweichen!" An der Spitze dieses Vereines
(als „Präfect") steht ein Geistlicher!
Eingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Redaction keine Verantwortung.
So unangenehm cs mir ist, den Raum dieses Blattes
nochmals zu beanspruchen, ebenso nothwendig und im Jnterrsse
der angegriffenen Casseletiung ist es, gemeine Angriffe energisch
zurückzuweisen. Urd ein solch' gemerncr Angriff war daS „Ein­
gesendet" von Herrn Pöckl in Nc. 44 vom 9. November 1900.
Schließlich könnte ja j.dcr hergehen, sich Hetzartikcl
gegen unsere Cnffe aufsetzen lassen und in den Zeitungen vcr-
öffentlichen. Die Casse steht ganz schutzlos da, denn das ewige
Erwidern wird einem zum Ekel und den ordentlichen Richter
scheuen gewöhnlich solche Individuen. ALe Branchen wissen,
war fie zu thun haben in einem Falle, wo sie glauben, dass
einem Mrtgliede Unrecht geschehen ist. Sie wenden sich an die
Vorstandschaft, in welcher jede Branche durch zwei Ge­
hilfen vertreten ist. Genügt ihnen die Vorstandschaft nicht, so
wenden fie sich an den Ueberwachungs-AuSschuss und
daS Schiedsgericht. Nur wenn in der Cafle im allgemeinen
eine Misswirtschaft herrscht oder das demokratische Princip ver­
nachlässigt wird, dann benützt man die Zeitungen. Auch die
Schneider haben zwei Vertreter im Vorstand, außerdem find fie!
im Ueberwachungs-AuSschuss und Schiedsgericht vertreten, weiters!
ist ein Schneider der erste Obmann-S1ellv:rtreter. Nun erleben!
wir schon zum wiederholten Male, dass ein Schneidergehilfe
nicht weiß, was er zu thun hat, wenn er glaubt, dass ihm Unrecht
geschehen ist. Herr Pöckl hat nämlich die Frechheit, die Casse
nochmals in ganz gewöhnlicher Weise anzugreifen. Herr Pöckl
lügt ganz gemein, dass der Arzt seinem (Pöckl) Schwiegervater
ein Schreiben zeigte, in welchem betont wird, dass er Herzog
kein Mineralwaffer verschreiben darf, oder überhaupt Mitgliedern
keines zu verschreiben ist. Die Schneider, welche im Vorstand
fitzen, solle» doch diesem Pöckl sagen, dass ein solches Schreiben,
nie beschlossen wurde. Dem Vorstand kann eS doch ganz einerlei>
sein, ob der Arzt zur schnelleren Heilung des Patienten Mixturen
oder Mineralwässer verordnet.— Nochmals betont Pöckl, dass
ich als Obmann nicht daS Recht habe, ein Mitglied, welches
außer freier ärztlicher Behandlung fortwährend aus der Casse
Krankengeld, Medicamente, Mineralwässer und therapeutische Be­
helfe bezieht, über sein unanständiges Benehmen zur O:dnung
zu weisen.— Ich betone hier nochmals, dass der Schwieger­
vater des Herrn Pöckl schon sehr viel auS der Caffe bezogen
hat, und somit nicht das Recht hat zu schreien, dass
man aus der Casse nichts bekomme.— Damit die
Blamage des Herrn Pöckl noch größer ist, lässt derselbe in
„seinem Eingesendet" betonen, dass er bereits zwei Jahre in
der Schneidercasse „thätig" war.— Diese zwei Jahre muss
Herr Pöckl doch geschlafen haben, sonst müsste er doch wissen,
dass auch die Schneidercasse keinen „Gerstenschlcim" und „Kräuter-
wein" an die Mitglieder verabfolgte. In Zukunft werden wir
übrigens gegen solche Casscnschädlinge, wie es Pöckl und Herzog
find, energisch im Sinne des 8 40 des Statutes vorgehen. j
Victor Schörghofer, Casseobmann.!
Anmerkung der Redaction. Ueber Ersuchen des
Herrn Schörghofer hat das P-esScomite beschlossen, diesem „Ein­
gesendet* unter Ablehnung jeder Verantwortlichkeit von Sette,
der Redaction Raum zu geben, hat aber gleichzeitig erklärt, in!
dieser Angelegenheit keinem der beiden Parteien den Raum des;
Blattes weiter zur Verfügung zu stellen.!
Besitzender sind und für Aufhebung sämmtlicher mit dem v ,.ud-
befitze verbundenen Vorrechte (Bannrcchte, Fideicommiffes.-.Pro-
pinationen, Wahlcurien). Ucbergabe der Jagd- und Fischereirechte
an die Gemeinden einzutreten haben, ferner für alles was auf
die allgemeine, der Gesammtheit zugute kommende Hebung der
Bodencultur, sowie die Verbesserung, Verbilligung und Zufuhrs
erleichterung der Lebensmittel gerichtet ist, also: Bodcmncn
rationen durch Staat und Land (Wildbachverbauungen, Drainagen,
Gewinnung wüster Ländereien für die Cultur u. s. w), Er­
richtung von landwirtschaftlichen Versuch?- und Untersuchungs-
Stationen, eine den Anforderungen der modernen Wissenschaft
entsprechende Vieh- und Fleischbeschau, Aushebung der Lebens­
mittelzölle, Herabsetzung der Fcachtenlarifc für Lebensmittel.
Unentgeltlichkeit des landwirtschaftlichen Unterrichtes, Wahrung
der Interessen der landwirtschaftlichen Bevölkerung gegen die
Uebervortheilung durch Ungarn, mithin politische und fiScalische
Trennung Oesterreichs von Ungarn.
Bedeuten vielleicht diese Forderungen eine Schädigung der
Bauern durch die Socialdemokraten? Nein, nur Hilfe. Dass die
Socialdemokraten nicht für clericale und feudale Forderungen
find, die lediglich darauf abzielen, eine Anzahl conservativer
Bauern als Stimmviehs zu erhalten, leugnen fie nicht. Sie
wollen keine Besserungen fürs Land, die bloß einzelnen Besitzern
zugute kommen, dafür aber den Großtheil der ländlichen Be­
völkerung enterben und zu Taglöhnern und Fabriksarbcitern machen.
Damit haben sie, glauben wir, vollständig recht. Ein Uebel
macht man nicht besser, indem man einer großen Zahl Leuten
alles nimmt und bloß einigen etwas gibt. Wenn Hilfe erstrebt
wird, so soll sie eine allgemeine sein. Deshalb kann aber kein
Mensch behaupten, die Socialdemokraten seien die Feinde der
Bauern. Wer diese Lüge sagt, der zeigt, wie schuldbewusst er ist
und wie er sich deshalb von der Partei der Wahrheit und
Gerechtigkeit, der Sccialdemokcatie, zu fürchten hat.
Vauern-Zeitung.
Die Socialdemokraten und die Bauern.
Eine der mcistverbreiteten Lügen ist die, die Socialdemo-
kratcn wollten die Bauern zugrunde richten. Aber dennoch wird
sie nicht nur immer wieder weiter verbreitet, sondern vielfach
auch geglaubt. Die Dummen werden eben noch immer nicht gar.
Wir müssen uns daher sragen, ob es den Socialdemokraten
überhaupt möglich wäre, die Bauern zugrunde zu richten. Den
Socialdemokraten stehen doch gar keine Mittel zu Gebote, um
den Bauern irgendwie zugrunde zu richten. Die socialdemokratische
Partei besteht größtentheils aus Arbeitern, die zwar groß an
Zahl und stark an Einfluss find, aber nicht in Fragen, die die
wirtschaftliche Existenz des Bauern betreffen. Sie find weder
Händler noch Kornwuchcrer, sie sind weder Sparcasseninhaber
noch Gcldmäkler, fie find weder Steuerinspectoren noch Mitglieder
der GrundschätzungScommissivn, kurz, sie sind nichts, wobei sie
den Bauern drücken könnten wenn fie auch wollten. All die
Leute, die die Bauern drücken, sind anderwärts, aber nicht in
den Reihen der Socialdemokraten zu suchen. Sind es vielleicht
die Socialdemokraten, die den Bauern bei der Grundablösung
nach dem Jahre 1848 betrogen haben? Sind cs Social-
demokraten gewesen, die den Bauern die Servituten abstritten
und die Weiden absperrten? Waren es Socialdemokraten, die
die Grundclasfification vornahmen und die Hcrrschaftsgüter nieder
und die Bauerngründe hoch einschätzten? Waren und find es
die Socialdemokraten, die das Wild überlegen und den Bauern
den Wildschaden nicht oder zu gering vergüten wollen? Sind es
die Socialdemokraten, die den Bauern die Almen absperren, die
Waldwege wehren und ihn so von seinem Heim treiben? Haben
die Socialdemokraten die heutigen Steuergesetze gemacht?
In erster Reihe find es doch Feudale und Clericale, Adelige
und Geistliche, die bet all diesen Dingen den unheilvollsten Ein­
fluss ausübten und heute noch ausüben. Auch die liberalen
Cap talistcn waren und find es, die von dem Grundsätze aus-
giengcn, den Kleinen die Steuerlast aufzubürden und die Groß n
hübsch durchrutschen zu lassen, wobei fie von Geistlichkeit und
Adel wacker unterstützt wurden. Dass die Clerical Feudalen,
die Adeligen und die Geistlichen jetzt bauernfceundlich thun, hat
seine Ursache nicht in ihrer Lieb: zu den Bauern, sondern im
Eigennutz. Geistliche und Adelige weiden beinahe von niemandem
anderen mehr in den Reichsrath, Landtag und Gemeinde gewählt
als von Bauern. Wenn fie nun immer wieder gewählt
werden wollen, so müssen fie auch baueinfreundlich thun.
Aber was fie bisher gethan haben in den öffentlichen Ver-
trctungskörpern, das thaten sie doch meist im eigenen Interesse.
Beweis davon ist di« Herabsetzung der Grundstcuerhauptsumme.
Diese wurde um 2 l /o Millionen Gulden vermindert. Diese
2 1/ 2 Millionen Gulden wurden dann vom Grundflcuerquldcn
peicentuell abgeschrieben. Ein Antrag, es solle diese Summe
bloß den kleineren Besitzern zugute kommen, wurde von den
Clcricalcn, den Adeligen und den Liberalen abgelehnt. So be­
kommen nun die kleineren Grundbesitzer einige Kreuzer, die großen
aber Hunderte und tausende Gulden abgeschrieben. Und so grbt
eS Hunderte Schliche, die unter dem Vorwände, für die Bauern
etwas zu thun, zum Vortheil der Stifte, Klöster, adeligen Guts­
besitzer und liberalen Capitalisten führen.
Was wird nicht für ein Geschrei wegen des billigen Vieh­
salzes gemacht. Dieses Salz wird durch einen chemischen Beisatz
für den Bauer ungenießbar gemacht, damit er sich nicht etwa
mit billigerem Salze seine Suppe salze. Die Kiostermönche be­
ziehen dafür nach einem alten Privilegium das Kochsalz zum
Selbstkostenpreise vom Staate.
Die Socialdemokraten wissen aber all die Schliche und
Falschheiten der geldgierigen Adeligen, Geistlichen und Capitalisten
aufzudecken und deshalb das Geschrei: „Hütet euch vor den
Socialdemokraten, sie wollen die Bauern zugrunde richten!"
Dass daS eitel Trug ist, grht aus dem hervor, dass die Social-
demokraten auf ihrem letzten Parteitag: durch einen Beschluss
deutlich ausgesprochen haben, dass es, trotzdem fie hauptsächlich
eine Arbeiterpartei sind, ihre Pflicht sei, „die Ideen des Socia­
lismus, so weit cs möglich rst, schon jetzt unter die Land-
bevölkcrung zu tragen, deren wirtschaftliche Existenzbedingungen
unter dcmsclvkn schweren Drucke leiden, wie dre Arbeiter."
I i Punkt 2 und 3 oiesez Beschlusses heißt es, dass die
Socialdemokraten gegen die Privilegien und Uebergriffc einzelner
Genossen und Genossinnen!
Der Woycott des Kattensiausener Bieres ökeiöt
auch während des Wahlkampfes strenge ausrecht.
Aufforderung.
Nachstehende Vereine, Ortsgruppen, Zahlstellen rc. weiden
aufgefordert, den ihnen schon im September l. I. zugesandten
Fragebogen unverzüglich zu beantworten und an Unterzeichneten
einzusenden. Es find dies folgende Organisationen:
Verein der Buchdrucker in Salzburg.
Verein der Buchdruckerei-Hilisarbeiter in Salzburg.
Verein der Maschinisten und Kesselwärter in Salzburg.
Ortsgruppe der Bauarbeiter in Hallein.
Ortsgruppe der Papierarbeitcr in Hallein.
Orlsgrupp: der Leben?mittelarbcitcr in Salzburg, sammt
Zahlstelle Hallein.
Ortsgruppe des allgemeinen Arbeiter- und Gewerkschafts-
Vereines in Loser.
Ortsgruppe des Rechtsschutz- und Gewcrlschaftsvcrcines in
Saalfelden.
Georg Koller, Gewerkschafts Landesvertraucnsmanu,
Salzburg, Gctrcidcgasse N-. 2, I. Stock.
Versammlungs-Anzeiger.
Montag den 26. Nov:mb:r, 8 Uhr abends, im Gasthaus
„zum Kasererbräu", Kaigosse, Wählerversammlung für die
dritte und fünfte Wählercuric. Tagesordnung: „Die bevor­
stehenden Rcichsrathswahlen und die steuerzahlcnde Bevölkerung
Salzburgs".
Sonntag den 2. December, halb 10 Uhr vormittaas, im
großen Curhaussaale Wählerversammlung der fünften Wähler-
curte. Tagesordnung: „Die bevorstehende R-ichsrathswahl
und die struerzahlendc Bevölkerung Salzburgs". Zu dieser Ver­
sammlung werden der Candidat der vereinigten „Dcmschbürgcrlichcn
Parteien", Herr Heider aus Unken, und der Candidat der
„Katholischen Volkspartei" schriftlich eingeladen, zu erscheinen.
Das socialdemokratische Wahlcomite.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschaftsverein, Orts­
gruppe Maxglan.
SrmStag den 24. Ncvrmbcr findet im Vereinslocale, Gast­
haus „zum Ganshef" die Monatsversammlung statt. Die Mit­
glieder werden wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung ersucht,
vollzählig zu erscheinen. Für die Ortsgruppenlcitung:
Josef Ladstätter.
Fachvercin der Holzarbeiter.
Samstag den 24. November findet im Gasthaus des Herrn
Bachlcr, Griesgasse 25, die Monatsvcrsammlung statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Die Vereinsleituna.
Sammlungs-Ausweise.
Für den Reichsraths-Wahlfonds:
Hasenördl (Liste 62) 17.66. Bratuscha (42) 4.—. Brutar in
Lend (1, 3, 4) 37.75. Branereiarbeitcr, Guggenthal <33) 5w0. Fritsch,
Gablerbrauerei (34) 7.04. Stock, Maxglan <63) 6.20. Hasenördl
(Eisenbahner): (43) 8.08, (45) 3.—, (46)2.10, (49) 5.08, (47) 14.66,
(51) 2.—, Brauereiarbeiter, Höllbräu (35) 2.40. Ettfellner (90) 5.92.
Ettsellner (89) 3.40. Rothschopf (86) 2.—. Wählerversammlung am
5. November 1900 in Mnxglan 9.62. Eisenbahner (50) 6.34. Pletzner
1.—. Für die armen Branereibesitzer —.40. In Nr. 44 am 9. No­
vember schon ausgewiesen K 147.08. Gesammtsumme am 19. November
K 291.63.
Schmiedgehilfe
wird in eine Huf-Handschmiede sofort aufgenommen. Ganze
Verpflegung und landesüblicher Lohn nach Uebereinkommen.
Achtstündige Arbeitszeit. Nur solche, welche auch selbständig
beim Feuer arbeiten können, wollen ihre Anträge richten
an Josef Stonig, Schmiedmeister Kkeinarl, Bost Wag­
rain, Bougau. Genossen bevorzugt.
Herausgeber und Verleger: Hans SHattej.— Verantw. tfieDactein: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

