
[ 2023-06-29 10:46:51.078 - 19000914 - Seite 1 ]
Abonnemeuts-PreiS:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig...... K 1*56
Halbjährig.......» 3*12
Ganzjährig 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig„ 2*60
Ganzjährig„ 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
KocialösmoKratifches Args« für Sshöurg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction «. Administration:
Salzburg
GricSgasse Nr. 26.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuskripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 36.
Hamburg, Freitag öerr 14. September I960.
II. Jahrgang.
An die Arbeit!
Parteigenossen und Genossinnen!
Der Reichsrath ist aufgelöst und es tritt an uns
die Pflicht heran, mit unermüdlichem Fleiße an die harte
Wahlarbeit zu gehen. Wir haben die heilige Pflicht, die
Fahne der Socialdemokratie zu entrollen und die Scharen
der Kämpfer um sie zu versammeln. In diesem Momente,
wo wir in den Kampf ziehen, richten'wir an unsere Partei­
genossen und Parteigenossinnen die dringende Aufforderung,
sich jetzt schon zu rüsten, um im Momente der Aus­
schreibung der Neuwahlen, die bald erfolgen dürfte, in
Reih und Glied zu stehen und ungesäumt gegen den Feind
marschieren zu können.
Es ist absolut nothwendig, dass die Parteigenossen
aller Orte jetzt schon daran gehen, Wahlcomitös zu bilden,
welche allsogleich die Sammlungen für den Wahlfond ein­
zuleiten und für Wahlmänner-Candidaten Vorsorge zu
treffen haben.
In nächster Zeit wird ein Flugblatt die nöthige
Aufklärung bringen, in welcher Weise die Genossen zur
Sicherung ihres Wahlrechtes vorzugehen haben. Die Haupt­
sache ist jetzt der engste Zusammenschluss und die Ansamm­
lung von Geldmittel, um mit gehörigem Nachdrucke in
den Wahlkampf eingreifen zu können. Die Zeit drängt und
es erwartet uns eine Fülle von Arbeit, wenn es uns ge­
lingen soll, Erfolge zu erringen.
Parteigenossen! Die Nachricht von der Parlaments­
auflösung, die Gewissheit, dass dieses unfähige Parlament
zu existieren aufgehört, hat die helle Kampfbegeisterung in
den Reihen der. Socialdemokratie geweckt. Freilich wissen
wir, dass auch das neue Parlament, welches wieder auf
Grund des ungerechtesten und unsinnigsten Wahlgesetzes der
Welt gewählt wird, nicht im mindesten die politische Situation
ändern wird. Aber wir wissen auch, dass gerade dieser
Umstand offenkundig zeigen wird, dass nur eine gerechte
Wahlordnung eine Aenderung herbeizuführen in der Lage
ist und da die Wahl auch geeignet ist, unsere Ideen in
die weitesten Kreise zu tragen, darum müssen wir die
äußersten Anstrengungen machen, um neue Gebiete zu er­
obern, die alten behaupten zu können.
Vorläufig gibt es nur eine Parole, aber die muss zur
Geltung kommen:
An die Arbeit!
Das Lsnöes-Wahlcomlts.
Von Zauberei und Hexerei,
m.
Es würde zu weitläufig sein, wenn wir alle sieben Tcactate
behandeln wollten; daher sei nur der erste eingehender berücksichtigt.
„Erster Tractat, von Zauberern, Zauberinnen und H xen, was,
und ob sie die ärgsten Sünder auff Erden seyen? Dar I. Capitel.
Was Zanbcrcy sty, und welche man Zauberer, Z mberinnen oder
Hrxen nenne." Hier wird Z mberei fcstgesetz: als „die teufelische
und verflachte, hocbichädliche Kunst, dardurch Vieh und Menschen,
und sonst andere Creaturen, auff Anhalten und Begehren gottloser
Personen, durch den Erbfeind Gottes und menschlichen G-schlechrs,
den leidigen Teufel, beschädiget, und als vil an jhm ist. verderbt
und Vertilget werden. Zauberer oder Hexen sind aber „alle, ctwan
Christen und getauffte Manns- und Weibspersonen, so Gott ver.
läugnen, und mit dem T-ufel sich verbinden, und durch Hülff
und Mittel deß Teufels anderen Menschen, dem Vieh oder anderen
Creaiuicn Gottes, Böses und Schaden, und als vil an jhnen ist,
und von Gott zugelassen wirbt, das äußerst Verderben, und un­
säglichen Jammer und Ellcnd zufügen." „All solche Personen...
buten auch gemeinigklich, und treiben fleischliche Unkeuschheit mit
dem Teufel, jhn wol mit uuderschicdlichen Teufeln: betten den
oder dieselben gleich als Gott, ja anstatt Gottes an.. ." und dre
Teufel sind ihnen in allem willfährig, doch sind die Zauberer
und Hexen auch gezwungen, oft auf Antreiben des Teufels böses
zu thun gegen ihren Willen. Diese Leute find aber „über die
Massen böse und gottlose Leut, und respective ärger als Heyden,
Juden, Tüicken, Mamelucken, Ketzer, Gotteslästerer, Mörder, Ehe­
brecher, Hurcr, Dieb, Räuber, Land- und Strossenschänder, Mordt-
brenncr, Sodomiter, Blutschender, und wie man sie dann sonst
erdrücken oder nennen mag."
Nun folgen, capitrlweise, die Beweise, so z. B. „die Zauberer
und H xen seynd ärger als Heyden und Abgöttischen," denn
1. haben die Heiden deu Erlöser nie erkannt, die Zauberer
von ihm abgefallen; 2. wenn auch die Göiter der Heiden
Teufel find, so wissen die letzteren nichts davon; die Z ubercr
und Hexen aber kennen des Teufels Bosheit und Vorhaben;
3. die Heiden haben keine fleischliche Gemeinschaft mit dcm Tmfel,
wohl aber die Zauberer und Hexen; 4. die Heiden bezaubern
niemanden, wohl aber die Zauberer und Hrxrn; 5. „Und wann
Die Neichsratliswalilen
sind für das Land Salzburg bereits ausgeschrieben, und zwar
finden sie für die allgemeine Wählercurie am 3. Jänner,
für die Landgemeindencurie am 9. Jänner, für die Städte­
curie und Handelskammer am 11. Jänner, und für den
Großgrundbesitz am IS. Jänner stare. Die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Curie dürften wahrscheinlich anfangs
December stattfinden.
Rüstet euch!
Zum Grazer Parteitag.
Zweiter Berhandlungstag.
Außer dem bereits im letzten Berichte erwähnten Antrag
gelangte in der Vormittage sitzung am Montag noch der Antrag
der weiblichen Vertreter zur einstimmigen Annahme, welcher lautete:
„Der Parteitag beauftragt die Parteivcrtrctung, bei in­
formatorischen Zuschriften an die Organisationen darauf hin­
zuweisen, dass bei allen größeren Actionen der Partei in Ver­
sammlungen, Zeitungsartikeln rc. die politische Gleich­
berechtigung derFrauen, insbesondere das Wahlrecht der
Frauen,für alleVertretungskörper gefordert und begründet werde."
Sodann wurde nachträglich der aus Versehen nicht zur Ab­
stimmung gelangte Antrag des Partcicasfiers Dr. Ellenbogen
angenommen, dass die Beiträge der Landespartcivertretungcn an
die Reichsparteivertretung aufgehoben werden.
In die Commission zur Efftattung von Vorschlägen für die
Parteivcrtrctung werden die Genossen Bretschneider (Wien),
Hackenberg (Krems), Biechl (Graz), Spielmann (Linz),
Schäfer (Reichenberg) und Pokorny (Brünn) gewählt.
In der Nachmittagssitzung wurde der Punkt „Partei-
presse" vertraulich berathe**.
Das Referat erstattete ''o>.».sfe-Popp. Er verweist zunächst
auf die schwierige Lage der Parteiprffse. Trotz der vielen Con­
fiscationen, trotz der Unsicherheit, die so weit geht, dass kein Re­
dacteur weiß, was der Staatsanwalt dulden wird, und trotz des
Verbotes der Colportage können wir mit der Entwicklung der
Presse zufrieden fein. Die wöchentliche Auflage der politischen
P esse, mit Ausnahme der „Arbeiter-Zeitung", beträgt 92.000
Exemplare, mit den Fachblättern an 200.000. Die Chikanen der
Behörden schaden uns allerdings materiell, aber sie vermögen die
Entwicklung der Parteipresse nicht aufzuhalten.
Genosse Popp besprach dann die vielen Gründungen von
Zeitungen und wünschte da etwas mehr Vorsicht. Allerdings wird
es nicht möglich fein, wenn die Genossen eines Ortes der Anficht
find, durch ein eigenes Blatt die Organisation zu fördern, die
Gründung zu verhindern. Rar muss die Parteivcrtrctung jede
Verantwortung für die Existenz dieser Blätter wie euch eventuell
Unterstützungen ablehnen. Genosse Popp verbreitet sich sodann
ausführlich über die L-ge der „Arbeiter-Zeitung" und weist alle
Behauptungen, dass die „Arbeiter-Z-itung" den Kreuzer, den sie
schon under den H yden auch einige Zauberer und Zauberinnen,
so pflegen sie doch mehr die Frembden, als jhr eigen Volck zu
beschädigen; die Zauberer und H xen under den Christen, be­
schädigen mehr und fürfitzlich jre Mitchristen, als andere oder
Frnnbde."
Aehnlich wird der Beweis geführt, dass die Zauberer ärger
sind als Juden. Als Hauptgrund ist anzusehen: „Die Juden
haben zwar Christum gecicutzigt, aber als purlautem Menschen,
und als jhren Feind... Die gemufften Z lubcrer und Hexen
aber, die haben Christum erkannt für Gott und Mensch, für
jhren E'löser und H yland... und gehen darüber hin, und
verlaugnen Christum, dcm Teufel zu gefallen... und so vil an
jhnen, creutztgen sie Cyiistum vil schcnolicher und grewlicher, als
die Juden jemaln gethan, und das nicht ein-, sondern als offt-
maln sie jhre t-uselische Zusammenkünften haben, und grewliche
Laster begehen." Und auch hier les-n wir wieder, dass die Zauberer
ihre Milchristen verfolgen, dagegen: „Die Juden stehen jhres
gleichen t»y, und seynd einander behülflich, und obwol sie die
Christen und Frembden, so keine Juden, mit Sucher und sonst
zu betrüben, keine Scheu tragen, so thut doch gemeinigklich ein
Jud den andern das nicht."
Auch die „Türken" finden Gnade, und sogar die Mamelucken,
obwohl diese (als Leute, welche von Christus zu Mohammed ab­
gefallen sind) „ärger scynd als Heyden oder Türckcn, dieweil die
Hly^en oder Tüicken inn Christum nicht geglaubt, unnd demnach
Christum nicht verlaugne', oder von Christo nicht abgefallen
ftyadt"; aber die Mameluck n „wöllen, ihrem Wahn nach, Gott
erkennen und bekennen —, h iben noch ein Gramen urd Schewen
(G auen und S teue») deß Teufels —, und brauchen sich nicht
wissentlich unnd fichibarlich oes Tevffels Halff und Mittel."
Nicht uninteressant ist, was der Verfasser bezüglich der
Ketzer anführt. Da heißt es unter anderem: „Die K tzer und
Sectarien seynd wol sonst die gottlosesten und schädlichsten Sünder
unter den Christen, dann sie verkehren und verfclschcn das
Fundament der Fcombkeit und Gottseligkeit, den Glauben nemltch;
aber gleichwol sey d die Zruberer, Zmbcrinnen und H-xen noch
vil ärger und gottloser als einige K tzer." Warum? Greifen wir
aus den fünf Beweisgründen den einen heraus: „4. Wiewol die
Ketzer und Sectarien mit dem Teufel geistlich buken, indem sie
seiner falschen Lehr und Eingebung statt geben, damit jhren
Willen und verkehrte Last treiben, wider den Willen und Mainung
durch den Zeitungsstempel ersparte, für sich behalte, als Ver­
leumdung zurück. Die „Arbeiter-Zeitung" hat besonders in Nord­
böhmen Abonnenten gewonnen.
Die Debatte drehte sich hauptsächlich um die Gründung
von politischen Blättern. Es wurde beschlossen (Antrag Seliger),
dass die Parteiblätter in Zukunft nur vom Wahlkreisausschuss
mit Zustimmung der Landesorganisation gegründet werden dürfen;
wo eine Landesorganisation nicht besteht, mit Zustimmung der
Parteivertretung. Die Blätter „Wahrheit" (Brüx), „Vorwärts"
(Tachan) und „Salzburger Wacht" werden als Partei­
blätter anerkannt. Die Anerkennung der „Bolkswacht"
(Mährisch-Schönberg) wird der mährisch-schlesischen Landesconferenz
empfohlen.
Die Anträge auf Ausgestaltung der „Arbeiterinnen-Zeitung"
und der Maifestschrift (wobei auf populäre Schreibweise gesehen
werden soll) wurden der Parteivertretung zugewiesen, ebenso der
Antrag auf Schaffung einer Unterhaltungsbeilage für die Wochen­
blätter.
Ueber Antrag der Genessen Widlar und Smitka wird
namens der Controle den Patteiblättern das Absolutorium ertheilt.
Dritter Berhandlungstag.
Ueber den zur Verhandlung gelangenden Punkt Partei­
organisation referierte Genosse Skaret. Ec constatierte, dass
die Wahlkceisorganisation jetzt bereits allgemein durchgeführt ist,
lässt es aber dahingestellt, ob es für die Organisation von Nutzen
war, wenn dadu ch einige Wahlkreise sich selbst überlassen wurden.
Genosse Skaret verwies auch auf den Welser Wahlkreis,
wurde jedoch von unseren Vertretern am Parteitage aufmerksam
gemacht, dass er sich in dieser Hinsicht im Irrthum befindet, denn
der Welser Wahlkreis ist sich nicht selbst überlassen, sondern er
wird von der Landesparteivertretung nach Maßgabe der vor­
handenen Mittel agitatorisch bearbeitet. Redner beklagte sich darüber,
dass die Organisation noch sehr viel zu wünschen übrig lasse, und
sagte, dass wir solche Localorganisationen brauchen, in denen die
Vertrauensmänner der Fabriken und Werkstätten fitzen. Nur eine
solche Organisation wird wirklich schlagfertig sein und für die
Partei etwas leisten können. Wir stehen vor einer ernsten Be­
wegung. Wollen wir wirklich da gerüstet sein, müssen wir vor
allem dafür Sorge tragen, dass es keine Fabrik, keine Werkstätte
im Orte gibt, die nicht durch Vettrauensmänner in der Organi­
sation vertreten wäre.
Die sich an das Referat anschließende längere Debatte drehte
sich cincstheils um die Art der Aufstellung der Candidaten für
Reichsrath, Landtag und Gemeinde, anderntheils um den Wert,
beziehungsweise um die Hintanhaltung von übermäßigen Grün­
dungen von Sportvereinen.
Nach Abschluss der Debatte wurden folgende Anträge zum
Beschlusse erhoben:
Antrag Dr. Adler:
„Die Ausstellung der Candidaten für den Reichsrath ist
von der Reichsparteivertretung, für den Landtag von der Landes-
vcrtretung, respective wo diese fehlt, von der Wahlkreisvertretung
gemeinsam mit der Gesammtheit der Wahlkreisvertraueusmänner
vorzunehmen, und zwar nach Anhörung der Vorschläge der Wahl-
kreise."
Gottes ... so treiben sie gleichwol kein öffentliche und fichtbar-
liche, oder persönliche Unkeuschheit mit dem leidigen T-ufel."
Aber „die Zauberer und Hexen wissen, dass sie mit dem Teufel
umbgchn, und haben zu schaffen mit demselben wissentlich, ficht-
barlich und persönlich, in solcher sichtbarlichrr, menschlicher Gestalt,
die der Teufel auß der Luft angenommen, und darmit (der sonst
ein Geist, und von der Nrtur menschlichen Augen unsichtbar ist,
und keinen wahren L ib hat) sichtbarlich erscheint."
Man weiß nicht, soll man zu solchem blühenden Blödfinne,
der mit so heiliqem Ernste vorgetragen wird, lachen, oder soll
man derartige Verirrungen menschlichen Verstandes bedauern;
es ist auch einerlei. Aber entschiedene Gegnerschaft und rücksichts-
, lose B-kämpiung verdient jenes System, welches unter dem Deck-
mantel der Religion solche Anschauungen gefördert hat und noch
heute fördern möchte, wenn die Menschen nicht doch schon—
Arm und Reich.
In Caroffen fährt der Reiche,
Doch per pedes geht der Knecht,
Der erstere ist damit zufrieden,
Doch dem andern ist's nicht recht.
Feine Speisen isst der Reiche,
Hartes Brot nur kaut der Knecht,
Und der eine ist gesättigt,
Wenn der andere noch was möcht'.
Schläft in feinem Bett der Reiche
Unv auf Stroh der arme Knecht,
Möchr' auch gern auf Dannen schlafen,
Denn auf Stroh da schläft fichs schlecht.
Stirbt vor Faulheit dann der Reiche,
Und Var Noth der arme Knecht,
Merkt man dann bei ihrem Tode
Ihren Unterschied erst recht.
Genossen non Stadt «nd Land Salzburg!
Die sämmtlichen Grgmisitimn haben beschieffea, de» fintjcott über to Kalicithaasener Kirr streagsteas mfrecht ni erhalte».


[ 2023-06-29 10:46:51.078 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 36.
Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII:
„Der Organisation der jugendlichen Arbeiter ist von Seite
unserer Parteigenrsscn mehr Augenmerk zuzuwenden, als es
bisher der Fall war; ferner soll auch darauf geachtet werden,
dass die übermäßige sportliche Pflege eingeschränkt wird und
fie mehr den ernsteren Bestrebungen zugeführt werden."
Dieser Antrag wurde derPartcivertrctung zugewiesen, die im
Einvernehmen mit den Landes- und Wahlkrcisorganisationen den
in dem Antrage ausgesprochenen Wünschen Rechnung tragen wird.
Antrag der Gewerkschafts-Commission Oesterreichs
zu Punkt 1 der Bestimmungen für die deutsche Organisation der
Socialdemokratie in Oesterreich:
„Es ist Pflicht der Partciangehörigcn, in erster Linie
ihrer Branchenorganisaiion anzugehören. Wo politische Vereine
existieren, werden die Mitglieder der Gewerkschaften verpflichtet,
diesen Vereinen nach der gesetzlich zulässigen Möglichkeit bei­
zutreten."
Dieser Antrag wurde in getrennter Abstimmung angenommen.
Die Anträge der Genossen Barth und Kiese Wetter
auf Anstellung eines unabhängigen Vertrauensmannes in Gablonz
und der Genossin Krumpholz und Mischak auf Anstellung
eines Vertrauensmannes in Westschlesicn wurden der Partei­
vertretung zugewiesen.
Dem Parteisecretariat zugewiesen werden folgende
Anträge:
„Das Parteisecretariat wird beauftragt, in seinen Zu­
schriften an die ihm bekanntgegebenen Localorganisationen besser
als bisher eine Aufklärung (Istruction) über die abzuführende
Partcistcuer an die Prrtcivertretung als auch an die Wahlkreis-
Vertretung zukommen zu lasten." (Simon Stark.)
„Das Parteisecretariat hat regelmäßig am Ende Juni
und am Ende December den Wahlkreisleitungen mitzutheilen,
welche Ortschaften und Organisationen ihrer Verpflichtung in
Bezug auf die Parteisteucr nachgekommen find und in welcher
Weise.
Die Wahlkreislcitungen haben nach Eihalt dieser Mit-
theilungen mit den säumigen Orten und Organisationen sogleich
in Verbindung zu treten, um die stricte Durchführung der
Parteisteucr und die Erledigung der geschäftlichen Agenden zu
veranlassen." (Barth-Kränkl.)^
Angenommen wird folgender Antrag Wlczek:
„Angesichts der Thatsache, dass wir ernsten politischen
Kämpfen entgegengehen, angesichts der Thatsache, dass die
territoriale Organisation in den Wahlkreisen und Wahlbezirken
nicht in dem Maße ausgebaut ist, um insbesondere bei Wahlen
tbatkräftig und mit Erfolg eingreifen zu können, beschließt der
Parteitag:
Den Parteigenossen wird cs zur Pflicht gemacht, in den
Gewerkschaften auf ih:e Mitglieder einzuwirken, dass fie sich an
dem Ausbau der territorialen Organisation mit allen K, ästen
betheiligcn."
Zu Punkt „Landagitation" hatte als Berichterstatter
Genosse Dr. Ellenbogen das Wort, welcher in einem tief-
durchdachten Referate die Ergebnisse seiner Erfahrungen zu-
sammcnfasste und einen Ueberblick über die Landarbeiterbewegung
der letzterr Jahre bot. Wir müssen es uns aus Raummangel
versagen, das Referat in seiner Gänze abzudrucken und verweisen
auf das in Kürze erscheinende stenographische Protokoll,
welches sich anzuschaffen jeder Parteigenosse zur Pflicht machen
sollte. Genoffe Ellenbogen schloss sein Referat mit folgenden
Sätzen:
„Aus alledem ergibt sich, dass ein Erfolg nur dort erzielt
wurde, wo sich die Partei nicht allein auf den Landarbeiter be­
schränkt hat, sondern die Agitation auch auf die kleinen Bauern,
Häusler, ganz kleine Besitzer ausdehnte. Diese Anschauung widcr-
spncht, wie bereits ausgeführt, nur scheinbar unserem social­
demokratischen Programm. Manche Genossen sagen uns, wir
sollen nur ja mit den Bauern nichts anfangen, wir sollen uns
begnügen, sie zu neutralisieren I Es find fünfeinhalb Millionen
Menschen, um die es sich hier handelt, die wir nicht rechts liegen
lasten können, und wo genug Elend, genug Trübsal vorhanden
ist, dcflcn sich die Socialdemokratie annehmen muss.
Wir müssen heute auf das Land gehen, wenn es sich um
die Grundsätze in dieser Weise verhält. I" gegnerischen Kreisen
wird uns das Schäfflc'sche Wort vom anticollec.ivistischen Bauern-
schädel entgegengehalten. Mit dem anticollectivistischen Bauern-
schädcl ist es nicht weit her. Dafür, dass das Gehim des Bauers
nicht an sich dem Collectivismus Feind ist, gibt es keinen besseren
Beweis als die Thatsache des bäuerlichen Communismus. Dass
der Bauer aber auch jetzt nicht ganz anticollectivistisch ist, beweist
die Thatsache des Genossenschaftswesens. Es wird den Socialisten
gelingen, unter die Bauern zu dringen und ihnen den Socialismus
beizubringen. Freilich muss eine Reihe vrn Voraussetzungen vor­
handen sein, wie man ja auch den tieferstehcndcn Arbeiter für den
Socialisten nicht gewinnen kann. Diese Voraussetzung find vor
allem die Hebung der Bildung und des WiffcnS der Bauern.
Daher ist nothwendig Erweiterung der Schulbildung
und— um der Schulfcindlichkcit der Bauern zu begegnen—
Uebernahme der Schullasten durch den Staat. Es ist
klar, dass wir, sobald wir aufs Land gehen werden, auf furcht­
baren Widerstand stoßen werden bei jenen, die ein Interesse daran
haben, dass die Bauern conservativ bleiben. Da werden wir dann
den ungeheuren niederdrückenden Einfluss des katholischen Clcrus
auch in der Zukunft bekämpfen müssen. Freilich.darf man
Clericalismus und Religion nicht miteinander verwechseln. Dabei
muss uns als Norm gelten, dass der Grundsatz: Religion ist
Privatsache, nicht blos ein Grundsatz der Taktik ist, sondern dass
er mit dem Wesen unserer Partei verbunden ist. Als Ausgangs­
punkt unserer Landagitation müssin die kleinen Gemeinden gelten.
Dabei verkennen wir nicht die Schwierigkeit, gerade in kleinen
Gemeinden socialdemokratische Politik zu machen, weil diese hier
an dem financiellen Moment eine Grenze hat. Natürlich dürfen
wir unS mit diesem riegatiwn Programm nicht begnügen. Wir
müssen eine Art positiven Programms haben. Die Resolution
enthält ein derartiges, wobei peinlich alles ausgelassen ist, was
noch kritisch ist."
Genosse Dr. Ellenbogen begründet hierauf einzelne Punkte
des vorgeschlagenen P ogrammS in ausführlicher Weise. Das
alles, sagt er. ist nur ein großer Rahmen, in dessen Grenzen sich
unsere praktische Thätigkeit wird entwickeln können. Wir dürfen
nicht vergessen, dass die Aufrüttelung der bäuerlichen Bevölkerung
auch eine Frage des politischen Kampfes ist. Es eröffnet sich uns
ein Gebiet vielseitiger Thätigkeit. Wenn wir aufs Land gehen,
müssen wir dies nicht allein als Lehrer, sondern auch vielmehr
als Schüler thun. Es weiden sich neue Perspectiven eröffnen,
wir werden in das Räthsel der menschlichen G.sellschast neue
Einblicke gewinnen, und wir werden unsere Partei jenem herrlichen
Ziel näher bringen, das ihr von der Geschichte gesetzt worden ist.
Genosse Dr. Ellenbogen brachte nun folgende Resolution
in Vorschlag:
Resolution.
Obgleich die irdtiflriell-capilaliflischc Entwicklung Oester­
reichs gegen die anderer Staaten weit zurückgeblieben ist und
demgemäß auch der Ausbau der Organisation der industriellen
Arbeiterschaft noch einer gründlichen und mühevollen Arbeit
bedarf, ist es unsere Pflicht, die Ideen des Socialismus, so
weit es möglich ist, schon jetzt unter die Landbevölkerung zu
tragen, deren Existenzbedingungen unter demselben schweren
Drucke leiden, wie die der Arbeiter. Ueberdies nöthigt uns
hiezu das aller Vernunft hohnsprechende Wahlsystem der
fünften Curie mit seinen ungeheuren Wahlbezirken.
Ohne in principielle Erörterungen der Agrarftage,
deren wissenschaftliche Grundlagen noch theilweise unausgebaut
find, einzugehen, erklärt der Parteitag:
Die Aufgabe der socialdemokratischen Landagitation ist
es zunächst, die Landbevölkerung zu socialistischem Denken zu
erziehen, und fie hat sich daher in erster Linie an jene
Schichten zu wenden, die vermöge ihrer Classenlage der Idee
des Socialismus am zugänglichsten find, an die Landarbeiter
und Kleinbauern.
Sic muss feiner vor allem die Beseitigung all der
geistigen und politischen Schutzwehrcn des ländlichen Cvn-
scrvartsmus anstreben, also die Erweiterung der Schulbildung,
die Uebernahme der Schullasten durch den Staat, die Ec-
kämpsurg des allgemeinen, gleichen, directen und geheimen
Wahlrechtes und die Landbevölkerung durch Zeitungen,
Broschüren, landwirtschaftliche Kalender und dergleichen energisch
betreiben, und hat. indem fie gemäß unserem Programme
vermeidet, die religiösen Empfindungen der Landbevölkerung
zu verletz'n, den Kampf gegen den volksverdummendcn
Clericalismus mit aller Wucht zu führen. Da die kleinen
Landgemeinden vorzügliche Ausgangspunkte für die Land-
agitotivn find, soll der provinziellen Communalpolitik ein
sorgsames Augenmerk zugewendet werden.
Unter den praktischen, landwirtschaftlichen Reformen ist
für diejenigen einzutreten, die
1. auf eine gesellschaftliche Organisation der Erzeugung
und Vertheilung der Bodenproducte abzielen, also: Ver­
gesellschaftung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat,
Land oder Gemeinde, Erweiterung des öffentlichen Landbesitzes
durch eine volksfreundliche Landp.litik, Ausbau des landwirt­
schaftlichen Genossenschaftswesens auf völlig demokratischer
Grundlage und dergleichen;
2. die gegen die Privilegien und Uebergriffc einzelner
Besitzender gerichtet find, also: Aufhebung sämmtlicher mit dem
Grundbesitze verbundenen Vorrechte (Bannrechte, Fidcicommisse,
Propinationen, Wahlcurien), Übergabe der Jagd- und Fischerei-
rechte an die Gemeinden;
3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit zugutekommende
Hebung der Bodencultur, sowie die Verbesserung, Verbilligung
und Zufuhrserleichteruvg der Lebensmittel gerichtet sind, also:
Bodenmeliorationcu durch Staat und Land (Wildbachver-
bauungen, Drainagen, Gewinnung wüster Ländereien für die
Cultur u. s. w.), Errichtung von landwirtschaftlichen Vcrsuchs-
und Untersuchungsstationcn, eine den Anforderungen der modernen
Wissenschaft entsprechende Vieh- und Fleischbeschau, Aushebung
der Lebensmittelzölle, Herabsetzung der F achtentarife für
Lebensmittel, Unentgeltlichkeit des landwirtschaftlichen Unter­
richts, Wahrung der Interessen der landwirtschaftlichen Be­
völkerung gegen Uebcrvortheilung durch Ungarn, mithin Politische
und fiskalische Trennung Oesterreichs von Ungarn;
4. die auf den physischen und geistigen Schutz der Land­
arbeiter gerichtet sind, also: Staatliche K.ankcn-, Unfall-,
Jnvaliditäts- und Altersversicherung der Landarbeiter, Beseitigung
der Gefindeordnungen, landwirtschaftliche Jnspectoren, Gründung
von Londarbcitcr-Genossenschaftln, vclles Coalitionsrecht für
die Landarbeiter, Landgerichts Höfe analog den Gcwerbcgerichten,
mit der Befugnis der Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes,
der Pachtverträge und dergleichen.
Schließlich ist daran festzuhalten, dass die Aufrüttelung
der Landbevölkerung auch wesentlich Sache des politischen
Kampfes ist und die Brwobner des flachen Landes um so
innigeren Anschluss an die Socialdemokratie suchen werden, je
energischer und rücksichtsloser diese ihre Pflicht im K„mpfe für
alle Forderungen der Mlnschlichkcit, des Richtes und der
Freiheit erfüllen wird. Darum ist es die Aufgabe auch der
Landagitation, für alle übrigen Forderungen der Socialdemokratie
unverhüllt überall da einzutreten, wo fie in Frage kommen,
und durch unermüdliche Aufklärungsarbeit die Landbevölkerung
dem Banne des Jndiffcrentismus zu entreißen.
An das Referat des Genossen Dr. Ellenbogen knüpfte
sich eine Debatte, an der sich die Genossen Dobiasch (Wicner-
Nrufladt), Prähauser (Salzburg), Pechota (Dornbirn),
Krapka (Wien) und auch Rcichsiogkabgeordneter Vollmar!
betheiligten. Saurer stimmte den Ausführungen des Referenten;
zu und gab aus seinen eigenen reichen E-fahrungen als Bauern- j
Agitator einiges zum Besten. Redner warnt davor, dass sich jeder;
beruscn fühle, aufs Land agitieren gehen zu können, denn nicht
jeder ist hiezu befähigt. Einige AeußcrungenVollmars wurden in
der Debatte von den Genossen Eich (Villach) und Dr. Adler
als unrichtig und speciell für Oesterreich unzutreffend bezeichnet.
Hierauf wurde noch kurzem Schlussworte des Referenten die
obige Resolution einstimmig angenommen, nachdem noch folgende
Zusätze erfolgten:
Zu Alinea 3 wird hinter dem Worte „Fleischbeschau"
folgender Satz eingeschaltet: „Verbesserung der Thicrscuchen-
gksttzc durch Schadloshaltung der durch die Handhabung dieses
Gesetz's geschädigten Landwirte." (Antrag Hackenberg.)
Zu Alinea 3 wird hinter dem Satze über Boden-
meliorationen eingeschaltet: „Autbau des Versicherungswesens
durch Uebernahme der Versicherungen durch den Staat."
Der Antrag DolejZi auf Ausschreibung einer Preis-
concurrerz für eine Agitationsschrift, die für die Massen-
Verbreitung unter der landwirtschaftlichen Bevölkerung geeignet
wäre, wird der Parteivertrctung zugewiesen, ebenso der Antrag
Witzmann, dass die Paiteivertreiung aufgefordert wird, an
jenen Orten, wo die Agitation durch Versammlungen gegenwärtig
unmöglich ist, Agitationsbroschüren und Agitationsschriften un­
entgeltlich verbreiten zu lassen.
Der Kohlenwucher und die Industrie.
In dem gewaltigen Kampfe, der vor nicht allzulanger Zeit
zwischen Capital und Arbeit ousgefochten wurde, dem Bergarbcilcr-
streik, haben die Industriellen den Kohlenwucherern die besten
Dienste geleistet. Eine Handvoll Grubenbesitzer konnte mit Hilfe
der Industriellen dem Begehren der Arbeiter nack Verkürzung der
Arbeitszeit ein starres .Nein!" entgegensetzen. Die Industriellen
machten die Sache der K.hlengauncr zu der ihrigen und erklärten,
die Forderungen der Arbeiter ruinieren die Industrie, denn der
Kohlenpreis würde bei Erfüllung dieser Forderungen sofort steigen.
Es gelang dieser Vereinigung von Geldhyänen, unter Ein­
schüchterung der schwächlichen Regierung Kocrber, die gerechten
Ansprüche der Bergarbeiter abzuwehren. Grabesstille herrscht jetzt
in dieser Frage, nirgends bemerkt man eine Spur des während
des Kampfes so lebhaft geäußerten Mitgefühls des Bürgerthums.
Außer den Arbeitern denkt niemand mehr an die heldenmüthigen
Kämpfer für Verkürzung der Arbeitszeit; die Gefühl- und Energie­
losigkeit des Bürgerthums und die Dummheit der Industriellen
hat den Grubenbesitzern unbezahlbare Dienste geleistet.
Erkenntlich und dankbar, wie die Kohlenwucherer stets waren,
haben fie sich beeilt, ihren Kampfesgcnossen den verdienten Lohn
zu geben. Sie haben mit gleicher Münze bezahlt: Mit Verrath.
Seit der Beendigung des Streiks ist, trotz der sehr minimalen
Zugeständnisse an die Arbeiter, der Preis der Kohle enorm ge­
stiegen und am 1. September erfolgte eine neuerliche Preissteigerung
dieses Artikels.
Nun hc ulen die bürgerlichen Parteien und die Industriellen,
denn ihr Gcldscck ist in Gcfahr. Ihre eigenen Bundesgenossen
von gestern find es, die ihnen größere Lasten aufbürden. Während
sie früher Regierung und Parlament mit Petitionen über-
schwemmten, um Gottcswillen nicht den Bergarbeitern zu helfen,
denn sonst gehe die Industrie zugrunde, bestürmen fie jetzt dieselbe
Rcgierung um Schutz und Hilfe. Man erwarte aber nicht etwa
ein vernünftiges Handeln. In Oesterreich Vernunft? Nein, in
unserem Vatcrlande darf so etwas nicht einreißen, das wäre gegen
die Tradition und den geschichtlichen Beruf des Bürgerthums.
Und so erleben wir, dass unsere Industriellen zur Sicherung ihrer
eigenen Lage nicht die richtigen Mittel finden. Jetzt, wo ihnen
oie Kohlenwuchcrer das Mcsscr an die Kehle setzen, sind sie un­
fähig, den richtigen Weg einzuschlagen, die eigene Haut zu schützen.
Die letzte Petition der Industriellen an die Regierung
gegen die Kohlenbarone ist ein Ausbund von Verkehrtheit. Sie
klagen, verlangen Hilfe, und Schutz gegen den Raub, verwahren
sich aber im vorhinein gegen den Versuch, das Räuberhandwerk
selbst zu legen. Sie verlangen Schutz gegen die Bewucherung,
wollen aber ihr Recht, andere zu bewuchern, nicht antasten lassen.
Alle Mittel, die fie der Regierung vorschlagen, um die Industrie
vor dem Heißhunger der Grubenbarone zu schützen, beweisen nur
die totale Borniertheit des österreichischen Unternehmerthnms.
Dass fie nur ihre eigenen Interessen verfechten— sehr schlecht
noch dazu— aber nicht für die Bevölkerung selbst eintreten, ist
nur ein neuerlicher Beweis, dass eine Krähe der anderen nicht
die Augen aushackt.
Mögen nun die Ausbeuter unter sich thun was sie wolle::,
wir Arbeiter müssen unsere Stimme erheben, dass wir nicht
gewillt find, den Kampf der Arbeiter auf unseren Rücken aus-
sechtcn zu lassen. Wir müssen gegen die durch nichts
gerechtfertigte Kohlenvertheuerung energischen
Protest einlegen. Der Kvhlcnwucher lastet ohnehin schwer
genug aus den Armen, bitter empfinden es die Arbeiterfamilien
und die Familien der Kleinmeister und kleinen Beamten, dass
sie auf Kosten der Ernährung sich vor Kälte schützen müssen. Wir
müssen uns auflehnen gegen einen Zustand, der es einem kleinen
Häuflein pcofitgieriger Unternehmer gestattet, im Lande verderblich
wie die Pest zu wüthen, die qesammte Bevölkerung auszuwuchern
und sich zu unterwerfen. Nicht die Industrie als solche ist in
Gefahr, sondern vielmehr die Existenz der arbeitenden Bevölkerung,
an welche immer und immer dre Industriellen sich schadlos halten.
Und darum: Kampf allen, die das arbeitende Volk
aussaugen und zugrunde richten!
Trenne und herrsche!
Dies ist jenes Zaubermittel, welches der Clericalismus
überall und allerwege anwendet, um sein Ideal, die Knechtung
aller unter seine Fuchtel, durchzusetzen. Freilich erhält dieses Gift
eine harmlose Etikette, durch welche harmlose Leutchen— die
Armen im Gerste— sich täuschen lassen: „Alles zur größeren
Ehre Gottes!" Was gilt es denn denjenigen Finsterlingen, dass
fie sich geradezu einer Gotteslästerung schuldig machen, indem sie
ihre Schurkereien im Namen und zur Ehre Gottes begehen!
Wohl verbietet eine Satzung der zehn Gebote, also der
Grundgebote jener Religion, als deren Verfechter sie sich auf­
spielen, den üb-rflüsfigcn Gebrauch des Namens „Gott". „Du
sollst den Namen Gottes nicht eitel nennen." Aber jene „Streiter
Gottes" berufen sich eben nur dann auf Gott und seine Gebote,
wenn es ihren eigenen Vortheil bedeutet und fie scheuen sich nicht,
seinen Geboten und den Lehren des Christenthums schnurstracks
entgegenzuhandeln, wenn sic dadurch ihre Macht und ihre Herr­
schaft begründen, festigen, vertheidigen können. Der jesuitische
Grundsatz von den Mitteln, welche der Zwkck heiligt, ist die
Basis clericaler „Moral". Moral in Gänsefüßchen: denn diese
Moral ist so haarsträubend unmoralisch, dass der fromme Staat
Oesterreich jene Bücher und Schriften verbietet, welche diese Moral
predigen. „Den Christus in der Hand, die Hoffahrt und die
Wollust in dem H rzen", kann man mit ruhigem Gewissen vom
Clericalismus sagen, wie von seinen Verfechtern. Wenn man das
lichtscheue, alles untergrabende Treiben dieser Leute ficht, versteht
man so ganz klar und deutlich die Warnung Christi: „Hütet
euch vor den Wölfen im Schaftpclze!"
Alles Sinnen und Trachten der Ultramontanen ist auf
irdisches Gut gerichtet. Christus aber, den fie angeblich gegen
seine „Feinde" vertheidigen, hatte nichts, um sein müdes Haupt
betten zu können. Christus war arm, ein Bettler, doch als Bettler
noch König; Christus lehrte, keine Schätze zu sammeln, welche
Motte und Rost verzehren. Christi angebliche Jünger und Ver­
theidiger prunken in seidenen Gewändern, bauen sich herrliche
Paläste, strecken ihre Hände aus nach Ministerstühlen und Fürsten-
krönen, und find dabei so bettelarm an allem, was dem Menschen
Wert und Achtung verleiht! Ein giftgeschwollenes Un-
gethüm ist der Cleiicalismus— kalte, fühllose, herzlose,
heuchlerische, je nachdem kriechende oder tyrannische Cccaturen
seine Vertreter.
Dem entspricht die schleichende, brutale Kampfeswcise der
Clcricalen. Nicht mit ehrlichen Waffen, nicht mit offenem Visier
treten fie in die Arena des politischen, socialen, confesfionellen,
culturellen Kampfes, hinter den Coulissen ist ihr Arbeitsgebiet.
Nicht in Volksversammlungen und Parlamenten schreiten fie zur
Schlacht der Geister, das ist zu gefährlich; in den Empfangs-
zimmern der Minister und obersten Beamten, im sicheren Bereiche
der Kanzel, im stillen, friedlichen Heim der Familie bohren fie
und graben sie. Und langsam, langsam untergraben fie die Grund­
festen des Staates, dcS Volkes, der Cultur, nicht zuletzt der
Dynastien. D:e wahnsinnige Idee des Anarchismus ist nicht so
neu, wie cs scheinen möchte: denn fie wurzelt im clericalen Geiste,
fie wurzelt in der alles vernichtenden „Moral" des Ulira-
montanismus. Der Zwick heiligt die Mittel— die Anarchisten
sind hierin nur die dümmeren Schüler der Ultramontanen und
darum die minder gc jährlichem Der Anarchist schlägt ein Opfer
nieder, dann verfällt er dem Gesetze; der Ultramontanismus


[ 2023-06-29 10:46:51.078 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 36
Salzburger Wacht.
<Sci:r 3.
richtet Millionen zugrunde, ganze Staaten, wie Spanien, ganze
Nationen, wie die Iren, ganze Dynastien, wie die Hohenstaufen
und freut sich seiner Unthaten, genießt, wo sein Opfer verblutet.
Und wie ist es möglich, dass diese verderbliche Richtung
sich so lange halten kann? Dass sie, wenn nicht energisch Wider­
stand geleistet wird, sich weiter und weiter ausdehnt? Die Antwort
darauf gibt uns jene Regel, die wir unseren Ausführungen voran­
gestellt haben: Theile und herrsche! Der Ultramontanismus hat
cs seit je verstanden, in die Reihen seiner Feinde Zwietracht zu
söen; mit wollüstiger Grausamkeit zerriss er die Familie, hetzte
die Eltern gegen die Kinder, die Frau gegen den Mann; Staaten
hctzlc er aufeinander und im nationalen Kampfe schürte er lustig
das Feuer; die Fürsten erfüllte er mit Misstrauen gegen das
Volk und im Volke wusste er geschickt die socialen Kämpfe in
seinem Interesse auszunützen. Und überall, wo die Flammen der
Zrictracht emporloderten, stand der Clericalismus lächelnd dabei
und ließ sich die Kastanien von anderen aus dem Feuer holen.
Was sagt der Stcat hiezu? Der ist, so unglaublich es
klingt, fast überall in den Klauen des Ultramontanismus. Er
glaubt Religion und Kirche zu schützen, dabei hegt und pflegt er
nur die Feinde wahrer Religion und wahren Kirchenthums. Denn
wahre Religion ist Liebe, wahres K.rchenthum ist Brüderlichkeit.
Das Ziel des Ultramontanismus ist aber Hass und Zwietracht.
Wenn der Staat das Christenthum schützen will, muss er ent­
schieden Front machen gegen den Ultramontanismus. Wenn er
das thut, handelt er auch in seinem Interesse: denn der
Clericalismus ist der Todtcngräber jedes Staates, der sich ihm
anvertraut. Vor allem aber liegt die Bekämpfung des Clericalis­
mus im Interesse des Volkes. Darum heißt es, ihm auf der
ganzen Linie entgegenzutreten, sich voll und ganz von ibm zu
befreien, geistig und gesellschaftlich, und besonders clericale „Volks­
vertreter" bei kommenden Wahlen vor die Thür zu setzen; denn
„Nur die allergrößten Kälber
Wählen ihre Metzger selber."
Oesterreich.
In einer voraussichtlich nicht allzu fernen Zeit sollen also
wieder Reichsrathswahlen stattfinden. Rcichsrathswahlcn in
Oesterreich bedeuten immer eine Summe von Lächerlichkeiten und
Absurditäten, besonders soweit die Vornahme der Wahl in den
einzelnen Kreisen und in den betreffenden Cmicn in Betracht
kommt. Die Perle jeglicher Lächerlichkeit ist aber entschieden die
Vornahm- der Wahl in die allgemeine Curie bei uns in Salz­
burg. Während in einzelnen Kroniändern diese Wahl direct
vorgenommen wird, müssen in Salzburg erst Wahlmänner
gewählt werden. Die Unsinnigkeit dieses Systems ist bei den
Wahlen vor drei Jahren so unwiderleglich zutage getreten, dass
jedermann die Unmöglichkeit der Wiederkehr einer derartigen
Wühlerei einleuchten musste. Damals glaubte man schon, der
Landtag werde sich beeilen und sofort die direkten Wahlen
beschließen.
Und so sehen wir denn, dass wider Erwarten die Un­
geheuerlichkeit der Wahlmännerwahl in der fünften Curie Heuer
ihre Wiederholung erleben wird. Diejenigen, die darunter zu leiden
haben, sind nur die Arbeiter und Bauern, welche dadurch um ein
gutes Stück ihres mageren Wahlrechtes geprellt find. Abhilfe gegen
solchen Unsinn hätte längst gebracht werden können, wenn der
Landtag gewollt hätte.
Südafrika.
An neueren Nachrichten liegt Folgendes vor: Die britischen
T Uppen haben Bethlehem, Fourierburg, Senekal und!
Ladybrand geräumt, welche Plätze von den Buren tt)ieber!
besetzt wurden.— Die Tagesblätter melden aus Johannesburg: 1
Die Präsidenten Krüger und Stejn sollen nach der De-!
lagoabai geflohen sein.— Lord Roberts meldet aus Belfast!
vom 9. d. M.: General Frcnch verließ heute Carolina und stieß
auf seinem Marsche auf erheblichen Widerstand, vertrieb aber den
Feind nach und nach aus drei Positionen, deren eine mit großer
Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen unbedeutend sein;
der Feind ließ einige Todte auf dem Kampfplätze zurück. General,
French setzt morgen den Marsch auf Babertvn fort. General Buller
griff am 8 d. M. die feindliche Stellung auf einer steilen, 1500
Fuß hohen Hügelkette, an deren entferntester Stelle der Spitzkop
liegt, an. Der Weg war für eine Umgehung sehr schwierig. Die,
Infanterie nahm diese durch Artillericfcuer gedeckte Stellung im'
Sturm. Der FUnd zog sich auf einem schmalen Wege zurück,
wobei er viele Leute verlor. Die Verluste des Feindes wären
noch erheblicher gewesen, wenn nicht dicker Nebel die Verfolgung
verhindert hätte. j
SormIpsMK.
Die Desorganisation der Krankenversicherung.
Wie in Salzburg, Oderösterreich, Steiermark und Galizien bte!
Crencalcn die Krankenversicherung zum Gegenstände eines poli-'
rischen Tauschgeschäftes herabzuwürdigen bestießen find, ebenso
bc mühen sich anderwärts andere bürgerliche Parteien und vor
allem die Unternehmer selbst, die Krankenversicherung zu einem
politischen Pressionsmittel zu machen. Man errichtet Betriebs-,
Lehrlings-, Gemssenschafts-Cassen lediglich aus politischen Grün­
den. Bald versucht mau cs mit dem Vereinsgesctz, bald mit
dem Gesetz betreffend die registrierten Hilfscaffen. Die neue
Cvncurrenzcasse reißt der betreffenden Bezirks- oder Vercinscasft,
die den Herren Unternehmern gerade nicht gefällt, Mitglieder
weg und potenziert die vorhandenen Uebelstände. Bisher find es
ausschließlich Unternehmerkreise und ihren nahestehende Elemente
gewesen, welche die an sich vorhandene Zersplitterung der Kranken-
raffen verschärfen und hiedurch die Desorganisation der Kranken-'
v.rsicherung sördern. j
In Wien haben kaufmännische Angestellte liberaler und,
christlichsecialer Richtung zwei neue Hilfscaffen zum Zwecke der'
Krankenversicherung im Sinne des Gesetzes vom 30. März 1888
gegründet, wodurch der Wiener Bezirkskrankencasse einige Tausend
verficherungkpflichtigc Mitglieder entriffen werden. Es handelt
sich zumeist um kaufmännisch Angestellte in Productionsgewerben
und solchen, die der Grcmialcasse der Wiener Kaufmannschaft
nicht beitreten können. s
Die Agitation der interessierten Kreise bringt cs mit sich,
dass auch zum Austritt aus der Allgemeinen Arbeitec-Kranken-;
casse aufgefordert wird, weil— es ist die „Arbeit", die diese,
Weisheit aufbringt— die von den Industriellen mit der ge­
nannten Cossc seinerzeit geschloffenen Verträge hinsichtlich der
Betriebsbeamtcn dem§ 63 K.-V.-G. widersprechen sollen.{
Es ist überflüssig, sich darob zu erhitzen. Wenn es Betriebs-,
beamte gibt, welche die Zugehörigkeit zu einer Allgemeinen;
Arbeitcrcasse nicht standesgemäß finden und der hirnrissigen'
Meinung find, dass die Krankenversicherung durch den Vertrags
mit einer solchen Casse zu ihrem Nachtheile beschränkt werde, so'
mögen solche Herren zur liberalen oder christlichsocialen Hilft-
casse gehen und sich dort freiwillig versichern. Die Allgemeine
Casse "muss und wird auf der stricten Erfüllung der Verträge
bestehen, ob dies den betreffenden Bctricbsbeamten genehm ist
oder nicht.
Die Bezirkscasse freilich ist in einer weit unangenehmeren
Lege, obgleich sie bei ihrer grrßen Mitgliederzahl— im Durch­
schnitt des Jahres 1899: 152,460— einige Tausend verschmerzen
kann. Sie kann sich nicht nur nicht gegen den Austritt wehren,
sie kann auch nicht wie die Allgemeine Arbeitercasse auf besondere
Bencficicn hinweisen, die sie den Mitgliedern bietet. Bei der
Allgemeinen Arbeitercasse kann sich der Bctriebsbeamte und
besser gualificicrte Arbeiter auf ein tägliches Krankengeld von
K 4.— versichern, bei der Bezirkscasse nur auf K 2.40. Die
Unterstützungsdaucr beträgt bei der Vcrcinscasse bi« zu 1 Jahr
und darüber hinaus, bei der Bezirkscasse nur 30 Wochen; dazu
kommt die Reconvalescentenpflege und anderes.
Es genügt daher nicht, wenn die Bezirkscasse (siehe ihre
Geschäftsberichte pro 1898 und 1899) ein Lamento über die des­
organisierenden Wirkungen des Gesetzes betreffend die registrierten
Hilfscaffen anstimmt. Praktische, unverdrossene und zielbewusste
Arbeit muss geleistet werden! Planmäßig und systematisch müssen
die Mängel und Lücken der Krankenversicherung— soweit dies
im Rahmen des geltenden Gesetzes überhaupt möglich ist—
beseitigt, müssen die Interessen der Versicherten wahrgenommen
werden. Nicht als ob wir an dem guten Willen der Beamten
und Angestellten zweifeln würden, den Mitgliedern die Kranken­
versicherung möglichst vortheilhast zu macken; wohl aber be­
haupten wir— und die thatsächlichen V rhältnisse geben uns
recht— dass ein Vorstand, welcher ausschließlich aus bürger­
lichen Elementen, christlichsocialen Arbeitcrfcinden und dergleichen
besteht, eine impotente, sterile Körperschaft ist, von der die
Arbeiter nichts erwarten, zu der sie kein Vertrauen fassen können.
Und deshalb die Flucht aus der Lammgassc!
(„Arbeiterschutz.")
Verschiedenes.
Arbeiter-Unfallversicherung. In der am 12. v. M.
stattgefundenen Sitzung des Vorstandes der Arbeiter-Unfall-
verficherungs-Anstatr in Salzburg gelangte der Geschäftsbericht
für das Jahr 1899 zum Vortrage. Ans demselben entnahmen
wir folgende Einzelheiten: Laut der Bctriebsrechnung schließt
das Rechnungsjahr 1899 mit einem Gcbarungsabgange von
K 329.342-99, der Gejammtabgang einschließlich jenes aus dem
Jahre 1898 beziffert sich auf K 390.79246. Es ist wohl ein­
leuchtend, dass, je mehr die Einreihung der Betriebe, sowie der
Bcitragstarif dem beobachtenden Durchschnittserfordernisse ange­
passt wird, die Schwankungen der jährlich verschiedenen Unfalls-
belaflung umso fühlbarer werden. Das sprunghafte Anwachsen
des Abganges, das uns hier entgegentritt, ist geeignet, eine j
gewisse Beunruhigung hervorzurufen; um zu einer richtigen Bc°.
urtheilung der Sachlage zu gelangen, erscheint es nothwendig,'
die Ursachen des Rückschlages zu erforschen. Das Jahr 1899 war:
hinsichtlich der Zahl der Ünfallsereigniffe (2457 gegen 2346 im
Vorjahre) und der Schwere ihrer Felgen, gleich den Jahren 1894
und 1898, ein sehr ungünstigem. Die Statistik weist nach,
dass einer versicherten Juhres-Lohnsumme von 60,055 388 K
(60,434.764* K) und einer auf das Rechnungsjahr entfallenden!
Bcitragseinnahme von 1,056.083 K (1,050.542 K) eine reine
Belastung durch Unfälle von 1,023 643 K (1,007.520 K) sich
ergab. Die zweite Ursache des ungünstigen Ausganges liegt in
dem Umstande, dass die für die Betriebsrechuung deö Jahres 1898
durch Schätzung ermittelte Reserve für die noch nicht cndgiltig
erledigten Unfälle im Betrage von 1,733 231 K als zu niedrig!
sich erwies, und der Fehlbetrag per 127.470 K aus der Betriebs-,
rechnung des Jahres 1899 ergänzt werden musste. Erheblichj
ungünstig wurde das Ergebnis durch den äußerst niedrigen;
Stand der Wertpapiere mit Schluss des Rechnungsjahres be-s
rinflusst, der einen Cursverlust von 117 516 K bei einem
Effectenstande von nominierten 4,532.677 K zur Folge hatte.
Der nach Aufzehrung der Reserve für Cursvcrluste verbleibende
Fehlbetrag per 56.033 K fiel zu Lasten der Betriebsrcchnung.;
Wir haben es also hier mit dem zufälligen Zusammenwirken'
von drei die Bilanz vorübergehend ungünstig beeinflußendenj
Ursachen zn thun; es können und werden voraussichtlich auch:
wieder günstigere Jahre eintreten, in denen die Schäden geringere
sein werden; die dritte Ursache ist rein bilanztechnischcr Natur;
und wird ihren Ausgleich in späteren Jahren finden, wenn die-
Curse der durchwegs mündelsicheren Werte zu ihrer früheren
Höhe zurückgekehrt sein werden. Dadurch, dass das mit!
5,760.559 K berechnete zukünftige Erfordernis aus den bisher,
angefallenen Unfällen nicht zur Gänze (bis zu einem Fehlbeträge,
von 390.792 K) aufgebracht werden könnten, erscheint also die j
Sicherheit der den Anspruchsberechtigten gegenüber übernommenen!
Verbindlichkeiten in keiner Weise gefährdet. Im Laufe des Jahres'
waren bei der Anstalt 19 394 Betriebe mit 151.598 Personen
mit einer Lohnsumme von 60,055.000 K und einem Beitrage
von 1,080.122 K versichert. Von den 2457 Betriebsunfällen
hatten 726 eine Erwerbsunfähigkeit von mehr als vier Wochen,
378 eine dauernde Störung der Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87
verliefen mit tödtlichem Ausgange. Die tödtlich Verunglückten
hinlicßcn 46 Witwen, 84 Kmder und sechs Eltcrnpaare, deren
einziger Ernährer sie gewesen. Zugesprochen wurden: 1018 R nten
für die Dauer des Heilverfahrens, 1815 für die Dauer der
vorübergehenden oder vorübergehenden erhöhten Erwerbsunfähig­
keit, 316 Renten für dauernde Jevaliduät, 42 Renten an
Witwen, 63 Renten an Kinder, 4 an die Asccndenten tödtlich
Verunglückter. Die bar ausbezahlten Entschädigungen betrugen:
563.2e6 K (497 967 K), außerdem war noch zur Deckung der
künftigen R^tenlnstung an 1700 dauernd Invalide, an weitere
1950 noch nicht wiederhergestellte, zumeist voraussichtlich dauernd
Verletzte, an 258 Wi'wen, 418 Kinder und 30 Accendentcn der
Betrag von 5,760.559 K zu hinterlegen, welches Erfordernis bis
zu dem obenerwähnten Abgänge von 329 342 K aufgebraucht
wurde. Ja der erwähnten Sitzung wurden an 112 dauernd
Invalide Renten mit einem Deckungs- Capitalserfordcinisse von
212 434 K zugesprochen. An Stelle des aus dem Vorstande aus­
geschiedenen k. k. Laadesregierungsrathes Franz Kittl trat das
Vorstandsmitglied Anton von Schuhmacher, Präsident der
Handels- und Gewerbckammer in Innsbruck, in den Verwaltungs-
ausschuss ein.
Zum Capitel Heimatsgesetz. Folgende Notiz, die so
recht charakteristisch für den „Culurrstaat" Oesterreich ist, machte
jetzt die Runde durch verschiedene Blätter: „Margaretha
Müller, ein Wiener Kind, 50 Jihre alt, lebte mehr als
vierzig Jahre ununterbrochen in Wien, bis sie daun den Geschäfts­
mann Leonhard MülUr heiratete, der nach Mattersdors (Ungarn)
zuständig war, hiedurch wurde auch Frau Müller dorthin zuständig.
Der Mann starb, sie wurde zur Bettlerin und kam soweit herab,
*) Die Klammern enthalten die Ziffern des Vorjahres.
dass sie obdachlos war und von der Polizei ausgewiesen wurde.
Sie wurde nach Mattersdorf abgeschoben, wo sie niemand kennt
und auch von niemanden erkannt wird— sie gicng daher wieder
zu Fuß nach Wien zurück und wurde wegen verbotener
Rückkehr verhaftet. Der Richter, Sccrctär Dr. Fröhlich,
dem sie dann vorgeführt wurde, fragte die Frau, warum sie «ich:
in Mattersdorf geblieben sei. „Weil ich doch nicht jede Nacht im
Stall schlafen will," war die Antwort.— Richter: Es wird ja
doch auch in Wattersdorf Betten geben!— Angeklagte: Für
mich nicht, mich kennt niemand, ich bin jedem zur Last, arbeiten
kann ich nicht, weil ich krank bin, da steckt man mich in einen
Stall. Der Richter vcrurtheilte das Weib, das einem wandelnden
Gerippe gleicht, zu zwei Monaten strengen Arrest und
fragte sie, ob sie die Strafe annehme. Sie erwidert: Aber
natürlich, ... da brauch' ich ja zwei Monat' nicht
im Stall schlafen!" „O, du mein Oesterreich"
Eine deutsch-czechische Rauferei hat wieder einmal
in Oesterreich stattgefunden und zwar in Olmütz gelegentlich eines
czcchischen Turnerfestes. Bei der Rückkehr des nordmährischen
Sokolverbandes von einem Ausflüge nach H.litz kam es am
Sonntag zu Reibereien zwischen Deutschen und C,echen. Beim
Passieren des Fcstzuges durch die Straßen, riefen die Czechen
„Na zdar!“, worauf die Deutschen mit „Heil"-Rusen erwiderten.
24 Personen wurden zum Theil wegen Handanlegens an die
Waffen und Steinwerfens, zum Theil wegen Auflauft verhaftet.
Auf einen Schutzmann wurde ein Schuß abgegeben, der den
Helm durchbohrte. Der Thäter wurde nicht ermittelt. Mehrere
Personen wurden leicht, einer durch einen Säbelhieb schwer ver­
letzt. Das Militär stellte die Ordnung wieder her.
j Ein frommer Mörder. Eine bestialische, mit beispiel-
! loser Verwegenheit ausgeführte Mordthat ist es, wegen der sich
Leopold Zuser, Bauers söhn aus Rammersdorf, vor dem Kreis-
als Schwurgericht in St. Pölten zu verantworten hatte. Die
Anklage lautete, Leopold Zuser, 28 Jahre alt, ledig, unbescholten,
habe am 17. Juni d. I. die Dicnstmagd Anna Kirschner,
während er sie zu einem Stelldichein leckte, in tückischer Weise
ermordet, indem er ihr unversehens einen Stich in den Hals
versetzte und ihr mit einem zweiten blitzschnell geführten Stiche
den Hals durchschnitt. Die Ermordete war im sechsten Monate
j ber Schwangerschaft; der Mörder war der Vater des zu er-
j wartenden Kindes. Als Zuser drei Tage nach der That verhaftet
, wurde, fand man in seinem Besitze außer mehreren Heiligenbildern
; einen Rosenkranz und ein Gebetbuch. Drei Wochen lang leugnet:
Zuser hartnäckig, die Kirschner, mit der er nie ein Verhältnis
, gehabt habe, getödtct zu haben. Die Untersuchung ergab jedoch,
dass Zuser mit Kirschner intim verkehrt hatte. Zuser sollte
’ ein reiches Bauernmädchen heiraten, und da stand ihm die
! Mutterfreuden entgegensehende Dienstmagd im Wege. Am 12. Juli
! ließ sich Zuser dem Untersuchungsrichter vorführen; er brach in
Thränen aus und legte unter Anrufung aller Heiligen ein Ge­
ständnis ab. Ec erzählte, dass er die Kirschner zu einem Stell­
dichein [in den Futterstall eingeladen hatte, und dass er nach
einem acht Tage vorher gefassten Plane während des Gespräches
von rückwärts ihr einen Stich in den Hals versetzte, damit sic
nicht leide, habe er ihr dann den Hals abgeschnitten. Ueber das
Motiv seiner That befragt, gab Zuser an,. er habe sich vor
seinen Eitern und vor dem Mädchen, das er heiraten sollte,
gefürchtet. Im Lause der Untersuchung wiederholte Zuser sehr
oft das Geständnis und bat den Untersuchungsrichter um—
eine milde Strafe. Die Anklage behauptete, dass Leopold Zuser
den Mord an der Anna Krrschner aus gemeinem Eigennutze, in
' selten verwegener und hinterlistiger Weise begangen hat. Der
fromme Mörder wurde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Das Recht der Arbeiter in deutschnationalen
Arbeitervereinelt. Wie der „Hammer" aus Graz sich berichten
lässt, wurde der Antrag eines Herrn Felber, welcher dahin gieng,
dass in den Aussichtsrath des Bundes deutscher Arbeiter für
Steiermark, Kärnten und Kcain auch Arbeiter gewählt werden
könnten, abgelehnt. Dieser Beschluss lässt deutlich erkennen, zu
was die völkischen Arbeitervereine eigentlich gegründet wurden,
nicht dass die Arbeiter solche Vereine leiten, sondern nur dazu, dass
ihre Mitglieder als Staffage für völkische Veranstaltungen ver­
wendet werden können. Denn diese Herren, das lässt sich duich
diesen Beschluss deutlich erkennen, halten nicht bloß die Czechen,
sondern auch ihre völkischen Arbeiter als minderwertig.
Zum Todestage Lassalles war das Grab unseres
Vorkämpfers auf dem Fuedhvse zu Breslau bereits gegen
Mittag von mächtigen, mit prachtvollen rothen Schleifen ver­
sehenen Lorbeerkränzen und Palmenzweigen völlig bedeckt. Nur
d.c Gedenktafel mit der Inschrift: „Hier ruht, was sterblich war
von Ferdinand Lassalle, dem Denker und Kämpfer, geboren den
11. Ap il 1825 in Breslau, gestorben den 31. August 1864 in
Genf" überragte das Grün des ehrenden Schmuckes. Die Tabak­
arbeiter und -Arbeiterinnen Breslaus hatten einen schönen Kranz
mit der Inschrift: „Dem Kämpfer für Wahrheit und Recht"
niedergelegt, ebenso die organisierten Tapezierer und der Verband
der deutschen Maurer, Zahlstelle Breslau. Die localorganifierten
Töpfer Breslaus hatten einen Kranz mit der Inschrift: „Ein
ehrendes Andenken" gewidmet, während der Centralverband der
Töpfer Deutschlands durch einen K-anz mit dem Motto: „Dem
Kämpfer und Bahnbrecher" vertreten war und die organisierten
Zimmerer und der Ccntralverein der Hutmacher Breslaus eben­
falls Kränze gespendet haben. Weiter war das Grab mit Kränzen
geschmückt vom Gewerkschaftecartell zu Breslau „Dem helden-
i wüthigen Agitator", von den Handels-, Transport- und Verkehrs-
-arbeiten, „Unserem wackeren Kämpfer Ferdinand L^ssalle", den
organisierten Tapezierern, den organisierten Dach- und Schiefer-
dickern und den Gcsclleaschlvssern der Waggonfabrik Hcffmann-
Brcslau. Der socialdemokratische Verein Breslau hatte einen
Kranz mit der Inschrift: „Unserem ersten großen Todten" und
, die Organisation der Stuccateure Breslaus einen solchen mit der
Inschrift: „Bist du auch todt, dein Geist weilt unter und"
! niedergelegt. Die Inschrift des Kranzes des deutschen Holzarbeiter-
Verbandes lautete: „Dem großen Todten zur Ehre, den Lebenden
zur Lehre". Auch die socialdemokratische Partei BrcSlaus hatte
sich durch eine Kranzsp-nde an der Schmückung des Grabes be-
; theiligt. An Polizei fehlte es während des Tages auf dem Fried-
i Hose nicht; während einige vor dem Friedhöfe posiiert waren,
! sah man andere an der Grabstelle vorübergehen. Einige Damen
! wünschten, dass das Bildnis L^ffalles, das sich über der Gruft
; verschlissen befindet, geöffnet werden möchte. Die heilige Herman-
! dad erklärte aber kategorisch: „Das gibts nicht!"
j Italienische Classenjustiz. Die Gemeinde Brani bei
Prvia besitzt einen socialistischen Bürgermeister, Contando
Bcrgamini, der im Privatleben Brücken- und Wcgebau-Jngenieur
!ist. Vor Kurzem erfuhr der Bürger mcister, dass zwei Kinder
s Aepfct gestohlen hatten. Er ließ die „Verbrecher" rufen und
■ tadelte und verwarnte sie. Die Staatsanwaltschaft hielt jedoch diese
Strafe nicht für ausreichend und erhob Anklage gegen— den
; Bürgermeister, der nach irgend einem Paragraphen des italienischen
^ Strafgesetzbuches die jungen Apfcldiebe der Staatsanwaltschaft
hätte zuführen müssen. Der Bürgermeister wurde thatsächlich zu
' 300 Lire Geldstrafe verurtheilt und für die Dauer eines Jahres


[ 2023-06-29 10:46:51.078 - 19000914 - Seite 4 ]
Salzburger Wacht.
Nr. 36.
Seite 4.
für unfähig erklärt, öffentliche Aemter zu bekleiden. Gegen dieses
merkwürdige Urtheil hat Bergamini natürlich Berufung eingelegt;
er wird in der zweiten Instanz von dem Abgeordneten Professor
Fcrri vertheidigt werden.
Ein glänzend bezahlter „Arbeiter pro putriu"
ist General-Feldmarschall Graf Waldcrsce. Sein Gehalt soll
während seines Obercommandos in China pro Monat 2000 Mark
betragen. Außerdem erhält er an „Repräsentations-Geldern"
monatlich 10 000 Mark, so dass fich die gesammte dienstliche
Monatseinnahme des Fcldmarschalls ausschließlich seines sonstigen
Gehaltes auf 12000 Mark beläuft. Das „sonstige" Gehalt des
Grafen Waldersee beträgt jährlich 36.000 Mark und Rationen
für sechs Pferde.
Ein Fürst» der das Bezahlen vergessen hat. Ein
nicht alltäglicher Gerichtstermin ist auf den 26. Oktober beim
Amtsgericht in Neuwied anberaumt: Als Angeklagter wird laut
„Koblenzer Zeitung" zur mündlichen Verhandlung der Fürst
Stanislaus Sayn-Wittgenstein-Sayn zu Sayn von einem Gasthof.
befitzer in Ostende vorgeladen unter der Behauptung, dass der
Fürst, jetzt unbekannt wo? abwesend, vom 21. August bis
19. Oktober 1899 für Wohnung, Speisen, Getränke, Bedienung
und bare Auslagen 196 96 Mark schuldig geblieben sei, mit dem
Antrage, den Beklagten zu verurtheilen, an den Kläger diese
196 96 Mark mit vier Percent Processzinsen zu zahlen und das
Urtheil für vorläufig vollstreckbar zu erklären.
Attentatsmeierei. In vatikanischen Kreisen herrscht große
Auftegung über ein angeblich entdecktes Complot gegen das
Leben des Papstes. Aus einem von der Polizei beschlagnahmten
Briefe soll (!) hervorgehen, dass die amerikanischen Anarchisten (I)
die Ermordung des Papstes beschloffen haben. Die Polizei er­
stattete die Meldung an den Commandeur der päpstlichen
Gendarmerie. Im Vatikan wurden sofort die umfassendsten
Sicherhebsmaßregeln getroffen. An alle Bischöfe ist eine Circular­
note gesandt worden, in welcher dieselben aufgefordert werden,
bei der Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die mitfahrenden
Personen ihr besonderes Augenmerk zu richten. Vor allem wird
befürchtet, dass es einem Anarchisten gelingen könnte, gelegentlich
der im Oktober flatlfindenden Heiligsprechung sich in die Pctri-
kirche einzuschleichen. Die englische Polizei hat der italienischen
die Namen von acht aus Amerika eingctroffenen Anarchisten mit­
getheilt; zwei davon sind bereits nach Italien abgereist.— Die
ganze Sache klingt wieder äußerst märchenhaft. Wer in aller
Welt könnte einen Menschen, selbst wenn er nicht ganz normal
wäre, dazu veranlassen, dem Greis in Rom seine ohnehin gezählten
Lebenslage zu verkürzen. Wahrscheinlich stammt der Brief von
einem Witzbold, der fich freilich kaum eingebildet haben wird, den
ganzen Vatikan durch seinen schlechten Scherz in Aufregung
versetzt zu haben.
Zum Schutze des deutschen Kaisers. Ucberall riecht
man jetzt Anarchisten und Attenrätcr. Da darf natürlich eine
Gefahr für den deutschen Kaiser auch nicht fehlen. Aus Berlin
wird gemeldet: An den Kaiser Wilhelm gerichtete Droh­
briefe sollten nach einer kürzlichen Meldung der „Germania"
bei dem Civilcabinct des Kaisers eingegangen sein und aus diesem
Grunde sollten gelegentlich des bevorstehenden Aufenthaltes des
Kaisers in Westprcußen zur Sicherheit des Monarchen Berliner
Cnminalpolizistcn abkommandiert weiden. Wie jetzt ein aus Hof­
kreisen unterrichteter Berichterstatter mittheilt, trifft diese Nachricht
nicht zu. Es ist beim Civilcabinct bisher kein Droh­
brief an denKaiser abgeliefert worden. Die Commandierung
von Criminalbeamten sei einzig und allein eine Folge der Er­
mordung des Königs Humbert (!). Seit jener Zeit seien für die
persönliche Sicherheit des Kaisers besondere Maßnahmen er­
griffen worden, wozu auch die unauffällige Ueberwachuug des
jeweiligen Aufenthaltes des Monarchen gehört.
Kann ein Christ Socialdemokrat sein? Ueber dieses
Thema tprach in einer von unseren Parteifre nden einberufenen
Versammlung in Danzig Herr Confistorialrath a. D. Frank. Die
Stellung des Vortragenden ließ die Wahl des Themas eigenartig
erscheinen, und so hatte fich auch eine sehr zahlreiche Zuhörer-
schuft in der Versammlung cingefunden, die mit lebhaftem
Interesse dem Vortrage folgte. Die Aussührungen des Vortragenden
enthielten ein sehr freimüthiges Unheil über die Kirche und es
verlohnt fich wohl, einiges hier wiederzugeben. Der Vortragende
bejahte die als Thema gestellte Frage und bemerkte einleitend:
Es ist wohl ein ungewohntes und seltsames Ding, dass ein
Geistlicher, der 40 Jahre im Amte der Landeskirche gestanden
hat und über 10 Jahre Mitglied des Kirchenregiments gewesen
ist, in einer Versammlung der Socialdemokraten einen Vortrag
hält. Es ist noch ausfallender, dass eine große Schar von Social­
demokraten fich eOft ibef, um zu hören, was ein solcher ihnen zu
sagen hat. Meistens gehen die zwei, die Socialdemokraten und
die Männer der Kirche, einander aus dem Wege, oder wo fie
fich treffen, gibt es harte Worte und scharfe Ausfälle. Ich bin
der Meinung, dass dieses Verhältnis nicht das richtige ist und
nicht der Sachlage entspricht. Und eben diese Ueberzeugung hat
mich bewogen, der freundlichen Aufforderung Ihrerseits nachzu­
kommen und über Socialdemokratie und Christenthum zu Ihnen
zu reden. Ich gebe mich der Hoffnung hin, dass nur ein Miss­
verständnis die Socialdemokratie und die Christen gegenwärtig
noch von einander trennt. Um aber einander zu verstehen, dazu
gehört vor allem guter Wille. Diesen guten Willen, Sie zu ver­
stehen, bringe ich Ihnen von ganzem Herzen entgegen. In einer
Fülle von Citaten sucht nun Redner den Beweis zu führen, dass
die Anschauungen des Stifters der christlichen Religion von einem
tiefgehenden socialen Geiste durchdrungen find. Zum Schluffe
resümiert fich Redner dahin: Legen wir nun diesen Maßstab an
die Forderungen und Bestrebungen der Socialdemokratie! Da
bleiben -noch manche Lücken und Differenzen. Aber, dass die
Wirtschaftsordnung, welche die Socialdemokraten erstreben, jenen
christlichen Grundsätzen mehr entsprechen würde, als die gegen­
wärtige kapitalistische, das könne nach der Ansicht deö Redners
kein Unbefangener in Abrede stellen. Bei dieser Sachlage erscheine
es schwer begreiflich, dass zwischen Christenthum und Social­
demokratie fich kein Band des Einverständnisses geknüpft habe.
Die beiden Mächte stehen fich in Fechterstellung gegenüber. Der
Grund liege einerseits in einer schweren Versäumnisschuld der
Kirche, andererseits in einer bedauerlichen Verkennung seitens
der Socialdemokratie. Die Kirche hat niemals ganzen Ernst ge­
macht mit dem offenen Bekenntnisse zu den socialen Forderungen
Jesu und der Apostel und mit dem Versuche, sie im Leben zur
Geltung zu bringen. Sie hat es mehr mit den Mächtigen,
Vornehmen und Reichen gehalten. Die mächtigste Stärkung in
dem Kampfe ist das Vcrtranen zu der göttlichen Vorsehung,
wie Jesus es verkündete und unter Ungerechtigkeit, Marter und
Tod sich bewahrte. Der Sieg ist ihm geblieben. Darum: ein
Christ kann sehr wohl Socialdemokrat sein, denn dort arbeitet er
mit an der Durchführung der socialen Forderungen Jesu. Und
ein Socialdemokrat kann sehr wohl ein Christ sein. Sein Christen­
glaube fördert, reinigt und stärkt ihn in dem Kampfe um eine
schönere Zukunft.
Kohnlrewegung.
Ueber den Streik der Tischler in München
berichtet die „Münchener Post" Nachstehendes: Dass die
Münchener Bau- und Schreinermeister schon ziemlich nervös
geworden find, zeigt folgender Fall: Für Meister Köhlmeier,
Dachauerstraß', sind gestern Fensterstöcke von Endorf gekommen.
Diese wurden von der Laderinnung zu dem Baue des Bau­
meisters Eisele, Eschenbergstraße, gebracht. Ein Streikposten
trabte fest mit dem Fuhrwerke und überzeugte sich, wie weit der
Bau in seiner Ausführuug schon gediehen ist. Darüber gerieth
nun die Frau Baumeisterin in argen Zorn, schimpfte und be­
drohte den Posten mit Erschieß:«. Sodann forderte sie den
Banmeister sogar auf, den Mann zu schlagen. Dieser gieng zwar
auf den Posten mit einem Stocke los, überlegte sich aber die
Sache anders und wollte sich damit begnügen, den Mann an
einem Ohre nehmend, wegzuführen, was jedoch durch das Da­
zwischentreten eines Arbeiters vom betreffenden Bau verhindert
wurde. Ein dazukommener Schutzmann nahm von der Sache
Notiz, wobei die Frau Baumeisterin immer noch weidlich darauf
los schimpfte. Nur durch die Ruhe und Besonnenheit des be-
treffenden Postens wurde ein weiterer Scandal verhütet. Der
Schutzmann musste der Frau auseinandersetzen, dass sie durchaus
nicht im Rechte sei. Es ist ein wahres Glück, dass die Zucht-
Hausvorlage gefallen ist, denn sonst würde wohl manches Meisterlein
ins Zuchthaus wandern. Auch die Baumeister find bereits sehr
ärgerlich, dass mit dem Schreinerstreike nichts vorwärts geht.
So äußerte fich Baumeister Gebelin gelegentlich auf der
Trambahn gegenüber einem anderen Baumeister, er werde auf
die Meister pfeifen, fich selbst Schreiner einstellen, deren Forderungen
bewilligen und die Arbeit von diesen dann fertig machen lassen.
Charakteristisch für die geistige Verfassung der Meister ist
ein Inserat, das in dem Organe der Unternehmer, den „Neuesten
Nachrichten", erschien. Es lautet:
Schreiner,
nur solche, welche Lust zum Arbeiten haben,
finden bei hohem Lohne (!) eine ständige Be­
schäftigung.
Streikende— Arbeitsscheue— welche
überhaupt im Gewerbe nichts zu leisten ver­
mögen, find ausgeschlossen.
Schreinermeister Vollnhals, Plinganserstraße 42, sucht
beim hiesigen Arbeitsamte und im Nürnberger Generalanzeiger
tüchtige Schreiner. Da diese Firma die Forderungen der Gehilfen
bis heute noch nicht bewilligt hat, so werden die College« ersucht,
dieses Geschäft zu meiden. Herr Vollnhals hat zwar dem Arbeits­
amte geschrieben, er hätte bewilligt, was jedoch nicht der Wahr­
beit entspricht. Lediglich ein Bewilligungsformular hat er vom
Vorsitzenden der Lahncommijfion verlangt, bis heute aber noch
nicht unterschrieben.
Zuzug von Bau- und Möbelschreinern nach
München ist nach wie vor streng fernzuhalten und
sind alle gegentheiligen Behauptungen falsch.
Arbeiterfreundliche Blätter werden um Nachdruck
gebeten.
Genossen, tretet ein für die Verbreitung Eures
Blattes! Verlangt es in aüen Localen, wo Ihr
berkehrt!
Achtung, Bauarbeiter!
Den Mitgliedern der Ortsgruppe diene zur Kenntnis, dass
fich das neue Veceinslocal ab 15. September im Gasthaus zum
Stockhammer, Getrcidegaffe Nc. 33,1. Stock, befindet, woselbst
auch die ganzjährige Generalversammlung am 30. S'ptember
um 9 Uhr vormittags stattfindet.
Die Ortsgruppenleit'ung.
Warnung.
Die Octsgruppenleitungeu der keramischen Arbeiter
und Bauarbeiter in Hallein warnen hiermit vor einem
gewissen Heinrich Hecht, Hafner in Hallein, welcher seine
orgauisierten College» denuncierte und die Organisation schwer
schädigte.
Wegen ausgebrochener Differenzen ist der Zuzug von
Hafnern nach Hallein fernezuhalten und wurde über
die Hafnerwcrkstätte des Jakob Fischer die Sperre verhängt.
Getegenheitskauf.
llstserttfCI?. Illustrierte Prachtausgabe in größtem Octavformat
*' mit hunderten Illustrationen von A. Greil und A.
Schmidhammer. 3 Bände. Jeder Band elegant gebunden, statt fl. 7.60
nur fl. 2.50. Inhalt: I. Band: Gottsucherschriften des Waldschul­
meisters, 431 Seiten: II. Band: Dorfsünden, Feierabende, Sonntags­
ruhe, 652 Seiten; III. Band: Jakob der Letzte, Martin der Mann,
Allerhand Leute, 480 Seiten. Alle 3 Bände, acht wertvolle Werke
Roseggers enthaltend, gebunden, statt fl. 22.50 nur fl. 7.20.
llllfßitirßr. Prächtige Geschenkausgabe in Kleinoctav. Jeder
S f vv♦ Band elegant gebunden, statt fl. 3.30 nnr fl. 1.50.
1. Dorfsünden, 619 Seiten. 2. Geschichtenbuch des Wanderers,
658 Seiten, 3. Höhenfeier, 493 Seiten. 4. Hoch vom Dachstein,
604 Seiten. 5. Allerhand Leute, 581 Seiten. 6. Sonntagsruhe,
612 Seiten. 7. Volksleben in Steiermark, 584 Seiten. 8. Neue Wald­
geschichten, 480 Selten. 9. Sonderlinge aus dem Volke der Alpen,
649 Seiten. 10. Jakob der Letzte, 419 Seiten. 11. Schriften des
Waldschulmeisters, 424 Seiten. Alle 11 Bände zllsammen statt fl. 36.30
nur fl. 15.—.
Einzig vollständige Uebersetzung von Armin Schwarz
* (Budapest). Großoctav. 1. Doctor Pascal. 2. Der Krieg
1870—1871 (Le debacle). 3. Das Geld. 4. Die Bestie im Menschen.
6. Der Traum. Schönste, groß auf feinem Papier gedruckte Ausgabe.
Jeder Roman statt fl. 1.80 nnr fl. 1.20.
Nur zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlung (Igna? Brand)
Wien, VI. Gumpendorferstruße 8.
' "*'l' 1 I 1 1 1 1 I, I i I'> ui pw|y
Gewerbeverein J. Schneider u. Schneiderinnen für das Kronland Salzburg
EIXL,H)L\«
zu dem
am Sonntag den 16. September 1900
stattfindenden
X. Gründungsfest
in den
Mödlhamer Saallocalitäten.
PROGRAMM s
1/ 2 10 Uhr vormittags: Pest Versammlung. Referent:
Gen. Gion aus Wien.
7 Uhr abends: Pestconcert unter gefälliger Mitwirkung
des Arbeiter-Sängerbundes und einer Abtheilung der
Kapelle Starnberg.
Eintritt im Vorverkaufe 30, an der Lasse 40 Heller.
Einem recht zahlreichen Besuche sieht entgegen
Die Vereinsleitung.
Sonntag den 23. September
in den Idealitäten des Herrn RoMnger (G-asthaus „zum Handlwirt“) in Lend
unter gefälliger Mitwirkung der Arbeiter-Gesangvereine Salzburg und Hallein, sowie der Musikkapelle in Lend.
Allgemeinor Arbeiter-Gewerkschaftsverein in Salzburg, Ortsgruppe I_end.
X
rüridyngS“Fest
Sonntag den 23. September
FEST- PRO GRAMM: Um 9 Uhr vormittags Zusammenkunft im Vereinslocale.— Empfang der Festgäste bei den ankommenden Zügen.—
Um 12 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen.— Um halb 2 Uhr Festzug vom Bahnhöfe aus. Um 3 Uhr Concert,
Begrüssung und Festrede, verschiedene Volksbelustigungen.— Um 8 Uhr abends Tanzkränzchen.
Eintritt zum Concert: Im Vorverkauf 10 kr., an der Casse 15 kr. Eintritt zum Tanzkränzchen: 40 kr., Mitglieder 30 kr.
Die Organisationen werden ersucht, das Pest durch Delegationen oder Begrüssungsschreiben verschönern zu helfen.
WM- Montag den 24. September 1900 gemeinschaftlicher Ausflug nach Gastein zur Volksversammlung. -fSjg
Das Comite.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

