
[ 2023-06-29 10:38:06.794 - 19000601 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung pcrPost:
Vierteljährig K 1 56
Halbjährig. 312
Ganzjährig„ 6*—
Beim Abhölen:
Vierteljährig...... jT'1'30
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig ......„ 520
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocistösmoKraiisches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgassc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Ncclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver-
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 2JL
Salzburgs Freitag den JL Juni 1900.
II. Jahrgang.
Ausgelitten?
Am 6. Juni soll der Reichsrath wieder zusammen­
treten. Die Regierung hat die Zwischenzeit benützt, um
die Obstruction der Jungczechen außerparlamentarisch zu
brechen. Wie ja voraussichtlich sein musste, ist alle Mühe
vergeblich gewesen und wenn Herr v. Ko erb er thatsächlich
geglaubt hat, einen Ersolg in dieser Hinsicht zu erzielen,
so'befand er sich eben auf dem Holzwege.
Was nun? Das frägt sich alle Welt und die
abenteuerlichsten Nachrichten durchschwirreu das Land,
Sistierung der Verfassung,§ 14, Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und wie alle die Mittel heißen, die zwar
in Oesterreich alle schon einmal zur Anwendung gelangten,
aber stets wieder sich als sehr gefährlich und nicht zweck­
entsprechend erwiesen haben. Am hartnäckigsten erhält sich
noch die Nachricht von der bevorstehenden Auflösung des
Abgeordnetenhauses, und dieser Tage soll ja auch ein
„hoher Staatsmann", in welchem man allseitig Herrn von
Ko erb er selbst vermuthet, in einer Unterredung die
Absicht der Auflösung bestätigt haben. Auf jeden Fall
kann man heute schon die Parte schreiben: Das öster­
reichische Parlament hat ausgelitten.
Man kann getrost jetzt schon das Parlament zu den
Todten werfen, denn wenn es auch noch tagen oder wochen­
lang sein Leben fortsristen würde, es hat den Todeskeim,
die ewige Obstruction, im Leibe, und kann niemals ge­
sunden. Nur eine Radicalcur von oben bis
nnten könnte dem siechen Körper neues Leben einflößen,
die üblichen Quacksalbermittel österreichischer Regierungen
werden nicht imstande sein, das Uebel zu beseitigen.
Der heutige österreichische Parlamentarismus ist
durch die letzten Ereignisse bis ins Mark blamiert. Alle
die Obstructionen mit ihren öden namentlichen Abstimmungen
hätten gewiss niemanden veranlasst, den Parlamenta­
rismus für diese Vorkommnisse veranrwvrilich zu machen,
im Gegentheile, es ist Pflicht einer Minorität, gegenüber
Vergewaltigungen die Mittel der Geschäftsordnung aus­
zunützen, aber— und das ist der Eardinalpunkt— die
Obstruction muss einen bestimmten Zweck haben, nach
dessen Erreichung der natürliche regelrechte Zustand herbei­
geführt werden kann. Die Obstruction der Jungczechen
hat nicht gegen ein bestimmtes Gesetz oder zur
Verhinderung eines Unrechtes eingesetzt, sondern
es sollte dem Staate gezeigt werden, dass nicht nur die
Deutschen, sondern auch die Czechen obstruieren können.
Die Jungczechen stellten als Bedingung der Zulassung der
ordnungsmäßigen Tagung die Einführung der inneren
czechischen Amtssprache, obwohl sie ganz gut wissen, dass
diese Concession ganz unmöglich ist, weil ja dann die
deutsche Obstruction wieder Gründe hätte, einzusetzen, um
die Aufhebung dieser Concession zu erzwingen.
Aber nicht allein eine Obstruction, die um ihrer selbst
willen geführt wird, damit man seine Macht zeigt und
die Wähler wieder befriedigt, kann geeignet sein, den
Die Regulierung.
Eine Geschichte aus dem österreichischen Beamtenleben.
Von Gust. Andr. Ressel.
(Schluss.)
Wie im Traume wandelte Brendler nach Hause. Menschen,
Pferde und Wagen, er nahm sie gar nicht wahr, und an den
Kceuzungsstellen der Straßen mussten ihn die Kutscher anrufen,
damit er nicht unter die Räder gerathe. Eine halbe Stunde
hatte er sonst bis zu seiner Wohnung zu gehen, bisweilen legte
er den Weg, wenn er eilte, sogar in zwanzig Minuten zurück.
Heute schlug es auf einem Kirchthurme am Wege schon dreiviertel
3 Uhr, und Brendler stand noch recht entfernt vom Hause.
Bleischwer lag es ihm in den Gliedern, als wenn er gar nicht
vorwärts kommen könnte. Das arme Weib daheim, sie wird die
traurige Kunde noch früh genug erhalten! Ein scharfer Wind
blies durch die Straßen und dennoch trat Brendler der Schweiß
auf die Stirn. Alles vorüber! Keine Ruhe für seine alten Tage,
keine Versorgung für Weib und Kinder, wenn er die Augen
schließen muss! Und wo sollte er die Mittel zur Ausbildung der
Kinder finden? Sie wachsen schon immer mehr heran, es ist bei
allem Fleiße nicht zu erschwingen. Rasch vergehen die Jahre,
und er ist heute schon über das frische Mannesalter hinaus.
Wenn ihn ein Siechthum befiele, oder sonst die Kraft zu
arbeiten, ihn verließe, was dann? Als besondere Gnade würde
man ihn vielleicht ein paar Monate lang in seinen Bezügen
belassen, dann aber musste er dem schwachen Weibe zur Last
fallen. Und wie lange wird sie noch eine gesuchte Arbeiterin
bleiben? Das zunehmende Alter wird das Augenlicht der immer
Emsigen schwächen und die Geschicklichkeit ihrer Hände lähmen.
Jüngere Arbeitskräfte wird man ihr vorziehen, die Tüchtigeres
leisten und besser als sie wissen werden, was die Mode des
Tages erfordert. Das Alter! Es ist ja dasjenige, was man ihm
schon heute und immer wieder allen zum Vorwürfe macht, die
von ihrer Arbeit leben müssen. Das Versorgungshaus steht ihnen
großmüthig offen, wenn sie nach einem Leben voll redlichem
Parlamentarismus herabzuwürdigen, sondern hauptsächlich
die Form, in welcher obstruiert wird. Wer soll vor
einem Parlamente eine Achtung haben, in welchem ein
Abgeordneter eine acht Seiten lange antisemitische Broschüre
verlesen lässt, in der in Form einer Parodie auf Schillers
„Lied von der Glocke" in jüdelnden Knittelversen das
„Lied vom Levi" abgedruckt ist, und den Justizminister!
frägt, warum diese Broschüre nicht confisciert wurde?
Das kann man unmöglich Verhinderung sachlicher Be­
rathungen nennen, das ist eine Beschmutzung des Parla­
mentarismus.
Die Parteien des Abgeordnetenhauses sind nicht im­
stande, die Ordnung herzustellen. Die Rechte drängt nach
Gewaltmaßregeln, um nicht nur die jungczechische, sondern
auch jede zukünftige Obstruction unmöglich zu machen.
Dagegen sträubt sich die Linke, weil sie es ja selbst war,
die sich gegen die Gewalt aufbäumte und weil sie sich die
Hinterthüre nicht selbst verrammeln will. So bleibt denn
thatsächlich nichts anderes übrig als Auflösung oder—
Verfassungsbruch.
Der Weg des Verfasstmgsbruches ist mit vielen
spitzen Steinen gepflastert, über welche schon manches
Ministerium gestolpert ist. Auch ist Geld sehr schwer—
wenn überhaupt— mit dem§ 14 zu erhalten. Und dann
muss doch schließlich auch die Zeit ein Ende haben, zu der
„der Reichsrath nicht versammelt ist", wie es im§ 14
heißt. Bleibt also nur die Auflösung, bei der aber ver­
dammt wenig gewonnen wird, da aller Voraussicht nach
nur die radikalen Elemente einen Vortheil davon haben.
Der einzig vernünftige Ausweg wäre, dass sich das
fortschrittliche Bürgerthum aller Nationen zusammenschließt,
mit den Privilegien aufräumt und gesunde Classenpolitik
treibt. Nur auf dem Boden des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes könnte natürlich eine solche Politik
gedeihen, wie man an Deutsmland ersehen kann. Auf dem
Sumpfboden des Interessen- Parlamentarismus kann nur
das Cliquenwesen und die Hintertreppenpolitik üppig
blühen, wo die reactionären Parteien stets im Vortheil sind.
Binnen kurzem wird. der österreichische Parlamenta­
rismus aller Voraussicht nach ausgelitten haben. Wir
weinen ihm keine Thräne nach. Schlechteres kann nicht
mehr nachkommen, das tröstet uns und darum können die
Arbeiter den nächsten Entschlüssen des Herrn v. K o e r b e r
mit Ruhe entgegensehen.
Die moderne Arbeiterbewegung.
So weit wir zurückblicken können, hat noch niemals in der
Geschichte eine Bewegung so gewaltig auf die Interessen der
Arbeiter einwirkend um sich gegriffen, nie eine so große Anzahl
von Individuen erfasst und mit glühender Begeisterung erfüllt,
wie die große kulturhistorische Bewegung, zu deren Mitarbeitern
auch wir uns rechnen dürfen, die moderne Arbeiterbewegung.
Um diese Voraussetzungen in ihrer ganzen Bedeutung
würdigen zu können, müssen wir nach bestimmten Erscheinungen
Schaffen müde am Wege zusammenbrechen. Ihm schauderte.
Niemals war der Mann kleinmüthig geworden, nicht als ihn die
schwersten Schicksalsschläge getroffen; damals hatte er ja das
Leben noch vor sich gehabt, aber jetzt, wo es sich schon allmählig
zur Neige wandte, graute ihm vor der trostlosen Zukunst. Zum
erstenmale versagte ihm die Kraft im Kampfe um das Dasein;
sie war ihm heute gebrochen worden.
Mühselig stieg Brendler die Treppe zu seiner Wohnung
empor, die Frau stand schon unter der Thüre, als fie seine
Tritte hörte. Aengstlich hatte fie bald zum Fenster hinaus, bald
über das Stiegengelänvcr hinab in die Flur gesehen, sie konnte
nicht denken, wo der Mann heute so lange bleibe. Jetzt erschrak
sie über seine veränderten Züge.
„Ja, Franz, was ist denn g'scheh'n?" frug sie geängstigt,
als er in die Wohnung getreten war.
„Ich bin schon zu alt", sagte Brendler, „der Rohne is
statt meiner ang'stcllt worden". Ec ließ sich auf einen Stuhl
nieder.
„Der Rohne, das liederliche Tuch, da wird halt wieder
der Herr Onkel —"
„Ich wciß's nicht", antwortete der Mann. „Oder sollt's
wahr sein, was schon lang gemunkelt wird, dass unser Herr
Rath allerweil in Geldverlegenheiten is, und der Rohne auch
ihm —"
Um die Lippen des Weibes spielte ein Zug unsäglicher
Verachtung; tapfer kämpfte sie jede Schwäche nieder. „Na", sagte
sie, „gönn' ihm den Triumph, wir werden auch so nicht ver­
hungern!"
***
Anderen Tages erschien Brendler wie gewöhnlich in der
Kanzlei und arbeitete fleißig wie immer. Er blickie kaum empor
von seinem Journale. Das eiserne „Muss" macht die Mensche»
zu Maschinen. Um die Mittagszeit legte Brendler dem Herrn
Rath Acten zur Unterschrift vor, er konnte der widerlichen Be­
gegnung nicht länger mehr ausweichen. Seywald wurde sichtlich
verlegen, fasste sich aber bald.
suchen, die als Folge jener geschichtlichen Thatsachen gelten
könnten.
Wir sind, begünstigt durch die Verhältnisse einerseits und
durch die Entwicklung der natürlichen Rechtsnormen andererseits,
die glücklichen Erben unzählbarer Generationen, deren Jahrtausente
lange Culturarbeit uns jetzt zugute kommt. Wir stehen dank der
Culturfortschritte höher als jene, und die Cultur erstreckt sich
auf einen höheren Percentsatz der Erdbewohner, als dies in
früheren Zeiten der Fall war, wodurch der Ausbreitung eines
erhabenen Gedankens mit größter Jntensivität Vorschub geleistet
werden kann. Es stehen uns ferner in unserer Agitation, in dem
Bestreben, diese der Arbeiterbewegung zugrundeliegenden Ideen
zu verbreiten und ihr Anhänger zu verschaffen, Hilfsmittel zur
Verfügung, welche frühere Bewegungen vollständig entbehren
mussten, oder deren sie sich nur in sehr beschränkter Weise be­
dienen konnten.
Wie Vortheilhaft sind doch z. B. Eisenbahn, Post und
Telegraph, und wie trefflich wissen wir diese Verkehrsmittel zu
benützen; geschweige von dem hoch entwickelten Zustande der
Buchdruckerkunst, welche es uns ermöglicht, unserer Literatur die
größtmöglichste Verbreitung zu verschaffen, und eine Tagespresse,
wie fie heute der Arbeiterschaft zur Verfügung steht, erscheinen
zu lasten, zu reden.
Der Hauptgrund, weshalb die Bewegung in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit eine so allgemeine wurde, warum die ihr
zugrundeliegende Idee so empfängliche Herzen fand und immer
mehr findet, und endlich warum diese Bewegung ihrem eigentlichen
Inhalt und Bedeutung nach in allen Culturländern dieselbe ist,
ist in der Gleichartigkeit der socialen Verhältnisse zu suchen.
In allen Ländern sehen wir, wie die gegenwärtige Gesell­
schaft sich in zwei Elasten theilt, welche in fortwährendem Kriege
mit einander leben: Die Classe derer, welche alles besitzen und
alles genießen, was das Leben erst lebenswert macht, und die
Classe der Besitzlosen. Die ersteren leben vermöge ihres Eigen­
thums an Arbeitsmitteln von dem Arbeitsertrag der letzteren,
während diese, trotz rastloser Arbeit, kaum das Nothdürstigste
zum Lebensunterhalt verdienen und in Unwissenheit dahinleben.
Jene, welche von dem Ertrage der Arbeiter leben, sammeln
fabelhafte Reichthümer an, deren Wert in das Unschätzbare steigt,
und erfreuen sich der E-rennufffe nnser-r fartschreitendm Cultur,
sowie der materiellen Schätze, in deren Genuss fie durch die
productive Arbeit ihrer Lohnsclaven gesetzt werden. Wie gesagt,
in allen Ländern derselbe Kampf, dasselbe Bild: Reichthum,
Luxus, Wissen und Glück, kurz, Verschwendung und Genusssucht
auf der Seite derer, die von dem Schweiße der Armen leben
— und Armut, Entbehrung, Unwissenheit und Verzweiflung auf
der anderen Seite, bei der großen Maste des Volkes, welches
wohl alles erzeugen, aber nichts genießen kann.
Diese unnatürlichen, die Menschheit so bedrückenden und
beängstigenden Zustände zu beseitigen, das ist die Aufgabe und
das Ziel der modernen Arbeiterbewegung.
Die Ausbeutung der Volksmaffen, welche heute intensiver
und rücksichtsloser betrieben wird, ist die Grundlage unserer
wirtschaftlichen Verhältnisse.
Diese Ausbeutung ist nur deshalb möglich, weil sich die
zur Hervorbringung aller Werte, welche die Gesellschaft zu ihrer
Erhaltung bedarf, nöthigen Arbeitsmittel in den Händen einer
kleinen Anzahl von Menschen befinden, die vermittelst des Capitals
die Production beherrschen und controlieren. Sie bestimmen, un­
bekümmert um den jeweiligen Bedarf, wie viel und was fabriciert
werden soll, denn das Motiv der Production ist nicht das Bc-
„Ja, was ich sagen wollte", bemerkte er, „es thut mir
recht leid um Sie, Herr von Brendler. Ich bin, wie ich Ihnen
versprochen habe, wärmstens für Sie eingetreten, aber in der
Sitzung herrschte die Meinung, Sie seien in den Jahren schon
zu weit vorgeschritten, man hätte eine vorzeitige Pensionierung
zu befürchten, und dagegen ließ sich diesmal nichts machen.
Uebrigens, es werden ja heuer noch Besetzungen stattfinden,
vielleicht ist ein andermal die Stimmung für Sie günstiger".
Brendler fühlte, wie ihm das Blut zu Kopse stieg. Da
saß der Mann, der ihn zugrunde gerichtet hatte, und schämte sich
nicht einmal, ihm heuchlerisch Trost zu bieten. Alles, was der
Arme jahrelang an Kränkungen und Enttäuschungen erlitten
hatte, stürmte ihm nun durch die Seele; mit aller Kraft drängte
sich ihm eine derbe Wahrheit vom Herzen herauf, aber wenn er
sie jetzt aussprach... Ec dachte an Weib und Kinder und
musste sich übermenschlich bezwingen.
„Ich danke, Herr Rath, für diese Gute", sagte ec^ und
seine Worte klangen spitz, „ich habe die Hoffnung aufgegeben!"
Die ewige Krise.
„Und nimm dir was, so hast du was",
So lautet die Devise
Der Mächtigen in dieser Welt,
Der Welt der ewigen Krise.
Der Starke frisst den Schwachen auf
Voll Habsucht und Begierde,
Und wälzt auf ihn mit frechem Sinn
Des Daseins ganze Bürde.
So werft einmal den Plunder weg,
Hinweg den ganzen Krempel
Und zeiget, wer der Stärkere ist
Und jagt fie aus dem Tempel.


[ 2023-06-29 10:38:06.794 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 21.
dürfnis der Gesellschaft, sondern die Bereicherung derer, welche
das Capital oder die Vorbedingungen zur Production, die Arbeitts-
mittel, besitzen.
Die Abhängigkeit der arbeitenden Bevölkerung von der
Capitalistenclasse wird dadurch bedingt, dass. sich Arbeits­
und Productionsmittcl, wie Maschinen und Werkzeuge u. s. w.,
in den Händen Weniger befinden, die vermöge ihres Capitals
in der Lage sind, diese Arbeitsmittel in ihrem eigenen Interesse
auszunutzen.
So ist es jktzt überall und wird nicht eher anders werden,
bis— eine Folge der Anhäufung des Capitals— die Arbeits­
mittel und das Arbeitsmatcrial, die, wie oben gezeigt, heute das
Privilegium der besitzenden Classe, das Gemeingut der ganzen
Gesellschaft geworden sind. Durch das privatcapitalistische Wirt­
schaftssystem entstehen die crassen Unterschiede in Höhen und
Tiefen, die in der Ausbeutung des einen Menschen durch den
anderen ihre Bedingung haben, so schwelgen die einen im Ueber-
fluss, während die anderen darben. Die heutige Gesellschafts­
ordnung begünstigt die Wohlhabenden auf Kosten der Besitzlosen.
Nur eines ist imstande, diese Ungleichheiten zu beseitigen.
Mit der zunehmenden gesellschaftlichen Entwicklung, deren Ziel
der Socialismus ist, wird die Zwangsjacke beseitigt, die uns
allen das Capital auferlegt. An Stelle des Durcheinanders der
heutigen Gesellschaft tritt die harmonische Ordnung eines großen
Organismus, in dem jeder ein nothwendiges Glied ist und mit­
hilft, eine höhere Vollendung zu schaffen.
Ist es doch gegen die Gesetze der Natur, und muss es
doch jedes vernünftige Wesen, ohne große Mühe zu haben, ein­
sehen, dass Zustände wie die jetzigen unhaltbar sind. Im anderen
Falle ist eine Bewegung, welche so tief in den bestehenden Ver­
hältnissen wurzelt, wie die moderne Arbeiterbewegung und deren
grundlegender Gedanke, nichts anderes, als die logische Schluss­
folgerung, die sich aus unserer gesellschaftlichen Entwicklung mit
Nothwendigkeit ergibt, für jeden Denkenden selbstverständlich und
durch keinerlei gesetzliche oder ungesetzliche Mittel aufzuhalten.
Weder Knebelung noch Beschimpfung, weder Politische Tricks
noch richterliche Willkür können eine Bewegung wie die unselige
in ihrem unaufhaltsamen Lause unterdrücken. Die Proletarier
sind aus ihrem Schlummer erwacht, der gewaltige Ruf: „Proletarier
aller Länder, vereinigt Euch", ist in ihr Herz gedrungen und hat
sie aufgeweckt. Sie haben sich im gemeinsamen Vorgehen allmählich
eine menschenwürdige Stellung ertrotzt, sie haben eine ungeahnte
Quelle der Kraft gesunden und werden einst ihren culturhistorischen
Beruf, die Menschheit von den Fesseln des Capitalismus zu be­
freien, mit Begeisterung erfüllen.
Die Menschen werden sich als wahre Freunde gegenüber­
stehen, aller Hass und Zwietracht wird erlöschen, und Freiheit,!
Gleichheit und Brüderlichkeit wird die Losung sein. l
(„Metallarbeiter".)!
Rrmdscharr.
Oesterreich.
Wenn die Noth am größten ist, dann ist in Oesterreich ge­
wöhnlich eine Conferenz das allein rettende Auskunftsmittel. Um
die jungczechische Obstruction zu bannen und das Parlament wieder
flott zu machen, versammelten sich in Wien die Vertreter der
deutschen Parteien zu einer sogenannten „Obmänner-
conserenz". Wir kennen unsere deutschen Helden nur zu gut
und brauchen uns mit dem Resultat dieser Conferenz gar nicht
viel zu beschäftigen, weiß man ja doch zur Genüge, dass die Dinge
durch solche Conferenzen nicht anders werden— das hat auch
Herr v. Koerber durch seine Verständigungsconferenz bewiesen—
und dass es daher ebenso gut gewesen wäre, wenn die Herren da­
heim geblieben wären. Was soll auch herauskommen bei einer Zu­
sammenkunft, wo sich die deutschen Oppositions- und ehemaligen Ob-
structionsmänner mit Dr. Lueger ruhig an einen Tisch setzen. Mit
demselben Dr. Lueger treten die Vertreter der deutschen Parteien
in Verhandlungen, der bei jeder Gelegenheit den Liberalen eines
versetzt, es liegt den liberalen Castraten gar nichts daran, dass
sie von Lueger aus dem Gemeinderath hinausgeworfen wurden,
sie berathen mit ihm, wie man die jungczechische Obstruction be­
seitigen kann. Die bürgerlichen Parteien sind einander würdig,
das haben sie bei dieser Conferenz bewiesen, denn der Schluss war,
dass der Kampf gegen die Obstruction aufgenommen und geführt
wird, wenn die Rechte die Initiative ergreift. „Geh' du
voran, du hast die großen Stiefel an", sagen die deutschen Recken
zu den Polen und Clericalcn. Die Obmännerconferenz beschloss
den Kampf, wenn die Reactionäre den Anfang machen. Das ist
österreichische Politik und mit dieser Art von Politik, die sich ein
paar entnervte rückständige Leute bei einer Obmännerconferenz
leisten, soll der österreichische Parlamentarismus vom Tode zum
Leben erweckt werden! Der österreichische Parlamentarismus zum
Leben!— In parlamentarischen Kreisen circulieren Gerüchte von
einer theilweisen Ministerkrifis. Andererseits verlautet, dass, falls
das Parlament nicht arbeitsfähig gemacht werden kann, das G e-
sammtministerium demissionieren will, und erst dann,
wenn die Demission nicht angenommen wird, das Parlament auf­
gelöst werden soll.
Bis auf die Wahl im vierten Wahlkörper find nun die Ge­
meinderathswahlen in Wien abgeschlossen und brachten
der christlichsocialen Majorität eine bedeutende Verstärkung. Von
den 134 Mandaten, die bis jetzt besetzt find, gehören 112 den
Christlichsocialcn und 22 den Liberalen. Die Opposition ist also
von 42 Mandaten im Jahre 1896 auf genau die Hälfte zusammen­
geschmolzen. Es dürste kaum in Oesterreich jemand geben, der an
dem Ausgange der Wahl gezweifelt hätte oder der ein anderes
Resultat erwartet hätte. Ja der Metropole Oesterreichs steht die
Reaction und die geistige Verkommenheit obenan und diese müssen
sich ausleben. Es dürften jene Stimmen nicht ganz so unrecht
haben, welche behaupten, es könne ein Umschwung der Verhältnisse
erst eintreten, wenn Herr Lueger und seine Barriöcestöcke die un­
umschränkte Herrschaft im Gcmeinderath haben. Die Art und
Weise, wie die Wahl diesmal geführt wurde, lässt erkennen, dass
die christlichsociale Partei im Rathhaus allein und unumschränkt
herrschen will, sie har nun auch ihr Ziel erreicht. Der zweite Wahl-
körper, der bisher in den inneren Bezirken liberal wählte, ist
nahezu ganz den Christlichsocialen zugefallen, sogar im ersten Bezirk
ist der erzreactionäre Pfaffe Schöpsleuther gegen den bekannten
bisherigen Gemeinderath Zemann durchgedrungen. Die Haupt-
Ursache zu den Siegen im zweiten und ersten Wahlkörper liegt in
der vorgenommenen Verschiebung der Wähler von einem Wahl-
körper in den anderen. Nicht allein aber dieser Umstand brachte
den Christlichsocialen den Sieg, sie hätten ihn auch erfochten, wenn
die Wählerlisten nicht eigens dazu hergerichtet worden wären. Ein
nicht unbedeutender Grund liegt in der förmlichen Rath- und That-
losigkeit der bürgerlichen Parteien. So hätte z. B. Zemann gewählt
werden müssen, wenn es den Liberalen Ernst gewesen wäre, aber
es gewinnt fast den Anschein, als ob den Liberalen selbst ein Pfaffe
lieber wäre, als ein ehrlicher Mann des Fortschritts. Die Fahnen­
flucht der Liberalen ist es, die Herrn Lueger Triumphe feiern lässt,
und bei den letzten Wahlen in Wien hat es der Liberalismus be­
wiesen, dass er zu gar nichts mehr fähig ist. Wenn wir an dem
Ausgange dieser Wahlen etwas Gutes finden, so ist es mindestens
der Umstand, dass eine bürgerliche Partei von der Bildfläche ver­
schwunden ist— die Liberalen. Der Kampf, den unsere Genossen
in Wien im vierten Wahlkörper diese Woche auszufechten haben,
ist der Beginn einer neuen Epoche des Vorwärtsstrebens der So­
cialdemokratie. Die socialdemokratischen Stimmen vom 31. Mai
werden den christlichsocialcn Machthabern zeigen, dass eine Op­
position im Anzuge ist, mit der die Lueger und Strobach nicht so
leicht fertig werden. Diese vielen tausend Stimmen werden aber
auch der Wiener Wählerschaft ein Zeichen sein, dass es die Arbeiter-
schaff ist, die der christlichsocialcn greulichen Herrschaft ein Ende
bereiten wird.
Die Delegationen nehmen ihren ungestörten langweiligen
Verlauf. Es wird berichtet, Anträge werden gestellt und ange­
nommen, alles hübsch geräuschlos und kaum beachtet von der
Außenwelt. Die einzigen, die eine Debatte wagen, sind die Jung-
czechen (die deutschen Delegierten aller Färbungen sind zu servil
und verständnislos). Ueber manche Anfrage und manch derbes
Wort der Jungczechen ist der Minister des Aeußern schon gestiegen
und seine Antworten lauten ziemlich gereizt. In einer der letzten
Sitzungen konnte Herr Goluchowski nicht umhin, auch der inneren
Lage Oesterreichs zu gedenken, indem er sagte: Viele Reden, die
wir im Laufe der letzten zwei Tage gehört haben, sind in einem
Appell an die Versöhnlichkeit der Parteien ausgeklungen. Ohne
mir den Vorwurf zuzuziehen, dass ich mich auch in diesem Falle
in die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs einmenge, glaube
ich mich diesem Appell aus vollem Herzen anschließen zu können.
Ich bin der Ansicht, dass die Gegensätze, die heute noch bestehen,
bei nur etwas gutem Willen ausgeglichen werden könnten,
und es ist wirklich die höchste Zeit, dass der innere Friede
in Oesterreich einkehre. Bedenken Sie, meine Herren, was
wir schon an Kraft und Ansehen verloren haben. Wenn
wir diesen letzten Augenblick nicht ausnützen, wenn wir uns heute
nicht an die Arbeit setzen und wirklich an die großen Fragen
herantreten, die unser noch harren, dann ist für den Minister des
Aeußern wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere
Politik in der Weise zu führen, wie cs von ihm verlangt wird.
Bedenken Sie, meine Herren, dass wir in den nächsten drei
Jahren drei große Aufgaben zu lösen haben werden. Wir haben
den autonomen Zolltarif festzustellen, wir haben den neuen
Ausgleich mit Ungarn zu machen, wir haben endlich die
Handelsverträge mit dem Auslande abzuschließen. DaS
ist eine kolossale Arbeit, selbst bei vollständiger Arbeits­
freudigkeit und Arbeitskraft eines Parlamentes. Wenn sich nicht
in der kürzesten Zeit die Verhältnisse klären, so ist diese
Frage überhaupt nicht durchzuführen, und was da für ein Schaden
für unsere Monarchie, für unser ganzes Vaterland entsteht,
darüber glaube ich mich nicht weiter aussprechen zu müssen.—
Schön gesagt, das ist wahr; ob aber diese Worte auch auf
fruchtbaren Boden gefallen sind?
Deutschland.
Bei der am letzten Samstag in Nürnberg vorgenommenen
Ersatzwahl für das durch den Tod des Genossen Oertel erledigte
Reichstagsmandat haben die Socialdemokraten einen glänzenden
Sieg errungen. Auf den socialdemokratischen Candidaten Doctor
Südekum vereinigten sich 22.1000 Stimmen, während der Candidat
der vereinigten bürgerlichen Mischmaschpartcien mit 14.000 Stimmen
in der Minorität blieb.— Auch bei der vor kurzem vorgenommenen
Ersatzwahl in den bairischen Landtag wurde in Nürnberg der
socialdemokratische Candidat, Dr. Freiherr v. Haller, mit über­
wiegender Majorität gewählt.
Wie sehr sich überhaupt in Deutschland die Verhältnisse
immer mehr zu Gunsten unserer Partei gestalten, beweisen unter
anderem auch zwei unlängst vorgenommene Ersatzwahlen in den
Meininger Landtag. Bereits bei der im Herbst 1897 statt­
gefundenen Landtagswahl wurden anstatt des bisher einen
socialdemokratischen Vertreters deren vier gewählt. Anfangs
dieses Jahres starb der Vertreter des Schalkau-Rauenste.ner
Kreises. Sofort trat unsere Partei in Action und in der am
8. März stattgehabten Hauptwahl errang unser Candidat
496 Stimmen, während der Landrath des Kreises 653, ein dritter
Candidat 492 und ein vierter 267 Stimmen erhielt. Kein Zweifel,
unser Candidat musste in der Stichwahl unterliegen angesichts
des landräthlichen Vorsprunges und der 759 sonstigen bürger-
lichen Stimmen. Und doch siegte unser Genosse am 19. März
in der Stichwahl mit 914 gegen 879 Stimmen. Dabei muss
man bedenken, dass der Kreis überwiegend landwirt­
schaftlich ist und dass mit dem erdenklichsten Hochdruck des
amtlichen Apparates gearbeitet wurde! Noch mitten im Wahl­
kampf kam die Kunde, dass der Vertreter des Wasunger Kreises
gestorben sei. Die Erfolge im Schalkau-Rauensteiner Kreise ließen
die Hoffnung schwellen und so trat die Partei auch hier mit aller
Energie in den Wahlkampf. Und siehe da, nach hartem Kampf
brachte uns der 10. Mai, der Hauptwahltag, 489 Stimmen für
unsern Genossen (gegen 1897:237), während drei weitere bürger­
liche Candidaten 456, 263 und 394 Stimmen erhielten. Wieder
wurde mit aller Energie die Arbeit aufgenommen; auch in den
kleinsten Orten wurden Versammlungen abgehalten und die
Bauern, wie waren sie ganz Ohr, wenn ihnen in den Versamm­
lungen das Evangelium des Socialismus zum erstenmale ge­
predigt wurde! Die Gegner zogen alle Register, alle alten
Schmöker und Wahlwitzchen mussten herhalten, und doch war
alles das vergeblich. Die Bauern ließen sich nicht gruselig machen
durch das angekündigte „Theilen" ihres Befitzthums, der Stich-
Wahltag, der 23. Mai, brachte unserem Genüssen 800 und dem
Bauernbündler 730 Stimmen. Der Sieg hat deshalb doppelte
Bedeutung, weil der Wahlkreis wiederum ein fast rein bäuer­
licher ist und der Gegencandidat als „Bauer" sich der wärmsten
Protection der Regierungskreise erfreute! Jetzt hat unsere Partei
nun von den 24 Sitzen des Meininger Landtages 6 inne, resp.
von den 16 Sitzen der Mindestbesteuerten fast die Hälfte.
Belgier».
Die Wahlen sind am Sonntage ohne besondere Zwischen­
fälle vollzogen worden. Nach den bisher vorliegenden, noch sehr
lückenhaften Nachrichten find 85 Clericale und 67 Oppositionelle
gewählt. Die Wahlen vollzogen sich, wie bekannt, diesmal unter
einem neuen Wahlgesetze. Das alte Wahlgesetz, das ein all­
gemeines, aber nicht ein gleiches Stimmrecht verlieh, schien der
clericalcn Mehrheit nicht mehr sicher genug. Obwohl die Besitzenden
zwei und drei, die Besitzlosen nur eine Stimme hatten, mussten
die Clericalen befürchten, bei den jetzigen Wahlen in die Minder­
heit zu gelangen. Sie änderten das Wahlrecht, um ihre Herrschaft
noch länger aufrecht zu erhalten. Das Proportional-Wahl­
system gelangte zur Einführung; die alte Bestimmung aber,
dass die Hochbesteuerten mehrere Stimmen haben, wurde mit
übernommen. Die Clericalcn haben, obgleich sie die Majorität
in der Kammer behalten, schwere Verluste zu verzeichnen. Sind
die eben angegebenen Zahlen richtig, so sind sie um 28 Mandate
zurückgegangen. Tie compacte Majorität, über die sie bisher
verfügten und mit Hilfe deren sie rücksichtslos alle Forderungen
der Linken nicderstimmten, hoben sie nun nicht mehr. Nicht zum
wenigsten hat natürlich zu dem Rückgänge der clericalen Macht
beigetragen die unermüdliche Agitations- und Aufklärungsarbeit
unserer Parteigenossen. Die socialistischen Stimmen haben
— so viel ist jetzt schon sicher— eine starke Zunahme erhalten
und zwar auch in den ländlichen Kreisen. Wie weit unseren
Parteigenossen auch neue Mandate zugefallen sind, lässt sick jetzt
noch nicht übersehen. In Brüssel sind voraussichtlich sieben
Clericale, sechs Socialisten und fünf Liberale beider Schattierungen
gewählt. In Gent, der Hochburg der Clericalen, scheint neben sechs
Clericalen der Genosse Auseele wiedergewählt. Brügge wählte
einen Liberalen und zwei Clericale, Antwerpen sechs Clericale,
vier Liberale und einen Socialisten, Lüttich fünf Socialisten,
zwei Radicale und zwei Katholiken.
Südafrika.
Die Engländer haben den Fluss Vaal, an welchem nach
der bisherigen Meinung ein entscheidender Kampf hätte statt­
finden sollen, überschritten, ohne auf wesentlichen Widerstand zu
stoßen. Wie cs scheint, erachtete General Botha, der Buren­
commandant, die Vaallinie als unhaltbar, weshalb er die großen
Kanonen nach Prätoria schaffen ließ und sich zurückzog. Man
glaubt, dass binnen Kurzem die Engländer Johannesburg und
Prätoria einnehmen werden, wodurch der Krieg im Großen und
Ganzen beendet wäre. Freilich bleibt dann noch der Kleinkrieg,
und die Engländer richten sich bereits ein, denselben mit Erfolg
zu führen. Trotzdem sie in ungeheurer Uebermacht sind, ließ das
Kriegsamt weitere 11.000 Mann nach Südafrika einschiffen. Die
Blätter melden, dass in einem Kriegsrathe der General Botha
und der Freistaat-Präsident Stejn für Beendigung des Krieges
sich ausgesprochen hätten, doch sei Krüger noch immer dagegen.
Die englischen Berichte drücken die Hoffnung aus, dass nunmehr
jedweder Widerstand unmöglich ist und der Raub in Sicherheit
gebracht werden kann.
Karates.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt von
Salzburg von seinen eigenen Beamten geklagt. All
Unheil kommt über unsere armen Stadtväter; nun müssen sie
sich gar noch von ihren eigenen Beamten vor das Gericht schleppen
lassen. „Dös hat ma von da Guatheit", wird sich mancher denken.
Die Regulierung der Gehalte unserer städtischen Beamten ist eine
jener vielen Seeschlangen, vor deren Berührung sich der Gemeinde­
rath stets so sehr gehütet hat und als er endlich der Sache nicht
mehr aus dem Wege gehen konnte, es so ungeschickt anpackte, dass
cs nun zu einem unerhörten Scandal gekommen ist. Als im
Jahre 1896 die Angelegenheit das erstemal zur Verhandlung
kam, glaubten die Herren, sie damit am leichtesten aus der Welt
zu schaffen, dass sie die Gehalte der höheren Beamten aufbesserten
und den letzteren ein Gehaltsschema gab, welche ihnen ermöglicht,
eine Gehaltsstufe zu erreichen, die höher ist als der Gehalt der
im gleichen Rang stehenden Beamten der ungleich größeren
Landeshauptstädte Linz und Innsbruck. Die unteren Bcamten-
kategorien ließ man aber mit der Vertröstung aus eine bessere
Zukunft weiterhungern, von den Amtsdienern und der Sicher­
heitswache gar nicht zu sprechen. Anlässlich der letzten Gemeinde­
rathswahlen suchten sich nun die Deutschnationalcn einerseits
und die Altliberalen anderseits dadurch gegenseitig die Stimmen
abzufangen, dass ihre Presse sich auf einmal der unteren städtischen
Bcamtcnkategorien in sehr geräuschvoller Weise annahm. Nun
musste auch der Gemeinderath wohl oder übel zur Frage Stellung
nehmen und kam schlüßlich dahin, die Beamten der IX., X. und
XI. Rangsclaffe, im Sinne des GcmeindcstatuteS mit den Bezügen
der Staatsbeamten gleichen Ranges ab 1. Juli l. I. gleichzu­
stellen, während die höhheren Rangsclassen bis zum 1. Jänner 1901
warten sollten. Damit schien die Angelegenheit vorläufig beigelegt.
Nun scheint es aber, dass die Stadtvätcr, die nun einmal aus
ihrer Unternehmerhaut nicht heraus können, in der ersten Section
dahin trachteten, an dem Versprochenen herumzudcuteln, die Sache
zu verschleppen und zu verschlechtern. Die Beamten erhielten von
den Vorgängen in der ersten Sektion Wind und wollten sofort
die Feststellungkklage einbringen, wurden aber vom Viccbürger-
meister Dr. Povinelli wiederum besänftigt und aufgefordert,
ihre Wünsche in Form eines Elaborates beim Gemeinderathe
einzubrngen, worüber dann mit einer Beamtendeputation Ver­
handelt werden sollte. Am 7. April wurde nun seitens der Beamten
das Elaborat mit dem Bemerken überreicht, dass sie binnen vier
Wochen eine bestimmte Antwort vom Gemeinderathe erwarten.
Natürlich wusste der Gemeinderath nichts Besseres zu thun, um
nicht ja oder nein sagen zu müssen, als sich während der gestellten
Frist und darüber hinaus gründlich auszuschweigen. Nun erst
sahen sich die Beamten gezwungen, die Fcststcllungsklage beim
Landesgerichte zu überreichen. Diese Steifnackigkeit der Beamten
hat unsere Stadtväter natürlich furchtbar entsetzt, waren sie doch
von jeher in der angenehmen Lage, in den Secrions- und ver­
traulichen Sitzungen ungestört von der Außenwelt die Interessen
des wirtschaftlich Schwachen zu Gunsten der Starken auf das
empfindlichste zu schädigen. Die schlechtgespielte Entrüstungs­
komödie über das Vorgehen der Beamten steht deshalb den
Herren wirklich sehr schlecht an, wenn wir auch begreifen, dass
der Gemeinderath alle Ursache hat, die Schuld an dieser Blamage
auf die Beamten zu überwälzen. Die Beamten lassen aber nicht
locker und veröffentlichten im „Salzburger Volksblart" eine Recht-
fertiguigsschrift, in welcher sie den ganzen Sachverhalt klarlegen.
Wir entnehmen daraus folgende Stellen, welche das Verhalten
des Gemeinderathcs wohl genügend beleuchten. Es heißt dort:
Sie (die Beamten) wären zufrieden gewesen, wenn ihnen der
Gcmeinderath die Gleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der
Staatsbeamten vom 1. Jänner 1901 ab zugesichert hätte, ja sie
hätten sich auch im VergleichZwrgc zu einer einsprechenden Herab-
setzung der ihnen nach dem vom Gemeinderathe im Jahre 1896
beschlossenen Rechtsspiegel gebärenden Diäten verstanden. Dass
man sie aber anderthalb Jahre petitionieren ließ, ohne auch nur
ein einzigesmal sie einer Beantwortung ihrer Eingaben weit zu
halten; dass man einseitig an eine ihnen ungünstige Abänderung
des Rrchtsspiegels gieng und ihnen nachtheilige Beschlüsse fasste,
die dem klaren Wortlaute des Gemeindestatutes widersprechen;
dass man endlich, wie wir hören, den Versuch machte, einzelnen
Beamten die Erhöhung ihrer Bezüge unter der Bedingung zu­
zusichern, wenn sie auf die ihnen zustehenden Wohlthaten des
Rechtspiegels verzichten, das musste die städtische Beamtenschaft
endlich dazu treiben, ihr gutes Recht bei Gericht zu suchen. Man
versetze sich doch in die Lage unserer städtischen Beamten. Die
meisten von ihnen sind Familienväter und stehen mit ihren Be­
zügen in den karg bemessenen unteren Rangsclassen. Sic haben
das gesetzliche Recht auf höhere Bezüge mit dem am 1. Oktober


[ 2023-06-29 10:38:06.794 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Seite 3.
Salzburger Wacht.
1898 erfolgten Jnslebentreten der staatlichen Beamtengehalts-
regnlierung laut§ 33 des Gemcindestatutes erlangt, sie haben
weiters laut Rechtsspiegel vom 16. November 1896 den Anspruch
auf genau festgesetzte Diäten und man verweigert ihnen das
erstere ohne Angabe von Gründen, ganz wider den Wortlaut
des Gesetzes und sucht ihnen die letzteren zu entziehen. Gehen
die Beamten aus diesem Processe als Sieger hervor, so hat die
Stadtgemeinde an Gchaltsnachzahlung und Processkosten rund
25.000 fl. zu zahlen. Dazu kommt, dass die Beamten bereits
eine zweite Klage wegen Verkürzung der Diäten überreichten.
Die ganze Angelegenheit zeigt der Bevölkerung wieder einmal,
von welch spießbürgerlichem Standpunkte aus der Gemeinderath
seine socialpolitischen Aufgaben erfasst und wie schädlich für den
wirtschaftlich Schwachen die heutige Classenvertretung ist. Alle
die weitesten Kreise der Bevölkerung interessierenden Fragen
werden im Dunkel der Scctions- und vertraulichen Sitzungen
abgehandelt, damit die Herren in den öffentlichen Sitzungen nicht
in die unangenehme Lage kommen, der staunenden Welt zu zeigen,
wie arm an Geist die politisch Reifen in Oesterreich find. Ein
interessantes Schauspiel wird es sein, wenn der Process für die
Stadtgemcinde verloren ist, wie sich dann die Herren Stadväter
vor ihren „sehr verehrten Herren Wählern" rechtfertigen werden.
Ans der Uromnz.
Bischofshofen. (Einer, der überall dabei sein
muss.) Ein recht komischer Kauz ist gewiss der hiesige Fleisch­
hauermeister Herr Mitfre Pardon Mitmesser, nebenbei
gesagt, auch Zweiter im Rathe der Gemeinde. Gibt eö irgendwo
etwas über die bösen Soci oder über die Eisenbahner zu schimpfen,
ist irgendwo eine Keilerei, überall muss „er" dabei sein. Im
Fasching fühlte er sich angenehm verpflichtet, anlässlich eines
Bürgerabends durch seine Schlagferiigkeit zur Erheiterung der
Gesellschaft und zu einem urgcmüthlichen Verlauf des Abends
beizutragen. Dabei konnte er die Gelegenheit nicht unbcnützt
vorübergehen lassen, seinem Geschästs-Concurrenten nebst den
appliciertcn Hieben noch eines anzuhängen. Der Geschlagene
unterließ cs, gegen den schlagfertigen Herrn Rath rechtzeitig
klagbar zu werden, dafür wurde er aber im letzten Moment, wo
eine Gegenklage nicht mehr möglich war, von seinem Gegner
mit einer solchen überrascht und hatte dann das Vergnügen, Herrn
Mitmesser vor Gericht eine umfassende Ehrenerklärung zu
geben. Ja mein Lieber, die Schlagfertigkeit gehört zum Metzger-
handwerk und Schlauheit ist zum Viehhandcl unerlässlich, dient
aber auch dazu, in den Gcipcindcrath gewählt zu werden. Der
Herr Rath wäre aber auch für einen Hausknechiposten sehr ver­
wendbar, das hat er am 6. Mai glänzend bewiesen. Am genannten
Tage gab es in einem Gasthause, wie das auf dem Lande schon
üblich ist, eine kleine Keilerei. Der Herr Rath saß in einem
benachbarten Gasthause, hörte den Spectakel, sprang auf und!
stürmte wie besessen in das andere Gasthaus. Die Leute blieben!
verwundert auf der Gaffe stehen und glaubten, es sei irgendwo
ein wilder Stier zu bändigen. Diesmal kam aber der Herr Rath
schlecht weg. Im Gasthause angekommen, stellte sich ihm die Frau
des Hauses entgegen, setzte ihm in unzweideutiger Weise aus­
einander, dass er hier nichts zu suchen habe und zeigte ihm, wo
der Zimmermann ein Loch gelassen hat. Tief gekränkt über den
Undank der Menschen und mit sehr herabgestimmter Kampfeslust
schob er seinen umfangreichen Corpus die Marktgasse entlang.
„Bhüat di Gott, es wär zu schön gewesen"— und gerade heute
am „Kierta", Rock und Hut hatte er zuhause gelassen, die Hemd­
ärmeln waren kampfbereit hoch aufgekrempelt „aber es
hat nicht sollen sein". Nöt oamal an Kierta was z'raffa hoab'n,
so ein Leben ist nicht wert, gelebt zu werden. Wir möchten aber
dem Herrn Rarh den guten Rath geben (er braucht uns dafür
nichts zu zahlen), wenn er seine Schlagfertigkeit schon an starken
männlichem Geschöpfen austoben lassen will, in seinem Geschäfte
anstatt der Kühe nur mehr Ochsen zu schlagen, damit würde er
sicher auch seine Kunden sehr erfreuen. Auch als Stierkämpfer
in Spanien könnte er seinem Thatendrang die Zügel schießen
lassen; sollten schon alle Stricke reißen— nun dann frisch auf
und hinüber nach Südafrika, der Herr Rath ist ein strammer
Deutscher und was ihm die Buren an Geist überlegen sind, das
ersetzt er ja hinreichend durch seinen Körperumfang. Zum Schluffe
empfehlen wir Herrn Mitmesser, mit den Worten „Gesindel",
„Schuldenmacher" u. s. w., mit welchen er so häufig herumwirft,
in Zukunft etwas vorsichtiger zu sein, sonst könnte er trotz seiner
Schlagfertigkeit einmal etwas unsanft zurecht gewiesen werden,
da wir der Meinung sind, dass vom Fleischborgen sicher auch er
nicht so fett geworden ist, es sei denn, dass er den Schuldnern
die „Bauer" gegeben und als Gläubiger das Fleisch selbst ver­
zehrt hat. Alsdann nix für unguat, Herr Rath, und guatö
Bösserung. Dies wünschen Ihnen einige, die auch ihre Nasen
überall dabei haben.— Nachschrift: Wie daS „Salzburger
Volksblatt" ^mittheilt, hat Herr Mitjmesser seine Rathsherrn-
Würde bereits niedergelegt. Arme Ochsen!
Hallein. Unser Bericht über die clcricale Versammlung
am Ostersonntag, in welcher der bekannte Bürgerschullehrer und
christlichsociale Agitator Moser referierte, hat den Mitgliedern
des „Katholischen Arbeitervereines" in ihrer Versammlung vom
1b. Mai Gelegenheit gegeben, sich furchtbar zu entrüsten. Das
ist zwar sehr schön von ihnen, aber praktischer wäre es doch, den
vielmissbrauchten§ 19 P.-G. auch hier in Anwendung zu bringen.
Außer der verschwindend kleinen Zahl von Vereinsmitgliedern
und der noch geringeren Zahl von „Chronik"lesern weiß wirklich
kein Mensch etwas von dieser frommen Entrüstung. Wir empfehlen
den Entrüsteten, eine allgemein zugängliche Protestversammlung
einzuberufen, in welcher jedem Anwesenden volle Redefreiheit
gewahrt wird. Sollten sie aber auf dem Standpunkte stehen,
dass „feig und dumm" der Vorsicht besser Theil sei, dann mögen
sie sich auch nicht entrüsten, weil sie dadurch nur ihrer werten
Gesundheit schaden.
Hallein. (Zur Lage der Salinenarbeiter.) Als
vor einigen Jahren eine Regulierung der elenden Löhne der
Salinenarbeiter durchgeführt wurde, da nahmen die Ciericalen
die Backen voll und erklärten, dass diese Regulierung nur ihrer
Arbeiterfreundlichkeit zu verdanken sei. Das war natürlich erlogen,
denn die Löhne waren so miserabel, dass ihre Erhöhung selbst
dem inistcr Bilinski als unbedingt nöthig erschien. Aber
die Arbeiter können an dieser Regulierung keine besondere Freude
haben, was aus folgender Schilderung erklärlich wird. Vor der
Regulierung war der Anfangslohn 77 kr. und stieg nach der
Stabilisierung allmählich auf 1 fl. 5 kr. Nach der Regulierung
sollte der Taglohn 90 kr. betragen und nach der Stabilisierung
auf 1 fl. 25 kr. steigen. Wie es nun kommt, dass trotzdem lang­
dienende Arbeiter, die beim Militär waren und Familienväter
sind, mit 80 kr. per Tag entlohnt werden, ist ein Geheimnis der
Salinenverwaltung, welch letztere auch die weitestgehenden Voll­
machten zu besitzen scheint, wem sie den Lohn ausbessern will.
Anders könnte das herrschende Protectionssystcm nicht erklärt
werden. Als die Regulierung durchgeführt wurde, konnten sich
nur ungefähr die Hälfte der Arbeiter einer Lohnausbesserung er-
freuen, die anderen giengen leer aus. Ein anderes Beispiel: Ein
Arbeiter wurde im Jahre 1897 aufgenommen, im darauffolgenden
Jahre stabilisiert und der Lohn von 77 kr. auf 90 kr. erhöht,
um was ihn ja sicher niemand beneiden wird. Ungerecht ist aber,
dass ein anderer Arbeiter, der schon im Jahre 1889 bei der
Saline arbeitete und schon längst stabilisiert ist, noch nicht über
die 90 kr. hinausgekommen ist. Jeder stabilisierte Arbeiter sollte
aber alle drei Jahre um 5 kr. per Tag im Lohne vorrücken, aber
in vielen Fällen vergeht noch ein halbes Jahr, bis man sich
allergnädigst herablässt, dem armen Teufel die ihm gebärenden
5 kr. zu geben, was gewiss für einen Arbeiter einen namhaften
Verlust bedeutet. Welchen Wert eine solche Lohnregulierung hat,
geht auch daraus hervor, dass man sofort die Zahl der Arbeiter
bei jeder Pfanne verminderte, wodurch die entstandenen Mehr­
auslagen sicher reichlich hereingebracht werden. Für die Arbeiter
ist also fast nichts als eine noch stärkere Ausbeutung ihrer Kräfte
durch diese Regulierung geblieben. Einer der dunkelsten Punkte
in der Salinenverwaltung ist das Prämiensystem. Die direct bei
der Salzerzeugung beschäftigten Arbeiter erhalten vierteljährig
eine Prämie, deren Höhe sich nach dem Quantum des erzeugten
Salzes richten soll. Keinem der Arbeiter rvurde bis heute gesagt,
nach welchen Schema die Prämien berechnet werden. Die Arbeiter
wissen eigentlich gar nicht, ob sie die Prämien erhalten oder
nicht, was doch gewiss kein musterwürdiger Zustand in einem
staatlichen Betriebe ist. Die Arbeiter hofften, nachdem trotz Ver­
ringerung des Personalstandes das Quantum des erzeugten Salzes
so ziemlich gleich geblieben ist, dass selbstredend die Prämien für
die Einzelnen höher sein werden, um dadurch für die erhöhte
Arbeitsleistung eine Entschädigung zu bekommen. Sie täuschten
sich aber gewaltig, denn die Prämien werden von Zahltag zu
Zahltag geringer. Es zeigt sich also, dass die vielgepriesene Lohn­
regulierung der Salineuarbeiter geradeso wie die berüchtigte
Gehaltsregulierung der Eisenbahner auf der anderen Seite das
wieder nimmt, was sie auf der einen Seite aufgebessert hat. Es
muss mit dem der Protectionswirtschaft so viel Spielraum ge­
währenden Prämicnsystem in den Staatsbetrieben endgiltig auf­
geräumt werden, und an dessen Stelle ein den heutigen Ver­
hältnissen entsprechender Minimallvhn und ein streng einzuhaltendes
Vorrückungsnormale treten, bann werden die Arbeiter vor der
Protectionswirtschaft geschützt sein. Eine Regulierung, wie die
letzte, ist nichts als Sand in die Augen der Arbeiter, für eine
solche „Socialrcform" bedankt man sich. Die Arbeit für die im
Sudhaus beschäftigten Sieder, Dürrer und Heizer ist besonders
infolge der großen Hitze eine körperlich ungemein anstrengende.
Anlässlich des Besuches des damaligen Finanzministers Bilinski
berichtete diesem Herr Bergrath Häupl, dass die Arbeitszeit
10 Stunden betrage, obwohl sie in Wirklichkeit 12 Stunden
beträgt, denn die bis 11 Uhr arbeitend: Partie darf nicht gleich
nach Hause gehen, um der Ruhe zu pflegen, sondern muss bis
12 Uhr am Platze bleiben; das Gleiche gilt von der 5 Uhr-
Partie, die bis 6 Uhr zu bleiben hat. Die Wächter haben das ganze
Jahr hindurch täglich 12 Stunden Dienst, einen Ruhetag gibt
es für sie nicht. Dabei ist zu bemerken, dass der höchste zu er­
reichende Lohn 1 fl. 5 kr. beträgt. Wir werden demnächst wieder
Gelegenheit nehmen, uns noch weiter mit den Verhältnissen der
Salinenarbeiter zu befassen.
Gmunden. Ein sonderbarer Kauz ist der gewesene
Werkmeister von der Kurzmühle, Karl Jetzinger, der sich durch
seine Ausschreibungen von Uebcrstunden in den Lohnzetteln der
Arbeiter besonders auszeichnet, aber nur zu seinem eigenen
Vortheile. Auf dieses durchaus anfechtbare Vorgehen in diesem
Betriebe wurde von den dort beschäftigten Arbeitern der Herr
Director Gonzenbach aufmerksam gemacht. Gegenüber den
Arbeitern erklärte der Director, dass dieses Vorgehen kein Fehler
mehr sei, sondern schon Betrug. Besonders hervorzuheben ist das
rohe Benehmen des Werkmeisters Jetzinger gegenüber seinen
Untergebenen, indem er die Arbeiter mit Schimpfworten wie
Lausbuben, Trotteln u. s. w. betitelt, trotzdem er Eigenschaften
besitzt, die ihm nicht zur Ehre gereichen. So kommt er mitunter
in total betrunkenem Zustande um 2 Uhr nachts zur Arbeit,
vielmehr als Antreiber in den Betrieb. Wie leicht könnte sich
ein Unfall ereignen? Dieser Mensch will, dass er von den
Arbeitern respectiert wird. Nein, Herr Jetzinger, durch solches
Benehmen muss Ihnen jeder anständige Mensch den Respect
versagen. Warum macht Herr Gonzenbach keine weiteren Schritte,
da doch genügend Gründe vorhanden wären, um gegen das Vor­
gehen des Werkmeisters einschreiten zu können? Der Werkmeister
denkt und sein Director lenkt. Ganzen bach hat dazu mitgeholfen,
den ehrlichen Arbeiter ohne jeden Grund aus dem Wege zu
schaffen; er wurde denunciert und dann entlassen, obwohl es ihm
nur darum zu thun gewesen ist, die Misswirtschaft aufzudecken.
Wir bedauern die Arbeiter, die unter solchen ungesunden Ver­
hältnissen unter der Knute dieser netten Gesellschaft roboten müssen.
Ebensee. Vor einiger Zeit hat die Gemeindevorstehung
Ebensee den Beschluss gefasst, nunmehr gesetzlich vorzugehen und
das Stattfinden von Sitzungen durch Anschlag öffentlich bekannt
zu geben. Ferner wurde beschlossen, bei solchen Sitzungen 24 Personen
den Eintritt in das Berathungszimmer zu gestatten. Aber wie
einige unbedacht gesprochene Worte gar manchen Menschen schon
gereuten, so scheint auch der Gemeindevorstehung Ebensee die
Angst gekommen zu sein. weshalb sie seit jenem denkwürdigen
Beschlusse keine Sitzung abgehalten hat. Nicht etwa aus Arbeits­
mangel; die Arbeiten bei der Verbauung der Bäche und der
Traun gehen so langsam vonstatten, dass aus dieser Nachlässigkeit
eine beständige Gefahr für Ebensee sich ergibt. Die Firma Stern
und Hafferl hat die Arbeit eingestellt, nachdem der übernommene
Accord fertig war. Gegen dieses Vorgehen der hohen Regierung
Protest einzulegen, das wäre jetzt Pflicht der Gemeindevertretung.
Die Gemeindevertretung hat die Pflicht, dort, wo es gilt, für die
Interessen der Gemeindeangehörigen etwas zu leisten, thatkräftig
einzutreten, auch auf die Gefahr hin, sich nach obenhin etwas
unbeliebt zu machen. Solange aber die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung nach obenhin nur mit krummen Rücken aufzutreten
wagen, solange erfüllen sie nicht ihre Pflicht, sondern vernachlässigen
selbe aufs gröbste.
Parteiangelegercheiteri.
Allen Organisationen diene zur vorläufigen Nachricht, dass
der Parteitag der deutschen Socialdemokratie in Oesterreich für
den 2. September 1900 und die folgenden Tage in Aussicht
genommen ist. Der Parteitag wird bekanntlich in Graz stattfinden
und voraussichtlich vier Tage in Anspruch nehmen.
Das Parteisecretariat.
Verschiedenes.
Eine wichtige Entscheidung hat das Salzburger Landes-
gericht in Bezug auf die Entschädigung für den Ersatzruhetag
im Bäckergewcrbe in den letzten Tagen gefällt. Der Bäckergehilfe
K. arbeitete genau ein Jahr hindurch beim Bäckermeister H a u e r
in der Linzergasse und wurde dann ohne Kündigung entlassen.
Als Entschädigung für die entgangene Kündigungsfrist erhielt er
von Hauer einen Wochenlohn ausbezahlt. Gehilfe K. klagte nun
den Meister auf Auszahlung der zweiten Woche Kündigungsfrist
im Betrage von 24 Kronen und auf Entschädigung der vorent­
haltenen 52 Ersatzruhetage im Betrage von 208 Kronen. Gcrichts-
secretär Dr. Gresser verurtheilte in erster Instanz Hauer zur
Zahlung der zweiten Woche im obigen Betrage und sprach ihn
aber von der Entschädigung für den Ersatzruhetag frei. Der
Kläger K. ergriff gegen dieses Urtheil beim Landesgerichte die
Berufung, welches das in erster Instanz ergangene Ürtheil auf­
hob, beziehungsweise abänderte und zu Recht erkannte, dass der
Geklagte Karl Hauer weiter schuldig sei, den Betrag von
208 Kronen binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution dem K.
zu bezahlen. Diese gerichtliche Entscheidung mögen die Bäcker-
gehilsen beherzigen und jeden Meister, welcher den Ersatzruhetag
nicht gewährt, auf Entschädigung klagen.
Die Vernichtung der Socialdemokratie hat schon
allen Ernstes begonnen. Diesmal ist es die clcricale „Salzburger
Chronik", welche die Führung in diesem Vernichtungskampfe
übernommen hat. Das erste Object der Vernichtung ist natürlich
die socialistische Preffe, weil sie jene frommen Keuschheitsprediger,
die Frauen schänden und Kinder auf ihr ganzes Leben sittlich
und körperlich zugrunde richten, schonungslos der Oeffentlichkeit
preisgibt. Aber auch noch ein anderes, vernichtungswürdiges
Verbrechen hat die socialistische Presse begangen. Sie deckt das
Schachergeschäst der clericalen Partei auf, zeigt, dass die Religion
nur als Deckmantel benützt wird, um das volksfeindliche Treiben
zu verbergen und da zu allem Ueberdrusse noch Rcichsrathswahlen
vor der Thüre stehen, so ist es kein Wunder, wenn sich die
Clericalen bemühen, den politischen Gegnern den Mund zu stopfen
und die Federn zu stutzen, denn sonst könnten am Ende auch noch
die Bauern kopfscheu werden. Tapfer wie immer, wenn Polizei
im Hause ist, rüst die schwarze Tante von Salzburg aus: „Von
den Vertretungskörpern ist der wichtigste der Reichsrath: Ab­
geordnetenhaus und Herrenhaus. Im Herrcnhause wird es Sache
des hohen Episkopates sein, für den verleumdeten Clerus und
die fortwährend geschwächte Kirche und Religion ein kräftiges
Wort zu sprechen und diesen Worten eventuell bei einer kaiser­
lichen Audienz Nachdruck zu verleihen. Besonders der Justiz-
minister soll in der entschiedensten Weise interpelliert werden,
ob denn Kirche und Clerus im katholischen Oester­
reich wirklich schon vogelfrei sind". Die katholische Kirche
und ihr Clerus vogelfrei! Wer lacht da nicht! Sie, denen alles,
aber auch schon alles, was in Oesterreich Macht hat, unterthänig
ist, nennen sich vogclfrei! Der „hohe Episkopat" wird sicher den
Wink verstehen und wenn man auch noch nie gehört hat, dass
diese Herren jemals im Herrenhause „ein kräftiges Wort" im
Interesse des Volkes gesprochen hätten, hier werden sie sicher am
Platze sein. Aber selbst Bismarck ftabit bei den Clericalen
Sympathie. Da heißt es: „Bismarck hatte seinerzeit nur zu
Recht, als er zumal die Führer der Rothen, diese Rücksichtslosesten
der Rücksichtslosen auch ohne Rücksicht behandelte; an weiteren
und zwar den strengsten Maßregeln gegen siewurde
er leider verhindert". Das schreibt ein clericales Blatt und
bedenkt nicht, dass es derselbe Bismarck ist, der in der sogenannten
Culturkampfzeit auch die „Führer der Schwarzen", die Bischöfe
und Ordensbrüder, drangsalierte. Aber die christliche Nächstenliebe
kommt im folgenden Satze erst zum Durchbruche: „Es ist Pflicht
der Regierungen, beizeiten sich aufzuraffen zu energischem Handeln
und socialdemokratische Versammlungen, Maifeste u. dergl. nicht
als harmlose Spiele zu betrachten". Nach der frommen Schreiber­
seele wird die Socialdemokratie nicht energisch genug von der
Regierung behandelt. Wir sind zwar principielle Gegner jeder
polizeilichen Beschränkung der freien Meinungsäußerung in Wort
und Schrift und werden selbst unseren niederträchtigsten Gegnern
gegenüber im politischen Kampfe nie um Polizei rufen, aber
wenn jemand in Oesterreich einer besonderen polizeilichen Ueber-
wachung bedarf, so wäre es die die niedrigsten und hässlichsten
Leidenschaften aufwühlende clcricale Verlcumderpresse, diese
politische Brunnenvergisterin, welche sich nicht scheut, moralisch
und sittlich das Volk zu verderben, indem sie Neid, Missgunst,
Verfolgungswuth, Schadenfreude und alle sonstigen schlechten
Eigenschaften hervorruft und fördert. Diese Presse und die unter­
schiedlichen Schweinepfaffen verdienten eine strenge Ueberwachung,
wenn schon etwas Schlechtes überwacht werden muss. Es verlohnt
sich gar nicht, das übrige Gewäsche zu beantworten, aber ver­
nichtet wird die Socialdemokratie durch clericale Schundblätter
gewiss nicht. Mit der Vernichtung der Socialdemokratie hatten
schon anständigere Gegner Pech.
Clericale Sittenrichter. Der Abgeordnete Gröber­
ein württembergischer Centrumsmann, dessen Seelenheil sich durch
die nackte Kunst bedroht fühlt, kann als einer der Hauptintereffenten
der Lex Heinze gelten. Dieser selbe Herr Gröber hat nun seine
juristische Pfiffigkeit dazu benützt, um einen geistlichen
Sittlichkeitsverbrecher seiner Strafe zu entziehen. Durch
Haftbefehl des Untersuchungsrichters beim württembergischcn
Landgericht Rottweil vom 17. Mai 1893 wird der katholische
Pfarrer Fridolin Knittel von Wachendorf beschuldigt, er
habe im Sommer und Herbst 1892 zu Wachendorf, Oberamt
Horb, als Geistlicher mit einer noch nicht 14 Jahre alten
Schülerin wiederholt unzüchtige Handlungen vorge­
nommen. Gestützt auf diesen Strafbefehl, stellte das württem-
dergische Ministerium beim schweizerischen Bundesrath das Gesuch
um Auslieferung des sich in der Schweiz aufhaltenden Knittel.
Der Requirierte erhob gegen die Auslieferung Einsprache. In
zwei Eingaben an das Bundesgericht, denen ein Rechtsgutachten
des Reichstagsabgeordneten Gröber in Berlin beigefügt war,
führte der Requirierte aus, dass die im Haftbefehl enthaltenen
Anschuldigungen nicht solche Sittlichkeitsdelicte betreffen, auf die
sich der Auslicferung^vertrag beziehe (Nothzucht und Kuppelei
von minderjährigen Personen), sondern Vornahme unzüchtiger
Handlungen mit Personen unter 14 Jahren oder Verleitung
derselben zur Verübung oder Duldung solcher Handlungen
und Vornahme unzüchtiger Handlungen seitens Vormünder,
Geistlicher u. s. w. mit Pflegebefohlenen und minderjährigen
Schülern. Von dem die Nothzucht betreffenden Paragraphen
des Reichsstrafgesetzbuches schweigt der Haftbefehl. Die auf
Grund des Auslieserungsvertrages nachgesuchte Auslieferuug
wurde denn auch verweigert. Herr Gröber hat seinen Schutz­
befohlenen gerettet. Die „Frankfurter Zeitung" bemerkt dazu:
„Derselbe Mann, der jetzt eifrigst Slrafparagraphen gegen die­
jenigen befürwortet, die durch die Darstellung des Nackten an­
geblich die Sittlichkeit gefährden, derselbe Mann hat seinen
juristischen Scharfsinn angewandt, um einen schamlosen Pfaffen
vor der drohenden Auslieferung und der nachfolgenden Strafe zu
retten! Herr Gröber entsetzt sich vor dem Schaufenster, in dem
ein paar unbekleidete Figuren stehen und will den Schausteller
bestraft wissen, aber dem geistlichen Wüstlinge, der sich an einem
unschuldigen Kinde vergreist, dem hat er freundschaftlich geholfen,
sich der Verfolgung zu entziehen! Zu alledem kommt, dass Herr
Gröber nicht etwa in der Rolle eines Rechtsbeistandes auftreten


[ 2023-06-29 10:38:06.794 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 21.
konnte, sondern dass er— Herr Gröber war damals Land­
richter in Heilbronn— seine Schritte that in seiner Eigen­
schaft als Richter, und zwar als Richter in Diensten des requirieren­
den Staates." Die Clericalen halten eben nur Gemaltes und
Geschriebenes für bedenklich.
Die Pariser Gemeindewahl. Es liegt nunmehr eine
genaue Statistik der Stimmenvertheilung in den Pariser Gemeinde­
wahlen vor, die den ziffermäßigen Beweis erbringt, dass die
nationalistische Mehrheit des Gemeinderathes eine Minderheit der
Wähler vertritt. Von den in der Hauptwahl abgebenen 394.627
Stimmen erhielten die einzelnen Parteien:
Socialisten 142.772
Radicale und Linksradicale 59.473
Bourgeoisrepublikaner 22.717
„ mit Unterstützung der Vaterlandsliga 28.795
Clerical-Monarchisten 20.220
Nationalisten („reine") 122.650
Also stehen 224.962 antinationalistischen Stimmen nur
169.665 nationalistische Stimmen gegenüber. Während die
republikanischen Parteien eine Mehrheit von 55.297 Stimmen
besitzen, haben sie im Gemeinderath nur 36 Vertreter gegen
44 Nationalisten aller Gattungen.
Ebenso steht die Stimmenzahl der gewählten Candidaten
im Missverhältnisse zu ihrer Zahl:
die 20 Socialisten erhielten .... 74.382 Stimmen
die 15 Radacalen und Linksradicalen
erhielten 42.259„
der 1 antinationalistische Bourgeois­
republikaner erhielt .... 1.208
Zusammen für 36 Gcmeinderäthe 117.849 Stimmen
Die 27 „reinen" Nationalisten erhielten 75.497 Stimmen
die 9 Clerical-Monarchisten erhielten. 17.028„
die 8 nationalen Bourgeoisrepublikaner
erhielten.. 21.099„
Zusammen für 44 Räthe 113.624 Stimmen
Im Durchschnitt entfallen aber auf einen gewählten
Socialisten 3719 und auf einen gewählten Nationalisten bloß
2796 Stimmen. Wie bereits hervorgehoben, ist an diesem Miss­
verhältnis die ungerechte, von Anfang auf reactionäre Interessen
zugestutzte Wahlbezirks-Eintheilung schuld. So enthält ein sociali­
stischer Bezirk im Durchschnitt 8667 eingeschriebene Wähler gegen
6854 in einem nationalistischen und 3918 in einem clerical-
monarchistischcn Bezirk.
Erst die nationalistische Sturmflut hat die Aufmerksamkeit der
linksstehenden Parteien auf die reactionäre Wahlkreis-Geometrie
gelenkt. Ein wenig Energie von ihrer Seite dürfte hinreichen, um
eine gerechte Eintheilung der Wahlbezirke durchzusetzen.—
Soldaten als Henker. Ueber die deutsche Culturarbeit
findet sich in einer deutschen Zeitung ein photographisches Bild:
„Vollstreckung des Todesurtheils an fünf Chinesen durch deutsches
Militär in Litzun." Zwei Dutzend deutscher Soldaten richten die
Gewehre gegen fünf Chinesen, die in Abständen an Pfähle ge­
bunden mit entblößtem Oberkörper ihre Hinrichtung erwarten.
Hinter den Soldaten commandiert ein Officier zu Pferde die
grauenhafte Execution. Es ist nichts auszudenken, was mehr Ab­
scheu vor dieser neudeutschen Weltpolitik erregen muss, als die mit
photographischer Treue verewigte Hinrichtungsscene, die deutsche
Soldaten zu Henkern entwürdigt. Jetzt weiß man also, wie man
in China deutsche Cultur verbreitet. Ja, man ist so stolz auf der­
artige Culturthaten, dass man officielle Photographien anfertigen
lässt, um den Ruhm der deutschen Leistungen zu verkünden.
Lustige Rompilger. Ueber Ausschreitungen, die von
Franzosen gegen Deutsche im Petersdom anlässlich des Pilger
empsanges am Freitag verübt worden find, wird berichtet: Vor
dem Erscheinen des Papstes stimmten die in der Minderzahl be­
findlichen Deutschen ihre Kirchenlieder in deutscher Sprache an.
Sofort begannen die französischen Pilger wie auf Kommando zu
zischen, zu pfeifen und dieDeutschen in pöbelhafter
Weise zu unterbrechen. Die wiederholten Versuche der Deutschen,
ihre Kirchenlieder zu singen, wurden in derselben Weise vereitelt.
Dagegen durften die Franzosen ihre Hymnen singen, ohne behelligt
zu werden. Schließlich kam cs zu derartigen Scenen, dass
französische Geistliche einen deutschen Amtsbruder
mitten iii der Peterskirche ohrfeigten, was die Deutschen
im Interesse des lieben Friedens hinnahmen! Das Erscheinen
des Papstes machte den fidelen Vorgängen ein Ende.
Lessing in der Bauernjoppe. Wie ein Bauer die
Gleichwertigkeit der Kirchen und Religionen bewies, das wird
im Maihefte von P. K. Roseggers „Heimgarten", wie folgt, er­
zählt. Der Mann sagte: Es sind einmal ein Katholischer, ein
Evangelischer, ein Jude und ein Heide in Streit gewesen, welche
Religion die beste sei. Der Katholische pries die Macht seiner
Kirche, der Evangelische die reine Lehre, der Jude das Alter
seiner Religion, der Heide meinte: Wenn er das gehabt hätte,
was die anderen haben, so wäre seine Religion die beste. Den
Streit schlichtete ein Unbetheiligter folgendermaßen: Der katholischen
Religion gab er die Zahl 18; der evangelischen das Doppelte 36;
der jüdischen wieder das Doppelte hiervon, 72, und der heidnischen
das Doppelte der jüdischen 144. Jetzt wollen wir die Rechnung
machen, wessen Religion die beste ist. Du, Katholischer, hast
18 oder 1 -j- 8— 9; du, Evangelischer, 36: 3 —{— 6= 9;
du, Jude, 72: 7+ 2= 9; du Heide, 144: 1+4+ 4 =9.
Am Ende hat jede Religion die Zahl 9: eine Religion ist wie
die andere."
keinen Elementar- und Religionsunterricht erhalten haben und
sich innerhalb zwei Kilometern von der Fabrik eine Schule be­
findet, müssen die zwei letzten Stunden für den Schulbesuch
freigegeben werden. Wenn die Entfernung von einer Schule
zwei Kilometer überschreitet, muss eine Fabrik oder Werkstätte,
die regelmäßig mehr als 20 Kinder beschäftigt, eine eigene
Fabriksschule unterhalten. Kinder unter 14 Jahren dürfen nachts
nicht beschäftigt werden (d. h. zwischen 7 Uhr abends und 5 Uhr
morgens). Nachtarbeit ist verboten für jugendliche Personen von
14 und unter 18 Jahren in solchen Betrieben, die von den
Local- und Provinzialbehörden bezeichnet werden. In Betrieben,
in denen Nachtarbeit nicht verboten ist, müssen während jeder
vollen Nachtschicht Pausen von insgesammt mindestens 1+ Stunden
eintreten und die Gesammtheit der Nachtarbeit darf in der
Woche 48 Stunden nicht übersteigen. Kinder unter 16 Jahren
dürfen nicht unter Tage oder in Fabriken, die leichtentzündliche
Stoffe herstellen oder benutzen, oder in solchen, die als gefährlich
oder ungesund in einem Verzeichnis aufgeführt find, oder beim
Reinigen von in Bewegung befindlichen Maschinen beschäftigt
werden. Sonn- und Festtagsarbeit ist für alle Personen, auf die
sich das Gesetz bezieht, verboten; Frauen dürfen drei Wochen
nach der Niederkunft nicht beschäftigt werden.
Diese Beschränkungen der Ausbeutung sind ja sehr mäßig,
doch ist es bemerkenswert, dass die Arbeiter osficiell an der
Controle betheiligt werden. Die Aufsicht ist nämlich Local- und
und Provinzialräthen übertragen. Die ersteren bestehen aus
einer gleich großen Anzahl Unternehmer und Arbeiter, einem
Repräsentanten der Staatsgewalt als Vorsitzenden und einem
Repräsentanten der Kirchenbehörden. Diesen Räthen liegt die
Pflicht ob, alle Arbeitsplätze, an denen solche Arbeiter beschäftigt
sind, zu inspicieren, das Vorhandensein hygieinischer Arbeits­
bedingungen an solchen Plätzen zu sichern, Arbeitsstatistiken zu
organisieren, die Bildung von aus Unternehmern und Arbeitern
zusammengesetzten Gerichten zustande zu bringen, Klagen, die
ihnen von einer Partei vorgetragen werden, entgegenzunehmen
und überhaupt die Beobachtung des vorliegenden Gesetzes zu
sichern. Die Provincialräthe bestehen aus Abgeordneten der Local-
räthe und werden vom Gouverneur der Provinz nach seinem
Gutdünken zusammenberusen. Jedem Provincialrath ist ein Sach­
verständiger für die Gesundheit und Sicherheit der Betriebe,
Werkstätten u. s. w. beigegebcn, der von der königlichen Akademie
der Medicin ernannt wird. Den Local- und Provincialräthen
find Vorschläge solcher Maßregeln innerhalb zwei Jahren nach
Erlass des Gesetzes zu unterbreiten, die die Reducierung der
Arbeitszeit der dem Gesetz unterstehenden Personen auf 11 Stunden
täglich bezwecken und bestimmen, in welchen Betrieben länger
gearbeitet werden darf.
An die Adresse des Herrn Bäckermeisters Romagna in
der Kaigasse.
Es diene Herrn Romagna zur Kenntnis, dass jener
Bäckergehilfe, über welchen er sich am 19. Mai l. I. nach dessen
Verlassen der Raseur-Osficin so weidlich ausschimpfte, jederzeit
zur Verfügung steht, wenn ihm jemand etwas zu sagen hat.
Sollte Herr Romagna zu feig sein, ihm gegenüberzutreten,
dann möge er auch das Schimpfen hinter dessen Rücken unter­
lassen, wenn er nicht will, dass er öffentlich als feiger Verleumder
gebrandmarkt wird. Po lauf.
Bauarbeiter, Achtung!
Die Donawitzer Baudirection sucht nach Bauarbeitern und
verspricht Taglöhne von 4 bis 6 Kconen. Man will mit den
Zugereisten die organisierten Bauarbeiter von Donawitz los­
bekommen, weil sie den 1. Mai feierten. Zuzug von Bau­
arbeitern nach Donawitz in Steiermark ist deshalb
streng fernzuhalten.
Gklesenk
Mmiilklil
des Parteiorganes wirft man nicht achtlos
beiseite, sondern mau gibt sie weiter.
Nur wenn jeder Leser stets sich die Ver­
breitung angelegen sein lässt, kann die Zahl
der Abonnenten stetig steigen und unser rast­
loser Kampf gegen Dummheit und Nieder­
tracht erfolgreich sein.
Sozialpolitik.
Arbeiterschutz in Spanien. Am 13. März 1900 ist
in Spanien ein Gesetz über die Regelung der Arbeit von Kindern,
jugendlichen Arbeitern und Frauen erlassen worden. Kinder unter
10 Jahren dürfen mit keinerlei Arbeit beschäftigt werden; wenn
sie indes lesen und schreiben können, dürfen sie vom neunten
Jahre an beschäftigt werden. Bis zu ihrem 14. Jahre dürfen sie
in Fabriken nicht länger als sechs Stunden täglich und in kauf-
wännlschen Betrieben nicht länger als acht Stunden beschäftigt
werden und es sind während der Arbeitszeit Ruhepausen von
insgesammt mindestens einer Stunde vorgeschrieben. Wenn sie
Literarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 295. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Fauler Zauber.
Von K.— Die revolutionäre Bewegung in Spanien. Von Julia
Broutä.— Demokratie und Kaiserthum. Von Einil von Neuhoff.—
Professorenweisheit. Von Professor Dr. Werner Sombart.— Zur
Philosophie des Nackten. Von Wilhelm Mische.— Die neuere deutsche
Caricatur. Von Johannes Schlaf.— Auatole France. Von Marie
Herzfeld.— Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin. Von
Max Burckhard.— Die Woche: Politische Notizen: Volkswirt­
schaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Die letzten Striche. Von W. K. Clifford.— Abonnements auf diese
Wochenschrift, vierteljährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buch­
handlungen und die Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzel­
nummern a 30 kr.— Probenummern gratis und franco.
„Die Wohlfahrt" ausgezeichnet! Dass „Die Wohlfahrt" in
ihrer Haltung und Stellung zu den allgemeinen Gesundheitsfrageu
bisher das Richtige getroffen hat, beweist, dass dieselbe wiederum mit
der silbernen Medaille prämiiert wurde und zwar diesmal auf der
Allgemeinen Ausstellung für Volkswohl, welche am 28. März bis
8. April in Leipzig stattfand. Heft 5 der „Wohlfahrt", welches soeben
erschienen ist, bringt einen wirkungsvollen Aufsatz über den Kampf
der Aerzte gegen die Raturheilbewegung in Oesterreich, sowie die sehr
interessante Verhandlung über den sensationellen Process der Doctoren
Heim und Melzer ecrntra Corrector Herrn Stellbogen und andere
lehrreiche hygienische Artikel und Berichte aus der Naturheilbeweguug.
„Die Wohlfahrt" ist die einzige Zeitschrift in Oesterreich-Ungarn,
welche cntichiedeu für die Lehren der Naturheilkunde, der Selbstreform
des Menschen in jeder ihrer Nummern in schlichter und klarer Weise
eintritt. „Die Wohlfahrt" erscheint monatlich einmal und kostet jähr­
lich nur 3 Kronen. Der Betrag ist im voraus zu entrichten. Probe­
hefte gratis und franco durch den Verlag der „Wohlfahrt" in Reichen-
bcrg, Böhmen. Inserate haben den besten Erfolg und werden billigst
berechnet.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vereinslocal Rehbichlers Gast­
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monatsversamiulung.
— Ortsgruppe Lendgasteiu. Vercinslocnl Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs
Ortsgruppe Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgrupp e Bischofshofen. Vereinslocal: Süsscr's
Gasthaus „zur Staatsüahu". Jeden Sonntag Bibliothekausgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussionsabend.
™~ Ortsgruppe Saalfelden. Jeden ersten Sonntag im
Monat Discusston und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützuiigscasse. Die
Vorstandssttzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt.
Fachverein der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammluug. Bereinslocal:
Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4.
Bereu, der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Gstättengasse Nr. 8, Gasthaus „zum
Stieglbräu".
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vercinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag in, Monat.
Gewerbeverein der Schneider und Schueiderinneu für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn­
straße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsversammlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinstocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße4. Monatsversammlung
eben ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hnydnstraße4. Monatsversamiulung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammluug
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hnydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammluug jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vereius-
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammluug jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabcnd, Monatsversammluug jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vercins­
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vereinsabeud. Monatsversamiulung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gesangsprobc und Mit-
gliederaufuahme.
Gesangverein „Typographia". Vereinslocal: Gstättengasse
Nr. 8, Gasthaus „zum Sricglbräu". Jeden Donnerstag Gesangsprobc
und Mitgliederaufnahme.
Centralherberge und »»entgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steuigasse 20.
Einladung
zu dem am Pfingstsonntag, 3. Juni, stattfindenden
Arkreiterfest in Saalfelden
unter Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbund Innsbruck.
P r o g r a m m:
V 2 11 Uhr vormittags: Empfang der Sänger am Bahn­
höfe und Begleitung mit Musik in das Bereinslocal.
12 Uhr mittags: Gemeinschaftliches Mittagessen.
3 Uhr nachmittags: Beim Neuwirth Concert mit Fest­
rede, Gesangs- und komischen Vorträgen. Abends:
Lebende Bilder mit Declamationen, von Genossen
Glänzler aus Innsbruck.
Eintritt im Borverkauf 40 Heller, an der Eaffe
50 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Iestcomitd.
Der Gefertigte empfiehlt- den Genossen seine
Wein- und iosfsehank
Für Antialkoholiker
FrnclitsMte.
Sämmtliche Getränke bester Qualität.
Achtungsvoll
Josef Helmeyer
LinzeiTasse 5fr. 35.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischcr Volksoerein für Stadt und Land Salzburg.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydustraße 4. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat um 7 Uhr abends Monatsversammluug.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Bereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabeud, jeden ersten Samstag im Monat Monats­
versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinstocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabeud und Mitgliederaufuahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversammluug.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Bereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag DiScussion, jeden zweiten
Monat Ortsgrnppcu-Versammlung.
— Ortsgruppe Saalfelden. Vercinslocal: Gasthaus
„zum Simouwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monntsversnmmlung.
- Ortsgruppe Zell ant See. Vercinslocal im Gasthnuse
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsvcr-
summlung.
I+0-lM, :r, Ö-öLO:r
erste
auch gegen Theilzahlung -UM
empfiehlt
j&dolf Jokl
Salzburg, Steingasse 16.
«
Buchdrucker
Lin/, Domgasse 5 (Eurichhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
sämmtlicher in dieses Fach einschlagenden
Druckarbeiten.
Eigenthümer t Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger l Hans Rattej.— Verantw. Redacteur! Jakob Prähanser. Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

