
[ 2023-06-29 10:50:02.639 - 19000316 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zufendung perPost:
Vierteljährig K 1’56
Halbjährig.......„ 3'12
Ganzjährig 6'—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1’30
Halbjährig„ 2-60
Ganzjährig„ 5 20
Einzelne Nummer« 10 A.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
HocialSemoKratifches Degmi für Hatzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 10.
Salzburg, Freitag den 16. Mär? 1900.
II. Jahrgang.
Kleingewerbetreibende und wahlberechtigte Arbeiter
des III. WablKörvers.
Am Dienstag den 20. März finden die Gemeinderathswahlen für den III. Wahl­
körper statt. Aus diesem Anlasse hat es der „Socialdemokratische Volksverein" für seine
Pflicht erachtet, Umschau zu halten unter den wahlberechtigten Parteigenossen, um für
den III. Wahlkörper (Kandidaten zu finden, welche durch ihre bisherige Thätigkeit den
Beweis geliefert haben, dass sie für die Interessen des Kleingewerbes und Arbeiterstandes
das nothwendige Verständnis und jederzeit den Muth besitzen, für diese auch einzutreten.
Wir haben Männer gesucht und gefunden, die heute noch als Kleingewerbe­
treibende und Arbeiter täglich unter der brutalen Herrschaft der Capitalistenclasse zu
leiden haben. Wir empfehlen Euch daher nachstehend verzeichnete, Euch wohl allen
bekannte Männer
als Eanöiöaten für öen III. WahlKörper:
Dobler Michael, Bäckermeister.
Orthner Jul^ann, Schuhmachermeister
Man Mathias, Victualienhändler und Sattler.
Fimberger Karl, Buchdrucker.
Weih Friedrich, Buchdrucker.
Schorghofer Victor, Buchdrucker.
Parteigenossen, Arbeiter!
Jeder, der sich am politischen Leben nur einigermaßen betheiligt, wird längst
zur Ueberzeugung gelangt sein, dass dis. bürgerlichen Parteien, die bisher die Gemeinde­
verwaltung nicht als Ausfluss einer Pflichterfüllung im Interesse der Gesammtheit, lindern
als ein auf Grund ihres Besitzes ererbtes Recht betrachten, um mit der Gemeinde ihre
Geschäfte zu machen, für die Interessen der wirtschaftlich Schwachen aber nicht das geringste
Verständnis besitzen. In ihrem verbohrten Classenegoismus sträuben sie sich von jeher
gegen jeden Schritt nach Vorwärts, sei es auf wirtschaftlichem oder politischem Gebiete.
Unberührt blieb bis heute die Frage der Gemeindewahlreform; unberührt
blieb bis heute die Frage einer längst nothwendigen Lohnregulierungderstädtischen
Arbeiter und Amtsdiener; unberührt blieb bis heute die Frage der Wohnungs­
noth und so vieles andere für den Kleingewerbe- und Arbeiterstand auf sanitärem und
wirtschaftlichem Gebiete Nothwendige, und trotzdem ist die Finanzlage der Gemeinde die
denkbar traurigste.
Der Kleingewerbestand hat unter der Last der indirecten Steuern genau so
zu leiden wie der Arbeiter, sein Kundenkreis recrutiert sich zum Großtheil aus dem
Arbeiterstande, er hat also ein directes Interesse daran, dass die wirtschaftliche Lage
der Arbeiter eine bessere werde. Wer also für den Fortschritt auf wirtschaftlichem
und culturellem Gebiete ist, der wähle unsere Candidaten. Derjenige
Arbeiter, welcher einer bürgerlichen Partei seine Stimme gibt, schädigt nicht nur sein
eigenes Interesse, sondern die Interessen der gesammten Arbeiterschaft.
Parteigenossen, Arbeiter! Jeder Wahlberechtigte betheilige sich an der
Gemeinderathswahl, sage keiner, auf mich kommt es nicht an.
Wir haben es diesesmal nur mit einem Gegner zu thun, welcher den Sammel­
punkt aller Volks- und culturfeindlichen Geschäftspolitiker bildet. Wer für die social-
j demokratischen Candidaten stimmt, beweist dadurch, dass er einFeind derbrutalen
s Classenherrschaft, ein Feind des capitalistischen Ausbeuterbundes,
ein Feind der reactionären Gesellschaft ist.
! Derjenige, welcher für die socialdemokratischen Candidaten stimmt,
j beweist hiedurch, dass er einFeind d er Ausbeutung des Menschen durch den
! Menschen ist, er beweist dadurch, dass er ein Freund des arbeitenden Volkes,
! ein Freund der wirtschaftlichen und culturellen Forderungen und
j Bestrebungen der organisierten Arbeiterschaft ist.
I Achtung, Eisenbahner! Nach§ 11 der Gemeindewahlordnung können Personen,
i welche zur Besorgung von Gemeinde- oder anderen öffentlichen Geschäften von der
; Gemeinde abwesend sind, zur Ausübung des Wahlrechtes eine Bevollmächtigten bestellen.
Nur diejenigen Personen, welche selbst in der Gemeinde wahlberechtigt sind, können als
' Bevollmächtigte oder als Vertreter das Wahlrecht ausüben.
Seit fünf Monaten betteln die angesehensten, selbst dem Gemeinderath angehörigen
- Mitglieder des Bürgerclubs um die Wahlvollmachten in der ganzen Stadt herum, um
; sich auf diese nichts weniger als anständige Weise die Mandate zu sichern. Wir fordern
l Euch daher auf, am Wahltage Eure Pflicht als Parteigenossen und Arbeiter durch die
Ausübung Eures Wahlrechtes und einmüth'grs Eintreten für die socialdemokratischen
Candidaten gewissenhaft zu erfüllen.
Um auch den Kleingewerbe st and, insbesondere aber unseren Gegnern,
Gelegenheit zu geben, sich über unser Programm anszusprechen, beruft das social­
demokratische Wahlcomits für Sonntag den 18. März, 3 Uhr nachmittags in
Pachters Saallocalitäten, Haydnstraße Nr. 4 eine Wähter-VersaMmkung für den
III. Wahlkörper ein. Kleingewerbetreibende und wahlberechtigte Arbeiter werden ersucht,
zu dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Das Wahtkocak der socialdemokratischen Partei befindet sich am Wahltage in
Herrn Tognotis Weinschank, Rudolssquai.
Auf zum Wahlkampf!
Das socialdemokratische Wghlromits.
Entwicklung.
Von 0. A.
Das Jahr 1856 ist für die Geschichte der Weltanschauungen
ein gar bedeutungsvolles Jahr: Es ist das Geburtsjahr der Ent-
wicklungs- und Abstammungslehre, die für immer mit dem Namen
Charles Darwin verknüpft ist. Ende der Zwanzigerjahre
Neses Jahrhunderts machte Darwin zu wissenschaftlichen Zwecken
eine sogenannte Weltumseglung mit; seine Beobachtungen führten
ihn zur Anschauung, dass die Thier- und Pflanzenwelt nicht un­
abänderlich seit Jahrtausenden bestünden, sondern dass sie sich
im Lause der Zeit umgebildet, verändert, entwickelt hätten. Doch
er schrak vor der Kühnheit seiner wissenschaftlichen Ueberzeugung
zurück, so sehr, dass er es nicht wagte, dieselbe vor der Welt zu
vertreten: seine Ueberzeugung stand im directen Gegensatze zu
allem und jedem, was Kirche und Wissenschaft als unerschütter­
liche Wahrheit lehrten. Niemand wagte damals zu bezweifeln,
dass Thiere und Pflanzen unveränderlich durch alle Zeit bestünden.
Was der Begründer der wissenschaftlichen Botanik (Pflanzenlehre),
Lin ne, gelehrt hatte, war allgemein anerkanntes Dogma. Und
Linne's Lehrsatz lautete: „Es gibt so viel verschiedene Arten
wie im Anfange Gott geschaffen hat." Wenn auch Kant und
Laplace die Entwicklung des Sonnensystems aufgezeigt hatten,
wenn auch Lyell nachgewiesen hatte, dass die heutige Gestalt
der Erdoberfläche nicht das Ergebnis eines oder mehrerer
Schöpfungsacte, sondern allmählichen Werdens ist, so war das
Princip der Entwicklung doch nur für die unorganische (todte)
Natur angenommen: die lebendige, organische blieb nach wie vor
das Gebiet, in welchem ein schöpferischer Geist willkürlich sich
bethätigte. Doch mit Darwin sollte dies anders werden.
Nahezu 30 Jahre behielt Darwin seine Anschauung für
sich: er wollte nicht ohne bewältigende Beweise dieselbe öffentlich
bekanntgeben. Erst im Jahre 1856 erschien sein revolutionäres
Werk „Von der Entstehung der Arten", in welchem er die alte
Schöpfungstheorie verwarf und an ihre Stelle die Entwicklung
setzte. Einer Bombe gleich erregte Darwins Werk allgemeine Be­
stürzung und Verwirrung im Lager der zünftigen Gelehrten. Nur
wenige Forscher stellten sich auf seine Seite; im großen und ganzen
aber ward Darwins Werk als ein „verrücktes Buch" bezeichnet
und verworfen.
Da trat ein bis dahin noch fast unbekannter Gelehrter auf
den Plan, der mit Feuereifer Darwins Theorie aufgriff: es war
Ernst H ä ck e l, der eben aus Italien zurückkehrte und sich an einer
deutschen Universität als Privatdocent habilitieren wollte. Hackel
ist nicht nur ein bedeutender Zoologe geworden, sondern auch
der hervorragendste Streiter für Darwin und der erfolgreichste
Popularisator (Verbreiter) der neuen Lehre. Auf dem Natur­
forschertag im Jahre 1863 entwickelte Höckel zum erstenmale
öffentlich Darwins Theorie, die er durch neue Thatsachen zu
stützen wusste. Ihm zur Seite stand damals V i r ch o w, der aber
nicht die letzten Consequenzen aus der neuen Anschauung zu ziehen
wagte, und 1877 auf einem anderen Naturforschertage die Aus­
führungen Häckels bekämpfte. Doch genug dieser Abschweifung;
kehren wir wieder zu Darwin zurück.
In seinem Buche „Von der Entstehung der Arten" schrieb
Darwin am Schluffe seiner Ausführungen: „Und Licht wird
fallen auf den Ursprung des Menschen". In einem späteren Buche
„Von der Abstammung des Menschen" legte er dar, dass auch
der Mensch sich entwickelt habe, dass der Mensch seinen Ursprung
in niedrigeren Organismen, in affenähnlichen Thieren, suchen
müsse, und dass der Mensch seinen Stammbaum mit den Thieren
gemeinsam habe. Die lange Reihe der Entwicklungsformen, die
zwischen der einfachen, lebenden Zelle und dem Menschen liegt,
darzulegen, würde hier zu weit führen.
Damit war der Mensch von dem hohen Piedestal gestoßen,
auf das ihn die Theologie und die von der Theologie beeinflusste
Wissenschaft gestellt hatten. Es war nicht die erste, aber die
ausgiebigste und— für die Theologie gefährlichste „Herabsetzung",
die der Mensch zu erleiden hatte. Die erste vollführte Cop er n i cus,
der kühnen Muthes den Satz aufstellte, dass nicht die Sonne
um die Erde, sondern die Erde sich um die Sonne bewege;
früher galt die Erde und mit ihr der Mensch als der Mittel-
Punkt des Weltalls, jetzt, seit Copernicus, wissen wir, dass unsere
Erde nichts weiter ist als ein Stern, der nichts voraus hat vor
jenen ungezählten Millionen Sternen, die am hohen Firmament
freundlich durch die dunkle Nacht strahlen. Der Mensch— nicht
Mittelpunkt des Weltalls! Der Mensch— Blutsverwandte der
Thiere! War es da ein Wunder, dass der ganze Heerbann der
Theologie aufgeboten wurde, um diese revolutionäre Theorie zu
vernichten? Vergebens; wie die Lehre, dass die Erde sich um
die Sonne drehe, trotz des Widerspruches und der Bannflüche
Roms sich die Welt eroberte, und heute jedes Kind damit ver­
traut ist, so hat auch, im Laufe weniger Jahrzehnte, Darwins
Lehre, dass der Mensch ein Product der Entwicklung und aus
dem Thierreich hervorgegangen sei, sich den Sieg gesichert.
Darwins Entwicklungslehre brachte auf allen Gebieten
der Wissenschaft die größten Umwälzungen hervor, die allerdings
erst jetzt deutlicher erkennbar werden. Von Grund auf mussten
die Anschauungen über Seele und Seelenleben, Staat und Recht,
Geschichte und Sociologie sich ändern, da auch diese dem Gesetz
der Entwicklung, welches den Menschen beherrscht, unterstellt
werden mussten. Gut und Böse, Recht und Unrecht, die früher
als unabänderliche Begriffe betrachtet wurden, erkennt die auf
der Entwicklungstheorie fußende Wissenschaft nicht mehr als
starre, sondern als wechselnde, nach Zeit und Ort und Umständen
verschiedene Werte an: Gut ist— nach moderner Anschauung—
nicht, was Gott will, sondern was wir als gut betrachten; Recht
ist nicht eine von Gott eingesetzte Ordnung, sondern ein Ergebnis
des Kampfes ums Dasein, das sich verschiebt, wenn das Kräfte­
verhältnis der kämpfenden Gruppen sich verschiebt. Ich habe
darauf schon in meinem Artikel „Recht" in Nummer 11 des
vorigen Jahres hingewiesen; ich wiederhole hier nur ein Citat
des Sociologen Gumplowicz, welcher sagt: „Das Recht ist
eine Schranke, die von Zeit zu Zeit verschoben werden muss:
der Freiheit zu Nutz, der Reaction zu Trutz."
Noch tobt der Kampf zwischen alter (theologisch-christlicher)
und neuer (wissenschaftlicher) Weltanschauung aufs heftigste; es
ist, man kann es getrost sagen, ein Kampf auf Leben und Tod.
Wer schließlich als Sieger aus dem Kampfe hervorgehen wird,
kann dem Sehenden nicht zweifelhaft sein. Die christliche Welt­
anschauung ist zwar auf Fels, nicht auf Sand gebaut: aber auch
der Fels wird allmählich mürbe und zerbröckelt. Mit dem Stein
fällt aber auch das Gebäude, das darauf errichtet ist.
Die abgestellte Hungersnoth.
Als im Lande Hungersnoth war
Und dem König ward berichtet,
In des Reiches reichsten Städten
Stürben viele Arme Hungers,
Höret, welche rasche Auskunft
Peros traf, der Perserkönig:
Eigenhändig schrieb er einen
Brief an jede Stadt im Reiche,
Dieses Inhalts: „Wo ein Armer
Hungers stirbt in euren Mauern,
Werd' ich für den Armen einen
Reichen nehmen und im Kerker
Auch ihn Hungers sterben lassen!"
Niemand starb im Lande Hungers,
Und die Reichen selber brauchten
Nicht zu hungern, mit den Armen
Nur den Ueberfluss zu theilen. Niickerl.


[ 2023-06-29 10:50:02.639 - 19000316 - Seite 2 ]
Salzburger Wacht.
Nr. 10.
Seite 2.
Parteigenossen!
Laut Beschluss der Wahlkreisvertretuug findet die nächste
WahlKrris-Conferrnz
am 15. und 16. April 1SV6 (Osterfeiertage)
statt. Die Localorganisationen werden ersucht, rechtzeitig für die
Wahl der Delegierten Sorge zu tragen und dem Ge­
fertigten die genaue Adresse derselben umgehend bekannt zu geben.
Um ein möglichst genaues Bild über den Stand der
Organisationen und deren Thätigkeit gewinnen zu können, ersucht
der Gefertigte um baldige Beantwortung nachstehender Fragen:
1. Wie hoch ist die Zahl der Mitglieder in den einzelnen
Organisationen des Ortes (männliche, weibliche),-
2. Wie viele Versammlungen wurden seit der letzten
Conferenz abgehalten: a) Freie Gewerkschafts-Versammlungen,
b) Volksversammlungen, c)§ ^Versammlungen;
3. Wurden Genossen wegen ihrer agitatorischen Thätigkeit,
sei es in Bezug auf das Pressgesetz oder sonstiger politischer
Delicte gerichtlich bestraft? Mit welchem Geldbetrag oder mit
welcher Freiheitsstrafe?
4. Wird die Landes- und Reichsparteisteuer regelmäßig
und wie viel wurde im abgelaufenen Jahre abgeführt.
Wir erwarten, dass die Ortsvertrauens­
männer ehebaldigst ihrer Pflicht nachkommen,
damit die Einladungen zur Conferenz recht­
zeitig zugestellt werden können. Die Tagesordnung
wird später bekannt gegeben.
Für die W ah lkreisv ertretung:
Jakob Prähauser
Vertrauensmann.
MiirzKrtrachtungen.
Das Sturmjahr 1848 hatte auch in Oesterreich, trotzdem
Metternich das Reich in völliger geistiger Abgeschlossenheit
hielt und durch einen großgezogenen gemüthlichen Mords­
patriotismus verdummte, eine revolutionäre Bewegung
hervorgerufen. Das Frühlingserwachen der unter den
feudalen Fesseln schmachtenden Menschheit war auch in
Oesterreich, wenn auch nicht so furchtbar wie in anderen
Ländern, so doch unheilbringend für die Unterdrücker und
ihr System geworden. Es gelang auch hier dem Volke,
dem freiheitlichen Geiste Bahn zu brechen und mit Gewalt
den alten Polizeigeist zu beseitigen.
Den Blutzeugen einer weltgeschichtlichen Bewegung
bewahrt die dankbare Nachwelt ein ehrendes Andenken. Jene
Salve, die am 13. Mürz 1848 in Wien die ersten Opfer
zu Boden streckte, sie gellt heute noch in den Ohren des
freiheitsliebenden Theiles der Bevölkerung und wenn auch
die Namen jener Märtyrer der Freiheit der großen Masse
unbekannt sind, als Opfer wird ihnen jene Verehrung entgegen­
gebracht, die Helden geziemt.
Die Ideale, für welche diese Opfer gefallen, leben
heute hauptsächlich in der Arbeiterschaft fort. Die
bürgerliche Welt hat im Drange der Geschäfte vergessen,
dass die Vorväter auch einmal für Freiheit und Recht ge­
stritten. Geradeso wie im October des Jahres 1848 das
honett gewordene Bürgerthum die Freiheit verleugnet und
ihre Vertheidigung dem Arbeitsmann überlassen hat, so
überlässt das heutige Bürgerthum, das die Früchte der
Revolution genießt, die Vertheidigung der noch erhaltenen
Errungenschaften und den weiteren Kampf den Arbeitern,
ja es schämt sich sogar, die Opfer des Freiheitskampfes
zu ehren.
Am Wiener Centralfriedhof zeigt ein Obelisk, wo
die Asche der Märzgefallenen liegt. Jährlich ziehen tausende
von Arbeitern zu diesem Grabe, um zu manifestieren, dass
sie gewillt und entschlossen sind, den Kampf um Recht
und Freiheit weiterzuführen, dass sie ebenso entschlossen
sind, die Fesseln der privatkapitalistischen Gesellschafts­
ordnung zu zersprengen, wie die Kämpfer von 1848 die
feudalen Fesseln abgeworfen haben.
Wenn man dieses Heer von Freiheitskämpfern be­
trachtet, so sucht man vergeblich nach Vertretern des Bürger­
thums; das revolutionäre Wien von 1848 ist byzantinisch
geworden, aus dem freiheitsbegeisterten Bürger ward ein
frömmelnder Betbruder, aus dem kampflustigen Legionär
ein phrasendreschender Kneipheld. Ein paar Demokraten,
mit dem alten, ehrlichen Dr. Kronawetter an der Spitze,
sind die Einzigen, die noch am Jahrestage der März-
revolntion hinunter aufs Leichenfeld gehen, um das Andenken
dieser Todten zu ehren.
Freiheit! Gleichheit! Brüderlichkeit! Diese
Ideale gaben der Freiheitsbewegung des Jahres 1848
jenen großartigen Schwung, der sie zum Siege führte.
Wenn auch die Armeen des Windischgrätz die Revolution
niedertraten, wenn auch die Kugeln der Detachements auf
den Basteien manchen Helden niederstreckten, so konnten
die Erfolge doch nicht auf die Dauer ausbleiben. Die
Schlacht von Königgrätz offenbarte die Unmöglichkeit, die
in der Reactionsperiobe vernichteten Errungenschaften auch
weiterhin vorzuenthalten und das Bürgerthüm konnte seine
Herrschaft befestigen.
Heute erhebt die Reaction ihr Haupt frecher als je.
Das freisinnige Bürgerthum hat sich zum Theil den Geld-
lack, zum Theil den Chauvinismus als Göpeu erkoren.
Die Bourgeoisie ist in den alten Fehler der Feudalen ver­
fallen, ihre Herrschaft auf Privilegien zu stützen und den
nachdrängenden Volksschichten jedes Recht zu verweigern.
Heute bildet im Gesellschaftskörpcr das Bürgerthüm ohne
Parleiunterschicd im Vereine mit der feudalen Aristokratie
das conlervative Element, welches in der derzeitigen Ge­
sell schaiisordnung der socialen Weisheit letzten Schluss
erblickt. Die socialdemokratische Arbeiterschaft allein hat
die Erbschaft der F-rciheitcckämvfcr übernommen und nur
in der Arbeiterschaft glüht noch der alte Hass gegen die
volitische und und wirtschaftliche Knechtschaft. Di?Arbeiter
sind die alleinigen Träger des Fortschrittes aus allen Ge­
bieten geworden und sie niüssen Fortschritt und Freiheit
gegen die Nachfolger des revolutionären Bürgerthums von
1848 erkämpfen.
Der 13. März ist für das Bürgerthum ein Tag,
wie jeder andere geworden, für die Arbeiterschaft ist er
aber ein Festtag der Freiheit, den sie stets würdig
feiern wird.
Aus dem Parlamente.
In der Sitzung vom 12. d. M. gelangte das Recruten-
g e s e tz zur Berathung. Nach längerer Debatte wurde mit großer
Majorität beschlossen, in die Specialdebatte einzugehen. Da­
gegen stimmten die Jungczechen, die Deutsche Volkspartei, die
Schönerianer und die Socialdemokraten. Nachdem zwei Jung-
czcchen in der Specialdebatte gesprochen, wurde die Verhandlung
abgebrochen.
Streik der Bergarbeiter.
Bekanntlich hat in der Sitzung vom 28. Februar das
Parlament den socialpolitischen Ausschuss beauftragt, bis 12. März
einen Bericht über die Dringlichkeilsanträge zu erstatten. Der
Ausschuss ist mit seiner Arbeit aber nicht fertig geworden
und begründete der Obmann dieses Ausschusses, Freiherr Di-
pauli, seinen Vertagungs antrag damit, dass die umfang­
reichen Erhebungen die Frist zu kurz erscheinen ließen. Der Aus­
schuss habe fleißig gearbeitet und halte es für seine Pflicht, diese
Arbeit fortzusetzen und zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Nachdem hierauf Abgeordneter Kr am ar sch über einen jung-
czechischen Antrag berichtet, ergreift Ministerpräsident Dr. v.
Koerber das Wort zu folgender
Erklärung:
„Mit dem in Verhandlung stehenden Antrage soll die Re­
gierung aufgefordert werden, ihren Einfluss zu Gunsten einer
möglichst baldigen Beendigung des Streiks in den Kohlenbergbau­
revieren aufzubieten. Ich brauche nicht zu wiederholen, dass die
Regierung es an Bemühungen dieser Art nicht hat fehlen lassen.
Diese Versuche sind vornehmlich deshalb ohne Erfolg geblieben,
weil die Arbeiterschaft neben anderen Punkten auch das principielle
Verlangen aufstellte, dass eine generelle und sofortige Abkürzung
der Arbeitszeit einzutreten habe. Inzwischen haben sich das
Parlament und sein socialpolitischer Ausschuss mit dieser Frage
eingehend besasst und sich die Aufgabe gestellt, eine befriedigende
Lösung dieser Frage zu finden. Die Arbeiten des Ausschusses
haben bisher noch nicht zu einem so raschen und greifbaren
Ergebnis geführt, als es von mancher Seite erwartet und erhofft
worden war. Im Hinblick darauf wird nunmehr die Regierung
angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu ihrer
schon ursprünglich kundgegebenen Absicht die begonnenen Vor-
arbeiten über die Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau
mit aller Beschleunigung zum Abschluss zu bringen suchen und
womöglich bereits in der Session nach Ostern mit einem
Vorschlage vortreten, der den hiebei in Betracht kommenden
Interessen Rechnung tragen soll.
Mit Rücksicht auf diesen Stand der Angelegenheit scheint
es mir auch im Interesse der Arbeiterschaft gelegen, wieder zu
ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehren. Dass die Regierung
auf die Wiederherstellung normaler Verhältnisse nach wie vor
unausgesetzt ihr Augenmerk richten, und in diesem Sinne, wo sie
es vermag, einwirken wird, ist bei der Bedeutung der Frage
wohl selbstverständlich."
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen und beantwortete
der Miniiterpräsident die Interpellation wegen Verletzung der
Neutralität im südafrikanischen Kriege, wobei er behauptete,
dass die Regierung mit diesen Lieferungen nichts zu thun hatte.
Der Antrag des Abgeordneten Wolf, über die Antwort die
Debatte zu eröffnen, wurde abgelehnt.
In der Dienstag-Sitzung wurde die Recruten-
vorlage in dritter Lesung gegen die Stimmen der Deutschen
Volkspartei, der Schönerianer, der Socialdemokraten und Jung­
czechen angenommen.
Hierauf wurde die Debatte über den Dringlichkeitsantrag
betreffs der Bergarbeiter fortgesetzt, in welcher Genosse Das-
zynski in wirkungsvoller Weise für die Bergarbeiter eintrat.
Er griff die aristokratischen und jüdischen Kohlenausbeuter an
und sagte, dass sich Erzherzog Friedrich nicht in bester Ge­
sellschaft befinde, er sei in einer Gesellschaft protziger Raubritter.
Für diese Aeußerung erhielt er vom Polizeipräsidenten des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs den Ordnungsruf, wogegen die
Socialdemokraten und Schönerianer protestierten, da währeud
der Rede Daszynskis der Vicepräfident P r a d e den Vorsitz inne­
hatte. Dann kam es noch zu einem Streite zwischen Socialisten
und Christlichsocialen, weil Abgeordneter Steiner die blöde
Behauptung aus sprach, die Socialdemokraten wollten aus dem
Streik politisches Capital schlagen.
Die Tubercula se.
Die bestehende göttliche Weltordnung und die privat-
capiialistische Produktionsweise mit ihrer maßlosen Ausbeutung
und Verelendung der breiten Masse des arbeitenden Volkes ist
von schrecken erregenden, für die Gesundheit und das Leben
Hunderttausender von Proletariern und ihrer Familien äußerst
verhängnisvollen Krankheitserscheinungen begleitet. Durch Ueber-
anstrengung und die armselige Lebensweise geschwächt, fällt der
Arbeiter den unzähligen Krankheiten infolge seiner Widerstands­
unfähigkeit zum Opfer, Noth und Entbehrung harrt dann so
mancher Arbeiterfamilie.
Aber unter allen Krankheiten ist die sogenannte Proletarier-
Krankheit, die Lungentuberculose, eine der verheerendsten, aber
zugleich eine, die unstreitbar auf das Conto der heute bestehenden
unmenschlichen Gesellschaftszustände zu schreiben ist.
Das an und für sich schon grausame Wort scheint unseren
österreichischen Sanitätsbehörden noch immer nicht den nöthigen
Respect eingeflößt zu haben. Während man in Deutschland und
in anderen Ländern langst daran gegangen ist, Heilanstalten zu
errichten, um dieser scheußlichen Krankbeit rechtzeitig entgegen­
zutreten, schenkt man bei uns selbst hervorragenden Sachver­
ständigen, wenn sic auf die immer mehr sich fühlbar machende
Nothwendigkeit solcher Heilanstalten aufmerksam machen, wenig
oder gar kein Gehör.
Sowie die große Friedens- respective Abrüstungs-Conferenz
in Haag an Oesterreich ruhig vorüberzog, ebenso erfolglos zog
der vorjährige Congress zur Bekämpfung der Tuberculose vorüber.
Lassen wir nun über diesen Gegenstand einen Sachverständigen
sprechen.
Der Director und Chefarzt der einzigen österreichischen
Heilanstalt für Tuberculose in Alland, Herr Dr. R. v. Weis-
> m a y r, hat schon in einer Nummer der „Oesterreichischen
Lehrerinnenzeitung" darauf hingewiesen, dass die Tuberculose
durch ihre Häufigkeit und Gefährlichkeit zur ärgsten Geißel der
Menschheit geworden ist, da an ihr der siebente Theil der Be­
völkerung zugrunde geht. Er hat mit Ziffern nachgewiesen, dass
schon im Jahre 1896 in Wien allein nicht weniger als 6313
Personen (= pro Tag 17 bis 18),_ in Cisleithanien 87.879
Personen an Tuberculose gestorben find. Er hat mit seinen
weiteren Ausführungen den Weg gezeigt, wie dem Umsich­
greifen dieser scheußlichen Krankheit Einhalt gethan werden kann
und das Publicum ermahnt, sich nicht in Sorglosigkeit zu wiegen,
wenn solch ein Feind in seiner Mitte weilt, denn gar bald könnte
die Krankheit auch den ereilt haben, der sich heute noch der
besten Gesundheit erfreut.
_ Der Verfasser dieses Artikels spricht sich nun abermals
in einem längeren Artikel in der Wiener Wochenschrift „Die
Wage" über die wirtschaftliche Bedeutung der Tuberculose aus,
und charakterisiert die Pcoletarierkrankheit mit einem drastischen
Beispiel, das sich im Laufe des Jahres hundertmal vor den
Augen des Arbeiters abspielt:
Ein Arbeiter im mittleren Lebensalter erkrankt unter den
Erscheinungen eines Bronchialkatarrhs, beachtet ihn aber nicht,
weil er seiner Familie das Brot verdienen muss. Eines Tages
bemerkt er Blut im Auswurf und befragt den Arzt. Dieser macht
ihn darauf aufmerksam, dass er sich schonen müsse, weil seine
Lunge „angegriffen" sei. Er bleibt einige Zeit von der Arbeit
weg, der Verdienstentgang wird allerdings zum Theil durch den
Bezug des Krankengeldes ersetzt, so dass seine geringen Ersparnisse
anfangs nicht zu sehr in Anspruch genommen werden, aber einige
Gulden muss er doch zusetzen, wenn seine Familie nicht darben
soll. Hat er sich einigermaßen erholt, so nimmt er wieder die
Arbeit auf, ist aber früher oder später doch wieder gezwungen,
sich zu schonen.
So geht es fort ein Jahr lang, vielleicht länger, vielleicht
aber auch kürzer, bis er nicht mehr imstande ist, seine Arbeit zu
leisten. Wenn möglich, versucht er es nur noch mit einem leichteren
Verdienst, bei dem er seinen Verpflichtungen nachkommen kann,
den nun schon deutlich hervortretenden Krankheitserscheinungen
zum Trotz. Schließlich ist aber seine Willenskraft, sein Widerstand
gegen das Leiden vernichtet, die Tuberculose wirft ihn aufs
Krankenlager. Das Krankengeld ist noch nicht erschöpft, reicht aber
kaum zur Befriedigung seiner leiblichen Bedürfnisse; die Familie
muss nun trachten, anderswo das zu bekommen, was der kranke
Mann früher verdient hat. Da die Pflege zu Hause auf die Dauer
doch unmöglich ist, entschließt er sich endlich, ein Spital (da ihm
eine Heilanstalt nicht zur Verfügung steht) aufzusuchen. Wenn er
Glück hat, findet er gleich ein Plätzchen, leicht aber kann es auch
geschehen, dass er lange Zeit herumwandern muss, bis er endlich
die Aufnahme erreicht.
Erholt er sich unter der nun besseren Pflege und Betreuung
wieder, so dass er nach Hause zurückkehren kann, so findet er
aber dort das größte Elend, denn der Verdienst fehlt, so dass die
Lage der Familie eine so precäre ist, dass die Pflege des kranken
Mannes neuerdings unmöglich wird. Er kehrt vielleicht wieder
zurück in das Krankenhaus, wo für ihn doch noch die günstigsten
Verhältnisse sind. Was ist nun endlich das Los des Kranken?
Er bezieht durch 20, eventuell durch 40 oder 52 Wochen sein
Krankengeld fort, kann aber davon keinen Kreuzer für sich selbst
behalten, sondern muss den ganzen Betrag, der ohnehin nur
60 Procent des ortsüblichen Taglohncs beträgt, seiner Familie
überlassen, die alles aufbieten muss, um von diesem Geld auch
nur annähernd so leben s» können, wie seinerzeit vom vollen
Verdienst des Mannes. Was nach Ablauf der Bezugsdauec des
Krankengeldes mit der Familie geschieht, diese Frage ist aller­
dings nicht zu beantworten. Jedenfalls aber kann man sich recht
klar die Vorstellung von dem namenlosen Elend machen, welches
die Tuberculose auf diese Art über Tausende von Familien der
unteren Volksschichten bringt.
Da wäre das Eingreifen einer helfenden Hand dringend
nothwendig, ein energisches Vorgehen gegen die Ausbreitung der
Schwindsucht, die moralische Verpflichtung eines Jeden, der in der
Lage ist, auf diese oder jene Weise Hilfe zu bringen.
Wenn auch die eben angeführte Krankengeschichte eine frei
erfundene ist, so ist ein solcher Verlauf der Tuberculose doch ein
ganz typischer, der Weg des Schwindsüchtigen aus der Familie
in das Spital, vielleicht gar in ein Versorgungshaus der Heimats-
gemeinde, ist ein in unzähligen Fällen sich immer wiederholendes
Trauerspiel. Werden doch in den österreichischen öffentlichen
Krankenanstalten jährlich 20.000 Personen an Lungentuberculose
(und wieviele mit Kehlkopf-, Darm-, Knochen-Tuberculose rc.!)
behandelt. Ohne Zweifel ist aber die Zahl der spitalsbedürftigen
Tuberkulösen eine viel größere, so dass wir also annehmen müssen,
dass eine große Menge Schwindsüchtiger in häuslicher Pflege
verbleibt oder Privatspitäler aussucht. Die Zahl der schon pflege­
bedürftigen Schwindsüchtigen wird z. B. in Deutschland auf circa
225.800 berechnet. (Wird fortgesetzt.)
Rundschau.
Eine der berühmten „Staatsnothwendigkeiten"
hat die Regierung Koerber nun glücklich unter Dach und Fach
gebracht. Das Recrutengesetz wurde bewilligt und nun ist
Oesterreich gerettet, es hat seine Soldaten, um gegen die äußeren
und inneren Feinde losgehen zu können. Jetzt soll das Parlament
obstruieren, Herr v. Koerber kann warten und weun bis zum
Juni, wo das Parlament wieder nothwendig gebraucht wird, die
Aussichten nicht günstig find, so wird einfach wieder mit dem
§ 14 regiert. „College" Wittek fitzt nicht umsonst im Cabinet,
er weiß Bescheid, wie man es macht. Die Jungczechen haben es
wirklich gut gemacht. Dem Recrutengesetz, das die Regierung
braucht, haben sie bloß einfache Opposition gemacht, bei den
Eisenbahnen, die das Volk braucht, wollen sie wilde Obstruction
machen. Sie wollen wahrscheinlich damit beweisen, dass sie eine
Staatspartei und keine Volkspartei find. Interessant ist die Ab-
stimmung über das Recrutengesetz auch deshalb, weil sie eine
eigenthümliche Parteienbildung zeigte. Mit der Majorität
stimmten die Gemeinbürgschafts-Parteien der Fortschrittlichen und
Christlichsocialen, mit der Minorität die der Rechten angehörigen
Jungczechen. Es zeigte sich, dass die unnatürlichste Constellation
in diesem Parlamente in der Regel sich Majorität und Minorität
nennt..
Armes Oesterreich. Auf welch dünnem Faden Sein
oder Nichtsein des österreichischen Parlamentes hängt, hat eine
der letzten Sitzungen des reichsräthlichen Czechenclubs gezeigt.
Die edlen Söhne Libuffa kamen zusammen und hielten Rath, ob
die jungczechischen Abgeordneten zum Heil der czechischen Nation
Obstruction treiben sollen oder nicht. Der Antrag, keine Obstruction
zu machen, wurde mit 22 gegen 18 Stimmen angenommen. Die
17 Stimmen Mehrheit bedeuten also die Rettung Oesterreichs!
— Oesterreich, Du wirst ewig stch'n— heißt es in irgend einem
Liede. Wenn uns das nicht Vertrauen und Hoffnung einflößen
würde, wir müssten wahrlich rein verzweifeln.


[ 2023-06-29 10:50:02.639 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Staatsstreich oder Revolution. In der vorletzten
Sitzung des Abgeordnetenhauses wollte Dr. Lueger seine Freund­
schaft für Herrn v. Wittek dadurch bezeugen, dass er unseren
Genossen Rieger, der in energischer Weise für den Anklage-
antrag eintrat, durch Zwischenrufe störte. Auf einen solchen
Zwischenruf antwortete Rieger, dafs allerdings ein Ausweg
noch übrig gewesen wäre, um die Verfassungsverletzung unnöthig
zu machen, und das wäre die Einführung des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes. Und nun entwickelte
sich folgendes Zwiegespräch:
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber lute wollen Sie es zum all­
gemeinen und gleichen Wahlrechte bringen? Die Majorität des Parla­
mentes bewilligt es nicht. Die aufrichtige und ehrliche Antwort eines
Socialdemokraten möchte ich hören!
Abgeordneter Rieger: Wenn dieses auf dem Standpunkte steht,
dass Taufende und Abertausende entrechtet werden dürfen, dann ist
sogar eine gewaltsame Vernichtung dieses Parlamentes eine Staats-
niid Cnlturnothwendigkeit. (Gelächter bei den Christlichsocialen.)
Abgeordneter Dr. Lueger: Sie sind halt für den Staatsstreich!
Abgeordneter Rieger: Mit einem solchen Staatsstreiche wäre
die gesammte Bevölkerung einverstanden. Der könnte mit den Thaten
des Herrn Mittel nicht verglichen werden. Aber es ist wahrschein­
licher, dass das Volk sich selbst das allgemeine Wahlrecht
erzwingen wird, als dass es ihm von einer Regierung im
Wege des Staatsstreiches gegeben wird. (Zustimmung beiden
Socialdemokraten.) Die Anklage gegen Herrn v. Wittek ist in allen
ihren Theilen berechtigt und deshalb werden wir Socialdemokraten
auch dafür stimmen. (Lebhafter Beifall bei den Socialdemokraten.)
Jetzt machen die clericalen und christlichsocialen Zeitungen
ein Spectakel. „Staatsstreich oder Revolution!" Was
will die Socialdemokratie? Diese Kindsköpfe scheinen entweder
die socialdemokratische Bewegung nicht zu verstehen, oder sie geben
sich den Anschein, als wollten sie dieselbe nicht verstehen. Es ist
doch ganz klar: Wir trachten das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht zu erreichen, und wollen die Bevölkerung für diese Idee
gewinnen. Durch die Macht der öffentlichen Meinung muss
Parlament und Regierung gezwungen werden, dieser Forderung
gerecht zu werden. Wenn dies schon Revolution genannt wird,
dann macht es uns auch nichts; wir betrachten es als Reform­
bewegung. Wenn eine Regierung im wohlverstandenen Interesse
dieses gemischten Staates gegen den Willen der privilegierten
Abgeordneten das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
octroyiert, so wird sich die Bevölkerung gewiss nicht aufhalten.
Was aber den Vorwurf anbelangt, dass Rieger „eingestanden"
habe, wir seien Revolutionäre, so ist das kindisch. Damit
schreckt man erwachsene Leute nicht mehr, denn jeder weiß, dass
heutzutage die Revolution in politischer und wirtschaftlicher Hin­
sicht sich schon in der Entwicklung der Zustände vollzieht und
dieselbe nicht mehr mit Dreschflegel und Flinten durchgeführt wird.
Es wird den Clericalen nicht gelingen, durch alte Mätzchen die
Socialdemokraten zu verleumden.
Die Landtagswahl in Lemberg, wo Genosse Daszynski
als Canvidal ausgestellt war, endete mit einem ungeahnten
Erfolge unserer Partei. In Galizien, dem Lande sprichwörtlicher
Corruption, gelang es Daszynski trotz der heftigsten Agitation,
die für seinen Gegencandidaten, den Minister Dr. Pientak, ent­
faltet wurde, trotz der Einschüchterung weiter Wählerkreise und
trotzdem die Behörden selbst alles Mögliche für den Minister ge­
leistet, von 4872 abgegebenen Stimmen volle 1928 auf sich zu
vereinigen. Herr Pientak ist freilich gewählt, aber wie würde es
dem armen Mann ergangen sein, wenn für den Landtag das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht bestände I Dass er
trotz det Census und aller Hilfsmittel nur um 1000 Stimmen
mehr als ver Socialdemokrat erhielt, das enthüllt wohl die all­
gemeine Unzufriedenheit im Lande über die Schlachzizenherrschaft
mehr als deutlich.
Der Krieg in Südafrika. Ende der letzten Woche hieß
cs, dass die Engländer im Oranje-Freistaat werden vorrücken
können, ohne Widerstand zu finden. Eine Abtheilung des Generals
F r e n ch, welche zehn Meilen von der Hauptmacht des Feld­
marschall Roberts sich befand, meldete, dass ihre Front frei
vom Feinde sei, und dass sich die Armee der Buren im
Zustande der Auflösung befindet. Es scheint jedoch, dass General
French von den Buren getäuscht wurde, denn bei Driefontein
stieß Roberts aus einen Widerstand, der ihn arg überraschte.
Da die Stellung der Buren zu ausgedehnt war, konnte sie nicht
umgangen werden. Der Kampf wurde für die Engländer sehr
opferreich, weil die Buren anfänglich mit den Geschützen ihnen
überlegen waren Die Buren entfernten ihre Geschütze erst im
letzten Augenblicke und brachten sie doch unversehrt zurück. Die
Berichte der englischen Blätter heben besonders hervor, die Be­
weglichkeit der Burenkrieger sei niemals bewunderungswürdiger
erschienen als in diesem Treffen. Was man mit einem Rückzugs-
gefecht erreichen kann, haben demnach die Buren erreicht, und
dass die den Engländern beigebrachten Verluste sehr groß sein
müssen, kann man auch aus der Aeußerung Roberts' schluss­
folgern: er könne die Zahl der Todten und Verwundeten nicht
angeben. So pflegen englische Generale jedesmal auf besonders
ausgiebige Verlustlisten vorzubereiten.— Jedenfalls bezeugt der
Verlauf des Gefechts bei Driefontein, dass die Buren, wie schwer sie
auch die Last des lange dauernden, alle Kräfte anspannenden
Krieges niederdrücken möge, noch in alter Kampftüchtigkeit dem
Feinde gegenüberstehen. Noch weniger glänzend klingen die
Nachrichten von Kämpfen in Natal und in dem Aufstandsgebiet.
In beiden Fällen heißt es, die englischen Truppen seien nach
längerem Kampfe „zurückgekehrt". Was das befugen will, ver­
steht man ja, da man die höflichen Umschreibungen des englischen
Dcpeschenstils bereits deuten gelernt hat.— Die Präsidenten
der beiden Buren-Republiken haben angeblich um Frieden
nachgesucht und erhielten darauf die Antwort Englands, dass
nur die unbedingte Unterwerfung angenommen
werden könnte. Wahrscheinlich wollte Krüger sowohl seinen
Landsleuten, als auch den Großmächten unzweifelhaft beweifcn,
das- England thatsächlich die Absicht hat, die beiden Republiken
sich anzueignen. Denn wenn sitzt noch die Mächte die Raub­
politik Englands nicht bindern wollten, so müssen die Buren
wirklich bis zum letzten Blutstropfen lämpfen.
Aus aller Welt. Bei der am 6. März in Bayreuth
(B aie r n) stattgehabten Reichstags-Ersatzwahl erhielt der national­
liberale Kandidat 9159 Stimmen, der Socialdemokrat
4725 Stimmen. Bei der letzten Hauptwahl in demselben Kreise
erhielt unser Genosse nur 4211 Stimmen. Unsere Partei ist
also in wenigen Jahren in jemm Kreise um 500 Stimmen ge­
wachsen.— Dem Fürsten von Bulgarien wird nachgesagt,
dass er nach ^>cr Königskrone strebe. Aber man hält e8 vorläufig
doch noch für besser, mit den Absichten zurückzuhalten. Eine
Mittheilung aus Sofia tritt bestimmt den Gerüchten von einer
Unabhängigkeits-Erklärung Bulgariens entgegen. Gewiss wünschen
alle Bulgaren, dass das Ideal ihrer Unabhängigkeit seine Ver­
wirklichung erfahre, aber die Unklugheit, dies jetzt im Stadium
der Unreife zu versuchen, sollte man der Regierung in Sofia
nicht zumuthen. So lange eine solche Action nicht alle Chancen
des Erfolges darbiete, so lange insbesondere nicht die Zustimmung
aller der in Betracht kommenden auswärtigen Factoren zuver­
lässig erwartet werden könne, werde eine derartige Activn den!
Lenkern Bulgariens nicht verlockend erscheinen.— Auch Amerika!
bekommt seine Flottcnvorlage. Wie aus Washington gemeldet
wird, hat der Ausschuss des Repräsentantenhauses für Berathung
der Pläne zur Vergrößerung der Flotte den Vorschlag für den
Bau von Kanonenbooten abgelehnt und ein Programm für den
Bau von zwölf Kriegsschiffen angenommen, darunter zwei Schlacht­
schiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf Kriegsschiffe sollen allen
bisher existierenden Schiffen der gleichen Classen überlegen sein.
Hoeales.
Aus dem Gemein berathe. In seiner Sitzung vom
5. März Hane sich der Gemcinderath mit einer Petition der
Dienstmänner- und Gcoppcrinstitule, in welcher die Genannten
an den Gemcinderath die Bitte stellen, ihr Gesuch an die Staats-
bahndirection Innsbruck um Aufhebung der sie schädigenden
Neueinführung, beziehungsweise des Rollfuhrdienstes an die ge­
nannten Institute, zu befürworten. Das Referat hierüber hatte
(o Ironie des Schicksals!) Gemcinderath Auer/ dessen befür­
wortender Antrag in der Sectionsberathung in der Minderheit
blieb. Im Plenum führte der Antrag zu einer langen und leb­
haften Debatte, an welcher sich zumeist die Gemeinderäthe Berg-
auer, Dr. Vilas und Kranzinger betheiligten, bis Gemcinderath
Haagn durch seinen Bremskeil, den Antrag auf Schluss der
Debatte, den wie rasend dahinrollenden Wortschwall zum Still­
stand brachte. Der befürwortende Antrag des Referenten wurde
schließlich mit 19 gegen 6 Stimmen angenommen. Dagegen
stimmten die Gcmeinderäthe Bergauer, Dornig, Griesberger,
Haagn, Dr. Schuhmacher und Welser. Erreicht wird für die
interessierten Institute durch den Beschluss des Gemeinderathes
natürlich so wenig werden, als wie mit den früheren dies­
bezüglichen Actionen, dafür sorgen schon die großen Geschäfts­
leute im Wege der Handels- und Gewerbekammer.
Ueber unsere Clericalen ist ein großes Weh gekommen.
Nebst den schweren Sorgen, die ihnen die Aufbringung einer
möglichst großen Summe als Jubiläumsgabe für den heiligen
Vater bereitet, sollte auch für die religiös-sittliche Erziehung der
Jugend gesorgt werden. Zu diesem Zwecke sollte in nächster Zeit
eine große Schafschur für den „Katholischen Schulverein für
Oesterreich" insceniert werden. In den letzten Wochen wurde daher die
Bevölkerung der Stadt mit einer Unzahl von Bettelbriefen von Seite
des obigen Vereines überschwemmt, alle Stände und Racen, Juden
und Protestanten, Arbeiter und Handwerksmeister, Beamte und
Wäscherinnen, allen wurde in stein erweichenden Worten an das
Herz gelegt, welch eine erhabene Aufgabe dieser Verein sich ge­
stellt habe als ein „universaler Missionsverein für's Vaterland".
Und diesem anzugehören kostet bloß 60 kr. das Jahr, „dem kein
gläubiger Katholik, der nur halbwegs die Mittel dazu hat, fern
bleiben darf". Die „Salzburger Chronik" ließ auch eine Artikel­
serie über die ideale Aufgabe des christlichen Lehrers vom Stapel.
„Nicht die Kenntnisse sind die Hauptsache, sondern die Erziehung
des Kindes für die Ewigkeit, die so ungleich länger ist als das
Dasein", predigt die schwarze Tante. Kurz und gut, alles war
zur Schafschur auf das beste vorbereitet, selbst das letzte Scandälchen
eines geistlichen Herrn, der sich im Hebammendienste außerhalb
des Findelhauses praktisch auszubilden versuchte, schien schon der
Vergessenheit anheimgefallen zu sein. Da, o Jammer, kommen am
4. d. M. die verfluchten Soci mit einer Volksversammlung. Der
Referent bespricht dort die Aufgaben der Gemeindevertretung in
Bezug auf die Schule, er weist .auf die bildungsfeindlichen Be­
strebungen der Clericalen hin und berührt auch das häufig nichts
weniger als sittliche Treiben mancher Religionslehrer. Der nächste
Redner schildert, wie der Religionslehrer an der Volksschule in
Mülln die religiös-sittliche Erziehung den Mädchen ins Praktische
übersetzt. Die Ausführungen des Redners wirkten wie ein
Dum-dum-Geschoss, die Versammlung brach in stürmische Ent­
rüstungsrufe aus. Am anderen Tage schon wurden von Seite der
Polizei Erhebungen eingeleitet. Allem Anscheine nach hatte die
Polizei schon früher Kenntnis von dem Treiben des Pfaffen, fand
aber in ihrer übergroßen Schüchternheit vor den Kuttenträgern
keinen geeigneten Anlass einzuschreiten. Viele Schülerinnen über­
brachten dem Oberlehrer die schriftliche Erklärung der Eltern,
dass sie ihr Kind, solange dieser Religionslehrer an der Schule
wirkt, nicht mehr am Religionsunterrichte theilnchmen lassen.
Da sage man noch, dass die Chronikleute und ihre Schutzbefohlenen
nicht Pech hätten. Während sie gezwungen sind, das ganze Jahr
zu verkünden, dass nur sie berufen seien, die Kinder zu guten
Menschen zu erziehen, tauchen an allen Orten die Kinateder
und Mosauer auf und geben Zeugnis dafür ab, dass es die
heiligste Pflicht des Staates ist, die Schule von der Kirche, je
eher desto besser für die Jugend und dem Staate, vollständig zu
trennen. Die Schafschur für den „Katholischen Schulverein" wird
unter diesen Umständen in Salzburg wohl sehr schnoflig aus­
fallen. Wie uns mitgetheilt wird, ist Katechet He ilmeir ander
Volksschule in Mülln von seinem Amte suspendiert und die
Untersuchung eingeleitet worden.
Allgem. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
caffe in Salzburg. Am 4. d. M. fand im Gasthause „zum
Mödlhammer die Jahres-Hauptversammlung der Caffc statt. Nach
Eröffnung und Begrüßung durch den Obmann V. Schörghofer
gibt derselbe die sieben Punkte umfassende Tagesordnung bekannt
und erledigten sich die einzelnen Punkte ziemlich schnell. Von der
Verlesung des Jahres-Rechenschaftsberichtcs wurde Abstand ge­
nommen, da dieser den Delegierten bereits seit längerer Zeit ge­
druckt vorgelegt wurde und wurde über diesen Punkt ohne Debatte
zur Tagesordnung übergegangen. Die Wahl des Obmannes
Schörghofer erfolgte einstimmig und ebenso die mit Stimm­
zetteln vorgenommene Wahl des Vorstandes. Die Wahlen in den
Ueberwachungsausschuss und in das Schiedsgericht wurden per
Acclamation vorgenommen und ergaben nach der nach Schluss
der Versammlung stattgefundenen Constituierung der einzelnen
Ausschüsse folgendes Resultat: In den Vorstand wurden gewählt
Franz Maresch erster, Johann Aumeier zweiter Obmann-Stell­
vertreter; Josef Giglmaicr, Cassier; Anton Beöwar zum ersten,
Josef Graf zum zweiten Schriftführer; Hans Rattey Liquidator;
Leop ld Bürger und Heinrich Oberster zu Cassenmitsperrern; ferner
Michael Dobler, Heinrich Pappelbauer, Franz X. Hietl, Josef
Orlner, Karl Rathmayer, Johann Schüller, Wenzel Müller als
Vorstandsmitglieder; als Ersatzmänner: Franz Suppan, Karl
Urbaschek, Josef Holzer, Cajetan Stuchl und Florian Santner.—
In den Ueberwachungsausschuss wurden gewählt: Alois Halm,
Obmann; Karl Luby, Schriftführer; ferner Johann Mitschatko,
Georg Frank, Anton Schmitzberger, Johann Partusch, Josef
Schwarz, Mathias Sterba; zu Ersatzmännern: Fakob Six, Alois
Cillich, Martin Ortner, Emil Grunncr.— In das Schiedsgericht
wurden nachstehende Mitglieder gewählt: Karl Fimberger, Obmann;
Franz Kaufmann, Stellvertreter; Wilhelm Wanser, Schriftführer;
Adalbert Wangenheim, Stellvertreter und Tobias Weichbolt; zu
Ersatzmännern: Wilhelm Jmfeld, August Schebor, Georg Koller,
Anton Peßmann und Anton Straffer.— Beim siebenten Punkt
der Tagesordnung: „Wünsche und Interpellationen" entspinnt sich
eine längere Debatte wegen Anstellung eines neuen CassenorganeS,
beziehungsweise Ertheilung einer Remuneration an die Caffen-
organe für geleistete Mehrarbeit im Vorjahre. Diese Anregung
wird dem Vorstande überwiesen. Ebenso die von den Delegierten
von Hallcin gewünschten Schritte von Seite des Vorstandes zur
Abhaltung einer Mitgliederversammlung dortselbst. Nach er­
schöpfter Tagesordnung schließt Obmann Schörghofer die Ver­
sammlung, worauf sich die einzelnen Ausschüsse constituierten.
Frau Obermcier überrascht uns mit einer Berichtigung,
welche sic sich zwar von einem Advocaturskanzlisten verfassen ließ,
die aber trotzdem den Bestimmungen des Pressgesctzes nicht ent-
spricht, da sie von ihr selbst nicht gezeichnet ist. Wir sind also
nicht verpflichtet, dieselbe aufzunehmen. Wir glauben auch, dass
durch die Veröffentlichung derselben das Verhalten der Frau
Obermeier gegenüber ihren Dienstboten nichis weniger als in
ein günstiges Licht gestellt wird. Was soll es heißen, wenn in
der Berichtigung gesagt wird: „Es ist unwahr, dass meine Dienst­
mädchen von 4 Uhr früh bis 9 Uhr abends arbeiten müssen".
Frau Obermeier möge uns auch gefälligst sagen: Wann beginnt
und wann endet die Arbeitszeit ihrer Dienstmädchen? „Es ist
unwahr, dass ich in einem Jahre mit 35 Dienstboten gewechselt
habe". Ja, mit wie vielen Diestbotcn haben Sie dann gewechselt,
Frau Obermeier? Ob Sie Zeugen dafür besitzen, dass nicht die
Mädchen Ihnen, sondern Sie den Mädchen gekündigt haben, ist
uns vollständig gleichgiltig, weil wir darüber nichts geschrieben
baben, gehört also nicht zur Berichtigung. Wenn Sie den häufigen
Wechsel Ihrer Dienstboten damit entschuldigen, dass Sie be­
haupten, Sie hatten das Unglück gehabt, unredliche Mädchen zu
bekommen, so diene Ihnen zur Kenntnis, dass anständige Dienst­
mädchen nur im äußersten Nothfälle einen Dienstplatz annehmen,
wo so häufig gekündigt wird. Schließlich empfehlen wir der Frau
Obermeier: Sollte sie wieder einmal eine Berichtigung benöthigen,
so möge sie sich einen findigeren Kopf dazu nehmen, als es der
Verfasser der uns vorliegenden ist.
Aus ver Provmz.
Haltein. Herr Neuhauser, Schuhmacher in Hallein,
überrascht uns mir einer Berichtigung, die den gesetzlichen Be­
stimmungen des§ 19 Pr.°G. in keiner Weise entspricht. Herr
Neuhauser gibt selbst zu, dass er sich im Zorne hinreißen ließ,
sich an dem Gehilfen thätlich zu vergreifen; ob sich im gleichen
Falle ein jeder andere Meister hätte hinreißen lassen, ist für uns
gleichgiltig. Damit stellt Herr Neuhauser seinen Standescollegen
nur ein schlechtes Zeugnis aus, entschuldigen kann er sich auf
diese Art uns gegenüber aber nicht im geringsten. Ebensowenig
imponiert es uns, wenn er mittheilt, dass er vor Gericht frei­
gesprochen wurde. Es diene ihm zur Kenntnis, dass es uns nicht
im geringsten Wunder nimmt, wenn ein Gehilfe vor Gericht
gegenüber dem Meister den Kürzeren zieht. Richtigstellen wollen
wir nur, dass die Lehrlinge nicht zum Holzschneiden und Waschen
verwendet werden, sondern, dass im Schlaflocal der Lehrlinge
Holz geschnitten und gewaschen wird. Dieser Passus wurde infolge
eines Missverständnisses unsererseits aufgenommen und wurden
wir auch von Seite des betreffenden Gehilfen ersucht, dieses
richtigzustellen. Damit ist auch unsererseits die Angelegenheit
erledigt.
Hallein. Herr Holzer, einer jener Bäckermeister, für
welche das Gesetz über Sonntagsruhe und Ersatzruhetag Luft ist,
traf vor Kurzem einen seiner Gehilfen beim Lesen der „Deutschen
Bäckerzeitung" und meinte hochnäsig, es wäre besser, wenn der
Gehilfe den Katechismus lernen würde, als eine solche Zeitung
zu lesen. Wir glauben es den Bäckermeistern sehr gerne, dass sie
es lieber sehen würden, wenn ihre Gehilfen anstatt ein Arbeiter­
blatt den Katechismus lesen und anstatt in eine Versammlung zu
einer Busspredigt gehen würden, wie die Frau des obigen Meisters
es den Gehilfen am Sonntag den 25. Februar, anlässlich der
Anwesenheit der Misfionsprediger, befohlen hat. Wir möchten das
würdige Ehepaar fragen, wenn sie täglich 18 bis 19 Stunden
arbeiten müssten, wie ihre Gehilfen, ob sie dann wohl noch Lust
hätten, einige Stunden in der Kirche zu stehen? Die Arbeiter
bedanken sich für ein solches Christenthum, zu welchem sich Herr
und Frau Holzer bekennen.
Mühlbach. Am Sonntag den 4. d. M. fand in HöllerS
Gasthaus in Mühlbach eine Volksversammlung statt mit der
Tagesordnung: 1. Die wirtschaftliche und politische Lage des
arbeitenden Volkes und die Socialdemokratie. 2. Der Berg­
arbeiterstreik. Der Referent Gen. Pechota besprach eingangs
seiner Rede die Lage des Bauernstandes, aus welch letzterem
sich zum Großtheil die Bergarbeiter und das übrige Proletariat
recrutieren, erläuterte sodann die Entstehung und die Forderungen
der Socialdemokratie, wobei er das Verhalten der bürgerlichen
Parteien, besonders der Christlichsocialen und Clericalen, gegen­
über den wirtschaftlichen und politischen Forderungen des
arbeitenden Volkes einer scharfen Kritik unterzog. Zum zweiten
Punkte übergehend, schilderte der Referent d e elenden Verhältnisse
der im Kampfe gegen die übermüthigen Gewerke stehenden Berg­
arbeiter in Mähren und Schlesien, begründete eingehend die
Nothwendigkeit und Berechtigung der Forderung nach höherem
Lohn und Verkürzung der Arbeitszeit. Zum Schluffe forderte
Redner die Anwesenden auf, die kämpfenden Bergarbeiter auf
das kräftigste zu unterstützen. Nach 2si sstündiger Dauer wurde
die gut besuchte Versammlung geschlossen.
Parteiangelegenheiten.
Am Montag den 19. März findet im Gasthause „zur
Staatsbahn" in Bischofs hosen die Bczirksconferenz für den
Pongau statt. Die Genossen von Mühlbach, St. Johann und
Wersen werden ersucht, ihre Delegierten sicher zu entsenden. Be­
ginn der Conferenz um 1 Uhr nachmittags. Genossen, welche als
Gäste der Conferenz beizuwohnen wünschen, wollen sich beim
Vertrauensmanne melden.
Uerschiedenes.
Sie stehen fest! Die Bergarbeiter stehen nun bereits im
dritten Monat im Ausstand und noch immer ist ein Ende dieses
Riesenkampfes nicht zu erwarten. Mehr als 60.000 Bergarbeiter
sind im Streik dem größten Elend, das nur wenig durch die
solidarische Opferwilligkeit der gesammten Arbeiterschaft Oester­
reichs gesteuert werden kann, preisgegeben. Obwohl unter den Berg-
arbeitern die Erregung im Steigen begriffen ist und es an
Provokationen sowohl von Seite der protzigen und brutalen Unter­
nehmer, als auch von Seite der Behörden nicht fehlt, lassen sich
die Streikenden zu keinerlei Excesse hinreißen. Ruhig, ernst, aber
auch entschlossen führen die Bergarbeiter einen energischen und
heroischen Kampf. Staunend steht die Welt vor dieser Thatsache.
Wie gerne würden es die Kohlenbarone, diese Rothschilds und
Larisch sehen, wenn sich Gelegenheit bieten würde, gegen die


[ 2023-06-29 10:50:02.639 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 10.
hungernden Kohlengräber nach altgewohnter österreichischer Sitte
mit Repetiergewehr, Säbel und Bajonett einzuschreiten. Doch
wird den blutdürstigen Creaturen diese Gefälligkeit seitens der
Ausständigen nicht erwiesen. Die armen Bergarbeiter rechneten
und rechnen vielleicht noch auf— Parlament und Regierung.
Wenn den Bergarbeitern mit schönen Worten geholfen werden
könnte, dann hätte ihnen allerdings Parlament und Regierung
bereits geholfen. Auch hier wissen unsere weisen Staatsmänner
sonst nichts als zu reden und wieder zu reden. Um Gotteswillen
nur keine Thaten, sonst könnten die Geldmenschen Rothschild und
Cumpane ungehalten werden und das geht doch nicht. Mit Leuten,
die über fließendes Geld verfügen, wollen sich unsere Staats­
männer nicht überwerfen und ihre Gunst verscherzen. Dass hiebei
60.000 Bergarbeiter mit ihren Familien, ihren Kindern in Frage
kommen, was ficht das diese Leute an, das find doch arme Teufel.
Noch glauben die ausgebeuteten Bergarbeiter an eine Gerechtigkeit,
noch erwarten sie Verständnis von den gesetzgebenden Körper­
schaften und der Regierung für ihre überaus traurige Lage.
Doch wie lange wird dieser Glaube anhalten, wenn sie sehen,
dass man schöne Reden, aber sonst eben nichts für fie hat.
Was werden wohl die Bergarbeiter von der Staatsgewalt denken,
wenn fie die Entdeckung machen, dass man fie nur foppt. Was
soll denn sonst auch die ganze Mache sein. Doch darauf scheinen
die maßgebenden Faktoren nicht zu denken, sonst müssten fie fich
hüten, ein derartig frevelhaftes Spiel mit 60.000 ehrlichen
fleißigen Arbeitern zu treiben. Sind denn unsere Staatsmänner
gänzlich mit Blindheit geschlagen, dass fie die drohende Gefahr
Die vom Deutschen Reichstage beschlossene lex Heinze,
die unter dem Vorwände, die Sittlichkeit zu heben, einen Angriff
gegen Kunst und Wissenschaft darstellt, hat noch nicht Gesetzeskraft
erlangt, aber die Polizei kann ihr Inkrafttreten nicht mehr er­
warten. Der Berliner Polizeipräsident, Windheim heißt der Herr,
hat schon eine eigene Sittenpatrouille gebildet, welche die Aus­
lagen der Buch- und Papierhändler controlieren soll, um die
Ausstellung unzüchtiger Bilder hintanzuhalten. Das dürste ihnen
vielleicht gelingen. Wie es aber im Innern der Geschäfte aussteht
und ob dadurch der Handel mit jenen Bildern, die aus Deutsch­
land mit dem Motto: „Nur für Herren!" massenhaft und auch
nach Oesterreich verbreitet werden, nun aufhören wird, ist eine
andere Frage. Vielleicht ist cs auch gar nicht beabsichtigt. Die
armen Volksclassen sollen vor der Unsittlichkeit bewahrt werden,
solche Bilder gehören nur für die vornehmen Herren, und die
können doch nicht verdorben werden.
Der hl. Joses als Kohlenlieserant, Winkeladvocat
und Stellenvermittlungs-Bureau. In einer vom Pfarrer
Dr. Josef Deckert in Wien herausgegebenen Monatsschrift: „Der
Sendbote des hl. Josef" kann fich jedermann von der Vielseitig­
keit des hl. Josef überzeugen. In der Märznummer d. I. lesen
wir Folgendes: „104. „Hilfe in der Kohlennothlage." Wir waren
schon darauf gefasst, unsere Schule in Odrau schließen zu müssen,
weil wir nirgends Kohlen zu kaufen bekommen konnten. Mit
festem Vertrauen richteten wir die inständige Bitte an den hl. Josef,
durch dessen Fürbitte wir schon viele Gnaden erhalten hatten,
und wir sind erhört worden. Einen ganzen Waggon Kohlen haben
wir erhalten.— Dank! Auch unsere weiteren Anliegen: Schule,
Kloster, Kirche empfehlen wir der Fürbitte des hl. Josef und
hoffen erhört zu werden." Es ist nicht angegeben, ob ihnen
vielleicht der hl. Josef als ehemaliger Zimmermann eine Fuhr
Hobelspäne zum Unterzünden gratis beigegeben hat. Wir empfehlen
namentlich den nothleidenden Arbeitern dieses höchst einfache und
probate Mittel, und die Herren Heinisch, Jessl u. s. w. werden
sodann mit dem himmlischen Lieferanten der Billigkeit halber in
Concurrenz treten müssen. Im Briefkasten dieses Blättchens hat
der hl. Josef eine Advocaturskanzlei und ein Stellenvermittlungs-
Bureau aufgeschlagen. Da lesen wir mirakulöse Gebetserhörungen
bei Erbschaften, Processen, Gerichtsverhandlungen u. s. w., ferner
werden fette Pfründen vertheilt, Köchinnen erhalten einen guten
Posten, Beamte werden befördert u. f.f. Wer's glaubt wird selig
und wenn's regnet wird man nass!
Verlängerung der Verwendung der alte» Post­
wertzeichen. Das k. k. Handels-Ministerium hat mit dem Er­
lasse vom 2. März l. I. verfügt, dass die nach Ablauf des
Monates März 1900 noch in den Händen des Publikums
befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephon-Wertzeichen der
vorherigen Emission mit Ausnahme der Zeitungs-Zustellungs­
marken, der Postauftragsblankette, der Postbegleitadreffen, der
Postanweisungen und der Postbegleitadreffen mit Nachnahme-
Postanweisung für den internen und internationalen Verkehr und
schließlich der Blankette für unter Stundung der Gebür auf­
gegebene Telegramme bis einschließlich 30. September
1900 im Postverkehre verwendet werden dürfen.
Der „schwarzen Tante" zur Nachforschung empfohlen:
Ueber eine tragische Käsegeschichte des Erzbischof
von Paris berichtet die „Arbeiter-Zeitung": Der Erzbischof von
Paris, Kardinal Richard, ist ein großer Freund der Assumptionisten
und ein womöglich noch größerer Freund einer besonderen Sorte
holländischen Käses. Seit er aber für die Assumptionisten und
ihren Cult des heiligen Antonius von Pa: ua gar so feurig ein­
getreten ist, hat ihn augenscheinlich die Gunst der irdischen Be­
hörden verlassen, und auch der heilige Antonius scheint keine
Neigung zu haben, diesen Ausfall an Gunst aus Eigenem zu
ersetzen. Wenigstens muss man das nach den jüngsten Schicksals­
schlägen, die den Cardinal betroffen haben, vermuthen. Er erhielt
nicht nur vom Herrn Waldeck-Rousseau einen strengen Verweis,
sondern verlor auch seinen geliebten Käse. Und das kam so. Als
Feinschmecker ließ sich der Herr Cardinal bisher immer seinen
Lieblingskäse direct aus Holland kommen. In regelmäßigen Zwischen­
räumen trafen also die übrigen runden Kisten unter feiner Adresse
ein, und die französischen Zollbeamten waren so liebenswürdig,
auf besondere Controlscherereien zu verzichten und den Käse unbe­
sehen durchlaufen zu lassen. Als ihnen aber eines Tages ausfiel,
dass der runde Käse mit derselben Regelmäßigkeit nun in viereckigen
Kisten eintraf, da siegte die Neugierde über die Ehrfurcht, die sie
vor dem erzbischöflichen Käse stets hatten, und sie bohrten eine
Kiste an. Mit aller Diskretion natürlich, wie es die Materie
erforderte. Und da geschah ohne die Hilfe des heiligen Antonius
von Padua ein großes Wunder: aus den viereckigen Kisten kam
kein runder zweifelhaft duftender Käse hervor, sondern das köstliche
Aroma frischer Jmportcigarren. Der Tabakschmuggel ist jedoch
in Frankreich ein ebenso großes Verbrechen wie bei uns in
Oesterreich, und die Zollbehörde konnte sich angesichts der duftenden
Cigarren und bei dem klaren Wortlaute des Gesetzes nicht mit
einem Verweise begnügen. Sie nahm indessen milde an, dass der
Kardinal früher nicht geschwindelt hatte, und dass die vorher­
gegangenen Kisten, einerlei ob rund oder viereckig, wirklich Käse
enihalten. So kam der Erzbischof von Paris, Cardinal Richard,
mit einer Strafe von hundert Francs davon. Das war aber
immerhin schon bitter. Noch mehr als dieses Strafmandat soll
ihn jedoch der Verlust der Cigarren geschmerzt haben, die natürlich
im Zollamt verblieben sind. Es verlautet, dass die Väter der
Assumptionisten auf den heiligen Antonius von Padua jetzt nicht
gut zu sprechen sind, weil er den Cardinal hier so im Stiche
gelassen hat. Als Demonstration gegen ihn wollen fie nun eine
fromme Collecte veranstalten, um das wieder gut zu machen, was
der Heilige nach ihrer Meinung da versehen hat.
Wieder Einer. Aus Florenz wird gemeldet: Der
Caplan von Figline, Don Ferdinands Crescioli, missbrauchte vor
einiger Zeit auf offenem Felde ein kaum den Kinderschuhen ent-
wachsenes Mädchen. Die Aermste wurde schwanger und ertränkte
fich aus Verzweiflung darüber. Gegen den nichtswürdigen Pfaffen
wurde darauf die Anklage wegen Nothzucht und Anstiftung zum
Selbstmord erhoben. Das Gericht fand ihn jedoch bloß des Ver-
gehens gegen die öffentliche Sittlichkeit schuldig und verurtheilte
ihn zu zwölf Monaten Gefängnis.
Das Briefgeheimnis ist bekanntlich gesetzlich garantiert.
Man ist auch bestrebt, jeden Zweifel über die stricte Einhaltung
dieser Bestimmungen zu unterdrücken. Und doch wird ein Unfug
immer häufiger prakticiert, der geeignet ist. das staatsbürgerliche
Recht vieler Arbeiter zu schmälern. In Orten, wo eine große
Fabrik besteht, stellt oft der Unternehmer gerne Locale und selbst
Gebäude der Post zur Verfügung, weil er fie nicht nur gut be­
zahlt bekommt, sondern dadurch in die Lage kommt, eine gewisse
Controle auszuüben, welche Zeitungen seine Arbeiter lesen. Dass
es Beamte gibt, die nichts Eiligeres zu thun' wissen, als dem
Fabriksherrn zu erzählen, welcher von den Arbeitern ein Arbeiter-
blatt oder sonst eine „hetzerische" Zeitung bezieht, ist bekannt.
Im fteundschaftlichen Gespräche wird der Fabriksherr auf seine
socialistischen Arbeiter aufmerksam gemacht und dann gibt es
Mittel und Wege genug, fich dieser „Ungehorsamen" zu entledigen.
Uns wurden diesbezügliche Fälle schon wiederholt berichtet und
werden wir keinen Anstand nehmen, mit näheren Daten hervor­
zutreten, falls diese Zuträgereien nicht aufhören. Es wäre an der
Zeit, wenn die Postverwaltung ihren Beamten, die in Fabriks­
räumen ihr Bureau haben, die stricte Befolgung der diesbezüg­
lichen Dienstvorschriften einschärfen möchte.
Entschädigungsansprüche sür Unterleibsbrüche.
Bekanntlich werden die in den unfallversicherungspflichtigen Be­
trieben beschäftigten Personen, wenn dieselben an die Unfallver-
ficherungsanstalt wegen Zuerkennung einer Rente für Unterleibs­
brüche herantreten, abgewiesen, weil in den seltensten Fällen der
Beweis erbracht werden kann, dass derartige Brüche die Folge
eines Betriebsunfalles find. Um diesem Uebelstande, wodurch sehr
zahlreiche Arbeiter um ihre berechtigten Ansprüche kommen, ab­
zuhelfen, wird die Niederösterreichische Unfallversicherungsanstalt
an die gewerblichen und Versicherungspflichtigen landwirtschaft­
lichen Betriebe ein Placat nachstehenden Inhalts behufs Affichierung
an die Betriebsstätte versenden: „Es kommt häufig vor, dass für
Unterleibsbrüche Entschädigungen angesprochen werden, indem
angegeben wird, dass diese Gebrechen durch Unfälle oder Ueber-
anstrengung bei der Arbeit entstanden sind. Da derartige Leiden
auch ohne Unfall entstehen können, ja erfahrungsgemäß in der
Regel nicht unfallsweise entstehen, so muss bei Unterleibsbrüchen
darauf bestanden werden, dass der Nachweis des behaupteten
Unfalles in einer jeden Zweifel ausschließenden Art erbracht werde.
Zu diesem Zwecke ist es unbedingt nothwendig, dass jeder, der
durch einen Unfall oder durch übermäßige Anstrengung bei der
Arbeit einen Unterleibsbruch erleidet, fich sofort beim Arzte
melde und diesem die Enstehungsursache bekanntgebe; ebenso
hat er sich, soweit er nicht durch seinen körperlichen Zustand be­
hindert ist, sogleich bei der Ärbeiter-Unfallversichcrungsanstalt
einzufinden. Wer in einem solchen Falle nicht sofort den Arzt
aufsucht, begibt fich eines der wichtigsten Beweismittel für die
Beurtheilung der Berechtigung seines Anspruches und dadurch in
die Gefahr, für seinen Leibschaden keine Unfallsrente zu erlangen.
Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, dass
es im Interesse der Arbeiter gelegen ist, jeden
ihnen in dem Betriebe zustoßenden Unfall sofort
nicht nur dem Unternehmer, sondern auch ihren
Nebenarbeitern zur Kenntnis zu bringen." Eine
sylche Kundmachung dürfte auch für unseren Sprengel von
Nutzen sein.
Arbeiter! Parteigenossen!
Der Streik der Bergarbeiter dauert ungeschwächt
fort. Die zehnte Woche schon stehen 60.000 Arbeits­
menschen im harten Kampfe um Verbesserung ihrer
Lage. Helft durch fortgesetzte Unterstützung den Sieg
herbeizuführen. Hoch die internationale Solidarität
der Arbeiter!
Ver/ammlungs-Anzeiger.
Volksversammlungen finden statt: Sonntag den 18. März,
vormittags 10 Uhr in Hallein, abends halb 7 Uhr in Lend.
Montag den 19. März, vormittags in Zell am See, nach-
mittags in Saalfelden. Referent aus Wien. Näheres durch die
Placate.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewertschaftsverein
für das Kronland Salzburg.
Die Ortsgruppenleilungen werden aufgefordert, mit dem
Einziehen der Mitgliederbücher rechtzeitig zu beginnen, damit die
Controle an dem Datum, welcher im Schreiben angegeben wurde,
in ihrer Arbeit nicht gehindert ist. Für den Ausschuss:
Koller, Obmann.
Erklärung.
Unterfertigter erklärt hiemit, dass die von ihm über Herrn
Jakob Prähauser gemachten Aeußerungen auf unrichtige Auf­
fassung des Wirkungskreises Prähausers beruhen. Ich widerrufe
daher diese Aeußerungen mit der Versicherung, dass es mir leid
thut, Herrn Prähauser nahegetreten zu sein.
Johann Späck, Spengler.
Für die streikenden Bergarbeiter:
Genossen der Ortsgruppe St. Johann im Pongau 11.—.
Eisenbahnbedienstcte Hallein 9.20. Arbeiterinnen der k. k. Tabakfabrik
Hallein 5.60. Ungenannt 2.—. Arbeiter der Cclulosefabrik Hallein
19.78. Arbeiterinnen der k. k. Tabakfabrik Hallein 1.64. Bruckbauer,
Hallein 1.—. Für einen Vortrag bei den Eisenbahner Genossen 2.—.
Eine verspätete Krone 1.—. Schützeugescllschaft in Lehen 7.—. Volks­
versammlung der Bergarbeiter in Werfen 11.80. Zimmerleute der
Drahtseilbahn in Werfen: Den Bergarbeitern zum Nutz, den Kohten-
protzcn zum Trutz 3.10. Zusammen K 74.42.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischer Bolksverein für Stadt und Land Salzburg.
Vercinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraßei. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat um 7 Uhr abends Monatsversammlung.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats­
versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabrnd und Mitgliederaufnahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jeden zweiten
Monat Ortsgruppen-Versammlung.
— Ortsgruppe Saalfelden. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vereinslocal im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsver­
sammlung.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vereinslocal Rehbichlers Gast­
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Lendgastein. Vereinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischosshofen. Vereinslocal: Süsser's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden Sonntag Bibliothekausgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussionsabend.
— Ortsgruppe Saalfelden. Jeden ersten Sonntag im
Monat Discussion und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag ini
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstiitzungscasse. Die
Vorstandssitzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt.
Fachverein der Bauarbeiter sür das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Gstättcngasse Nr. 8, Gasthaus „zum
Stieglbräu".
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gewerbeverein der Schneider nnd Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vercinslocal: Pachlers Gasthans, Haydn­
straße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsversammlung.
Fachvcrcin der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
eben ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner nnd Riemer.
Vercinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vcrcins-
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlung jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- nnd Metallarbeiter.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vereins­
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vcreinsabend. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vercinslocal: Pachlers Gasthaus „zu­
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gesangsprobe und Mitr
gliedcraufnahme.
Gesangverein „Typographia". Vercinslocal: Gstättcngasse
Nr. 8, Gasthaus „zum Stieglbräu". Jeden Donnerstag Gesangsprobe
und Mitgliederaufnahme.
Centralherberge und unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steingasse 20.
Genossen! ^>orgt sür die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
In zweiter, vermehrter Auflage erschien soeben:
Oestrrreichischrs
Proletarier-Liederbuch
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Heller
(mit Postzusendung 40 Heller).
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Inhalt: 1. Kamps- und Freiheitslieder. (Dichtungen von Richard
Dehmel, Andreas Scheu, Herwegh, Pfau u. a.) 2. Volkslieder.
3. Gedichte zum Vortrag bei Arbeiterfesten (von Anzengruber'
Jacoby, Clara Müller u. a.).
Bestellungen übernimmt die Administration dieses Blattes.
Nähmaschinen
erste Marke
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schärghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Domgasse 5.

