
[ 2023-06-29 10:38:00.644 - 19001116 - Seite 1 ]
414t84
AbonuementS-PreiSr
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig K 166
Halbjährig 312
Ganzjährig.„ 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1*30
Halbjährig.......„ 2, 60
Ganzjährig„ 6*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der AbonncmcntS-Betrag kann
auch in Briefmarke» eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociaröemoKl'aAches Organ für- Sahöurg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction ». Administration:
Salrburg
Griesgasse Nr. 26.
Sprechstunden täglich von
11 bi« 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern find unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 46.
Salzburg, Freitag öen 16. November 1900.
II. Jahrgang.
Die Mahwemegung.
Salzburg:
In Bischofshofen endete die Wahlmännerwahl mit einem
vollen Sieg unserer Genossen.
Von 444 abgegebenen Stimmen entfielen 234 auf die von
unseren Genossen ausgestellten Wahlmänner, 122 auf die der
Fuchskatholischen und 88 auf den deutschbürgerlichen Ocdnungsbrei.
Die Wahl war schon deshalb von großem Interesse, weil
eS die Dcutschbürgerlichen noch am Tage vor der Wahl in einer
bei Böcklingcr abgehaltenen Wählerversammlung mit allen Künsten
ihrer Beredsamkeit versuchten, unsere Genossen davon zu über­
zeugen, dass sie allein zu schwach seien und es deshalb ihre
Pflicht sei, für die Wahlmänner der Deutschbürgerlichen zustimmen,
damit Bischofshosen nicht die Schande erlebe, von. den Futzt-
katholischen besiegt zu werden. Umsonst bemühte sich der fort-
schrittliche Obcrconductcur Steinwendcr, als ehrlicher Mäklec
den Genossen Pcähauser anzustrudeln, auch Herr Gemeindeausschuss
Mittmesser bemühte sich, seine „Fisasch" in arbeiterfreundliche
Falten zu legen, was ihm aber infolge seiner fetten Stirnhaut
sehr schlecht gelang.
Die Gen. Prähauser (Salzburg) und Müller (Wien) wiesen
aber die Anbiederungsversuche entschieden zurück. Und die Folge
war, dass Bischofshofen in der fünften Curie roth wählte. Das
war umso nothwendiger, weil gerade Herr Mitmeffer in Wirklich­
keit nichts weniger als arbeiterfreundlich ist, hat er sich doch in
der Vcrtrauensmänner-Versammlung der deutschen Mischmasch-
Clique ganz entschieden dagegen verwahrt, dass Herr Flotzing er
(Obmann deS nationalen Arbeitervereines) als Candidat für die
fünfte Curie aufgestellt werde, weil derselbe doch eigentlich nur
ein Arbeiter sei.
Die national gesinnten Handelsangestcllten und Advocaturs-
beamten stecken diesen Fußtritt natürlich ruhig ein und heilen
wacker weiter.
Wie wenig die Fuchskatholischen selbst in den Kreisen
clerical gesinnter Arbeiter geachtet sind, zeigt am besten die Wahl-
männerwahl in der Landgemeinde Werfen; die in der Concordia-
Hütte arbeitenden Mitglieder des katholischen Arbeitervereines
fstTtb*?? ittr 9 fstrtf»s rn
überließen es ruhig den frommen Bauern, den vom Berichte
Werfen als charakterschwach gezeichneten Himmelfahrtsconducteur
Tusel zu wählen.
Bemerkenswert bei den gegenwärtigen Wahlen ist es, dass
besonders die jüngere Geistlichkeit sich ganz entschieden dagegen
verwahrt, mit den fuchskatholischen Oberbonzen in einen Topf
geworfen zu werden. Ebenso entschieden sprechen sie sich gegen
die Schreibweise der „Salzburger Chronik" aus, wie wir schon
in der letzten Nummer berichteten. I» einer am Mittwoch den
7. d. M. in Hallein von den Dcutschbürgerlichen einberufenen
Wählcrversammlung sprach sich Stadtvtcar Ernst in demselben
Sinne aus.
Wenn das Ganze mehr sein soll als eine Gimpelsänger-
Taktik, die von Oben angeordnet wurde, um die Wähler damit
zu foppen, dann wird wohl bald vom Capitelplatz ein Donner­
wetter auf die räudigen Schafe niedersausen, denn so etwas lassen
sich die fuchskatholischen Obcrbonzcn von ihren Untergebenen
nicht ungestraft bieten. Welcher Minister würde denn in Zukunft
so dumm sein, die Hirten zu subventionieren, wenn deren Hunde
so schlecht dressiert sind.
In der genannten Halleiner Versammlung stellte sich auch
der von den deutschen Mtschmaschparteicn aufgestellte Candidat
der fünften Curie, Herr (Heider von Unken vor, er versprach,
dass er, im Falle er gewählt werden sollte, sich den deutschen
Zu verkaufen.
Stach dem Französischen don Peter Hille.
Die Felder find wie ein Meer, und die verstreute» Häuser,
weiße Segel, schwimmen auf der Ebene, wo sich hohe Pappeln
wiegen wie Masten. Kreidige dünenhafte Züge, verlassene Tummel­
plätze scheinen noch das Meer zu erwarten, das sich zurückgezogen
hat. Da hat es gestanden, seht: da ist noch alles voll von Muscheln,
entfärbt, eingebettet ins Gestein. Ein versteinerter Ocean, den aber
der Mensch trotz alledem durchpflügt und beherrscht, mit seinen
weißen Häusern, verankerten Schiffen, auf der Ebene, beruhigt für
Jahrhunderte.
Der blasende Wind erhebt keine Wogen mehr, beugt nur
noch die Halme. Wolken sammeln sich an. Der Himmel erregt
sich und wirft seinen Schatten auf die unbewegliche Ebene.
Georgette sagt: „Wir wollen schnell machen." Und das Kind
hatte Furcht.
Da unten, ein Haus. Das nächste. Ganz neu! Sie laufen
hin. Es steht ganz allein. Für einen Augenblick vielleicht wird es
sich für sie öffnen.
Keine Mauer. Weder Thür noch Fenster. Freier Eintritt!
DaS ganze neue Hans hat Eingeweide von Ruinen. Ranken
wachsen darin, die Decken find eingestürzt, gesprengt von Bäumen.
Ein Haus, verlaffen vielleicht, eh' es vollendet.
„Wie gut man hier aufgehoben wäre!" meinte Georgette.
Sie schmiegte sich gegen Jean. Der Sturm draußen wusch
die nackten Gefilde. Der Sturm nahm an Stärke zu und schwoll.
Er verschlang die ganze Ebene... O, wenn er nur gewollt, alles,
was die Erde hervorbringt, alles, was der Mensch träumt, alles
würde er zerstört haben. Aber er gieng nur vorüber.
Sie aber waren geborgen; fie schmiegte sich an ihn.
„O, wie gut ist es hier sein!" sagte fie. „W-lch kleines N-st!"
Es schien eine kleine Villa, für Leute, die sich zurückgezogen
haben, sür^ kleine Rentiers, die jedenfalls gekommen waren, hier
ein Leben nach Gefallen zu führen, aber gestorben, ehe sie dazu
gekommen.
Abgeordneten anschließen und für den Gewerbe- und Bauernstand
eintreten werde. Dass eS auch Arbeiter gibt, die vertreten sein
wollen, scheint der Herr überhaupt nicht zu wissen.
Die Bezirkshauptmannschast von St. Johann im Pongau
hat auf Grund eingeholter Information bei der Gemeindevorstehung
in einem Schreiben an unseren Vertrauensmann erklärt, dass
fie dem Protest gegen die Wahlmänncrwahlen in Gold egg keine
Folge geben könne. Im Gcmeindevorstand von Goldegg sitzt nebst
dem Herrn Pfarrer auch ein Graf Gallen, da ist es denn kein
Wunder, wenn ein simpler Bczirkshauptmann, der nicht einmal
ein v. vor seinem Namen hat, den Bericht der Gemeindevorstehung
als bare Münze nimmt. Es ist aber bereits dafür gesorgt, dass
die Wahrheitsliebe der Goldegge: Gemeindeprotzen etwas schärfer
unter die Lupe genommen wird.
Die Genossen werden aufgefordert, unS
umgehend über den Ausgang der Wahlmänner­
wahlen an ihrem Orte zu berichten.
Bei der Festsetzung der Reklamationsfrist für die Wähler
der fünften Curie hat der Geldwechsler und Bürgermeister
Berger gezeigt, wie wenig Verständnis er für die Verhältnisse
der Arbeiter besitzt, wenn wir nicht annehmen wollen, dass er
absichtlich so gehandelt hct, um der Arbeiterschaft die
Rcclamation ihres Wahlrechtes so viel als möglich zu erschweren.
Die Zeit zur Reklamation war von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 3 bis 5 Uhr nachmittags. Der Sonntag war natürlich
ausgeschlossen. Wie schwer es gerade in der gegenwärtigen Zeit
für einen Arbeiter ist, während der Arbeitszeit wegzulaufen, um
sein Wahlrecht zu reclamieren, wird jeder anständige Mcnsch be­
greifen, der gerade nicht Geldwechsler ist. Jeder Arbeiter weiß,
wenn er sich Urlaub nimmt, um sein Wahlrecht zu reclamieren,
dass er als fff Soci verzundcn wird, find doch neunzig Percent
unserer Arbeilgeber geschworene Feinde jedes Arbeiters, der sich
seiner staatsbürgerlichen Rechte bewusst ist. Hätten nicht die
Bezirks-Vertrauensmänner es übernommen, sich um das Wahlrecht
der Arbeiter zu kümmern, würde cä am Wahltage übel aussehen,
wenn wir auch gerne constatieren, dass die mit der Anlegung
der Wählerlisten beauftragten Beamten gewiss ihr möglichstes
gethan haben, um dieselben möglichst genau anzulegen.
Zu welchem Zwecke die vom Gemcinderathe bewilligten
3000 Kronen.verwendet werd»- ist uns einfach unerfindlich,
denn um der Arbeiterschaft ihr Wahlrecht zu sichern, hat sich die
Gemeinde bis heute water nichts kosten lassen, da hat die Stadt-
gemeinde Hallein und daS Bauerndorf Maxglau schon be­
deutend mehr geleistet.
Die Wahlmännerwahlen inZell amSee endeten
mit einem Siege der deutschen Mischmaschpartei, was nur dadurch
möglich wurde, dass der dortige k. k. Bahnmeister seinen Arbeitern
Stimmzettel, die er selbst mit den Namen der deutschfortschrittlichen
Wahlmänner ausfüllte, aufnöthigte. Ob der Herr Bahnmeister
clerical oder liberal stimmt, ist uns herzlich gleichgiltig, aber eine
erbärmliche Lausbüberei ist es, wenn ein k. k. Angestellter
seine Stellung dazu missbraucht, armen Arbeitern „seine" politische
Ueberzeugung aufzunöthigen.
Oberösterreich:
Ischl. (Wahlmännerwahlen und damit Ver-
bundenes.— Ein neuer Hetzpfaffe.) Am 9. November
fanden hier in zwei Sectionen die Wahlmännerwahlen in die
fünfte Curie statt, welche— wie nicht anders zu erwarten—
mit einem Siege der Ciericalen endeten. Doch war trotz der
eifrigsten Agitation derselben ihre Stimmenzahl keine große. Ja
der ersten Scction siegten selbe mit einer Stimmenzahl von 189
bis 171, während unsere Candidaten mit 60—59 in der Minorität
blieben. In der zweiten Section war dasselbe Verhältnis: 117
Die Villa war wehrlos geblieben, die Natur hatte fie
wieder genommen. Und nun stand fie hier seit zwanzig Jahren,
bedeckt mit Blumen.
„O, weißt Du, was ich denke, Jean?"
„Sprich!"
„Wenn Du wüsstest ..."
Er wusste. Derselbe Gedanke vor diesen so jungen Träumern;
er legte zurecht, maß aus. Was hätte gefehlt? Den Steinen ein
wenig menschliche Freude wiederzugeben. O fast nichts. Kaum
wenige Ranken zu beseitigen.
„Hier, sag', unser Zimmer. Wie man das einrichten würde.
Eine kleine Terrasse, von der aus man bis zur Stadt sehen
würde. Du würdest das machen, etwas Erde umgraben, das ist
sehr leicht. Du weißt, wilden Wein, ganz roth. Das würde ent­
zückend einfassen ... Dann würde man alles wachsen lassen, was
man nöthig hat, dann würde man hier leben und sich lieb haben,
alle beide ... und dann ..."
„Du— bist närrisch!"
„Da es ja noch niemand gehört."
„Es gehört immer jemand."
„Ist das sicher?"
„Sicher."
„Wem denn? Keiner benutzt es. Keiner kümmert sich darum."
Es fehlte so wenig... Das Gestrüpp wäre den Früchten
gewichen, die Ratten den Hühnern und die im Wege liegenden
Steine würden wieder auf die Mauer geklettert sein, von denen
sie herabgefallen waren.
„Gehört es jemand? Wem?"
„Sich': es steht zu verkanfen...."
Vogelscheuchen, dass die Vögel nicht an die Früchte gehn,
an alles das, wovon der Mensch lebt oder wovon er leben könnte,
sogar auf die leeren Häuser, auf die unbebauten Felder, überall
scheuchen drohende Pfähle daS Glück hinweg: verboten hier zu leben!
„Wenn nicht, zahle. Aber wem? ..."
Das Unwetter gieng vorbei, der Himmel ist wieder rein.
Sehr weit, sehr weit sieht man nun. Felder, Wälder Städte!
bis 111 clericale und 39 socialdemokratische Stimmen. Durch
Schlamperei find hier eine Menge Wähler ihres Stimmrechtes
verlustig geworden, so u. a. sämmtliche Eisenbahner, und können
wir den Hcrrn Stationsvorstand nicht von der Schuld freisprechen,
den Clericalen indirect Hilfe geleistet zu haben, indem er seine
Untergebenen nicht anmeldete. Ob es genanntem Herrn auch gleich­
giltig wäre, wenn er selbst seiner politischen Rechte verlustig
gehen würde, bezweifeln wir stark. Das unsterbliche Verdienst bei
Aufstellung der Wählerliste hat sich aber der Gemeindebeamte,
Herr Hinteregger, erworben. Mit welcher Accuratesse er die­
selbe zustande brachte, davon einige Beispiele. Ein Wähler, der
selbst nicht in der Liste verzeichnet war, fand darin die Namen
seines Vaters und Bruders, welche beide schon seitJahres-
frist verstorben sind, enthalten: ob dies aus Pietät für die­
selben geschehen ist, können wir leider nicht beurtheilen. Ein
anderer Wähler erhielt auf die Frage, warum er nicht eingetragen
sei, von obgenanntem Herrn die sehr naive Antwort: „Ich hab'
glaubt, Du gehst eh nit wählen." Wir möchten dem Herrn
empfehlen, das nächstemal ebenso genau wie beim Ausschreiben deS
sogenannten Gnadensalzes zu sein. Doch müssen wir auch sagen,
dass es vielen Clericalen mit ihrem Stimmrecht auch nicht bester
gieng. An der Wahlurne erschienen aber sogar Idioten, und ob­
wohl manchmal Namen und Adresse durchaus nicht mit der Liste
übereinstimmten, wurde ihnen namentlich in der ersten Section
durch die dort in der Wahlcommisstou fungierenden Herren Petter
und Koch bereitwilligst fortgeholfen. Auch stimmte oft dir Liste
des Herrn Regierungsvertreters mit der Gcmerndcliste durchaus
nicht überein, doch legten sich da ebenfalls die genannten Herren
ins Mittel, wenn sic den betreffenden Wähler als einen An­
hänger der Clericalen erkannten. So konnten verschiedene ihre
Stimme in der ersten Scction abgeben, obwohl sie in der zweiten
wohnhaft waren.— Seit Kurzem sind wir mit einem neuen
radelfahrenden Hetzkaplan, namens Deser, beglückt, der sich bei
der Wahl ost wie toll benahm. „Wir müffen siegen, schmeißt die
andern außi" und dergleichen Rufe waren oft von ihm zu ver­
nehmen. Derselbe ist jedenfalls in Anerkennung seines gebildeten
Wesens zum Präses des katholischen Gcsellenvercines ernannt
worden. Von diesen schwarzen Husaren hat sich das sittlich-
religiöse Mitglied Rosenblattl durch Anzeigen eines Genossen
wegen unbefugter Colportage ausgezeichnet. Wir rathen diesem
sittlich-religiösen Herrn an, sich um eigene Dinge zu kümmern,
denn man erzählt fich in Ischl ein öffentliches Geheimnis von
ihm, daS ein nicht schönes Bild auf seine sittlich-religiöse
Erziehung wirft.
Scharnstein. (Wahlmännerwahlen.) Donnerstag
den 8. November fand die Wahl der Wahlmänncr der fünften
Curie hier statt. Die Clericalen hatten im letzten Moment mit
den Dcutschfreifinnigen oder Nationale», wie fie fich zu nennen
pflegen, ela Compromiss geschlossen. Trotz dieses Compromiffes
hatten beide Parteien zusammen nicht soviel Stimmen bekommen,
als die Clericalen im Jahre 1897 allein auf fich vereinigten.
Gewählt wurde die clerical-dcutschnationale Clique mit 222—231,
gegen 250 Stimmen im Jahre 1897. Unsere Genossen erhielten
123—127 Stimmen, gegen 36 im Jahre 1897. Also doch ein
gewaltiger Vorsprung und Erfolg. Erwähnt sei aber noch, dass
40—50 socialdemokratische Wähler in den Wählerlisten nicht ein­
getragen waren, ergo ihres Wahlrechtes verlustig wurden. Der
Chef des hiesigen Sensen- und Sichelwerkes, Herr F. B l u m a u e r,
erklärte einem Vertrauensmaune, es hätte einen Sinn, wenn die
Arbeiter bestrebt sein möchten, einen Vertreter ins Parlament zu
entsenden. Unser Genosse antwortete, dass die Herren von der
Werksleitung die Wahl der Clericalen im Jahre 1897 unter­
stützten. Herr Blumaner sagte, dass derjenige nicht bei Sinnen
fei, der die Clericalen unterstütze. Wie ernst dieser Ausspruch ist,
Und da ganz klar auf dem gewaschenen, glitzernden Horizont
tausende von Häusern gegencinaudergedrängt, in denen fie wohnen,
und all' diese Felder! Wieviele wären davon zu nähren!
Aber wirf einen Menschen, einen einzigen Menschen hinein
wie einen Saatkorn in eine Furche, hier in dieser furchtbaren
Weite, kein Fältcheu Erde wird für ihn sein. Die Häuser ge­
schlossen, der Boden geizig. Alles stößt ihn zurück, alles wirft ihn
hinaus. Das gute Korn, geworfen in eine schlechte Erde, ist nichts
weiter als ein Kiesel mehr.
„Ach, arbeiten! Der Humus ist recht tief hier. Diese Erde
würde nicht schlecht sein."
Aber die Nacht fällt ein.
Die wenigen Stunden der Freiheit gehen zu Ende, und
das Verlangen nach dem Unmöglichen droht fie zu vergällen.
Jean klammert sich an diesen grünen Zweig seines gegen­
wärtigen Glücks und stößt die künftigen Freuden zurück, die den
Mund bitter machen für die von heute. Gleich! Sind wir denn
hier nicht ganz gut aufgehoben, wir alle beide, alle drei, hier, nun?
„Nein, wir müssen nachhause."
Hier leben! Aus dieser Ruine sein Haus machen. Sie würden
schon selbst damit zurechtkommen mit Abreißen, Weiterbauen.
Welche Arbeitsfreudigkeit gibt nicht die Hoffnung, wenn man
etwas vor Augen hat, von dem man die Frucht sehen, von dem
man essen wird. Hier leben! Dann würden hier Blumen wachsen.
Die Hühner und Kaninchen würden zur Familie gehören, und
vielleicht, wenn man reich sein würde, könnte ein kleiner Esel die
Verbindung mi. dem Dorfe herstellen.
Wie würde der kleine Jakob munter sein, wie würde er
gedeihen! ...
Der kleine Jakob friert, er ist sehr müde. Der Vater nimmt
ihn auf seinen Rücken und müde, ohne ein Wort zu verlieren,
kommt man in die Stadt zurück. Man kommt vom Glück. Man
kommt vom Unmöglichen...
Unmöglich, warum? Warum das leere Haus?
Man wende fich an den und den Notar, die und die Straße!


[ 2023-06-29 10:38:00.644 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 45
bewiesen die Wahlen. Als wir uns schon lange auf den Wohl­
kampf vorbereiteten, haben eS die Herren für gut gehalten, sich
ganz unbelheiligt zustellen. Zu unserem größten Erstaunen agi-
tierte die Werksleitung für die schwarzeGarde (drei
Herren ausgenommen). Im Gaßhause „zur Hosmühle" hatte ein
Herr, namens Stoffel, einen Excess angefangen. Er nannte
in Gegenwart socialdemokratischer Arbeiter einen Clericalen einen
„schwarzen Bruder". Es wäre damals thatsächlich zu einer größeren
Rauferei gekommen, hätten die Arbeiter Herrn Strffel vor even­
tueller Verabreichung von Hieben nicht geschützt. Heute nun geht
dieser Herr mit den ihm vtelgehassten Clericalen durch d'ck und
dm::-. Ist das eine reelle, correcte Gesinnung? Ein Herr Zem-
sauer, Werkmeister, sagte zu einem Arbeiter, er darf nicht zur
Wahl gehen, anderenfalls laste man ihm zu der von ihm gerne
erlernten Arbeit nicht zu (!). So ähnlich wurde auch bei anderen
Arbeitern gegen die Socialdemokratie agitiert. Ein solches Vor­
gehen ist ungesetzlich und strafbar. Angesichts des Umstandes,
dass mehrere Herren von der Werksleitung gegen uns Front
machten, getrauten sich viele Arbeiter, um eventuellen Unannehm­
lichkeiten auszuweichen, nicht zur Wahl gehen. Unsere Genossen
wurden schon deshalb erbittert. Mit großem Erstaunen hörte die
Arbeiterschaft das Resultat der Wahlen, auf das es gewartet hat,
um circa 1/ 2 5 Uhr verkünden. Nachdem auch Bauern für unsere
Wahlmänner gestimmt haben, war cs uns ein Räthsel, dass wir
nicht mehr Stimmen bekommen haben. Während der Zeit, als
das Resultat verkündet wurde, waren einige unserer Genossen im
Gasthause des Herrn Höller. Die Clericalen, welche gleichfalls bei
einem Tische platzgenommcn haben, ließen eineu ihrer Wahl-
männer hoch leben. Nachdem nun in der Mitte unserer Genossen
sich gleichfalls ein Wahlmann befand, thaten unsere Genosten
das gleiche. Ein Clcricalcr (Staudinger soll er heißen) be­
trachtete dies als eine Provocation und sprang zum Tische unserer
Genosten und sagte: „I fürcht Euch allsand nicht". Unser Genosse
Wahlmann erklärte nun, dass wir dasselbe Recht haben wie die
Clericalen und könneu auch unseren Wahlmann hoch leben lassen.
Auf das hin hatte sich der Streit wieder gelegt. Um uun sich
der Gefahr nicht auszusetzen, dass eine Rauferei entstehe, schickte
unser Wahlmann um unsere Genossen, die noch auf das Resultat
warteten. Als dieselben Gcnosten sich zum Höller begaben, hörten
sie von weitem einen Lärm, worauf sie ihre Schritte beschleunigten.
Einige Genossen forderten ihre Collegen nun zur Besonnenheit
und Vernunft auf, man solle nicht zuschlagen, sondern abwehren.
Als sie knapp vor dem Hause des Herrn Holzmüller ankamen,
sahen sie schon zwei Clericale mit einem und dann mit zwei
unserer Genossen raufen. Um nicht selbst in dem Handgemenge
Hiebe zu erhalten, wurde soviel als möglich war, abgewehrt. Wir
drängten unsere Genossen davon, jedoch die Clericalen sprangen
wieder nach und so entstand abermals eine Rauferei. Die zwei
Clericalen bluteten schon, als unsere Genossen kamen. Wie von
Augenzeugen constatiert wurde, ist unser Genosse Jakob Breit!er
von den Schwarzen angegriffen worden und hat sich nur seiner
eigenen Haut gewehrt. Es wäre ihm schlecht ergangen, hätte ihm
nicht sein College Haslinger, der hinzugekommen war, Beistand
geleistet. Ein Vertrauensmann forderte zum Nachhausegehen auf.
Stets folgte man seinen Anordnungen, diesmal war es umsonst:
die Genossen waren in arge Erbitterung gekommen; so blieb denn
dieser Vertrauensmann wieder bei der Maste, um jeden weiteren
Excess zu verhüten. Ein Genosse saug nun mit Guitarrebegleitung
ein Eouplet, als zwei Gendarmen, ein Polizist und ein Bauer ein­
traten. Der Bauer bezeichnete nun die beiden Genossen Breitler
und Haslinger den Gendarmen als Missethäter, worauf der
Gendarm Steinkellner zu den beiden Genossen sagte: „Kommen
Sie mit." Wir glaubten, es handle sich um eine Protokollauf­
nahme, nachdem die Verhaftung ja nicht ausgesprochen war.
Unsere beiden Genossen wurden abgeführt. Als dann aufgebrochen
wurde, begegnete den Genossen auf dem Wege zum Gemeinde­
hause der Gendarm Steinkellner und ein Gemeindediener. Es
wurde um Aufklärung ersucht. Die Herren gaben keine Antwort.
Die Menge gieng den beiden auf daShin nach. Gendarm Stein-
kellner verweigerte fortwäbrend jede Auskunft. Da fiel auf einmal
der Ruf: „Pfui, Schuft, Pickelhaube!" aus der Mitte der Menge.
Beide Männer machten Kehrt. Die Menge schrie: „Sie müssen
heraus!" Einige Genossen boten alles auf, die Menge zu beruhigen.
So gieng die Menge fort. In der Cantine angekommen, wurden
gerade Genossen getroffen, die schon von dem Vorfall Kenntnis
hatten und nachschauen gehen wollten. Es waren nun gut hundert
Personen beisammen. Aus der Menge fiel der Ruf: „Gehen wir
hinüber!" Die Vertrauensmänner gaben fich alle Mühe, eine
Demonstration hintanzuhaltcn. Sie konnten es nicht verhindern,
dass einigen Gegnern eine Katzenmusik gemacht wurde. Um
9 Uhr abends wollte man unwiderruflich zum Gemeindehaus
gehen, um die Enthaftung der beiden Genossen zu begehren.
Wieder setzten einige Vertrauensmänner alles daran, um dies zu
verhindern, was ihnen auch gelang. Es wurde beschlossen, die
Vertrauensmänner den nächsten Tag um 9 Uhr in die Werks­
kanzlei zu senden, an das „gute Einvernehmen" zwischen Arbeit­
geber und Arbeitnehmer zu appellieren, damit fich die Werks-
leitung für die Enthaftung der beiden einsetze. Montag circa
8 Uhr wurden mehrere Geurssen in die Kanzlei gerufen. Viele
Arbeiter begleiteten dieselben, um zu sehen, was vorgehe. Unten
angekommen, nahm man drei Gendarmen uud einen Gemeinde-
diener gewahr. Von den letzteren wurde nun geforscht, wer den
Ruf „Pfui, Schuft, Pickelhaube" ausgestoßen habe. Nachdem dies
nicht gelang, wurde das Nationale von einer Anzahl verlangt
und notiert. Das Auge des Gesetzes habe auch gesehen, wie eine
Anzahl Arbeiter im Begriffe war, das Gemeindehaus zu erstürmen.
Niemand wusste hierüber Bescheid. Jetzt kamen die in dem Vor-
saal anwesenden Arbeiter mit dem Betriebsleiter und Werkmeister,
den Herren S. Wetnmeister und Rineberger, in eine kleine
Controverse. Herr Weinmeister hatte ein großes Interesse,
unseren Genossen Oberhammer (weil er Leiter der gewerk­
schaftlichen Organisation ist), als Anstifter und Aufwiegler hin­
zustellen. Thatsache ist aber, dass dieser Genosse sich deshalb zu
der Wahl nach Viechtwang begab, um die Arbeiter von Excessen
abzuhalten; soweit dies in seinem Können gelegen, ist dies auch
geschehen. Es steht fest, dass es zu argem Blutvergießen gekommen
wäre, wäre dieser Genosse nicht anwesend gewesen und hätte er
nicht beruhigend eingewirkt. Aber dies alles hindert Herrn Wein­
meister nicht, obenerwähnte Behauptung auszustellen. Wahrlich,
Geuoste Oberhammer hätte nicht mehr aufzuwiegeln brauchen,
die Leute hätten, wenn dieser Genosse sie nicht abgehalten, die
Arbeit eingestellt. Nicht die sogenannten „Führer" sind die Hetzer,
sondern diejenigen, die di: Arbeiter in blindem Hass gegen jede
gewerkschaftliche Regung ungerecht behandeln. Nun zur Verhaftung
unserer Genossen noch einiges. Unsere beiden Genossen wären nicht
verpflichtet gewesen, mitzugehen. Sie find nicht „im Namen des
Gesetzes" verhaftet worden. Wäre die» der Fall, jo müsste man
gcrechterweise auch diejenigen verhaften, die unsere Genossen
herausgefordert haben. Uns ist nichts bekannt, dass auch die
Stänkerer verhaftet worden find. Wie wir erfahren, sollen die
zwei Verhafteten zusammengefesselt wie Verbrecher
nach Gmunden eingetrieben worden sein.
Die Steuer der Dummen.
Der überwiegende Theil der Lasten für die Eihaltung des
Staates wird von dem Proletariate aufgebracht. Der Staat
wird immer kostspieliger, die Lasten immer drückender, die Aus­
gaben für das Kriegswesen find unaufhörlich in einer geradezu
wahnsinnigen Steigerung begriffen. Die Capitalisten und Groß­
grundbesitzer wälzen die Lasten auf die anderen Volksclassen.
Für jedes Glas Bier, für jeden Schluck Kaffee, für jedes
Stück Brot, für jede Cigarre, für jeden Hund, für die kleinste
Hütte uud für den kleinsten Acker musst Du Steuer zahlen.
Nach den neuesten Berechnungen zahlt jeder in Oesterreich:
Für
1 Kilogramm Brot
3 Heller
1
„
Fleisch
2-5„
„
1
ft
Fett
32„
tt
1
ft
Zucker
34„
tt
1
tt
Kaffee
96„
tt
1
tf
Salz
22„
tt
1
tt
Thee
22„
1
Liter
Bier
8-
1
Wein
6„
n
1
n
Schnaps
36„
tt
1
Petroleum
21„
tt
1 Päckchen
Tabak
6„
tf
1 kurze Cigarre
4„
„
1 Cuba
1„.
Diese indirekten Steuern, die die ärmsten Schichten auch
bezahlen müssen, tragen jährlich circa 1000 Millionen Kronen.
Aber noch eine Steuer gibt es, die zu zahlen niemand
gezwungen ist, die aber freiwillig der Schufierlehrling zahlt,
ebenso wie die Frau Meisterin, der Drahtbinder wie das Kerzel-
weib, die Dienstboten wie die Kutscher und viele andere, jeder
in beliebiger Zeit und Höhe.
Fast in jedem Dorfe, in jedem Stadttheile gibt es eine
Zahlstelle, welche die stolze Aufschrift trägt: „K. k. Lottocollectur".
Schon früh ist hier eine lebhaste Frequenz derer, die
„auf Brünn, Prag, Wien" setzen und leicht zu Geld kommen
wollen. Da erzählt eine kugelrunde Wittib von ihrem Traume,
die Herumstehenden nicken und stimmen bei. Sie hat einend
Ochsen gesehen (das bedeutet 56), er hat den Kopf zu ihr in die•
Stube gesteckt (also 26), Gras hieng ihm vom Maule (also
12 dazu), die Hörner hatte er abgeschlagen (daher noch 70). Ja,
wenn noch Zeit wäre, könnte man auf den Ochsen alle 90 Nummern
setzen. Da studiert ein magerer, halbverhungerter Mann bie
Abreißzettel uud entschließt sich, seine letzten 20 Heller zu opfern.'
Und wäret Ihr schon einmal bei einer Ziehung? Spannung!
herrscht auf allen Gesichtern. Der arme Waisenknabe, der zus
diesem unsauberen Treiben missbraucht wird, ist vor der Ziehung?
Das ist der Weh— der Weg des Glücks. Er ist ungangbar,
uud kein Fußpfad, der hinführt.
Wie das Glück weit ist!
„Vater, find wir bald da?"
Das Kind, das nicht mehr weiter kann, ist endlich einge­
schlafen in den Armen seines Vaters. Sie betreten wieder ihre
Straße, sie haben Hunger, sie brauchen Schlaf; sie schwanken,
wissen nicht, was das Stärkere von den beiden ist.
Endlich ist sie da, die Dachstube oben im sechsten Stock.
Der fade Geruch packt sie, sie ersticken, die Lust geht ihnen aus.
Sogar die Luft... zu verkaufen.
„Ja, weil Du atmest."
Da wo es zu effen gibt, hängt auch ein Zettel aus: zu
verkaufen; frische Luft: zu verkaufen; Wohnung: zu verkaufen.
Diese Dachstube ist wohl billig, und die letzte Miete hast Du
nicht zahlen können.
Auch die Aussicht auf den Himmel ist gemessen, auch der
Himmel verkauft fich...
Zu verkaufen, zu verkaufen!
Fort mit dem Wort!
Dafür: „Für mich!"
Wieviel Papier und Tinte, wieviel Holz und Farbe ge­
brauchst Du dazu? So schreibe doch!
Sie haben dich ja gelehrt zu schreiben?
Und was helfen Dir Fähigkeiten, wenn Du sie nicht richtig
ausüben kannst!
Eine Grausamkeit mehr!—
Das Gute, wahre und Schöne.
Es ist wohl nicht zvm erstenmale, dass über dieses Thema
viel gesprochen und geschrieben wurde; ober wir wollen doch
Versuchen, das innige Zartgefühl des Proletariates zu erwecken.
Ist es ja doch die Aufgabe eines jeden zielbewussten Genossen,
diese Gefühle in eine Form zu hüllen und es den nicht geistig
genug entwickelten Genossen und Genossinnen bekanntzugeben,!
damit sie auch erfüllt werden von der Cultur des Geistes, des,
Fortschrittes und der Aufklärung. Nun, wir wollen es versuchen.;
Der wahre Socialdemokrat ist ein Mensch, der unablässig
nach S'lbstvcredluna strebt. Um dies zu können, muss er das
Gute, Wahre und Schöne über alles lieben, muss begeistert für
dasselbe und seine Sache sein und muss es daher überall auf­
suchen, wo eS zu finden ist. Er muss eine F ende an demselben
haben und sein ganzes Wesen mit ihm erfüllen. Wir wissen
aber, dass der erste Schritt der Selbstveredlung die Selbsterkenntnis
ist. Wer das Gute, Wahre und Schöne zum Eigenthume seines
Geistes machen will, muss vor allem seine eigenen Fehler und
Mängel fich eingestehen und seiner geistigen Leerheit sich bewusst
werden, damit er einen Ort habe, wo der Reichthum des Geistes,
der ihm verheißen ist, untergebracht werden kann. Es ist nicht
genug an der Begeisterung für Gutes, Wahres und Schönes;
die Hauptsache ist, dass diese Begeisterung in unseren Handlungen
wiedergegeben werde. Und wo finden wir alles Edle dieser
Offenbarung? In dem Zusammenstehen aller Proletarier, die sich
gegenseitig diese Offenbarungen zurufen, die sich aus den Klauen
der Verdummung reißen müssen, die zu trachten haben, dass
ihnen all das wahre Schöne selbst werde, welches einzelne
Menschen fich eigen nennen, welches aber für das Volk gehört.
Wer aber in der Selbstveredlung Fortschritte gemacht hat,
bei dem wird die Veredlung Schritt halten und dessen Pflicht
ist cs, dies seinen Mitmenschen mit genießen zu lassen. Unsere
Gegner aber sagen fich, „wer aufgerichtet werden soll, der muss!
darniedersteigen", weil sie die Aufklärung und den Fortschritt!
nicht wollen, weil sonst das Volk und in erster Linie das!
Proletariat nicht mehr in dem Wahne der Verdummung leben
wird, weil sonst die bürgerliche, feudale, clericale und Bourgeois-
classe nicht mehr das Leben der ärmeren Bevölkerung ausbeuten
kann nach ihrem Gutdünken, weil durch den Grist der Cultur,
des Wahren und Schönen, die Classe des arbeitenden Volkes,
daS hehre Menschengefühl, erwachen muss, um das zu werden,
nach dem jeder Mensch strebt, seine Lage zu verbeffern.
der Gegenstand der Aufmerksamkeit,— ein halber Engel, der
Glück bringt. Hat er aber andere Nummern gezogen, als die
Weiber auf ihrem Risconto haben, so wird schon für ihn der
Galgen gebaut, „seine Mutter war eine Hure" u. fl w.
Aber nicht nur der Staat nützt diese Dummheit der Be­
völkerung für seine Cassa aus; auch die Buchhändler machen ein
Geschäft mit ihren „ägyptischen Traumbüchern", die sie auf den
Jahrmärkten verkaufen. Auch die bürgerlichen und clericalen
Journale unterstützen dieses ekle Treiben, indem sie jede Ziehung
und die gezogenen Nummern ankündigen.
Hie und da gewinnt ein einzelner auf Kosten vieler anderer,
der größte Theil dieser „Steuer der Dummen" fällt dem Lotterie-
unternehmen zu. Gewinnt so ein armer Teufel einmal, so ver­
jubelt er das Geld rasch und in seiner Sucht nach dem „Glücke"
setzt er solange, bis er wieder nichts hat. Wieviel Selbstmorde
und vollständige Zerrüttung ganzer Familien hat der Staat
am Gewissen?
Auch die Clericalen verbinden sich neuerdings mit dem
Spielteufel und veranstalten alljährlich einige Lotterien auf Heilige,
Bilder und Kreuze und bauen Kirchen auf Kosten der Aermsteu,
statt sie aus ihren reichen Fanden zu errichten.
Warum wird die Lotterie nicht verboten? Mit Recht hat
ja der Staat das Hazardspiel verboten. Nun ja, leset nur den
jährlichen Ausweis über den Reingewinn und Ihr werdet eine
Vorstellung, einen Begriff bekommen von der Höhe der Steuern,
welche die Leute freiwillig für ihre Dummheit abführen.
Unsere Forderung lautet: „Weg mit der Lotterie!" Solange
aber diese Forderung nicht durchgesetzt ist, müssen wir dafür
sorgen, dass die Dummen weniger werden; dass in die Hände
der Frauen an Stelle der farbigen Risconte belehrende Zeitungen,
an Stelle der blödsinnigen „Traumbücher" gute Schriften ge­
langen. Dann wird die Steuer der Dummheit immer kleiner
werden, bis sie verschwindet. Möge ein jeder eingedenk sein, dass
„ein Sperling in der Hand besser ist, als hundert auf dem
Dache."
Gin Wckblick auf den Kirchenstaat.
v.
Neben den Albigensern hatten die Waldenser am furcht­
barsten unter der Verfolgungswuth der Päpste zu leiden. Die
erste Aufforderung zu ihrer Verfolgung durch eine Bulle Inno-
cenz IV. im Jahre 1248 hatte schon großen blutigen Erfolg.
Die Inquisitoren verfolgten die Waldenser und verbrannten, wen
sie auffinden konnten. Bernard Gut ließ 1321—1322 sechs
Waldenser verbrennen, der Erzbischof von SarratS im
Jahre 1348 vor der Domkirche von Embrun gleich zwölf. Der
von Papst Gregor IX. entsendete Franciscaner-Jnquifitor
Lorelli schlachtete in den Thälern Savoyens und der Dauphine
die Waldenser zu hunderten.
Am 22. Mai 1393 vollzog fich in Embrun die Ver-
brenuung von achtzig Waldensern aus den Thälern von
Fceyffinieres und Argeuticre, uud von einhundertfünfzig
Waldensern von Vallouise; daS war die h albe Bevölkerung
dieser Thäler. Zur „Festlichkeit" waren die Stadt und
die Altäre der Kirchen festlich geschmückt, die Priester in kostbare
Gewänder gehüllt.
Hundert Jahre später fand ein noch schrecklicheres Blutbad
statt. Der Cardinal-Legat Albert von Cr emona drang in
das Thal von Vallouise ein. Die Waldenser hatten fich in eine
große Höhle des Berges Pelvovx zurückgezogen. Der Papblegat
ließ am Eingänge der Höhle Feuer anzünden. Fünf­
zehnhundert Waldenser kamen durch Feuer, Rauch
und Schwert um.
Zu Cavaillon in der Provence wurden am 29. März 1539
dreizehn Waldenser verbrannt. An diesem Blutschauspiele
bctheiligten sich drei Bischöfe. Bis zum Jahre 1550 schätzt mau
die in der Provence verbrannten Waldenser auf mehr als drei­
tausend. In der Kirche von CabriereS wurden 400 bis 500
Menschen, meist Frauen, die sich dahin geflüchtet, nieder-
gemetzelt. 25 Waldenser hatten sich in einer Höhle verborgen;
der päpstliche Vice-Legat Mormoiron, sich an dre Vorgänge am
Berge Pclvoux erinnernd, ließ am Eingang der Höhle Feuer an­
zünden und die fünfundzwanzig fanden ihren Tod.
Aus den Niederlanden wird eine sehr charakteristische
Verbrennung berichtet. Erzbischof Wilhelm von Reims (um
1183) ritt eines Tages mit seinem geistlichen Gefolge in der
Nähe von Reims spazieren. Sie begegneten einem schönen jungen
Mädchen. Ein jurger Cleriker, Magister Gervasius, will sie
zu seiner Buhle machen. Sie weigerte sich, weil sie dann der Hölle
verfiele. Darauf wurde sie von Gervasius als „Ketzerin" an­
geklagt und auf Befehl des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs verbrannt.
Auch die Niederlande erhielten ihren Groß.Inquisitor, und
sonderbarerweise war dies ein Laie. Nichtsdestoweniger ertheilte
Freudig und muthig tritt die arbeitende Classe in den
Kampf um das Leben; traurig und widersinnig stellt ihnen die
„brssere" Classe von Menschen Hindernisse entgegen, damit sie
nicht die Offenbarung des Lichtes erkennen möge und der Staat
hilft diesen Leuten, die die Aufgabe haben sollten, Menschen zu
veredeln, ihnen ein besseres Dasein zu spenden, das Gros der
Menschen, dies ist die arbeitende Menschheit, das zu rauben,
nach welchem jeder Mensch das Recht hat zu streben, nach dem
Geiste der Entwicklung, der Cultur und des Fortschritte?. Die
Bibel lehrt uns, alle Menschen find Brüder und Schwestern,
denen man mit Wohlwollen und Liebe entgegenkommen soll, aber
es ist nur in der Bibel gelegen und nicht im Sinne derselben.
Man erkennt die Dinge an ihrer Gestalt; und so ist es auch
mit der Bibel, welche von den Clericalen in anderer Weise
ausgelegt wird, wie es in der That ist, „denn der Zweck heiligt
die Mittel". Wir Proletarier find aber kein Mittel zum Zwecke,
wir wollen das allen Menschen eingeräumte Recht, die Schule,
damit wir zur Erkenntnis gelangen können, welches uns bis
heute vorenthalten wurde. Um das zu erreichen, müssen wir allen
nationalen Hader und consessionellen Zwist beiseite werfen, uns
zusammenschlikßcn als eine Kette von Menschen, in der jeder ein
festgeschmiedetes Glied bilden muss, damit wir unser Ziel er-
reichen, nachdem unser Streben geht für Gutes, Wahres und
Schönes, denn wie sagte doch der Dichter:
Sei ein Mensch und lieb und achte
Deine Brüder, hilf in Noth,
Dulde nicht, dass Unschuld schmachte,
Reich dem Hungernden dein Brot;
Pflege, fördere unverdrossen
Echte, wahre Menschlichkeit,
Dass sie immer mehr entsprossen
Möge zur Vollkommenheit.
Anton Baumgarten.


[ 2023-06-29 10:38:00.644 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 45.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
ihm Papst Hadrian VI. alle Vollmachten eines päpstlichen In-
quifitors. Er hieß Van der Hülst.
JaDeutschland wüthete die Waldenser-Verfolgung Vorzugs-
weise im Südosten. Ueberaus grausam verfolgte Herzog Leopold VT.
von Oesterreich die „Ketzer": er ließ sie sieden. Die Kloster«
annalen von Garsten bei Steyr berichten aus dem Jahre
1397, dass in Steyr mehr als 1000Personeu wegen
„Ketzerei" eingekerkert und 90 unter ihnen ver-
brannt wurden. Im Jahre 1396 wurden in Garsten durch
den Inquisitor Petrus vier Ketzer— drei Frauen, ein Mann
— verbrannt. Auch in Wien wurden anfangs des fünfzehnten
Jahrhunderts zwei Ketzer verbrannt.
Ein würdiges Seitenstück zu den Kreuzzügen gegen die Al«
bigenser im Süden Europas bildet die blutige Ausrottung
der Stedinger im Norden. Die Stedinger waren ein kräf-
tig es Bauern Volk, für Selbständigkeit und Freiheit begeistert.
Sie lebten im heutigen Großhrrzogthum Oldenburg und waren
ihrer Nationalität nach Friesen. Dem Bremer Erzbischof Gerhard II.
passte es durchaus nicht, dass dieses Volk die Art der Gottver-
ehrung sich selbst wählte, also von seinem Grundrechte Gebrauch
machte. Da sie in ihrer Gottverehrung die Formel des Katholi­
cismus nicht annahmen, wurden sie als „Ketzer" erklärt und ihre
Vernichtung beschlossen. Glaubwürdige Zeitgeurssen erklären, dass
das freie Bauernvoik nur gegen die kirchlichen materiellen und
geistigen Bedrückungen berechtigten Widerstand leistete. Das ge­
nügte freilich der Papstkirche, die sich als alleinseligmachend fühlt,
dieses Gehaben zur „Ketzerei" zu stempeln.
Gregor IX. leitete den K-euzzug im Jahre 1232 gegen
die Stedinger ein, der ihr Schicksal auch besiegelte. Der erste
Kreuzzug war allerdings ein Fchlzug. Die Stedinger Bauern—
sie hatten Rückenmark— blieben siegreich gegen die geistlichen
und dir sie unterstützenden weltlichen Herren. Papst Gregor IX.
verfolgte aber trotz seiner Greisenhaftigkeit seinen Plan der Ver-
nichtung mit unbeugsamer Energie.
Am 26. Juni 1233 brach das Kreuzheer in das Ost-
Stedingerland ein. Raub und Plünderungen wütheten weit und
breit; Ortschaften und Gefangene wurden verbrannt und die
Grausamkeiten, die man im Namen der katholischen Kirche übte,
sind garnicht zn zählen. Alle jene, welche gegen die Ste-
dinger in den Kampf zogen, erhielten vom Papste
Gregor IX. volle Ablässe. Die Bulle Gregor IX. vom
17. Juni 1233 machte das Blut von Tausenden fließen,
sie steigerte die Blutgier und Bcutelust bei den „Kreuzfahrern"
aufs höchste.
Nochmals holte sich Gregor IX. in West-Stedingen am
Hcmmelskamper Walde eine schwere Niederlage. Der Feld­
herr Graf Burchard von Oldenburg mit 200 Rittem
wurden erschlagen. Diese Niederlage brachte den Bremer Erz-
bischof Gerhard II. förmlich in Raserei und er ersann einen wahrhaft
teuflischen Plan. Schwert und Feuer hatten gegen die Bauern
nicht Genüge gethan, nun sollte die Wassergewalt in Anwendung
kommen. Alle Elemente sollten gegen dieses hartnäckige Bauern­
volk in den Dienst der Vernichtung gestellt werden.
Gerhard befahl, die Deiche zu zerstören, um
durch Hochwasser die Stedinger auszutränken. Aber
auch diesmal war ihm das Bauernvolk überlegen. Die Mannen
dieses „Seelenhirten", dir ausgezogen waren, die Stedinger auS-
zutränken, mussten unverrichteterDinge wieder nach Bremen
zurückkehren.
Das war im Spätherbst 1233. Das Frühjahr 1234 sah
den letzten Act des schaurigen Dramas, in dem ein helden-
müthtger deutscher Bauernstamm den Gewaltmitteln
des religiösen Fanatismus erlag. Diesem schmach­
vollen Werke der Vernichtung eines heldenmüthigen Bauern-
volkeS— die Jetztzeit sieht in Südafrika einen ähnlichen Ver­
nichtungskampf, den der habsüchtigen Engländer gegen die Buren
— weihte die Blüte des Adels und seiner Fürsten­
geschlechter ihren Arm!
Bei Altenesch auf der Lcchterinsel hatten sich die Bauern
von West-Stedingen aufgestellt. Obwohl sie wie Löwen kämpften,
wurden sie von der Ucbermacht erdrückt; über 6000 fielen.
Der freiheitsliebende kernige Bauernvolks stamm war vernichtet.
Der Gedenktag dieses Schlachtens wurde ein kirch­
licher Feiertag. DaS war die „Culturarbeit" der Päpste in
der Nordmark.
An dieser „Culturarbeit" betheiligten sich in Summa
34 Päpste. Das Haupt der K'tzerverfclgung in Deutschland war
Konrad von Marburg mit seinen Genossen Johannes
und Konrad Dorso. Letzterer leistete über 1000 Brandopfer.
Auch in Rom gab es Verbrennungen von Ketzern. Man
hatte in der übrigen Welt das Pharisäerthum geübt, den Ketzer
„den weltlichen Arm" zur Bestrafung, das war die Verbrennung,
auszuliefern, um heuchlerisch den Satz aufstellen zu können, die
Kirche hat nie gemordet. In Rom, wo der Papst selbst der
„weltliche Arm" war, ist dieser Satz zu Schanden geworden.
Dort in Rom übte man auch das „A n b r e n n e n" des Delin quenten
mit Fackeln während seines Ganges zum Scheiterhaufen.
Am 17. Februar 1600 wurde Giordano Bruno
lebendig verbrannt. Die Geschichte dieser Schändlichkeit ist
ja fast allgemein bekannt, wir brauchen sie also an dieser Stelle
nicht zu schildern.
An Cynismus fehlte es den Römlingen weder in ihren
Thaten, noch in ihren Schriften. Im Werke von Moroni,
an dem Papst Gregor XVI. Mitarbeiter war, wird die
Inquisition als eine „heilsame und gütige Einrichtung"
bezeichnet. „Ueberaus süß und väterlich war stets daS
Auftreten der römischen Inquisition." Und sie war
ja überall „römisch". ..
In Spanien ließ der Großinquisitor Diego Deza
während seiner achtjährigen Amtsthätigkeit über
2500 Personen lebend verbrennen. Dort wurde auch
das Rösten, das Verbrennen am schwachen Feuer, geübt.
Bis zum Jahre 1499 bezifferte sich die Zahl der in Spanien
verbrannten „Ketzer" auf 10000 Personen. Die Vermögens-
Beschlagnahme erfolgte an 94.400 Personen. Da stieg der Kirchen-
reichrbum fr'ilich schnell. Unter XimeneS bestiegen 3000 Ketzer
den Scheiterhaufen. Die 43 Am »»jähre der vier ersten Groß­
inquisitoren kosteten 20.000 „Ketzern" ihr Leben, das sie am
Scheiterhaufen verloren.
Die Arten der Folter find zu bekannt, um sie nochmals
aufzuzählen. In ihnen erschöpfte sich der erfinderische Geist der
Grausamkeit.
Im nächsten Capitel wollen wir die Ausführungen über
die päpstliche Jrqmsition, einer der bestentwickclten Institution
des clcricalcn Vergangenheits-Staates, mit dem Mordanschlag
des Papstes Pius V. auf die König Elisabeth von
England und die Anciferuvg des Papstes Gregor XIII.
zur Abschlachturg der Hugenotten passend abschließ-n.
(Fortsetzung folgt.)
Aufgehobene Confiscation. Das k. k. Oberlandes­
gericht Wten hat mrt Erkenntnis vom 30. Oktober d. I. die von
der Linzer Staatsanwaltschaft verfügte, vom k. k. Landesgerichte
I jedoch nicht bestätigte Confiscation der nachfolgenden Artikelflelleu
I aufgehoben. Wir drucken diese Stelle ab, weil nur ein Theil der
Leser tie erste Auslage der beschlagnahmten Nummer erhielt. Es
handelt sich um den ersten Artikel der Serie „Ein Rückblick auf
den Kirchenstaat", dessen Schluss dem Rothstifte zum Opfer fiel,
nunmehr aber freigegeben ist.
Diese „gefährlichen" Stellen lauten:
„Wir werden nun in einer Serie von Artikeln— vielleicht
reicht das bewährte Muster von cilf— darthun, wie der klerikale
Urstaat die Grundrechte der Menschen geschützt. In erster Reihe
beginnen wir mit der Exhumierung einer echt clericalen Institution
dieses Urstaates, und zwar der Inquisition. Das „Glaubens
gericht", wie man die Inquisition nannte, ist die furchtbarste,
blutigste, unsittlichste Erscheinung, die jemals als
System unter dem Deckmantel der Religion innerhalb der
christlichen Welt ausgetreten ist. Das von ihr stromweise ver­
gossene Menschenblut, die nicht minder qualvolle Knebelung
der Freiheit der Gottverehrung, fällt ganz und ausschließlich dem
römischen Kirchenstaate, beziehungsweise der Machtsülle desselben
zu. Es entspricht der geschichtlichen Wahrheit ganz genau, dass
das P r i n c i p des Kirchenstaates auf einem Mord- und Raubsystem
aufgestellt ist, daS schlimmer als Krieg, Verwüstung und Elend
unter den Völkern verbreitet und die christliche Mission unerhört
geschändet hat.
Schon Kirchenväter urtheilten in diesem Sinne. Ein Kirchen­
vater, Tertullianns, schreibt: „Die Wahl der Gottheit, die ich
verehren will, muss ich frei haben. Selbst ein Mensch will nicht
erzwungene Verehrung. Die Freiheit der religiösen Ver­
ehrung ist ein Grundrecht des Menschen. Wird Zwang
der Religion wegen geübt, so ist das, was daraus
entsteht, keine Religion mehr."
Ein anderer Kirchenschriflsteller sagt: „Willst Du mit
Blutvergießen, mit Folterwerkzeugen die Religion
schützen, so besudelst und verwundest Du sie, aber Du
vertheidigst ste nicht."
Das waren die Grundsätze der altchristlichen Vorzeit, die
das Athmen des Ursprunges des Christenthums verspürt. Sie
passten dem Clertcaltsmus nicht. Die Freiheit der Wahl
der Gottverehrung nahm er für Schwanken im Glauben.
Ein Mann streng katholischer Richtung, Josef Freiherr von
Eicheudorff, schreibt: „In der Zeit des schwankenden Glaubens
bat das Gericht der Inquisition sich gebildet, jener furchtbare
Irrthum des erschütterten Glaubens, der im Gefühle der eigenen
Ohnmacht das offene Licht scheuend, seine verlorene Macht über
die öffentliche Meinung nicht mehr mit den christlichen
affen derLiebe und Ueberzeugung, sondern durch
das Blutbeil festhalten will."
Vielleicht kommt daS „Linzer Volksblatt" durch die Ge­
schichte seines clericalen UrstaateS zum Verständnis für eine Re-
organisation, die wir erstreben. Wir werden dann ans dem Ab­
grunde seines Staates die Höhe unserer erstrebten
esellschaftsordnung messen.
Parteigenossen: Gedenket bei allen Gelegen­
heiten des Reichsraths-Wahlfonds.
Pflicht nicht mehr genügen konnte, das Unternehmen vor der
Volksvertretung zu vertreten, das er verfassungswidrig eingeleitet
hat. Sein Nachfolger, Graf Bülow, wird als Kanzler vom
Reichstage Indemnität erbitten für die Verausgabung nicht
bewilligter Gelder, er wird dies Gesuch mit geschmeidiger
Höflichkeit mit den Verbeugungen eines glatten Salonpolitikers
dem hohen Hause unterbreiten. Und die bürgerlichen Parteien
werden mit einigem Weh und Ach das Erbetene bereit stellen.
Mehr als 152 Millionen werden auf den ersten Hieb
gefordert werden, das andere folgt später. Das Volk wird das
Milliarden-Blutgeld für diesen TodtentanzdesWahnwitzes
auszubringen haben. Wieder wird die Socialdemokratie allein
principiell die Chinapolitik bekämpfen. Sie wird nicht nur die
Begleiterscheinungen des Abenteuers geißeln, sie wird nicht nur
das theils lächerliche, theils entsetzliche Beiwerk des Unternehmens
gebärend brandmarken, sondern ihr Kampf gilt dem System der
imperialistischen, vom Militarismus und Capitalismus erzeugten
Amdch. ur-gspolitik selbst, welche die rksarnmte Culturarbeit der
Jahrtausende in Frage stellt, die Volkssittlichkeit vergiftet, un­
endliches Menschenblut vergeudet und ganze Nationen von reicher
Eigenart vergewaltigt. Unter dem Zeichen des Gerichts und der
Abrechnung wird die erste Periode der kommenden Rcichstags-
session stehen. Und niemals vielleicht hat das deutsche Volk mit
solcher Ungeduld des Augenblicks geharrt, da in der großen,
weit hallenden Orffentlichkcit des Parlaments seine Vertrauens­
männer frei und ehrlich aussprcchen könnten, was die Massen
über die Handlungen der Regierung denken.
Südafrika.
Durch Grausamkeiten suchten die Engländer die Buren zum
Nachgeben zu zwingen. In Pietcrmaritzburg ist dieser Tage ein
mit Burenfrauen und -Kindern gesüllter Zug von Standerton ein­
getroffen. Alle diese Personen wurden unter der Beschuldigung des
Verrathes aus ihren Wohnungen vertrieben und die Wohnungen
zerstört. Sie find in einem grrßen Lager untergebracht worden.
Der Special-Gerichtshof, welcher sich mit der Rechtsprechung über
die betreffenden Fälle zu beschäftigen hat, hat mehrere schwere
Verurtheilungen ausgesprochen. Fick»bürg und Umgebung halten
die Buren noch immer besetzt und sie haben erklärt, sich nicht er­
geben zu wollen, selbst wenn Stein und Dcwet gefangen würden.
Oesterreich.
„Bin ich froh, dass man mich wieder für einen anständigen
Menschen anschaut", sagte ein Abgeordneter, als er von der
Auflösung des Parlaments Kenntnis erhielt. Vielleicht wird dies
auch unser Ministerpräsident von sich sagen, wenn er mit dem
blauen Bogen in der Tasche Umschau nach einem ruhigen
10.000 fl.-Posten hält. In Oesterreich ist eS schon so weit, dass
es als Schmähung gilt, wenn man jemanden einen Reichsraths-
Abgeordneten nennt und jeder Politiker ist von Vorneherein ver­
loren, auf den auch nur der leiseste Verdacht ruht, mit der
Regierung in irgendwelcher Beziehung zu stehen. WerS nicht
glaubt, der lese die Rede, die einer der Führer der Fortschritt­
lichen, Dr. Groß, vor seinen Wählern gehalten hat. Die
Liberalen, recte Fortschrittler, find gewiss nicht in einer beneidens­
werten Lage, sie find aufs Ausstcrbe-Etat «esetzt, aber noch im
Sterben verwahren sie sich feierlichst, mit der Regierung in Ver-
bindung gebracht zu werden. „Jede Partei", so ruft Dr. Groß
aus, „die auf politische Reputation (Ehrenhaftigkeit) hält, muss
sich dagegen verwahren, als Partei der Regierung zu gelten, oder
mit ihr identificiert zu werden." Alle Parteien brirgen dem
erstrebten „emsig arbeitenden, aufwärtsstrebenden Staate" ihre
vollste Anerkennung entgegen, aber mit der Regierung wollen sie
nichts zu thun haben. Es war ein arger Additionsfebler, als
Herr v. Ko erb er alle Parteien, die dasselbe wie die Regierung
erstreben, als seine Partei stimulierte. Als staatserhaltende
Koralrs.
Atts dem Gemeinderathe. Anlässlich der Berathung
über die neue Marktordnung in einer der letzten Sitzungen des
Gemeindcrathes wurde über einen§ 19, welcher das Feilhalten
von stark keimenden Kartoffeln verbietet, lebhaft debattiert und
derselbe schließlich auch angenommen. Im Verlause der Debatte
machte Gemeinderath Auer auf die ärmere Bevölkerung auf­
merksam, der man mit der Annahme dieses Paragraphen keinen
Gefallen erweise, da sich selbe zum Beispiel im Frühjahre die
theuren Frühkartoffel um 20 Kreuzer das Kilo oder noch theurer,
nicht kaufen können und daher auf den Consum von über-
winterten, das heißt keimenden Kartoffeln angewiesen seien. Wir
finden die Logik des Herrn Auer wirklich recht seltsam und find
der Meinung, dass cs eigentlich schicklicher wäre, darüber zu
debattieren, ob es denn nicht möglich wäre, das Los dieser
ärmeren Bevölkerung zu verbessern— soweit es eben der
Gemeindeverwaltung möglich ist, dies zu thun— auf dass an
Stelle des Consums von „keimenden" Kartoffeln der Cosum von
guten, gesunden Kartoffeln treten könne. Soll denn der Arbeiter
— und der gehört doch zur ärmeren Bevölkerung— immer die
schlechtesten Nahrungsmittel genießen, obwohl gerade er eine
gesunde Nahrung nothwendig hätte!
Zum Ersatzruhetag im Bäckergewerbe. Trotz der
Unzahl von Strafanzeigen, die von Seite der Ortsgruppenleitung
der Lebensmtitelarbeiter bereits erstattet wurden, beliebt er noch
immer einen Theil der Bäckermeister von Salzburg, auf das Gesetz
vom 16. Jänner 1895 zn pfeifen. Unter den in letzterer Zeit
gemachten Anzeigen befand sich auch eine gegen den Bäckermeister
Haidenthaler, welcher schließlich zu einer Geldstrafe von 80 K
verurtheilt wurde. Anlässlich dieser Verurtheilung theilte Heiden-
thaler feinen Gehilfen mit, dass ihm der städtische Gewerbe­
referent den guten Rath gegeben habe, er solle die Arbeitszeit
seiner Gehilfen verlängern und 16 bis 17 Stunden täglich
arbeiten lassen und ihnen dafür wöchentlich zweimal sechs Stunden
frei geben, dann sei er vor weiteren Strafen sicher, wie es Herr
Bcdnarzik mache. Wie macht es nun der bekannte Bednarztk?
Er erklärt seine Bude als Fabriksbetrieb, lässt die Gehilfen vou
8 Uhr abends bis 12 Uhr mittags, oft bis 2 und 3 Uhr nach­
mittags des andern Tages arbeiten. Dabei zahlt er dem geringeren
Arbeiter einen Wochenlohu von sage fünf Gulden, wovon sich
der Gehilfe noch selbst verköstigen muss und wenn er den Ersatz-
ruhetag einhält, werden ihm von diesem Schundlohne noch 1 fl.
50 kr. in Abzug gebracht. Das wäre also das Ideal des Herrn
Partei wollen alle bürgerlichen Parteien gelten, aber eine Anzahl s Gcwerbereferenten. Der Mensch wird cs sicher noch zu «was
*--• keine Regicrungs-! bringen. Unter solchen Umstanden rst
es nicht zu verwundern,
wenn die Bäckermeister jeden Gehilfen auf das Pflaster werfen,
der sich um seine gesetzlichen Rechte kümmert. Herr Bcdnarzik
beschwert sich, dass ihm der genossenschaftliche Arbeitsvermittler
keine Gehilfen mehr sendet, daS ist ganz unrichtig, der Arbeits-
Vermittler Dallinger steht stets auf Seite der Meister, aber
die Rackerbude des Bcdnarzik ist so verschrieen, dass selbst der
indifferenteste Gehilfe nicht mehr hingehen will. Die letzte Maß-
staatserhaltender Parteien geben noch immer
Partei im Sinne des Dr. v. Koerbrr, und wenn er darauf
rechnete, so hat er sich sehr verrechnet.
**
*
Im derzeitigen Wahlkampfe kann man sehen, dass jeder
Aeußerung eines bekannten Politikers eine Bedeutung beigelegt
wird. Was dieser oder jener „hervorragende" Politiker sagt oder, ■■ „• s. 0 t s t«-. r ..
schreibt, alles findet Beachtung, wird kommentiert, kurz und gut ;“8 dun 8 des Obmannes der L-bensmtttelarbe.ter.Ocganlsation.
hat Bedeutung. Nur wüs der Ministerpräsident sagt und denkt ?Pe/uf Bcfchl e.nrger Gen°ffenschaftsprotzcn erfolgte, war -in
oder schreiben lässt, wird bloß ein wenig zerzaust und dann! Schlag inS Waffer; es lst berelts dafür gesorgt dass die Straf-
nicht mehr beachtet. Selbst die Weinpantschereien des Herrn anzcrgen rcgelmaßig erstattet werden. Pflicht der Backcrgehilfcn
Baron Dip ault spielen im Wahlkampfe ein größere Rolli wie.'st es der Organisation treu zu bleiben und alle die derselben
di- „Jndvstricllenrcde" des Herrn v. Ko erb ei. Wer denkt im j N°ch E angebörcn ,dafür zu gewinnen.
Wahlkampfe an das „umfassende wirtschaftliche Programm" der! Stieglbrauerei. In drcser Brauerei war
Regierung, wer an die „Sicherstellung 7ines breiten Stückes der f ei« e$ ei .mm Seite der Burschen ein ergener Küchenmeister auf-
offen zu haltenden Handelsthore?" Wenn Herr v. Koerber im dcssen Aufgabe es war die von der Dr-ectwn angestellte
Hiltner-Process verwickelt wäre und eine Zeugenaussage machen Burschenköch.n ^überwachen, damit die Arbeiter für ihr gutes
müsste, würde man in Oesterreich von ihm sprechen, aber
Ministerpräsident mit Programmreden steckt er nichts auf.
damit die
äß Geld auch etwas Ordentliches bekommen. Das war aber dem be-
: kannten Socifrcsser. Bräumeister Wicsbauer, höchst unangenehm,
! er entließ den Küchenmeister und seitdem führen er und sein
* i Famulur, Director Kien er, in der Burschcnküche das Regime.
Die österreichischen Minister hoben in der bosnischen Bahn-' Die Folge davon ist nun, da die Köchin bei obigen Herren
frage einen Sieg errungen— sie l ürfen die Bahn später einmal P ersona ^’ at f sst» dass die A> beiter >-tzt fr«ssen müssen, waS
bauen, aber zuerst wird die ungarische Linie gebaut. Dafür lhuen voigefitzt wird, obwohl ;eder Barsche monatlich 70 kr. für
zahlt Oesterreich zwei Drittel der Kosten und- ist eine ^icKochin zu zahlcn hat. Wer es wagt, sich zu beschweren, der
Großmacht.
Deutschland.
In dieser Woche wird der deutsche Reichstag seine Ver-
Handlungen wieder beginnen. Ein bluttricfender Krieg, der nn-
geheure Opfer an L«ben und Güter listet, ein Verhängnis schweres
überseeisch«L Abenteuer, dessen Eniwick ung nicht abzusehen, ist
Während der Ferienzeit eniseffelt worden unter der alleinigen
Verantwortlichkeit eines Mannet, der inzwischen gezwungen
worden ist, sich so altersschwach zu fühlen, dass er plötzlich seiner
wird hinausgeworfen. Dazu kommt noch, dass der Ehemann der
Köchin, der den ganzen Tag in der Küche herumlungert, mit
einem ekelhaften Fusslridcn behaftet ist, das einemal mit seinem
eiterigen Fuss herumpctzt, und dann wieder den Burschen Würstel
u. s. w. verabfolgt. Wenn der Herr Director Kien er mehr sein
will in der Stieglbrauerei, als der bloße Veranstalter von
Saufereien, dann empfehlen wir ihm, dafür Sorge zu tragen,
dass die Burschen für ihr gutes Geld etwas Ordentliches zu effen
bekommen, sonst werden wir uns nächstens etwas eingehender
mit ihm und seinem Herrn Bräumeister besassen müssen.


[ 2023-06-29 10:38:00.644 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 45.
Den Fuchskatholischen ins Stammbuch. Herr
Ferdinand Tu sei, Oberconducteur der k. k. Staatsbahn, von
der fuchskatholischen Geistlichkeit des Landes als Candidat für
die fünfte Curie zu den Reichsrathswahleu aufgestellt, gefällt sich
schon seit Monaten darin, die socialdemokratischen Parteiführer
zu beschuldigen, sie hätteu die streikenden Bergarbeiter um ihre
Unterstützungsgelder bestohlen und betrogen. Wir wissen nicht, ob
Herr Tu sei zu diesen Verleumdungen von Seite jener Domherren,
die den fuchskatholischen Wahlaufruf unterschrieben haben, be­
auftragt wurde, oder ob das Ganze nur ein Ausfluss seiner
gerichtlich festgestellten Charakterschwäche ist. In der am Sonntag
den 11. November beim Kcimpelstätter in Mülln abgehaltenen
fuchskatholischen Wählerversammtung waren endlich einige Genoffen
in der glücklichen Lage, Ohrenzeugen der von Tusel vorgebrachten
Lügen und Verdächtigungen zu sein. Natürlich hütet fich Tusel,
irgend welche bestimmte Personen zu nennen, damit man ihn
nicht gerichtlich belangen könne. Wir erklären deshalb
Herrn Ferdinand Tusel, Oberconducteur der k. k.
Staatsbahn, insolange als einen gewissenlosen
Ehrabschneider und Verleumder, bis er nicht jene
socialdemokratischen Parteiführer namhaft macht,
welche von den Bergarbeitern Unterstützungsgelder
gestohlen haben, damit uns Gelegenheit geboten ist,
ihn und die Diebe gerichtlich zu belangen.
Die Redaction.
Constituierung des.Eisenbahner-Gesangvereines
»Flugrad" in Jzling. Ja Lederers Gasthaus „zum Auerhahn"
fand am 4. November die constituierende Versammlung obigen
Vereines statt. Der Proponent Karl Wieser eröffnete die Ver­
sammlung um Va 3 Uhr nachmittags. Die verlesenen Statuten
wurden angenommen. Folgende ausübende Mitglieder wurden in
eine Weltanschauung trennt, meinte er, sei er nicht „ganz"
einverstanden.
Nun wisst Jhr's! Ihr Bauern von Kuchl, die Social­
demokraten find lange keine so fürchterlichen Menschen, als wie
die Schreiber der schwarzen Tante in der Sigmund Hafnergaffe
schreiben. Und wir sagen Euch, mit so ruhigem Gewissen wie
Euer Cooperator die Ausführungen des Referenten unterschreibt,
könnt Ihr bei den Reichsraihswahlen für die Socialdemokraten
stimmen. Nachdem darauf Genosse Greifeneder auf die dem
Cooperator noch bedenklichen Punkte kurz und treffend erwiderte,
worauf dieser fich empfohlen hatte, schloss der Vorsitzende, Genosse
Stangler, nach Aufstellung von vier Wahlmännern die sehr
interessante Versammlung.
Lend. An die Redaction der „Salzburger
Wacht" in Salzburg. In der Annahme, dass die am
24. October l. I. eingesendete Berichtigung der in Nr. 41 Ihres
Blattes gegen mich vorgebrachten Unwahrheiten in Verlust ge-
rathen, verlange neuerdings und zwar auf Grund deS 8 19 P.-G.
und in der uächsterscheinenden Nummer die Berichtigung wie
unten folgt, mache Sie aber auch für den Fall der Verweigerung
aufmerksam, dass sofort eine Berichtignngsklage an zuständiger
Stelle eingereicht wird. Auf Grund des 8 19 P.-G. fordere die
Berichtigung der in Nr. 41 Ihres Blattes gegen mich unter der
Aufschrift „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" vorgebrachten
Unwahrheiten. 1. Es ist nicht wahr, dass ich gelegentlich der
Osterbeichte mit einem tüchtigen Katzenjammer Beichte fass und
schließlich mit einigen Beichtkindern einen Scandal avfieng.
Malheur war fertig. Herr Peer hat zwar einen guten Magen,
er ist auch gewohnt, in einer Jauche zu waten und seine politischen
Gegner hineinzuziehen, aber bei diesem Zusammenstoße bekam er
des Guten zu viel. Beim Kragen rann ihm die übelriechende
Flüssigkeit hinein, nahm ihren Weg über den gewiss nicht schlecht
genährten Körper, und rieselte wie ein munteres Bächlein bei
den Hoscnöffnungen hinan?. Die heiße Brühe hatte fich dabei
abgekühlt, Herrn Peer aber noch mehr „in Hitze" gebracht.
Mitleidige Nachbarn erbarmten sich des Armen und reinigten
ihn. Ob fich die Leute dabei gedacht: „Wie schmutzig doch der
hochwürdige Herr ist", wissen wir nicht, aber Grund dazu hätten
sie sicher gehabt. Die Moral aus dieser wahren Geschichte
wird Herr Peer in stiller Stunde selbst herausfinden müssen.
Der Mörder Prinz Arenbcrg soll, der Berliner
„National-Zeitung" zufolge, zu 15 Jahren Gefängnis verurtheilt
worden sein. Ist er denn nicht auch aus dem Dienst entlassen
worden, oder hält man ihn etwa noch für fähig, nach eventueller
baldiger Begnadigung Cultur in China zu verbreiten?
Sormlpolrtrk.
Ein bemerkenswerter Fortschritt in der ge­
werkschaftlichen Organisation hat sich dadurch vollzogen,
dass der Gewerksverein der Arbeiterschaft der Papier-
und Papierstoffindustrie Oesterreichs ein eigenes Secre-
2. Es ist nicht wahr, dass am 30. September l. I. das ab^ tariat in Wien, V. Rüdigergasse 5 errichtet hat, wohin
gelaufene Arbciterfcst das Hauptthema meiner Predigt bild-te! ^"reffenden Zuschriften gn rtc&ten ftnö.
u«bd-I-.Ichd,ch,„!4»D°und DamitMELZ
wurden angenommen. Folgende ausübende Mitglieder wurden in von selbst der Vorwurf weg, dass ich die Kanzel als passenden (von uno Auxiunfren für jyciigueoer ocs ncremes,
dm Ausschuss gewählt: Franz Mattersberger (I. Obmann), Ort um Unruhestifteu betrachte. Lend, am 6. November I960, lw-lch-r auch den ihm augehortgm arbntslos-n und reisenden
Karl Wieser (II. Obmann). Josef Böhm. Barimka, Friedrich-Wilhelm Huber, Pfarrer- Herr Pfarrer Huber über-jU^ Ottern ein- beträchtliche.Arbettslosen- und Rch-unter.
Bauer, Karl Lauterbach, Johann N-ubacher, Josef Eder, Pol-hascht uns mit der Neuigkeit, er hätte am 24. Oclober auf den^ Atzung gewährt. B-l dem Umstand.dass die Papierfabriken messt
hamer und Moser; als Revisoren: Mazerides und Turschietz. (von uns in Nr. 41 gebrachten Bericht auS Lend eine Berichtigung Gegenden vereinzelt liegen, ist es sehr erfreulich,
Die Sängerordnung wurde hierauf zur Verlesung gebracht unv° gesendet. Etwas Aehnliches hatten wir schon in Nr. 246 bet'£?,{? st4 bereits 1600 Poplerarbelter, die meisten davon in den
nach einer kurzen Debatte einstimmig angenommen. Dann brachten- Salzburger Chronik" gelesen, giengen aber darüber hinweg,- Alpenlandern, dem Gew-rktvercln angeschlossen haben und
die Vertreter des „Arbeiter-Sängerbundes", des Gesangvereines weil man bei dieser Sorte von „katholischen Blättern" niei?! u^ n b j, e überall bitten, wo
''" recht weiss, wo die Lüae aukbört und die Gemeinbeit b-ainnt."^ "e Papierfabrik wissen, die Organisierung
„Typographia", sowie des „Allgemeinen Rechtsschutz, und Ge-
werkschastsvereines" ihre Begrüßung und drückten ihre Freudei Der H-rr Pfarrer scheint aber an die angeblich gesendete Be.
über das Zustandekommen dieses Vereines aus. Nachdem der° '"‘‘' ''''---
Obmann des gegründeten Vereines allen den Dank abstattete und
lder Arbeiterschaft derselben energisch in Angriff
richtigung selber nicht zu glauben, sonst würde er sich wohl das^ n^men, sich mit dem S:cretariat der Papi-rarbeit-r in
Geld für ein «commandiertes Schreiben ersparen und uns lieber zu setzen und demselben insbesondere Adressen
den Wunsch aussprach, dass der neue Verein stets Hand in Hand vor Gericht citieren. Zur Berichtigung selbst kurz Folgendes: 1°;” Ji'v* 0. 1^ mitzutheilen.
m,t den Brudervercincn wirken möge, wurde die Versammlung Ueber eingeholte Information bestätigen wir gerne, dass nicht j® 1* Wahlagitation ist auch zu diesem Behufe auszunutzen,
nach Abfingung des Mottos und dem „Lied der Arbeit" ge- per H:rr P'arrer Huber mit einem Kitzenjammer Beichte fass, l
schloffen. Abends war eine gemüthliche Unterhaltung. Die Locale sondern der als Aushilfe zur Osterbeichte von Scherrnberg ge- i
waren bis aufs letzte Plätzchen besetzt und vergiengen den An-!sendete HilsSpcicster einen Scandal aufieng. Auch in Mühlbach! kitsrarifckse RundlckMU
wesenden die Stunden wie im Fluge bei Gesang, Clavier-und? spielte fich damals etwas Aehnliches ab. Aus dieser Thatsache-'''‘
Zitherspiel, komischen Borträgen. Gewiss wird fich jedermann s erklärt sich auch die Liebenswürdigkeit, mit welcher der Herr l "Die Z-it." Von dreier Wochenschrift ist soeben das 319 Heft
diesen Abend, der alles in die fröhlichste Stimmung versetzte, in i Pfarrer auf eine Eürcnbeleidiaunasklaae verzichtet. (Siche Nr. 246 Erschienen. Au» dem Inhalt desselben.heben wer hervor: Durchgefallen,
freudiger Erinnerung behalten. Auch sei allen jenen, die durch j A „Salzburger Chronik".) ES hätte uns wirklich ein Vergnügen~ Die Wahlschlacht in den Verewigten Staaten. Von ^ocwr
Spenden für diesen Abend den Verein unterstützten, auf diesem? gemacht, den wegen ihrer Trunksucht und ihres unfittlichen
Wege herzlich gedankt. Auch macht die Vereinslcttung des Eisen-!Lebenswandels in Scherrnberg internierten frommen Beicht-
bahner-Gesangveremes „Flugrad" bekannt, dass jeden Donnerstag vätern vor Gericht entgegenzutreten. Dass solche Personen zum
um x l 2 S Uhr die Proben stattfinden und werden alle stimm
begabten Eisenbahner-Kollegen eingeladen, dem Vereine beizn
treten. Das Vereinslocal befindet fich in Herrn Johann Lederers
Gasthaus „zum Auerhahn" in Jzling. Auch findet am Samstag
den 17. November in Herrn Mittelbauers Gasthaus „zum guten
Hirten" in Jzling ein Familtenabend statt und werden zum Be­
suche desselben die unterstützenden Mitglieder und die von Mit-
gliedern eingeführten Gäste freundlichst eingeladen.
Arrs der Vrsrrirrx.
Wählerversammlungen.
Zwei sehr anregend verlaufene Wählerversammlungen
fanden am Sonntag den 4. d. M. und zwar vormittags im
Gasthaus „zur alten Post" in Go Hing und nachmittags
iu Kuchl statt.
Die erste Versammlung wurde unter dem Vorfitzr des
Genossen Kreibacher um 10 Uhr eröffnet, welcher nach kurzer
Begrüßung der Anwesenden zur angekündigten Tagesordnung:
„Die bevorstehenden Reichsrathswahlen", dem Genoffen Greifen­
eder aus Salzburg, als Referenten das Wort ertheilte.
Derselbe schilderte in beinahe anderthalbstündiger Rede die
gegenwärtige politische Lage in Oesterreich, wobei er besonders
betonte, dass das wirtschaftliche Elend der Bevölkerung in der
Hauptsache aus der Unfähigkeit unserer Regierungen und den
damit verbundenen, geradezu unhaltbaren politischen Zuständen
zuzuschreiben ist. Redner unterzog auch das Treiben der bürger-
lichen Parteien im allgemeinen, und das der clericalen Hinter-
ireppenpolitiker im besonderen einer scharfen Kritik. Obwohl
einige Christlichfociale und Deutschnattonale anwesend waren,
fand keiner der Herren den Muth, dem Referenten zu erwiedern.
Nachdem noch die Genossen Franz Wurmböck, Anton Hasen-
bichler, Peter Peterbauer, Rupert Eigner und Johann
Kreilbauer als Wahlmänner aufgestellt wurden, schloss der
Vorsitzende mit einem warmen Appell an die Versammelten, fich
au der Wahl sehr lebhaft zu bethciligen und für die Social-
demokraten zu stimmen, die sehr wirkungsvolle Versammlung.
Noch stärker besucht war die Versammlung in Kuchl, wo
sich nebst mehreren Genossen aus Hallein auch der dortige Kaplan
Auer mit mehreren Bauern einfand. Die Schwarzen waren
aber sichtlich überrascht, als sie bei der Abstimmung zur Wahl
deS Präsidiums ihre Minorität sofort sehen mussten und ihr
ruhiges Verhalten während der Versammlung war wohl haupt­
sächlich diesem Umstand zuzuschreiben. Genoss: Greifeneder
entledigte fich auch hier wieder voll und ganz seiner Aufgabe.
DeS öfteren von lebhaftem Beifalle unterbrochen, zerzauste der
Redner das ganze Lügengewebe der politischen bürgerlichen
Parteien und wies an sehr trefflichen Beispielen deren politischen
Schwindel nach. Auch die beschnittenen und unbeschnittcnen Juden
und Großcapitalisten unterzog Greifeneder einer verdammten
Kritik. Sehr erfreulich war es, dass während des beinahe zwei-
ständigen Referates die Bauern selbst vor der Thür Aufstellung
nahmen, nachdem im Local alles besitzt war. Die Leute mochten
wohl schon etwas neugierig sein auf die Erwiderung ihres Seel-
sorgers, der ganz gewiss diesen verfluchten Srci heute noch heim­
leuchten wird. Sie werden aber nicht wenig überrascht gewrscn
sein, als fich letzterer zum Worte gemeldet, sagte, dass ec sehr
vieles von dem heute Gehörten mit ruhigem Gewissen unter-
schreiben kaun und dass er ganz überrascht ist, die Socialdemokratie
von einer andern Seite kennen zu lernen, die ganz entgegen­
gesetzt zu seinen bisherigen Informationen steht. Ich glaubte,
sagte er, die Socialdemokraten find Feinde der Religion, habe
aber heute gehört, dass der Referent mit keinem Worte über
dieselbe geschimpft hat. Auch meinte er bis jetzt, die social-
demokratische Partei sei eine Judenpartei, die Ausführungen des
Referenten aberhaben gezeigt, dass sie die reichen Juden ganz
gewiss nicht verschont, nur in einigen Punkte», über die uns
Josef H. Senner.— Bericht über die Revision des Polnaer Processes.
Von Prof. Dr. Th. G. Masaryk.— Arbeitslohn, Warenpreis und
Volksvermögen. Von KarlJentsch.— Sociologische Geschichtsschreibung.
Von Max Burckhard.— Der Lebenslauf Jean Arthur Rimbauds.
Von Eugen Schmidt.— 51unstakademien. Von Hugo Darnaut.—
Die
Beichthören verwendet werden, lässt fich wohl weniger vom_.
religiösen, als vom Geschäftsstandpunkte der kirchlichen Behörden, Paul fieöfes■. 3ugenbertnnerun ß en. Von Ernst Heilborn
erklären. Was der Herr Pfarrer unter Schimpfen und Schmähen! Woche: Politrsche^stotizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben,
ist uns ganz gleichgiltig. Die Arbeiterschaft urtheilt Sucher._
versteht,
über diese Frage ganz anders als wie er und seine Standes­
genossen, die es gewohnt sind, in ihrer Preffe und in ihren
Covventikeln über die Socialdemokratie im allgemeinen und über
die Begehrlichkeit der Arbeiter im besonderen herzufallen, zu
lügen und zu verdächtigen, brauchen sie ja doch nicht zu fürchten,
dass sie deshalb jemals der Staatsanwalt wegen Uebertrctung
deS 8 305 St.-G. beim Kragen nimmt, wie es den Soci geschieht,
Revue der Revuen.— Ein Gespräch. Von Gustav
Schwarzkopf.— Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährlich
3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die Administration,
Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 kr.— Probcnummern
gratis und franco.
„Die Wohlfahrt". Von der mehrfach prämiierten Zeitschrift
für volksthümliche Heilweise und sociale Gesundheitspflege „Die
Wohlfahrt" ist soeben Heft 11 mit reichem Inhalt erschienen:
Ueber Volks- und Jugendspiele.— Zur Ernährung unserer Kleinen
'bis zur Schulzeit.— Die Kindersterblichkeit.
w-"n fi- einmal den Drohnen^ menschlichen G-Mchäst auf,^ ar„ eitehb£_ Alkoholdienst.-
bie Kappe steigen. Auf alles andere was der Hrrr Pfarrer in g[ ug Wissenschaft und Leben: Die hohe Säuglingssterblichkeit.— Für
der „Salzburger Chronik", welche bis heute den Vorwurf ber :bie Kinderstube: Der Alkohol als Feind der Schularbeit. Das Früh-
frechen Lüge und dummen Verdächtigung" auf fich fitzen lassen' aufstehen der Schulkinder. Honig für Kinder. Die Ueberfütterung der
muss, finden wir durchaus nicht für nothwendig, weiters ein- i Kinder und ihre Folgen. Wie kann man die Körperhaltung des Kindes
zugehen. Das F-rnbleiben des Großthcils der Arbeiterschaft vom; überwachen.- Praktische Winke für Vereine.— Aus den Vereinen.
Kirchenbesuche dürfte der beste Beweis dafür sein, wie gut es' -Mriftenschau. Der jährliche Abonnementspreis aiff,,Die Wohlfahrt"
Nerr Pfarrer Huber und seine Colleaen versieben ibr Hiltenamt, betragt 3 K. Neu eintretenden Abonnenten wird auf Wunsch Jahrgang I
nach der Lehre Ch"isti zu verwalttm^" tier 9 e V en' 4 >»tcnamtj^ r „SBoPfabrt" gratis rmtgeliefert gegen Portovergutung von
Wrschirderres.
Die Todten stehen auf. Unsere Clericalen im Lande
Salzburg scheinen von ihrem Herrn und Meister Lueger so
manches gelernt zujhaben. Während dieser bei den letzten G:meinde-
rathswahlen in Wien schon längst Verstorbene „wählen gehen"
ließ, setzen unsere Clericalen auf ihrem Wahlaufruf den Namen
eines Gemeindcvorstandes von Eichenau, der vor vier Monaten
gestorben ist. Das ist wieder einmal echt clerical. Es muss schon
schlecht stehen bei den Herren, dass sie so zu handeln vermögen.
Zn den Wahlen. Bei der am 12. d. M. in der Land-
gemeinde Saalselden stattqcsundenen Wahlmännerwahl, fünfte
Curie, wurden sechs rothe Teufel gewählt. Was wird der Herr
Dechant sagen? Vor drei Jahren war noch alles „kernfest"
fuchskatholisch.
Höchste Speichelleckerei. Das „Linzer Volksblatt" bringt
in der Nummer vom 11. d. M. einen Originalbericht darüber,
dass am 8. November d. I. nebst hoben und höchsten Herrschaften
auch Se. Excellenz Baron Käst (aus dem verkrachten
Ministerium Thun) an der Florianer Stiftsjagd (?) theilzunehmen
geruht haben. Nun ist der Betrieb einer Liebhaberei auch schon
eine Gnade I Aber hässlich ist es in der Weltordnung eingerichtet,
dass unter den zur Strecke eingebrachten 6 Böcken, 90 Hasen,
20 Fasanen, 2 Rebhühner diejenigen wenigstens, denen die hohen
und höchsten und die Excellenz-Kugeln den Garaus zu machen
geruhten, nicht mit dem B:wusstsein der hohen Gnade aus­
gestattet waren, damit sie hätten geziemend in tiefster
Verehrung und Unterthänigkeit— krepieren können.
Eine Reorganisation der Weltordnung ist unbedingt nothwendig.
Nicht wahr, „VolkSblait?"
Der Hetzkaplan in der Jauche oder: Eile mit
Weile. Wenn der Wahlkampf am höchsten, ist der polttisterende
H:tzkaplan am nächsten. Dies wie überall auch in Ischl, wo
der sattsam bekannte Herr Franz Peer, der von Beruf
Politiker ist, aber seinen Lebensunterhalt durch eine seel­
sorgerische Nebenbeschäftigung fristet, mit Händen und
Füßen auf ein gedeihliches Wahlrefultat hinarbeitete. Wirklich mit
Händen und Füßen, denn Herr Peer ist Radfahrer, ihn geniert
das geistliche Kleid beim Fahren so wenig wie beim Politisieren.
Eben war er wieder daran, auf dem Stahlrade hinauszufahren
in die von jedem freiheitlichen Lufthauche sorgfältig geschützten
Dörfer, um dort die Politik mit der Religion untrennbar zu
verbinden, als ihm so eine ganz indifferente Kuhdirn entgegen­
kam. Auf dem Haupte trug die Magd ein Scheffel, vollgefüllt
mit noch heißem Sautrank; „nichts Böses lag in ihrem
Sinne". Ein Moment, ein Tritt in die Pedale— und daS
gratis mrtgeliefert gegen
30 Heller.'— Das Abonnement ist im voraus zu entrichten.
Agitationshefte der „Wohlfahrt" in beliebiger Anzahl gratis
franco.
Lose
und
Vereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Krouland
Salzburg. Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Gricsgasse 25. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Monats­
versammlung. (In Stummer 33 wurde irrthümlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Krouland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden Sanistag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegassc 33. Jeden
Samstag Vereinsabend, Monatsverfammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Krouland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungs­
gasse. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Der Verein der Hilfsarbeiter in Buchdruckereic» für Stadt
und Land Salzburg hat von nun an sein Vercinslocal im Gasthaus
„zum weißen Adler", Bergstraße 14, wohin sämmtliche Zuschriften
zu richten sind.
Fachvcrein der Schuhmacher für das Krouland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag nn Monat.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn Adelsbergers Gasthaus. Jeden
Samstag Discusstonsabend. Monatsversammtung jeden zweiten Sonn-
tag im Monat. Unentgeltlich- Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthause
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstunden sind
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
Lebewohl!
Allen Collegen und Genossen von denen ich mich nicht
persönlich verabschieden konnte, rufe ich auf diesem Wege ein
herzliches Lebewohl und der Organisation der Lebensmittel-
arbciter ein kräftiges Vorwärts zu.
I. Eder, Bäckergehilfe.
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

