
[ 2023-06-29 10:47:52.184 - 19000112 - Seite 1 ]
414184
Abonnemeuts-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig ..... fl. —'54
Halbjährig ...... fl. 1'08
Ganzjährig fl. 2-16
Beint Abhölen:
Vierteljährig. .... fl. —'45
Halbjährig ...... fl. —'90
Ganzjährig ...... fl. 080
Einzelne Nummern 5 kr.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialöemoKrakisches «Argsn füll Salzburg.
Erscheint jeden 1„ 2. nrrd 4. Freitag im Monat.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind u n v e r-
schlossen portofrei.
Manuscripte werdcnnicht zurück­
gesendet.
Mr. 2.
Hamburg, Freitag den 12. Jänner 1900.
II. Jahrgang.
Albkitrr! Ptttkigeilche«!
Eurem Wunsche, die „Salzburger Wacht" möge
wöchentlich erscheinen, nachzukommen, wurde in der am
27. December 1899 stattgehabten Sitzung des Presscomites be­
schlossen, ab Februar 1900 die
„Salzburger Wacht"
wöchentlich
herauszugeben.
Bezugspreis:
Mit Po st Zusendung ins Haus:
Ganzjährig .... 6 Kronen
Kallijährig .... 3„ 12 Kesser
Vierteljährig... 1„ 56„
Zum Abholen:
Ganzjährig .... 5 Kronen 20 Kesser
Kaköjährig .... 2„ 60„
Vierteljährig ... I„ 30„
Einzelne Vnnnner 10 Kesser.
Bei Einsendung der Abonnementsgelder möge
obiger Tarif genau beobachtet loerden.
Parteigenossen! Es ist Euere Pflicht, dafür zu sorgen, dass
die „Talzbttrger Wacht" in jedem Orte Salzburgs Ver­
breitung findet.
Die „Salzburger Wacht" ist ein socialistisches Organ
und nur ein solches tritt mit aller Energie für die Interessen
des arbeitenden Volkes ein.
Trutz dem Capitalismus:
Trutz den Pfaffen!
Die Redaction.
ESSr'
Uolksbrldmrg.
In der „Zeitschrift des Salzburger Landes-Lehcervereines"
erschien jüngst ein Aufiuf, den wir des hohen Interesses wegen,
welches die organisierte Arbeiterschaft stets an der Volksbildung
bekundete, zum Großtheil zum Abdruck bringen. Wir wünschen
aus vollem Herzen, dass die Arbeiterschaft in Stadt und Land
Salzburg die edle Ausgabe, welche sich obiger Verein gestellt hat,
voll und ganz würdige und durch zahlreiche und aufmerksame
Theilnahme sich demselben dankbar erweise.
Der Aufruf hat den Titel „Populär-wissenschaftliche Vor­
träge". Es heißt dort unter anderem:
„Unsere Schule gleicht einer Stadt mit architektonischen
Verzierungen, Monumenten, Obelisken, Zierbrunnen und dazu
mit dem elendesten Straßenpflaster; sie gleicht einer Frau, die mit
Gold und Juwelen geschmückt ist, aber ein schmutziges, zerlumptes
Kleid dazu trägt. (Nach Schopenhauer.) Das Reichsvolksschulgesetz
brach zwar mit dem knöchernen Principe tendenziöser Classcn-
erziehung, welches der alten Schulverfassung zugrunde lag.—
Während die politische Schulverfassung bestimmte, dass für die
Kinder derjenigen nützlichen C'asse der Menschheit, die ihren
Unterhalt blinahe bloß durch Anstrengung ihrer physischen Kräfte
erwerben (!), Lesen, Schreiben und Rechnen außer der Religions­
lehre die einzigen eigentlichen Schulgegenstände seien, zu denen
nur noch eine praktische Anweisung, einige Aufsätze zu machen,
hinzukommen darf, sichert die jetzige Schulgesetzgebung auch dem
Kinde dieser „nützlichen Classe der Menschen" das Recht auf
geordneten Unterricht in Naturkunde, Erdkunde, Geschichte zu—
es schuf gewissermaßen die architektonischen Verzierungen, den
Schmuck unserer Schulen. Aber so wie manch anderer Theil unserer
Schulgcsetzgebung, so blieb auch diese Bestimmung ein prächtiges
ornamentales Glied— aus Papier.
Man gab zwar dem Einzelnen ein Anrecht auf Bildung,
aber man ließ cs beim bloßen Anrechte bewenden. Wie soll aber
die Schule die Naturproducte der Heimat und der Fremde den
Kindern vor Augen führen, wenn dieselben keine Abbildungen,
keine Präparate, keine Sammlungen besitzt? Wie sollte die Schule
die Kinder in die Errungenschcuen moderner Physik einführen,
wie soll sie ihnen die Art und Weise verständlich machen, wie
der Mensch die Naturkräfte bäir gl und seinen Zwecken dienstbar
macht, wenn es un phystiulischcn'AttParaten, an Modellen gänzlich
mangelt? Wie soll das Kind eine Vorstellung von der weiteren
Heimat, von der Fremde bekommen, wenn als einziges Ver­
anschaulichungsmittel eine todte Landkarte, aber kein einziges
geographisches Charakterbild zur Verfügung steht? Wie sollte
ein Kind ohne geschichtliche Bilder, ohne Geschichtskarten, klare,
plastische Anschauung vom Leben und Treiben vergangener Zeiten
bekommen? Es blieb das Recht jedes Einzelnen auf Bildung ein
potemkinsches Dorf, weil eben, obgleich ohne Veranschaulichungs­
mittel kein sicheres, klares Wissen vermittelt werden kann, doch
für diese nothwendigen Lehrbehelfe nicht gesorgt wurde. Das
Land Salzburg zahlte in den Jahren 1885 bis 1892 für die
Anschaffung von Lehrmitteln an die rund 160 Volksschulen des
Landes zusammen durchschnittlich 371 fl. pro Jahr; eine Schule
konnte somit durchschnittlich 2 fl. 20 kr. für diesen Zweck ver­
ausgaben. In den letzten Jahren wurde im Landespräliminare
für jede Schule ein Beiirag von 5 fl. eingestellt. Wie verschwindend
gering dieser Betrag ist, das vermag man erst dann zu be­
urtheilen, wenn man vernimmt, dass mehr als 2000 fl. nöthig
wären, um ein dreiclassige Bürgerschule mit den rwthwendigsten
Lehrmitteln auszustatten. Dazu kommt, dass in den obersten
Altersstufen der ein- und fünfclassigen Volksschulen unseres Landes
dem Unterrichte in Geschichte, Geographie, Naturgeschichte, Natur­
lehre zusammen nur— zwei bis vier wöchentliche Unterrichts­
stunden gewidmet sind. Von der Erreichung jenes Zieles,
welches das Reichsvolksschulgesetz in so idealer Weise festsetzt,
ka'... daher bisher keine Rede sein. Was stützt es der Schnecke,
dass auch sie im Zeitalter des Dampfes und der Elektricität
lebt? Was nützt cs dem Kinde, dass es im Zeitalter des „Rechtes
auf Bildung" lebt, wenn nicht dafür gesorgt wird, dass dieses
Recht auf Bildung auch voll und ganz in Kraft tritt?
Obgleich also bisher von einen geordneten Unterrichte in
den cxacten Wissenschaften bei uns kaum gesprochen werden kann,
hat man doch als Hauptangelpunkt für die Angriffe wider unsere
Schule die Bchaup ung genommen, die Kinder werden in den
Schulen mit unnöthigen Kenntnissen vollgepfropft. Die „Realien"
der Neuschule seien eine „unnütz: Belastung", die „Neuschule"
wolle „gelehrte Bauernbuben mit 14 Jahren", hochnäsige Mädchen
schaffen. Ja, es werden die Realien sogar mit verantwortlich
gemacht für den wirtschaftlichen Ruin des Bauernstandes, in dem
man als Ursache dieses Ruines die achtjährige Schulpflicht, als
Ursache der achtjährigen Schulpflicht aber den Unterricht in den
„unnützen" Realien bezeichnet. Das bethörte Volk glaubt gerne
und es vermeint, der Sturm wider die Realien und die acht­
jährige Schulpflicht werde eine wirtschaftliche Hebung bedeuten:
denn es weiß ja nichts davon, dass in den Ländern mit sechs­
jähriger Schulpflicht— Dalmatien, Galizien, Bukowina, Krain,
Görz, Gcadiska, Istrien haben trotz des Reichsgesetzes eine solche
— dass also in diesen Ländern die Lage des „Volkes" noch
viel erbärmlicher ist, als bei uns; es denkt nicht darüber nach,
warum z. B. gerade in Baiern, dessen siebenjährige Schulpflicht
mit angeschlossener Fortbildungsschule von Dechant Lettner im
heurigen Landtage so sehr gepriesen wurde, warum gerade in
jenem mit so „idealen" Schulgesetzen gesegneten Baiern in
13 Jahren (1882—1895) die Zahl der kleinsten Grundbesitzer
mit 2—5 Hektar von 262.343 auf 236.575, die Zahl der Grund­
besitzer mit 20—100 Hektar von 45.169 auf 44.182 zurückgieng.
987 Bauern mit 20—100 Hektar, 25.768 Bauern mit 2—5 Hektar
verloren also während obiger 13 Jahre in Baiern Grund und
Boden, obgleich dieselben keine achtjährige Schulpflicht be­
drängt hatte!
Diese Thatsache beleuchtet das Phrasenthum, welches man
gegen unsere Schule zu Felde führt. Eine köstliche Phrase ist es
auch, wenn man behauptet, der Unterricht in den „Realien",
Geht's Dich nichts an?
... Und Jehova sprach zu Kain: „Wo
ist Abel, Dein Bruder?" Er sprach:
„Ich weiß es nicht. Bin ich der Hüter
meines Bruders?"
An Dich, Proletarier, mit Deinem niedergedrückten Gemüth,
mit Deinem stumpfen Sinne und Deiner Gleichgiltigkeit gegen­
über den Leiden Deiner Standesgenossen, an Dich sind diese Worte
gerichtet. Geht's Dich nichts an, worüber die größten Geister
nachgedacht, wofür die Besten Deiner Zeit gi kämpft und gelitten,
geht Dich das Wohl und Wehe der Arbeiterclasse nichts an?
Wie Du Deine Tage verbringst im gleichmäßigen Einerlei
des Elendes, der Sorge und Noth, wie Deine Jugend verblasst
im harten Joche der Arbeit, die nie endet und Dir doch nichts
einbringt als Entbehrung und Hunger und hast niemals nach­
gedacht, ob das alles so sein müsse? Hast niemals den Ruf ver­
nommen, der vom Thurme herab bis ms Mark der Erde dringt:
Proletarier, vereinigt Euch! Bist Du etwa zufrieden mit Deinem
Los? Nein. Also warum hörst Du nicht auf die Stimme, die
millionenfach und an allen Orten ertönt: Schließ' Dich an Deine
Brüder I
Schau um Dich, Du siehst, wie ringsum die Arbeiter und
Arbeiterinnen sich zusammemhun, Verbände und Gewerkschaften,
politische und nichtpolitische Vereinigungen bilden, um ihre Lebens-
tage zu verbessern, um einander beizustehen in den Tagen der
Bedrängnis und der Noth, um ihre Rechte, ihre Menschenwürde
zu wahren, zu vertheidigen, und das geht Dich nichts an? Siehst
Du nicht das traurige Bild, das sich vor Deinen Augen entrollt,
wenn Du auf die Straße trittst oder in eine Fabrik, wenn Du
zu Hause oder in der Fremde bist; die blassen, hohlwangigen
Gesichter Deiner Brüder und Schwestern, die gekrümmten Rücken
und verkrüppelten Beine Deiner Kameraden. Hast Du sie nicht
selbst gesehen, wie sie wohnen, wo sie schlafen, was sie essen; hast
Du nicht selbst gedarbt und gelitten mit ihnen und weißt nicht,
weshalb sie sich organisieren und ihre kargen Groschen zusammen-
legen in ihren Vereinen?
Und siehst Du nicht daneben den Reichthum, das Wohl­
leben und den Luxus derer, die nicht arbeiten ihr Leben lang
und ihren Stolz, ihren Hochmuth, mit dem sie Dir gegenüber-
trelen? Sie, die von Deinem Schweiße sich mästen, Dein Mark
und Deine Kraft vergeuden, wohnen in Palästen mit prunkvollen
Gemächern, speisen in den feinsten Restaurants, besuchen Concerte,
Theater und Bälle, stöhnen den kostspieligsten Vergnügungen,
kleiden sich in Seide und Sammt, Pelz und Hermelin, und die
Millionen, die unermüdlich schaffen und srohnden, sie leben in
finsteren, kleinen Löchern, zusammengepfercht in schmutzigen
Häusern und engen Gassen. Das sind noch die Glücklicheren, die
noch Arbeit haben; dann siehst Du auch die darbenden, zähne­
klappernden, dünngekleideten Arbeitslosen, die ihre paar Heller
in die Volksküche tragen und wenn sie selbst diese nicht haben, in
die Wärmestubcn gehen oder vor der Klosterpforte betteln. Du
siehst da Reichthum, Bildung, Hochsinn, Lebenslust und Freude,
Armut, Elend, Krankheit und Laster hart aneinandergedrängt.
Hier den aufgeblasenen Emporkömmling, den Geck, den Wucherer,
den Börsenjobber, den Hochstapler und den Geldprotz, die stolze
Gnädige und die perlengeschmückte Maitresse, dort den Entblößten,
Hungernden, den Lohnsclaven, den Trunkenbold und die Straßen-
dirne. Das jauchzt und jubelt und schnarrt und belfert, kichert
und lächelt und dazwischen ächzt und stöhnt, wimmert und klagt
und flucht und betet alles durcheinander, dass dem Hörenden
Wahnsinn erfassen möchte.
Und das alles geht Dich nichts an, ist Dir gleichziltig,
kümmert Dich nicht? Willst nicht Deine Hand ausstrecken, willst
nicht mitrathen, mithelfen, mitkämpfen, mitopfern und mitstreiten,
dass der Jammer und Wahnsinn ein Ende nehme? Glaubst Du,
Du seiest nicht mitschuldig an diesem Mcnschenelcnd? Dein Egois­
mus, Deine Gleichgiltigkeit, Dein und Tausender Deinesgleichen
Indolenz von früher und von heute sind schuld an diesem Gol­
gatha der Menschheit. Willst Du wie Kain antworten und sagen:
„Bin ich der Hüter meines Bruders?"— Das ist eine feige und
nichtswürdige Ausrede. Keiner darf seine Mitschuld leugnen; ein
gewisses Maß von Schuld trifft uns und unsere Vorfahren alle,
an dem Elend und Jammer, den Leiden und Verbrechen unserer
Mitmenschen. Lüge Dich daher nicht an, uud thue Deine Pflicht.
Du weißt, wie Du selbst lebst und wie Deine Leidensgenossen
leben; Du weißt, was es für Herrlichkeiten und Genüsse gibt
und dass Du und all Deine Genossen ausgeschlossen sind. Du
weißt, dass wir von keiner Seite Hilfe zu hoffen haben als von
uns selbst, und dass wir im unermüdlichen Ringen und Kämpfen
Stück für Stück zurückerorbern müssen, um so Waffen zu erzeugen
zum Kampfe wieder das Unrecht und die Willkür. Wie einst die
Juden in Jerusalem müssen wir in der einen Hand den Schild
und in der anderen die Kelle führen. Das alles weißt Du oder
sollst es wissen, daher hast Du die heiligste Pflicht, Duner Berufs­
organisation beizutreten, Dein Scherflein beizutragen und theil-
zunehmen an jenem großen, heiligen Kampfe für Menschenrecht
und Menschenwohlfahrt. Mit Deiner Klage und mit Deinem
Grimm ist nichts gethan für Deine und Deiner Genossen Sache.
Hier heißt cs selber mitthun, selber mithandeln und was Du
Geringstes im Dienste des Proletariats gethan, trägt seine
goldenen Früchte.
Du bist doch Mensch und empfindest wie andere Menschen:
Du hast dieselben Organe wie der Capitalist, der Minister, der
Fürst und der Grundherr, warum sollst Du nicht dieselben Freuden
und Genüsse haben, da Du doch arbeitest von früher Jugend an?
Wenn man Dich kleidet wie ihn, was ist für ein Unterschied
zwischen dem Reichen und Dir? Kannst Du nicht dasselbe essen
und trinken, Dich gerade so freuen und erzürnen wie er?—
Kannst und darfst es nichst, weil er es nicht haben will, weil er
alles für sich behält und Dir nichts lässt als Deine alltägliche,
freudlose, eintönige Proletarier-Existenz. Aergert Dich das nicht?
Also murre nicht blos, sondern handle. Geh' zu Deinen Kameraden,
die schon früher darüber nachgedacht haben und schließe Dich
ihnen an. Werde ein Glied jenes gewaltigen Bundes, der dazu
: eschaffen ist, das Unrecht und die Grausamkeiten der Gegenwart
aus der Welt zu schaffen. Graf Taugenichts und Herr von
Nimmersatt mögen schelten. Du hast Dich um Dich und Deine
Brüder zu kümmern. In ihrer Gemeinschaft bist Du so mächtig
und stark, wie Du allein hilflos und schwach bist. Hand in Hand
mit Deinen Kameraden kannst Du Deinem Bedränger entgegen­
treten; wie er Dich früher brutalisierte, wird er Dich jetzt respectieren
und kannst fordern von ihm, was Deines Rechtens ist
Glaub' nicht, dass man Dich irreführen will. Was in den
Köpfen von Millionen spukt, was Tausend und aber Tausend
Herzen erfüllt, daran muss doch was Rechtes und Wahres sein.
„Es ist kein leerer schmeichelnder Wahn,
Erzeugt im Gehirn des Thoren,
Im Herzen kündet es laut sich an:
Zu was Besserem sind wir geboren;
Und was die innere Stimme spricht,
Das täuscht die hoffende Seele nicht."
Komm also, armer, verachteter und missbrauchter Sclave
des Capitalisten zu Deinen Kameraden. Ob Du nun in der Fabrik
mit ihren schwirrenden, sausenden Rädern, mit ihren stampfenden,
pustenden und stoßenden Maschinen stehst, oder im greulichen
Joche der Bauindustrie Dein Leben vertrauerst, komm in Deine
Fachorganisation, sei eins mit Deinen Genossen, die nur Dein
Bestes wollen; hier sind die starken Wurzeln Deiner Kraft, hier
bist Du vollwertiger Mensch unter anderen gleichgesinnten
hoffnungsfrohen und ficgeszuversichtlichen Menschen. Lass' Deinen
Knechtsinn und Deine Demuth zu Hause; hier bist Du frei und
Herr Deiner selbst, Herr Deines Schicksals. Wenn Du dann diese
Socialisten, über die man Dir so schreckliche Dinge erzählt, kennen
lernst, wenn Du siehst, dass diese Leute eigentlich nur eine
gerechtere Vertheilung der Erdengüter anstreben, dass sie den
Krieg und das Massenelend beseitigt wissen wollen, die Würde
und Unabhängigkeit der Frauen erzielen, allen Kindern Gelegen­
heit zur günstigen Entwicklung geben, und dem Alter einen sorgen­
freien, friedlichen Lebensabend sichern wollen: Dann wirst Du
zur Einsicht kommen, dass diese Leute eigentlich die Apostel einer
neuen Zeit find, die das Beste verheißt und wirst mit Freude
ihnen folgen Dein ganzes Leben lang. „Bekl.-Jnd."


[ 2023-06-29 10:47:52.184 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
äh. 2.
welche in der Schule am Lande ja kaum besteht, beeinträchtige
den gesammtcn Unterrichtserfolg. „Lesen, Schreiben und Rechnen
haben wir in der alten Schule viel besser gelernt als die Schüler
der Neuschule", so behauptet der Loferer Correspondent der
Salzburger Chronik. Dass eine derartige Behauptung nur eine
leere Phrase ist, das lehrt die Thatsache, dass anno 1869 von
100 Rccruten in Salzburg 40, in Galizien und Bukowina
aber 96, in Kram 97, in Dalmatien gar 98 überhaupt nicht
die Kunst des Lesens und Schreibens verstanden.
Die vielgcrühmten Leistungen der alten Schule schilderte
1874 in drastischer Weise Plonner im Salzburger Landtage,
indem er erzählte: „Ich gehe auf die Erfahrung zurück, die ich
als Landbeamter durch viele Jahre gemacht habe. Wenn unter
zehn Parteien neun sagen: Ich besuchte die Schule, kann aber
nicht lesen und schreiben— oder: Ich kann höchstens den
Namen schreiben, oder wenn man beinahe alle Jahre mit Hexen--
Processen zu thun hat, indem nicht selten ein ganzes Dorf vom
unglaublichsten Aberglauben befangen ist, so dass an vielen Orten
der Bauer, wenn ihm das Vieh erkrankt, oder wenn ihm die
Milch sauer wird, regelmäßig nicht zuerst nach natürlichen Gründen
fragt, sondern zum Hexenmeister geht, welcher mit seiner „Schwör-
Ruthe" Helsen muss— da drängt sich denn doch die Ueberzeugung
auf, dass ein besserer Unterricht angezeigt wäre. Den phrasen­
haften Behauptungen, der Unterricht in den sogenannten „Realien"
beeinträchtige den Unterrichtserfolg und sei wider die wirtschaft­
lichen Interessen des Volkes, könnten wir kühl und gleichmüthig
gegenüber stehen, wenn— der Realienunterricht das wäre, was
er sein sollte, wenn wir hoffen könnten, dass die gute Sache sich
selbst zum Siege verhelfen würde durch ihre Güte. Das ist nun
leider nicht Zu hoffen; denn die gänzlich unzureichenden Lehrbehelfe,
die zu geringe Stundenanzahl bewirkt, dass dieser Unterricht
derzeit nur mangelhaft, nicht genug interessant ert reift werden
kann; diese mangelhafte, wenig interessante Art des Unterrichtes
schädigt die Früchte, die sonst erzielt werden könnten, und da
die Früchte zu wünschen lassen, da überdies in der Bevölkerung
künstliche Abneigung gegen die Realien geschaffen und genährt
wird, erwacht das Interesse der Bevölkerung für diese Unterrichts­
zweige nicht, erwacht in der Bevölkerung nicht der Wunsch nach
Weiterausgestaltung des „Realien"-Unterrichtes und da dieses
Interesse, dieser Wunsch nach Ausgestaltung seitens der Bevölkerung
nicht vorhanden ist— wird für die Beistcllung ausreichender
Lehrmittel, für die Erhöhung der Stundenzahl nicht Sorge
getragen.
So sind wir denn wiederum am Anfangsgliede obiger
Schlussreihe angekommen— unzureichende Lehrbehelse und geringe
Stundenzahl, Unmöglichkeit, den Unterricht entsprechend zu ertheilen,
mangelhafte Erfolge, fehlendes Interesse seitens der Bevölkerung,
zu geringe Dotation— all diese Glieder bilden eine in sich ge­
schlossene eherne Kette, die zersprengt werden muss, falls die
bestehenden unleidlichen Verhältnisse sich bessern sollen. Doch
welches Glied obiger Kette können wir brechen? Fast jede Schule
hat zwar einige von den Lehrern angefertigte Karten. Reliefs,
physikalische Apparate, naturgeschichtliche Bilder rc. rc. Aber man
lasse einen Gärtner mit einem Pflänzchen einen Park anlegen,
man verlange von einem Lehrer, er solle ungeachtet der vielen
Nebenbeschäftigungen, welche zu suchen ihn genugsam bekannte
Gründe leider gewaltsam nöthigen, mit seinen beschränkten Hilfs­
mitteln alle Lehrbehelfe herstellen, deren er bedürfte, falls er
seinen Unterricht in wirklich anregender, wirklich fruchtbringender
Weise sollte ertheilen können. Ankaufen? Es stehen jeder Schule
jährlich nur 2-20 fl., in den letzten Jahren 5 fl. zur Verfügung
und das Demonstrations-Modell eines Telephons kostet 50 K,
ein zerlegbares anatomisches Modell von Kopf und Körper des
Menschen 180 X.
Die Landesfonde aber gewähren uns keinen höheren Bei­
trag, solange nicht die Bevölkerung selbst dies heischt. Aber ein
Glied der ehernen Kette könnten wir vielleicht zersprengen, wenn
es uns gelänge, in der Bevölkerung das Interesse für Natur,
Physik, Geschichte, Geographie wachzurufen— nicht bloß in der
Bevölkerung eines einzelnen Ortes, sondern in der Bevölkerung
des ganzen Landes, das ist ein einzelner nicht imstande, dazu
bedarf es des planmäßigen Zusammenwirkens vieler.
Es muss in der Masse erst nach und nach das Bedürfnis
nach geistiger Nahrung wachgerufen werden, es muss der Menge
diese geistige Nahrung in der angenehmsten, bequemsten, anschau­
lichsten Weise dargeboten werden. Zu diesem Zwecke dürfte sich
am besten ein Vorgang empfehlen, wie ihn die bildungsfreundlichen
Vereinigungen Frankreichs einschlagen: durch eine öffentliche
Collecte im Wege der Zeitungen werden die Mittel zum Ankaufe
eines Scioptikons aufgebracht. Ein populär gehaltener, durch
anziehendes Detail belebter, allgemein verständlicher Vortrag
wird sorgfältigst ausgearbeitet, es werden, vorläufig nur zu
diesem einen Vortrage, möglichst viele Photogramme (gleichviel
ob auf Glas oder Papier), möglichst viele gelungene Bilder aus
den verschiedenen Specialwerken zusammengetragen, die dann
mittelst des Scioptikons auf eine weiße Wand projectiert werden.
Es wird ferner, womöglich in jedem Orte, eine geeignete Kraft
gesucht, die sich bereit erklärt, den vollkommen ausgearbeiteten
Aufsatz vorzulesen, und alsdann wandert das Scioptikon Tag
für Tag in einer genau einzuhaltenden Reihenfolge von Ort zu
Ort, von Dorf zu Dorf— auch in das entlegenste, weltfremdste.
Ueberall wird nun bei vollkommen freiem Eintritte jener Vortrag
allgemein zugänglich gehalten, durch viele reine, herrliche, meter­
hohe Lichtbilder unterstützt und veranschaulicht, und es müsste
förmlich wunderlich zugehen, wenn solch erlesene Genüsse des
Auges, des Ohres und des Geistes nicht zahlreiches Publicum
anlocken und festhalten sollten, zumal all diese Herrlichkeiten
nichts kosten.
Hat das Scioptikon seine erste Rundreise vollendet, so wird es
mit neuem Vortrage, mit neuen Bildern ausgestaltet und kehrt ein
zweitesmal in jedes Dorf wieder. Ueber den Erfolg jeder Rundreise
wird in den Zeitungen Bericht erstattet, und ist dieser Erfolg
entsprechend, so werden bald in jedem Bezirke ein oder mehrere
Scioptikon kreisen. Selbstverständlich kann— solange nicht jeder
Ort mit einem Scioptikon ausgestattet ist— davon keine Rede
sein, dass in zusammenhängender Weise, in Vortragsserien,
gründlich einzelne Wissensgebiete behandelt werden. Was der
Handwerker, der Bauer, der Arbeiter mit nachhause nehmen soll,
das kann natürlich nicht „Bildung", das soll aber Bildungs­
bedürfnis sein. Sein Gesichtskreis soll erweitert, seine Antheilnahme
an allem Wissenswerten und Schönen rege werden. In ihm wird
das Interesse für Bildung wach und er wird verstehen, dass der
Unterricht in den „Realien" für die Kinder nicht „unnütze
Quälerei", sondern wahre Geistesschulung wäre, falls die Schüler
mit derartigen Sachen, wie er sie in den Vortragsstunden gesehen
und bewundert, ausgestattet wären. Und wenn einmal die Land­
bevölkerung so für unsere Schule gewonnen ist, wenn aus der
Landbevölkerung selbst der Ruf nach Ausgestaltung unseres Lehr­
mittelwesens ertönen würde, dann wäre ein Glied jener fatalen
Schlusskette zerrissen, sie selbst' müsste zerfallen.
Der Durchführung des im Vorstehenden entwickelten Planes
wären bereits in mancher Beziehung die Wege geebnet: 1. Es
besteht eine Organisation, der Salzburger Landes-Lehrerverein,
der sich, wie kein anderer Verein über alle Orte des Landes
ausbreitet; 2. cs besteht ein vom Ausschüsse dieses Vereines ge­
wähltes Presscomite, an welches die ausgearbeiteten Vorträge
behufs allfälliger Schlussredaction einzusenden wären; 3. es besteht
ein vom Ausschüsse des Landes-Lehrervereines eingesetztes Arbeits­
comite, welches die Festsetzung des Weges, den das Scioptikon
einzuschlagen hat, der Zeit, die es gebrauchen darf, die Instruction
der Personen, die sich zur Haltung von Vorträgen, beziehungs­
weise Vorlesungen, bereit erklären und dergleichen übernehmen
würde. Baumgartner.
Eine Confiscation.
Die Nr. 25 vom 8. December 1899 wurde bekanntlich
confisciert. Da uns entgegen den gesetzlichen Bestimmungen bei
der Beschlagnahme die incriminierten Stellen nicht angegeben
wurden, mussten wir die ganzen Artikel auslassen. Die Notizen
lauteten (mit Hinweglassung der confiscierten Stellen):
„Der ,Katholische Arbeiterschntz' ist Schwindel
und Betrug". Wegen dieser Worte, die Gen. Kaff in einer
am 26. August in Bischofshofen abgehaltenen Versammlung ge­
sprochen haben soll, wurde der Genannte vom Bezirksgerichte
Werfen zu 14tägigem Arrest verurtheilt, gegen welches Urtheil
Gen. Kaff die Berufung anmeldete, worüber am 2. December
vor dem Landesgerichte Salzburg die Verhandlung stattfand. Die
Berufung wurde abgewiesen und es bleibt somit bei dem erst­
richterlichen Urtheil, worüber die katholischen Christen von ganz
Salzburg grimmige, echt christliche Schadenfreude empfinden,
während Gen. Kaff mit dem ruhigen Bewusstsein die Strafe
über sich ergehen lässt, für eine gute Sache unschuldigerweise
verurtheilt worden zu sein. Denn eine gute Sache ist es, den
„Katholischen Arbeiterschutz" zu bekämpfen und ungerecht ist cs,
jemanden eine Aeußerung in den Mund zu legen, die er nicht
gethan hat und die auch nicht erwiesen werden konnte. Denn das
ist das Schöne an der Sache: Von den acht Belastungszeugen
erboten sich nur drei zum Eide dafür, dass die den Verein
„Katholischer Arbeiterschutz" beleidigende Aeußerung gefallen sei,
während fünf so unsicher, schwankend und unbestimmt aussagten,
dass sie der Richter nicht zum Eide zuließ. Alle— bis auf
einen— waren natürlich clericale Fanatiker und Mitglieder des
klägerischen Vereines und hatten auf Commando des „geistlichen
Rathgebers" sich zur Aussage gegen Gen. Kaff hergegeben.
Man muss diese Leute gesehen und gehört haben, um zu ver­
stehen, wess' Geisteskinder dieselben sind. Eine jämmerlichere
Rolle haben selten Zeugen gespielt! Da ist der welsche Wirt
Facinelli— ein guter Freund des Dis— der die deutsche
Sprache so wenig versteht, dass er selbst zugeben muss, dass er
die Rede Kaffs nicht ganz verstanden habe und der überdies
erklärt, nicht genau aufgepasst zu haben. Da ist der Maurer­
meister Laubichler, welcher sich weigert, seine Aussage zu be­
schwören. Da ist dessen Gehilfe Bred er, der sich ebenfalls
nicht getraut, die dem Gen. Kaff fälschlicherweise zur Last gelegte
Aeußerung durch einen Eid zu bekräftigen. Da ist der Tag­
löhner Oberbichler, welcher verstanden haben will, dass die
Mitglieder des Vereines Schwindler genannt worden seien. Da
ist endlich der Tischlermeister Reich,'welcher ehrlich gesteht, die
incriminierten Worte nicht gehört zu haben. Nur drei Zeugen
fanden es mit ihrem katholischen Christenthum und mit ihrem
Gewissen vereinbarlich, die Anklage durch einen Eid zu erhärten.
Sehen wir uns diese drei Kronzeugen etwas näher an! Da ist
der Taglöhner Posch, ein Mensch, der vor der Verhandlung
mehreren Personen gegenüber sich durchaus zustimmend zu der
Rede Kaffs äußerte und der seine missliche Lage und Ab­
hängigkeit vom Pfarrer, der ihm 3 fl. geschenkt, und von Lau­
bich ler, der ihm Arbeit gebe, als Entschuldigung dafür anführt,
dass er mit den Schwarzen gehe. Dieser Posch gibt zu, „nicht
genau aufgepasst zu haben", „sich nicht mehr recht erinnern zu
können", „die Sache nicht mehr so genau zu wissen", und dieser
Belastungszeuge hat den traurigen Muth, trotzdem seine Aussage
aufrecht zu erhalten und zu beschwören! Nicht minder auffällig
ist es, dass der bei Laubichl er als Pferdeknecht bedienstete
Patzl zum Eide zugelassen wurde. Derselbe sagte selbst, „er sei
so vergessen", und „er glaube schon, es sei so gemeint gewesen",
dass nämlich der Verein „Katholischer Arbeiterschutz" Schwindel
und Betrug genannt worden sei, dass er übrigens nicht alles
gehört habe. Der prächtigste Zeuge war aber unstreitig der
Schneidermeister Freimann. Der Mann hatte ebenfalls die
Stirne, zu beeiden, dass Gen. Kaff die Aeußerung gethan habe.
Nun ist der Mann— so wenig übrigens wie die anderen—
fähig, eine Rede aufzufassen; er erklärte dies zum Ueberfluffe
selbst. Zudem war er gerade am Tage der Versammlung etwas
angeheitert, was seinen Zustand nicht zurechnungsfähiger machte.
Und endlich ist constatiert, dass der Confusionsrath in der Ver­
sammlung sich um alles eher bekümmerte, als um die Rede, die
der Gen. Kaff hielt. Er unterhielt sich laut mit einem seiner
Nachbarn in geschäftlicher Beziehung, sodass er wegen der da­
durch verursachten Störung wiederholt und energisch zur Ruhe
verwiesen wurde, was er bei der Verhandlung in Werfen be­
stätigte, indem er zugab, nicht genau auf alles aufgepasst und
acht gegeben zu haben. Von welcher Sorte Christenthum Frei­
mann erfüllt ist, beweist dessen hämische Aeußerung zu dem
Facinelli nach der Verhandlung: „Heut hab'n ma den Juden
doch herumspringen lass'n!" Das find die „Zeugen",
auf deren Aussage hin eine Anklage erhoben und ein Urtheil
gefällt wurde, das in zweiter Instanz bestätigt ward!! Fürwahr
————— Confisciert.—————
mit Haut und Haar preisgegeben einem Fanatismus, der keine
Gewissensbisse kennt und auch vor Eiden nicht zurückschreckt!
Otto D i s, der Ex-Soci und geradezu Fachmann, kann stolz sein
auf seine Mannen; er mag aber wohl das Gefühl haben, mir
graut vor meinen Freunden. Bei der Berufungsverhandlung
schlich er sich noch vor dem Urtheil wie ein begossener Pudel
mit eingeklemmtem Schwänze weg, wie der leibhaftige Judas,
scheuen Blicks und käseweiß im Gesichte, den anwesenden ehrlichen
Arbeitern ausweichend, die ihn mit Verachtung ignorierten. Nicht
unerwähnt——— Confisciert.—————
—————— selber dachten. Nicht unerwähnt darf
eine Stelle aus der Rede des Vertreters des „Katholischen
Arbeiterschutz", Dr. Robert Huber, bleiben. Derselbe meinte,
Kaff habe ja zugegeben, dass er die clericale Partei des
Schwindels mit dem „Katholischen Arbeiterschutz" beschuldigt
habe; damit sei erwiesen, dass er den Verein selbst des Schwindels
geziehen habe. Wenn A mit B den C beschwindelt, so ist nach
Anficht des Dr. Huber nicht bloß A (die clericale Partei),
sondern auch 8 (der Verein „Katholischer Arbeiterschutz") ein
Schwindler. Wir wollen nicht untersuchen, ob sich diese Schluss­
folgerung mehr auf der kühnen Logik des Dr. Huber, als auf
dessen intimere Kenntnis des „Katholischen Arbeiterschutzes" auf­
baut. Merkwürdig bleibt sie auf alle Fälle, diese Ansicht des
Dr. Huber.
Die geistige Pest. Im hiesig.n Kloster der Ursulinnen
haben die Nonnen das Recht, eine öffentliche Schule zu halten
und zu leiten, diese Schule wird auch von Gemeindemitteln
alljährlich subventioniert. Es ist gewiss von unserer
heutigen bürgerlichen „Gesellschafts-Ordnung" dummes Zeug
genug, dass einem Kloster überhaupt das Recht ertheilt wird,
Kinder zu „erziehen" und zu „unterrichten", damit sie, wenn die
Zeiten der Anforderungen des Lebens herankommen, geistig
und körperlich gerüstet dastehen. Aber, dass eine „freisinnige"
Gemeindevertretung einem Kloster zu diesem Zwecke Ge­
meindemittel zur Verfügung stellt, muss sogar einen ruhig
denkenden Menschen außer Fassung bringen. Die Clericalen
wissen sehr gut, was die Kindererziehung für eine große Be­
deutung für das öffentliche Leben hat und darum benützen die
Pfaffen schon seit Jahrzehnten jede Gelegenheit, die Schule an
sich heranzuziehen. Ein öffentliches Geheimnis————
————— Confisciert.—————
———————— Brutstätten der Dummheit!
Ueber diese Confiscation interpellierte der Reichsraths-
Abgeordnete Resel den Justizminister in der Sitzung vom
16. December 1899. Die Interpellation lautete:
„In der Nr. 25 vom 8. December 1899 brachte die
„Salzburger Wacht" einen Bericht über eine Gerichtsverhandlung
und eine Notiz über die dortige Klosterschule der Ursulinnen.
Im Berichte waren folgende Sätze confisciert:
Fürwahr, die Gerechtigkeit ist in Oesterreich eine rare
Pflanze geworden. Ein Socialdemokrat, zumal wenn er so
unvorsichtig war, sich nicht taufen zu lassen, der mag sich
vor dem „katholischen Christenthum" hüten!
Nicht unerwähnt können wir lassen, dass zwei der
Berufungsrichter der klägerischen Partei, die gar nicht sieges­
gewiss war, und Aengsten hatte, dass Gen. Kaff freige­
sprochen werde, sichtlich zu Hilfe kamen, durch Fragen, die
sie an die Entlastungszeugen richteten. Die österreichische
Justiz, beziehungsweise ihre Gerechtigkeit, wird trotzdem
niemanden abhalten, über den „Katholischen Arbeiterschutz"
so zu denken, wie es dem Genossen Kaff in den Mund
gelegt wurde und wie die Belastungszeugen selber dachten.
In der Notiz über die Klosterschule verfiel folgende
Stelle der Confiscation:
Ein öffentliches Geheimnis ist es, dass die cleri-
calen Schulleitungen die ihnen anvertrauten
Kinder geistig fast vollständig vergiften und es
sehr schwer und mit den größten Opfern verbunden ist, ein
solches menschliches Wesen von der clericalen Pest wieder
zu befreien und vollständig zu reinigen. Aber diesen schwarzen
„Brüdern" und „Schwestern" in Salzburg genügt die engere
Heimat, oder wie sic immer sagen „unser geliebtes Vater-
land Oesterreich" nicht, um sich ihres massenhaft angehäuften
Giftes zu entledigen. In andere Länder und Welttheile
werden Gistapostel mit Giftlehren und Giftschriften aus­
gesendet und gar mancher „Wilde" in Australien und Afrika
wird sPeciellvomsalzburgischenclericalenGifte
angesteckt worden sein. Aber um wieder auf unsere liebe
Klosterschule zurückzukommen, müssen wir unseren geehrten
Lesern die Mittheilung machen, dass die armen Kinder,
welche in dieser Klosterschule geistige Nahrung suchen, schon
dazu benützt werden, die clericale Pest weiter zu verbreiten.
Es werden ihnen Broschüren, Bücher u. dgl. mitgegeben,
damit sie die Eltern lesen und kaufen sollen. Das Groß­
artigste von allem ist aber Folgendes: Die Kinder in der
Schule der Ursulinnen müssen clericale Verse
lernen und herunterbeten, damit nun
damit die Engländer clerical werden!! Abgesehen
davon, dass die Kinder doch nicht wegen der clericalen Partei
in die Schule geschickt werden, so muss man doch die Hände
über den Kopf zusammenschlagen über den Größenwahn
und zugleich die Dummheit der Pfaffen, dass des­
wegen, weil die Kinder in Salzburg clericale
Verse herunterbeten müssen, die Engländer
katholisch werden. Darum Arbeiter, stimmt
ein in den Ruf: Hinaus! hinaus! hinaus! mit den Pfaffen
aus der Schule! Weg mit den Klosterschulen, diesen Brut­
stätten der Dummheit!
Diese beiden Confiscationen drängen die Ueberzeugung
auf, dass in Salzburg die Thätigkeit der clericalen Partei
sacrosanct ist, und dass die Behörden sich verpflichtet glauben,
jeden Wunsch der clericalen Machthaber erfüllen zu müssen,
den sic von deren Augen abzulesen vermeinen.
Angesichts dieser augenfälligen Begünstigung der cleri­
calen Bestrebungen stellen wir die Anfrage:
Wie vereinbart sich die im Artikel XIII der Staats­
grundgesetze gewährleistete freie Meinungsäußerung mit obiger
Confiscation und wird der Justizminister dafür sorgen, dass
in Salzburg die verschiedenen Behörden die Kritik an der
clericalen Partei nicht weiter hindern, als durch die Schranken
des Gesetzes unbedingt geboten erscheint?"
Die Vers-nalemtromrnensteuer.
Wie muss der Personaleintommensteuerpstichtige
satteren?
Bezugnehmend auf unseren Artikel betreffend die Gemeinde­
rathswahlen, wollen wir heute die Frage erörtern: Wer muss
satteren?
Zahlen muss die Personaleinkommensteuer, wer ein Jahres­
einkommen von mehr als 600 fl. oder 1200 K hat. Ein Be­
kenntnis muss aber unaufgefordert nur derjenige einbringen, dessen
Jahreseinkommen 1000 fl. (2000 K) übersteigt. Personen, die
mehr als 600 fl. (1200 X), aber nicht mehr als 1000 fl. (2000 X)
jährliches Einkommen haben, müssen nur fatieren, wenn sie von
der Steuerbehörde dazu aufgefordert werden. Jeder Arbeiter, dem
es um die Wahrung seiner persönlichen und Claffeninteressen zu
thun ist, wird aber fatieren, auch wenn er nicht dazu verpflichtet
ist. Aus mehreren Gründen. Erstens um nicht zu hoch besteuert
zu werden. Sodann um das Wahlrecht in die Schätzungscommission
zu bekommen. Denn niemand ist mehr befähigt und gewillt, in
den Schätzungscommissionen die Interessen der steuerpflichtigen
Arbeiter zu vertreten und den großen Steuerzahlern auf die
Finger zu schauen, als die Vertrauensmänner der Arbeiter.
Wir erinnern hier nur an die letzten Wahlen zur Schätzungs-
commisfion, wie sich die Protzen bemühten, Arbeitervertreter von
dieser Commission fernzuhalten. Die Herrschaften wissen ganz gut,
dass ihre Steuermoral das Licht der Oeffentlichkeil nicht verträgt,
desshalb sind sie ja die privilegierten Stützen des Thrones und
des Altares.
Fatieren soll also jeder Arbeiter, dessen Jahres­
einkommen 600 fl. übersteigt.


[ 2023-06-29 10:47:52.184 - 19000112 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Salzburger Wacht.
Säte 3.
Hauptsächlich wird jeder Arbeiter fatircn, um sich das Wahl-
recht in die Politischen und administrativen Vertretungskörper
zu sichern.
Wer in die erste Stcuerstufe, das ist 3 fl. 60 kr. (7 K 20 h)
eingereiht ist und diese Steuer bereits für ein Jahr bezahlt hat,
besitzt das Wahlrecht bei den Gemeinderathswahlen. Wer in die
zweite Stufe 4 fl. (8 K) eingereiht ist, hat auch das Wahlrecht
in der Städtecurie der Reichsrathswähler und wenn die Land-
tagswahlresorm zur Wirklichkeit wird, auch in den Landtag.
Die Arbeiterschaft hat also das größte Interesse daran, sich
das Wahlrecht zu sichern. Und wenn es die Arbeiter verstehen,
ibre politische Organisation richtig auszubauen und zu festigen,
ist es in Salzburg immerhin möglich, bei diversen Wahlen unseren
reactionären Spießern zwischen die Beine zu fahren. Zum besseren
Verständnis für unsere Leser bringen wir heute einige Er-
läuterungen wie man fatieren muss. Formulare für „Bekenntnis
zur Personaleinkommensteuer" sind bei der Steuerbehörde unent­
geltlich zu erhalten, und sollen noch im Monat Jänner ausgefüllt
dort überreicht werden.
Was ist Einkommen?
Als Einkommen sind zu betrachten: Löhne aller Art (Tag­
lohn, Wochenlvhn, Stücklohn), Gehälter, Pensionen, Zinsen von
Capitalien (auch von Postsparcassencinlagen), die Einnahmen aus
Geschäften, Gebäuden und Grundbesitz; dann Schenkungen, die
sich mit einer gewissen Regelmäßigkeit wiederholen oder als
Belohnung gewisser Dienste gewährt werden (also Trinkgelder
und dergleichen); schließlich Los- und Lotteriegewinste.
In das Einkommen sind auch einzurechnen; der Mieth-
wert einer Naturalwohnung, der Wert der zum Haushalte
gebrauchten Erzeugnisse der eigenen Wirtschaft und des eigenen
Gewerbebetriebes; seiner sonstige Naturalbezüge (Holzdeputate
und dergleichen).
Selbstverständlich sind vom Einkommen alle Auslagen ab­
zuziehen, die man machen muss, um dieses Einkommen zu erlangen.
Wer also ein Geschäft hat, kann alle Auslagen für Rohmaterial,
Geschäftszins, Arbeitslohn re. abziehen. Wer einen Theil seiner
Wohnung vermiethct, braucht selbstverständlich nicht den ganzen
Zins, der ihm dafür gezahlt wird, zu fatieren, sondern nur den
Gewinn, den er aus dem Vermiethen zieht. Ein Arbeiter, dem
aus seiner Beschäftigung Auslagen erwachsen, die er sonst nicht
hätte (zum Beispiel Sperrgeld bei Arbeitern, die bei Nacht be­
schäftigt sind), kann diese Auslagen von seinem Einkommen abzuhen.
Die Familienbesteuerung.
Dem Einkommen des steuerpflichtigen Haushaltungsvor­
standes ist das Einkommen der Hausbaltungsangehörieea zuzu­
rechnen. Als Angehörige gelten: die Ehefrau, dann die in der
Versorgung des Steuerpflichtigen stehenden Eltern, Kinder, Enkel,
Stief- und Pflegekinder, Schwiegereltern und Schwiegerkinder,
minderjährige Kinder oder Enkel, auch wenn sie zeitweilig außer
Haus untergebracht sind. Sticht als Angehörige gelten Seitenver­
wandte, Dienstboten und Aftermicther.
In der Versorgung der Steuerpflichtigen steht, wer sich in
seiner väterlichen Gewalt befindet oder von ihm den Unterhalt
genießt. Von Versorgung kann daher nicht die Rede sein, wenn
ein entsprechendes Entgelt geleistet wird.
Selbstverständlich ist das Einkommen der Haushaltungs­
angehörigen dem des Haushaltungsvorstandes nicht zuzurechnen,
wenn es dem gemeinschaftlichen Haushalt nicht zufließt.
Steuerermäßigungen.
Familien, deren Einkommen 2000 fl. (4000 K) nicht über­
steigt, genießen gewisse Begünstigungen:
1. Vom Arbeitseinkommen der Haushaltungsangehörigen
sind 250 fl. (500 K) frei. Verdient also die Frau oder ein Kind
300 fl. (600 K) jährlich, so find in das steuerbare Einkommen
des Vaters nur 50 sl. (100 K) einzurechnen. Wären aber diese
300 fl. (600 K) nicht Arbeitslohn, sondern Capitalszinsen rc., so
wären sie ganz einzurechnen.
2. Hat der Haushaltnngsvorstand, abgesehen von seinem
Ehegatten, für mehr als zwei Familienglieder zu sorgen, so kann
er verlangen, dass für jedes weitere Familienglied ein Zwanzigstel
des Einkommens in Ab ug gebracht werde. Wenn also jemand,
der ein Einkommen von 1000 fl. (2000 K) hat, für fünf Kinder
sorgen muss, so kann er den Abzug von drei Zwanzigsteln ver­
langen: er hat also nicht die Steuer von 1000 fl. (2000 K),
sondern Von 850 fl. (1700 K) zu zahlen (statt 9 fl. 20 kr. (18 K
40 hj nur 6 fl. 80 kr. [13 K 60 hj). Unter Umständen kann in­
folge dieses Abzuges die Steuerfreiheit eintreten.
Steuerpflichtigen, deren Einkommen 5000 fl. (10.000 K)
nicht übersteigt, kann (aber muss nicht) von der Schätzungs­
commission unter Umständen eine Ermäßigung des Steuersatzes
um höchstens drei Sinsen gewährt werden. Solche Umstände sind:
a) außergewöhnliche Belastung durch Unterhalt und Er­
ziehung der Kinder;
b) Obliegenheit zum Unterhalt mittelloser Angehöriger;
c) Belastung durch andauernde Krankheit;
cl) durch Verschuldung;
e) durch besondere Unglückssälle (Brandunglück, Ueber-
schwcmmung rc,);
i) Einberufung zu militärischen Dienstleistungen.
Abzüge vom Einkommen.
Vom steuerpflichtigen Einkommen können abgezogen werden:
1. Alle direkten Steuern und Zuschläge mit Ausnahme
der Personaleinkommensteuer.
Eine solche directe Steuer sind auch die Zinskrcuzer.
2. Schuldzinsen.
3. Dauernde Lasten, die aus besonderen Rechtstiteln beruhen.
4. Beiträge zu Kranken-, Unfall-, Alters- und Invaliden-
versicherungs-, Witwen-, Waisen- und Penfionscassen, sofern der
Steuerpflichtige durch Gesetz oder Vertrag zum Eintritt in die
Versicherungsanstalt und zur Entrichtung dieser Beiträge ver­
pflichtet ist.
Beiträge zu privaten Kranken- und Leichenvereinen können
also nicht abgezogen werden.
5. Lebensversicherungsprämien.
Wie ist das Bekenntnis auszufüllen?
Auf Seite 1 des Bekenntnisses sind alle in das steuerbare
Einkommen einzurechnenden Einnahmen anzugeben, und zwar
sind die aus verschiedenen Einnahmsquellen fließenden Einkünfte
auseinanderzuhalten. Unter Punkt I) ist das aus Dienst- und
Lohnbezügen stammende Einkommen anzugeben. Hiebei ist zu
unterscheiden, ob diese Einnahmen feststehende oder schwankende
sind. Feststehende Einnahmen (Gehalt, Quartiergeld und dergleichen)
müssen in der Höhe, die sie im Jahre 1899 erreicht haben, an-
gegeben werden. Wer schwankende Einnahmen hat (zu diesen
gehören auch die Löhne der Arbeiter), hat sein Einkommen aus
den Jahren 1897, 1898 und 1899 zu fatieren. Als Besteuerungs-
grundlage dient dann der Durchschnitt.
Weiter ist unter l) der Arbeitsverdienst der Haushaltungs­
angehörigen anzugeben, wobei die freibleibenden 250 fl. (500 K)
gleich abzuziehen sind.
Auf der zweiten Seite des Formulars sind in den ent­
sprechenden Rubriken die Abzugspvsten (Zinskreuzer, Kranke,t-
cassenbeiträge rc.) anzugeben. Ferner die Umstände, die eine Er­
mäßigung des Steuersatzes rechtfertigen (Kinderanzahl, Ver­
schuldung rc.).
Auf Seite 3 kann der Steuerpflichtige seine aus den beiden
ersten Seiten gemachten Angaben erläutern; er muss Namen,
Stand und Wohnort des Dienstgebers, ferner die Quelle eventueller
Naturalbezüge und bei Einkommen aus Capitalvermögen das den
Ertrag gewährende Object (Sparcassenbücher, Wertpapiere rc.)
angeben.
Alle Angaben sind in Kronenwährung zu machen.
Das Bekenntnis muss, um gütig zu sein, vom Bekenntnis-
leger unterschrieben sein.
Bekenntnisformulare werden von den Steueradministrationen
unentgeltlich verabfolgt.
Die Bekenntnisse müssen bis 15. Februar 1900 bei den
Steueradministrationen eingereicht werden; sie können auch durch
die Post (reccmmandiert!) expediert werden.
Armd schau.
Oesterreich steht vor einem Ministerwechsel, aber niemand
hat eine rechte Ahnung, wer jetzt an Stelle Witteks darankommen
soll; niemand weiß aber auch, wann die Uebergabe stattzufinden
hat. Gerade wie beim Ableben eines geldigen Erblassers drängen
sich auch an das Todtenbett der Regierung eine Menge Leute
heran, die schon auf den Moment warten, wann endlich das in
Zügen liegende Ministerium die Augen zumacht. Wie lange wird
das Hangen und Bangen noch dauern? Anderwärts ist cs
Brauch, dass die Nachfolger kommen, wenn die Regierung ge­
gangen ist; bei uns ist es besser, wir braven Oesterreicher sind
so glücklich, die Männer auf Vorrath zu haben, welche Minister
werden wollen und können, da tauchen erst die Nachfolger auf
und dann kann der alte abmarschieren. Wittek ist noch im Amte
und schon werden Namen genannt, derjenigen Leute, die nach
ihm das Geschäft übernehmen sollen, ja einzelne Zeitungen wissen
sogar schon, wer nach diesem Nachfolger kommen soll. Hat Herr
Wittek sein Werk als Verfassungsbrecher vollendet, werden die
Geschicke Oesterreichs von einem Beamtenministerium Koerber
geleitet, worauf dann über kurz oder lang ein Cabinet Gautsch
erstehen soll. Also besteht die Regierungsweisheit in sonst nichts
als in einem Zurückgreifen in die Zeit Badenis. Alles das,
was sich seit dem scandalösen CoalitionsMinisterium im Regieren
versucht hat, taugte wenig oder gar nichts und trotzdem sich alle
die hohen und hochgebornen Herren als unfähig erwiesen haben,
ist es möglich, dass dieser Gautsch, der Mitläufer mit allen
Verfassungsbrechern und ehemalige Ministerpräsident, neuerdings
als Candidat auftauchen kann. Dass dann das ganze Ministerium
nur aus Ueberbleibscl der Badeni-Thun'schen Schandwirtschaft
bestehen wird, ist klar. Bis zum definitiven Abgänge fällt Herrn
Wittek noch eine wichtige§ 14-Aufgabe zu, nämlich die Fest­
setzung des Recruten-Contingents für 1900. Ist diese Arbeit,
die der Regierung im Abgeordnetenhause wahrscheinlich zu lange
dauert, gethan, dann wird jedenfalls der Wechsel vollzogen.
Unterschied im politischen Leben wird keiner eintreten. Das Par­
lament wird weiterwursteln und kommt etwas Wichtiges zur Er­
ledigung, so muss natürlich wieder wie bei aller „Staatsnoth-
wendigkcit" der hochheilige§ 14 in Action treten. Zu was
hätten wir denn Beamtenminister, die auch eine Freude daran
haben, einmal Excellenz zu spielen. Es ist das zwar nicht ver­
fassungsmäßig, aber praktisch Und der dumme Oester­
reicher „denkt sich seinen Theil und lässt die anderen reden."
Vom Landtag. Unsere Landesboten wurden nach zwei­
tägiger Berathung wieder heimgeschickt. Die Erwählten des Salz­
burger Volkes können nun wieder auf unbestimmte Zeit in ihrem
Wigwam beim Feuer hocken und über den Wert der österreichi­
schen Verfassung nachdenken. Es ist gerade, als ob man sich
irgendwo schämen würde, wenn die Landtage ihre Aufgabe er­
ledigen, während man den Reichsrath nachhause schicken muss,
sobald man Reichsgesctze benöthigt. Aus dem Berichte über die
erste Sitzung des Landtages ist zu entnehmen, dass die in der
letzten Session beschlossene Landtags-Wahlrcform noch nicht
sanctioniert wurde. Um diese Missgeburt, entstanden aus einem
Compromiss zwischen dem volksfeindlichen Clericalismus und dem
verfaulten Liberalismus, ist es wirklich nicht schade. Weiters
wurde am Schlüsse derselben Sitzung der Herr Landeshauptmann
Winkler vom Abgeordneten H u e b e r in Form einer Inter­
pellation ordentlich angerempelt, weil dieser und der Dechant
Leitn er auf ihre gutbezahlten Stellen im Landesausschusse bis
jetzt nicht verzichtet haben. Der fromme Herr Winkler nahm
sich diese Anrempelung so zu Herzen, dass er angeblich wegen
Krankheit in der zweiten Sitzung nicht erschienen ist. Weiters
gelang es unseren Landesboten noch knapp vor Thorschluss, für
das nächste halbe Jahr die nothwendigen Steuern aus den Taschen
der sehr verehrten Herren Wähler und des nicht wahlberechtigten
gemeinen Packs herauszubewilligen, dann zogen sie stolz von
dannen. Ansonsten ist weiters „nir g'scheh'n", als dass der Ab­
geordnete Hueber von der frommen Tratschbase „Chronik" ver-
zunden wurde, weil er am Eröffnungstage den feierlichen Gottes­
dienst schwänzle. Also brav sein, Herr Hueber, und fleißig Kirchen­
gehen, sonst wirds mit einer Landesausschussstelle nix wer'n.
Auch Cardinal Haller ist diesesmal zu den Sitzungen des
Landtages nicht erschienen. Er ist seit langer Zeit krank und soll
angeblich an Gehirnerweichung leiden.
Im Grazer Gemeinderathe, in welchem bei der letzten
Wahl bereits zwei Socialdemokraten gewählt wurden, haben
unsere Genossen in der Sitzung am verflossenen Montag ein
Lebenszeichen gegeben. An diesem Tage fand die Constituierung
des Gemeinderathes statt. Die beiden zum erstenmal erschienenen
Genossen Resel und Pongratz haben ihre Plätze auf der
äußersten Linken gewählt. Die beiden erklärten, dass sie sich an den
Arbeiten des Gemeinderathes betheiligen und für die Interessen
des arbeitenden Volkes eintreten werden. So lange ihnen die
Redefreiheit gewährt ist, werden sie activ an allen Arbeiten theil-
nehmen, als Gegner des Capitalismus werden sie das Groß­
kapital bekämpfen, dagegen werden sie an den Principien des
Fortschrittes und der Humanität festhalten. Bei den sodann
folgenden Wahlen wurde Resel in die Finanzsection und Pongratz
in die Sectivn für Sanitätswesen gewählt.
Die Engländer machen mit ihrem Kriege in Südafrika
trübe Erfahrungen. Misserfolg reiht sich an Misserfolg und noch
immer wollen sie von dem von ihnen muthwillig heraufbeschwo­
renen Kampfe nicht ablassen. Die neuestens vom Kriegsschau­
plätze eingelaufenen Nachrichten sind für die Engländer einfach
trostlos. Bereits wurde ein dritter Feldzug ausgerüstet
gegen die Buren und die Siegesbotschaften lassen noch immer
auf sich warten. Der von den Engländern sehr stark besetzte
Festungspunkt Ladysmith fängt bereits zu wanken an und ist
vielleicht schon in den nächsten Tagen in die Hände der Buren
gefallen. Merkwürdig ist, dass nach jedem Zusammenstoß die
Engländer frohe Siegesnachrichten in die Welt hinaussenden,
von der Gefangennahme so und so vieler Feinde melden; nach
einigen Tagen wird aber die Botschaft allmählich zurückgezogen
und schließlich stellt sich heraus, dass sie selbst die Hiebe be­
kommen haben, die sie den anderen zudachten. Die Engländer
rüsten indes fortwährend weiter und bestellen immer neue Ge­
schütze, woraus erhellt, dass sie jedenfalls den Kamps nicht so
bald aufgeben wollen; diese Woche noch wird eine neue Division
von England nach Afrika abgehen. Die Lage der Buren kann
höchstens dann eine kritische werden, wenn die Engländer vielleicht
mit einer erdrückenden Uebermacht in das Land einfallen. Bis
jetzt aber haben die wackeren Buren von Transvaal den eng­
lischen Soldaten tapfer Stand gehalten und den Engländern
Verluste beigebracht, wie diese wohl nicht erwartet haben mögen.
In England ist die Stimmung demnach auch keine siegesfrohe
mehr, umsoweniger, als auch in Indien sich Misshelligkeiten
bemerkbar machen, indem sich die russischen Truppen immer mehr
der Grenze von Afghanistan nähern. Mithin befindet sich Eng­
land in einer ernsten Lage, und wer weiß, ob es die alte Königin
nicht noch erleben wird, dass der unheilvolle Größenwahnstraum
auch ein Ende hat.
Aus aller Welt. Der ungarische Finanzminister
gedenkt dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf betreffs Ab­
schaffung des Inseraten-, Kalender- und Placaten-
Stempels zu unterbreiten. Auch jenseits der Leitha gibt es
onch viel Moder wegzuschaffen. Der Jnseratenstempel soll schon
vom 1. Juli 1900, der Kalender- und Placaten-Stempcl mit
1. Jänner 1901 aufhören.— In dem französischen Hoch-
verrathsprocess, der seit Monaten den Senat als Staats­
gerichtshof beschäftigt, wurden Deroulede und Buffet schuldig ge­
sprochen und zu )e zehnjähriger Verbannung verurtheilt.
Guerin, der sich bekanntlich lange in seinem Hause ver-
barricadierte, wurde zu 10 Jahre Festungshaft verurtheilt. Alle
anderen wurden freigesprochen.— Das Budget des russischen
Ministeriums für Volksaufklärung (Unterrichts-Ministerium) be­
trägt 30 Millionen Rubel. Die russische Regierung scheint sich
indes auf einem anderen Gebiete entschädigen zu wollen. Für
den Ausbau der .Gefängnisse hat die Regierung 21 Millionen
bewilligt und bestehen bereits 6000 Einzelhaftzellen.— In
Spanien stockt die parlamentarische Thätigkeit, nachdem die
Kammer dem Ministerium das Budget und die neuen Steuer­
gesetze nicht bewilligen will. Auch im Senat ist die Regierungs­
mehrheit zusammengeschwunden. Die Herstellung der Ordnung
der spanischen Finanzen ist infolge der heillosen Zustände fast
ein Ding der Unmöglichkeit.
Karates.
Wie die Deutschnationale« sprechen und wie sie
handeln. Schon eine geraume Weile ist es her, seit Dr. Kilcher
sich nicht mehr öffentlich hören lässt. Welche Rücksichten mögen
den Obmann der Salzburger Schönerianer wohl veranlassen, dass
er sich so still verhält? Vielleicht das schöne Geldverdienen, welches
er vorzüglich versteht und wozu ihm als Advocat so sehr die
Gelegenheit geboten ist, dass ihm zu anderen weniger nutz­
bringenden Geschäften keine Zeit übrig bleibt. Hat er doch auch
sein Gemcinderathsmandat seinerzeit mit Rücksicht auf Geschäfts-
überbürdung zurückgelegt. Nur hie und da in engeren Kreisen
pflegt er noch mitunter sein Licht leuchten zu lassen. So z. B.
hat er am 17. December v. I. bei der Julfeier des „Salzburger
Turnvereines" einen Sermon (zu Deutsch Bierschwefel) vom
Stapel gelassen, der selbst unseren beiden deutschen Tagesblättern
so bedeutungslos zu sein scheint, dass sie ihn todtschweigen zu
müssen glauben, während sie sonst über jede derartige „nationale"
Feier spaltenlange Berichte bringen. Oder wird dieser Bier-
schwefel aus anderen Gründen ignoriert? Auch wir würden uns
um die Rede des Dr. Kilcher nicht im geringsten kümmern,
nachdem er es sich aber nicht versagen konnte, den Social­
demokraten eins anzuhängen, so können wir nicht umhin, uns
mit diesem unseren „Freund" und Stammesgenossen ein wenig
zu beschäftigen. Herr Dr. Kilcher versicherte nämlich seinen
jungen Zuhörern, dass man zur Erreichung der von der gesammten
arbeitenden und dienenden Menschenclasse erstrebten Milderung
der socialen Gegensätze und der Brüderlichkeit unter den Menschen,
der Socialdemokratie nicht bedarf, weil ja die Deutschnationalen
selbst bestrebt seien, die Lage ihrer Volks- und Stammesgenossen
aus nationaler Bruderliebe zu verbessern und jeden deutschen
Stammesbruder als gleichwertig anzusehen, wenngleich
derselbe niedriger gestellt oder schlechter situiert sei. Was mögen
sich die jungen Zuhörer hiebei wohl gedacht haben? Dr. Kilcher
oder, wie sein ursprünglicher minder deutsche Name war, Doctor
Lubowiensky, wird uns von unserem Berichterstatter, der
längere Zeit Gelegenheit hatte, sein Thun und Lassen näher zu
beobachten und seinen Charakter zu studieren, als ein Mensch
geschildert, der von sich selbst eine so hohe Meinung hat, dass er
höchstens einen ebenfalls akademisch Gebildeten als halbwegs
ebenbürtig betrachtet. Insbesondere werden aber seine eigenen
Angestellten, die ihm redlich mithelfen, sehr viel Geld zu ver-
dienen, bei der Phrase vom „gleichwertig anzusehen" sich köpf-
schüttelnd gefragt haben, ob das wohl „unser" Dr. Kilcher
sei? Dr. Kilcher geht eben wie die meisten seinesgleichen in
der heutigen Gesellschaftsordnung von der Anschauung aus, dass
alle niedrig geborenen oder minder gebildeten Menschen dazu auf
der Welt seien, den „besseren" Leuten um geringen Sold zu
dienen, für den „Herrn und Gebieter" zu arbeiten und ihm zu
helfen, Reichthümer zu sammeln und sich hiefür verachten und
unterdrücken zu lassen. Das ist heute einmal die Denkungsart
aller Gutsituierten und solche Leute wollen behaupten, dass sie
selbst eine Verbesserung der Lage der Arbeiterclasse und eine
Verbrüderung mit derselben herbeisehnen. Eine solche Opferwillig,
keit sollen wir einem Dr. Lubowiensky zutrauen, das ist doch
etwas zu viel von uns verlangt. Er, dessen Verstellungskunst ihn
zwar zu einem gewandten Schauspieler befähigen würde, der aber
von unserem Gewährsmann doch durchschaut wurde, will behaupten,
dass er und seine Gesinnungsgenossen es sich zur Aufgabe machen,
die Lage ihrer Stammesbrüder zu verbessern, während sie in
Wirklichkeit zu diesem Zwecke keinen Finger rühren, sondern im
Gegentheil die diesbezüglichen Bestrebungen der Arbeiterschaft
nach Möglichkeit hemmen und zu unterdrücken suchen. Will uns
Herr Dr. Kilcher glauben machen, dass wir die Lage seiner
Angestellten nicht kennen? Will er uns zumuthen, zu glauben, er
wisse nichts von dem Streik der Tischlergehilfen Salzburgs im
vorigen Jahre, er wisse nichts von den czechischen Streik­
brechern und von den Schimpsscenen, die sich damals im Ge­
meinderathe abspielten? Will er uns zumuthen, zu glauben, er
wisse nicht, wie die deutschnationalen Fabrikanten in Nordböhmen
und Mähren ihre deutschen Arbeiter behandeln? Weiß Herr
Dr. Kilcher wirklich nicht, dass gegenwärtig in ganz Oesterreich
ein Sturm der Entrüstung tobt, dass in hunderten von Ver-
sammlungen dem Schönererclub von den deutschen Arbeitern die


[ 2023-06-29 10:47:52.184 - 19000112 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Dir. 2.
größte Missachtung für seine arbeiterfeindliche Haltung aus­
gesprochen wird und gerade auch in Salzburg an demselben Tage,
an welchem der Herr Doctor seinen Zuhörern vorschwefelte von
der Gleichwertigkeit der deutschen Stammesbrüder. Gewiss sind
die Herren deutschnationalen Führer unschuldig daran, dass ihnen
zur Milderung der socialen Gegensätze aber auch schon gar nichts
Vernünftiges in die Köpfe will und dass sie, um wenigstens ge­
werbefreundlich zu erscheinen, nichts Besseres zu thun wissen, als
die abgelagerten Anträge und Resolutionen der Clericalen abzu­
schreiben, wie es auch beim Antrag Jro-Schönerer in Bezug auf
das Bäckergewerbe geschehen ist. Abgeordneter Hueber hat es
ja im Auftrage des Genossenschafts-Verbandes auch nicht besser
machen können. Wenn der Herr Dr. Kilcher seine Schauspiel­
kunst sich doch lieber für sein Geschäft, bei dessen Ausübung
fie ihm unschätzbare Dienste leistet, aufsparen möchte, wäre dies
seinen wirklichen Bestrebungen, nämlich seine Lage zu ver­
bessern, gewiss zweckentsprechender, als wenn er seine Kunst bei
uns ohne Erfolg anwendet.
Aus der Provinz.
Aus dem Pinzgau. (Versammlungsberichte.)
Am 31. v. M. fand in Bruck eine Volksversammlung statt. Die
Tagesordnung lautete: „Das scheidende Jahrhundert und die
Socialdemokratie". Nach der Wahl des Präsidiums ertheilte der
Vorsitzende Gen. Kocher dem Referenten Gen. Filzer aus
Kitzbühel das Wort. Derselbe schilderte eingehend die Fortschritte,
die auf technischem und geistigen Gebiete im abgelaufenen Jahr­
hunderte gemacht wurden und wie trotz all dieser Fortschritte die
Lage des arbeitenden Volkes immer elender geworden ist. Er
verweist auf die heftigen Kämpfe, welche die socialdemokratische
Arbeiterpartei in allen Ländern gegen die reaktionären Volks­
feinde zu führen hat und schloss seine oftmals vom lebhaften
Beifall unterbrochene Rede mit der Versicherung, dass das
kommende Jahrhundert der Socialdemokratie gehören wird. Da
sich niemand weiter zum Worte meldete, schloss Gen. Kocher mit
einem kräftigen Schlussworte nach zweistündiger Dauer die Ver­
sammlung. Dass Gen. Filzer den zumeist dem Bauernstande
angehörenden Versammlungstheilnehmern aus der Seele gesprochen
hatte, bewies die wiederholt an ihn gerichtete Aufforderung, recht
bald wieder zu kommen.— Desgleichen fand am 1. Jänner
nachmittags in Rauris eine Volksversammlung statt. Nach der
Wahl des Präsidiums legte der Vorsitzende Gen. Pechota in
einer kurzen Ansprache die Gründe dar, welche die organisierte
Arbeiterschaft veranlassen, an allen Orten mit ihrer Agitation
einzusetzen und ertheilte dann dem Referenten Gen. Filzer das
Wort. Mit immer lebhafterem Interesse folgten die zahlreich an­
wesenden Bauern den Ausführungen des Redners, welcher die
Verlogenheit der heutigen Gesellschaftsordnung scharf kritisierte
und an dem Interesse der Anwesenden konnte man ganz gut er­
kennen, dass cs dem Clericalismus doch noch nicht gelungen ist,
in diesem kräftigen Gebirgsvolke alles vernünftige Denken zu er­
sticken. Nach Gen. Filzer sprach Gen. Brutar, der zum Schlüsse
den Wunsch aussprach, dass in Zukunft auch die Bewohner von
Rauris sich immer mehr am politischen Leben betheiligen sollen,
ohne Rücksicht darauf, ob es dem Pfarrer angenehm ist oder
nicht. Gen. Pechota betonte in seinem Schlussworte, dass es
trotz des heftigen Widerstandes der Clericalen im ganzen Pinz­
gau keinen Marktflecken mehr gibt, wo nicht die Socialdemokratie
schon Fuss gefaßt und Versammlungen abgehalten hätte und
schloss mit den Worten: „Es ist heute das erstemal, dass Social­
demokraten zu Ihnen sprechen, es ist aber ganz sicher nicht das
letztemal". Mit einem Appell an die Anwesenden, sich der Or­
ganisation anzuschließen, schloss er nach dreistündiger Dauer die
interessante Versammlung.
Bischofshofe«». Es wurde schon zu wiederholtenmalen
erzählt, wie der „geradezu Fachmann" Dis seine hiesigen
Freunderln hineingelegt hat. Die ungeheure Erbitterung unserer
Dorsgrößen über die Blamage wird man begreifen, wenn man
weiß, dass diese frommen Protzen stets in dem Wahne erhalten
wurden, es genüge, nur recht viel Christenthum zu heucheln,
dai n brauche man keine Gesetze zu respektieren und könne mit
den Arbeitern verfahren wie mit Sclaven. Da ist z. B. der schon
oft genannte Maurermeister Laub ich! er, dessen Größenwahn
schon ans Gemeingefährliche grenzt, so dass die Frage schon be­
sprochen wurde, ob es nicht besser wäre, diesen frommen Fanatiker
in eine Irrenanstalt zu überführen. Als vor Kurzem die Bezirks-
krankencasse von Werfen ihre Vorstandsversammlung abhielt,
stellte dieser Patentprotze als Obmannstellvertreter den Antrag,
cs möge dem Secretär der Casse, Gen. Reitbauer, das Miss­
trauen ausgesprochen werden und warum —? der anwesende
Rcgierungsvertreter erklärte, dass er von einer nachlässigen Ge­
schäftsführung nichts wahrgenommen habe, sondern konstatieren
müsse, dass die Cassegebarung und die Geschäfts­
führung eine gute sei, deshalb sehe er keinen
Grund für ein Misstrauensvotum. Da erklärte der
dumme Protze, „einen so frechen Burschen können wir nicht
brauchen, der einem auf der Gasse nicht einmal grüßt".— Ja,
glaubt denn dieser Mensch, er ist der Herrgott von Bischofshofen?
Bis jetzt mochte er es wohl glauben, aber seine schöne Illusion
wurde gründlich zerstört, als er den offenen Kampf wagte. Das
Lamento, dass Gen. Reitbauer den Frieden unter den Casse-
mitgliedern störe, ist ja begreiflich, denn wenn man den bürger­
lichen Größen auf die Koppe tritt und ihnen begreiflich macht,
dass auch sie sich an die Gesetze des Staates zu halten haben,
so ist das doch die höchste Respcctwidiigkcit. Und da Genosse
Rcitbauer die Herren auch zwingt, die Gesetze zu halten,
darum der bodenlose Hass und die Verdächtigungen. Gehorsam
ihrem Herrn und Meister, müssen auch die Arbeiter des Laubichler
wie echte christlichsociale Barrierestöcke aus Commando für das
Misstrauensvotum stimmen, obwohl sie besser thäten, den frommen
Laubichler zu fragen, wo die 114 fl. 75 kr., die er unberechtigter
Weise zu viel an Krankencassenbeilrägen und Unfallversicherungs-
Prämien abgezogen hat, hingekommen sind? (Aha, ja so, da be­
greift man wohl auch die dicke Freundschaft zwischen Dis und
Laubichler!) Wir glauben, da wäre ein Misstrauensvotum
wohl eher am Platze. Oder wie kommt es denn, dass man bei
dem „Katholischen Arbeiterschutz", der hier ebenfalls unter der
Patronanz der Herren Laubichler und Facinelli verwaltet wird,
für acht Krankentage nur 1 fl. 50 kr. Krankengeld bekommt, wie
es thatsächlich der Fall war (was wir durch Zeugen beweisen
können)? Oder glauben denn die Herren Laubichler und Facinelli,
dass die italienischen Arbeiter nicht wissen, was ihnen gebürt,
oder dass man diesen Leuten geben kann, was man gerade will?
Das wäre wohl der Wunsch dieser beiden Herren und darum der
Hass gegen Reitbauer. Wir sind neugierig, was die Behörde dazu
sagt, wenn einem armen Teufel anstatt mindestens 4 fl.— denn
der Arbeiter hatte 1 fl. 60 kr. per Tag— nur 1 fl. 50 kr. an
Krankengeld ausbezahlt werden. Die Herren Laubichler und Con-
sorten hätten alle Ursache, vor ihrer Vereinsthüre zu kehren und
dort Ordnung zu machen oder wollen die Herren noch mehr, wir
können auch mit noch mehr dienen. Und vor solchen wahnwitzigen
Protzen sollen anständige Arbeiter auf den Knien liegen? Höher
geht denn doch der Größenwahn nicht mehr.
verschiedenes.
Clericalismus ist nicht Religion. Pater Josef
S vozil, Cooperator in Königsberg, polemisiert in der freisinnigen
„Selske Listy" gegen die clericalen Umtriebe und hebt den Unter­
schied zwischen Clericalismus und Katholicismus hervor. Er sagt
unter anderem: „Die katholisch-politischen Vereine
glauben ein Patent darauf zu haben, beurtheilen
zu dürfen, was katholisch ist und was nicht", ferner:
„Die jetzige katholische Bewegung betrachtet ihre
Politik für ein Stück Religion." Sehr richtig ist auch
folgende Bemerkung: „Der Clericalismus verlangt vom Priester,
dass er auch politisch agitatorisch thätig sei. Dann kann aber
ein solcher Priester nicht mit dem heiligen Paulus sagen: „Ich
wurde Allen alles!", dann ist er nur ein Priester einer Partei
und nichts mehr." Aus Aeußerungen des Paters Svozil ist zu
entnehmen, dass er in dem Berufe eines Priesters noch etwas
Ideales erblickt, dass sich aber eine gewissenlose Pfaffenbande
alle Mühe gibt, ideale Regungen nicht aufkommen zu lassen.
Ganz anders denken die Pfaffen der „Salzburger Chronik",
welche schreibt: „Wir stehen nicht an, eine den Um­
ständen angemessene Beschäftigung mit Politik
geradezu als Gewissenspflicht des Priesters hin­
zustellen. Und zur Erfüllung dieser Pflicht darf
und muss er Kanzel und Beichtstuhl und denPrivat-
verkehr benützen."— Dieses offene Geständnis muss man
sich merken.
Die Arbeitszeit in den verschiedenen Ländern
der Erde. Eine sehr lesenswerte Zusammenstellung der Arbeits­
zeiten erwachsener männlicher Arbeiter in den verschiedensten
Ländern der Erde veröffentlichte vor kurzem das schweizerische
Arbeiter-Secretariat. Die kürzeste Arbeitszeit existiert in den
Vereinigten Staaten von Amerika und Australien.
Die Regierung dcr Union hat überall den Achtstundentag einge­
führt für ihre Arbeiter. Aber auch anderweitige öffentliche Ar­
beiten werden unter diesem System ausgeführt, desgleichen haben
viele Privatbetriebe dasselbe übernommen. Im Staate Connecticut
gelten acht Stunden Arbeit als ein Tagewerk vor dem Gesetz,
was darüber hinausgeht, gilt als Ueberstunde. In der Industrie
gilt der elfstündige Arbeitstag als Maximum, Haus- und land­
wirtschaftliche Arbeiter dürfen allein länger beschäftigt werden.
Für Bäckereien ist der Zehnstundcntag gesetzlich eingeführt, ebenso
für den Eisenbahndienst.— In Australien gibt es keine ge­
setzlichen Bestimmungen über die Arbeitszeit; sie sind dort eben
schon überflüssig, denn der Brauch steht fest, dass mit Ausnahme
der Straßenarbeiter, die 10 Stunden arbeiten, niemand länger
als 9 Stunden beschäftigt wird. Der Achtstundentag gilt in 65 °/ 0
aller Betriebe als Regel. Bemerkenswert ist die Beschränkung
der (Arbeitszeit auf die Hälfte, welche des Samstags in den
sämmtlichen Arbeitszweigcn geübt wird.— In Ostindien herrscht
in den Fabriken gesetzliche elfstündige Arbeitszeit mit halb-, bczw.
anderthalbstündiger Pause für Männer und Frauen.— In
Deutschland gelten nur vereinzelte Beschränkungen, namentlich
solche aus hygienischen Rücksichten. Sv ist für Quecksilber-Spiegel­
belegen nur eine 6 bis 8stündige Arbeitszeit gestattet, in Blei­
fabriken eine zwölsstündige, eine gleichlange in Bäckereien, eine
achtstündige in Accumulatoren-Fabriken. Im Bergbau gilt zumeist
zehnstündige Arbeitszeit mit Ein- und Ausfahrt.— In Eng­
land wird in Staats- und Gemeindebctrieben allmählich überall
der Achtstundentag eingeführt. Eisenbahnbedienstete haben das
Recht, sich über zu lange Beschäftigung zu beschweren. Für Schiffs­
heizer ist eine Maximalleistung von drei Tonnen Verfeuerung
zulässig.— In Belgien ist nur die Frauen-und Kinderarbeit
zeitlich geregelt, in Frankreich die dcr Bahnangestellten (zehn
Stunden).— In Oesterreich ist die elfstündige Arbeitszeit
für Fabriksbetriebe festgesetzt, doch ist ein großer Theil der Be­
triebe zum zehnstündigen Arbeitstage bereits übergegangen. In
Russland ist die ll 1 /.,ftünbtge Arbeitsdauer.— In der
Schweiz bestimmt das Fabrik-gesetz eine elfstündige Arbeitszeit
als Maximum, meist wird jedoch nur zehn Stunden gearbeitet.
Vausrn-Veilung.
Die Nachfolger der Raubritter. Im Dorfe Zuckers-
dors, Kreis Rummelsburg (Hinterpommern) hat der konservative
Rittergutsbesitzer v. Gouedie s fast die ganze Bauerngemeinde
durch Ankauf aufgelöst und seinem Rittergutc einverleibt; die
früher selbständigen Bauern wurden nun seine Bediensteten oder
mussten auswandern. Nur zwei selbständige Bauern find noch
übrig geblieben. Letztere bilden nun die „Landgemeinde", das
Rittergut bildet aber einen eigenen Gutsbezirk. Nun sollte das
Schulhaus neu gebaut werden; die Lasten fallen aber ausschließ­
lich der „Landgemeinde" zu, d. h. den zwei Bauern, während dcr
Rittergutsbesitzer als „Gutsherr" frei ausgeht. Die zwei Bauern
wollten dagegen proceffieren, man rieth ihnen aber davon ab, es
komme doch nichts dabei heraus. Das ist die moderne Räuberei.
Arüeiterdemegnngcn.
Der Ausstand der steirischen Grubenarbeiter.
Im Köflacher Revier ist am 2. Jänner ein Massenausstand aus­
gebrochen. Ueber 3000 Bergarbeiter sind in den Streik getreten,
weil sie schon seit Monaten vergeblich auf die Erfüllung ihrer
Forderung nach einer bescheidenen Lohnerhöhung warten. Sie sind
sehr maßvoll und bescheiden, die steirischen Grubenarbeiter und
was sie begehren, ist wirklich nur ein Pappenstiel. Sie verlangen
für den höchstqualificierten Grubenarbeiter einen Minimallohn
von einem Gulden fünfzig Kreuzer und für die Frauen achtzig
Kreuzer per Tag. Das ist, wenn man die stets zunehmende
Theuerung berücksichtigt, so bescheiden, dass man über die Rücksichts­
losigkeit der Grubenbesitzer erstaunt sein muss, die ihre Arbeiter
dieser gerechten Wünsche halber zum Streik treiben. Wie die
Situation gegenwärtig steht, dürste den Grubenbesitzern ihre
Protzenhaftigkeit theuer zu stehen kommen, denn unter den Arbeitern
herrscht die vollste Einmüthigkeit, sie sind entschlossen, auszuharren
bis zum Sieg. Besonders begeistert sind die Frauen, die die
Männer geradezu z m Ausharren anfeuern. Wie in allen ähnlichen
Fällen, trägt auch hier die Behörde das ihre bei: Nach Köflach
und Voitsberg wurden Gendarmcrie-Verstärkungen abgesendet.
Da von den Arbeitern die Parole ausgegeben wurde, sich jeder
Ausschreitung zu enthalten, sind auch die Straßen ziemlich leer.
Der Kohlcnmangel ist ein sehr bedeutender, so dass einige Fabriken
kein Heizmaterial haben. Das Eisenwerk in Pichling hat bereits am
2. d. M. Kohlenmangels wegen den Betrieb eingestellt. Große
Heiterkeit erregte es bei den Arbeitern, als sechzig Kohlenwagen,
die von Lankowitz Heizmaterial holen sollten, wieder leer zurück­
kehrten. Die Grubenbesitzer gehen mit der ihnen eigenen Brutalität
zuwerke. Die Direktion der Graz-Köflacher Gesellschaft ließ den
Streikenden mittheilen, dass sie entlassen sind. Zugleich werden
jene Arbeiter, welche bisher Naturalwohungen innehatten, auf­
gefordert, dieselben zu räumen. Diese Delogierung soll unter
militärischem Schutze erfolgen. Die Unternehmer des Strikegebietes
haben sich zu einem einheitlichen Vorgehen gegenüber der Arbeiter­
schaft geeinigt. Sie find also nicht gesonnen, den Arbeitern ihre
Lage so ohneweitcrs zu verbessern. Möge die Arbeiterschaft ganz
Oesterreichs sich wie ein Mann hinter die Streikenden stellen,
sie thatkräftigst unterstützen und so die Protzenhaftigkeit der Unter­
nehmer zuschanden machen.— Nachschrift: Streik beendet.
Bergarbeiterstreik im Mährisch-Ostrauer Revier.
DieGrubenarbeiterderRothschild-Gntmann'schenGruben„Karoline"
und „Salomon" traten am 2. Jänner in den Streik. Die Ursache
liegt in der neuen Arbeitsordnung, die den Arbeitern eine neue
Art des Antrittes dcr Arbeit aufdrängen will. Die Arbeiterdelegierten
verhandeln unter dcr Führung des Abgeordneten Berner und
unter Intervention dcr Behörde mit dem Inspektor der Rvthschild'-
schen Gruben. Die Versammlung der Bergarbeiter hat die Vorschläge
dcr Berwerksdirection abgrlibnt. Sollte die Unternehmung auf
ihrem ablehnenden Standpunkte verharren, so ist die Ausbreitung
des Streiks zu gewärtigen. Die Zahl dcr Arbeiter beider Schächte
beträgt mehr als zweitausend. Eine Ausbreitung des Streiks
auf die übrigen Schächte wird vorläufig nicht befürchtet.
Centralherberge u,«d unentgeltliche Arbeits-
ver»i»ittl»»««g.
Thätigkeitsbericht des Comite für den Monat December 1899:
Zugereist kamen 142, davon wurden vermittelt:
Tischler
eingelaufene
Adressen
3,
vermittelt wurden
3
Schneider
„
„
2
„„
2
Gürtler
1
„„
1
Schmiede
„
„
1
„„
1
Schuhmacher
„
„
1
„„
1
Wagner
„
„
1
„„
1
Wir ersuchen alle Organisationen, durchreisende Genossen
auf unsere Centralherberge und unentgeltliche Arbeitsvermittlung
aufmerksam zu machen. Dieselbe befindet sich in Emil Salz-
born's Gasthaus, Steingassc Nr. 20.
Dank.
Die gefertigte Witwe des bei der letzten Hochwasser-
Katastrophe während der Rettungsarbeiten in Eisenerz ver­
unglückten Hinter egg er spricht hiemit dem Herrn Reichsraths-
Abgevrdneten Hans Reset für sein erfolgreiches Eintreten zu
ihren Gunsten den herzlichsten Dank aus.
Golling, am 7. Jänner 1900.
Marie Hinteregger.
Voranzeige.
Sonntag den Ieörnar 1900
findet in den
Saalloralitäten des Curhauses
der
Allgemeine Arbeiterbiill
statt.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse in Salzburg.
Sonntag den 28. Jänner 1900, nachmittags 2 Uhr
in Mödlhamers Saal-I_ocalitäten
Ordentliche Mitglieder-Versammlung.
Tages= Ordnung r
1. Vorlage des Protokolles der letzten Mitglieder-Versannnlung.
2. Vorlage des Jahres-Ilcchenschaftsberichtes.
3. Wahl der Delegierten zur Generalversammlung und Vorschläge für die Wahlen in
den Vorstand, den Ueberwachungs-Ausseliuss und das Schiedsgericht.
4. Anfragen, Wünsche und Beschwerden.
Die Mitglieder müssen sich hei dieser Versammlung mit den Mitgliedsbüchein legitimieren.
Es ergeht schon jetzt an die geehrten Mitglieder die Aufforderung, am 28. Jänner so zahlreich als
nur möglich in den Mödlhamer-Sälen zu erscheinen.
Victor Schörghofer, Obmann.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: Linzer Genossciischafts-Bnchdruckerei (C. Kolndorffer), Domgasse 5.

