
[ 2023-06-29 10:46:48.979 - 19000622 - Seite 1 ]
Mr. 24. Salzburg, Freitag den 22. Jum i960. II. Jahrgang.
Clericale Kampfesmeise.
Wie schuftig und perfid die Clericaleu im politischen
Kampfe sind, wurde schon an vielen Beispielen gezeigt und
kann täglich beobachtet werden. Diese Partei schreckt vor
den erbärmlichsten und ehrlosesten Mitteln nicht zurück,
um den Gegner zu unterdrücken. Wer kennt nicht die un­
gezählten Denunciationen von Beamten, Lehrern und
sonstigen abhängigen Personen bei den Vorgesetzten, falls
es den ersteren einfällt, von dem Rechte, neben dem Amte
auch eine Meinung zu besitzen, Gebrauch zu machen.
Andererseits wieder wird für die clericale Agitation voll­
ständige Freiheit und Nichtbeachtung aller gesetzlichen Vor­
schriften verlangt. Wehe dem Gendarmen, der einen
Kuttenmann bei Vertheilung einer clericaleu Flugschrift
fasst; wehe dem Staatsanwalt, der sich einfallen lässt,
auch den clericaleu Gesetzesverächter anzuklagen; dreimal
wehe dem Staatsbeamten, der, statt bei clericaleu Ver­
anstaltungen sich zu zeigen, einer Festfeier für das Reichs­
volksschulgesetz beiwohnt.
Für die ärgsten Gewaltthätigkeiten findet die clericale
Presse warme Anerkennung, sobald diese Gewaltthätigkeiten
gegen andere Parteien zur Anwendung gelangen. Kommt
es vor, dass clericale Anhänger dieses gewiss verdammens-
werte Kampfmittel zu verspüren bekommen, dann erschallt
im clericalen Blätterwalde sofort der Ruf: „Wo ist die
Polizei! Sind wir „Katholiken" denn vogelfrei?" Diese
heuchlerische Bande hat aber die Vorgänge in Buchkirchen
und Eferding, wo Socialdemokraten und Deutschnationale
geschlagen und mit Steinen aus dem Hinterhalte beworfen
wurden, mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe
bedeckt.
Eines der widerwärtigsten und rohesten Kampfmittel
der Clericalen ist die Aufbietung der rohen Gewalt gegen
den Gegner. Die knüttelbewaffneten Bauern sind das Ideal
des „christlichen" Parteimannes. Im „Linzer Volksblatt"
-vor.r Ki« d. M. kenn n:au dies wieder einmal beobachten.
Da wird bekanntgegeben, dass 46 Gemeinden der Umgebung
von Innsbruck die „Sonnwendfeuer" verboten haben.
Wäre es eine clericale Feier, da wollten wir die Ent­
rüstung der clericalen Presse sehen, wenn freisinnige Ge­
meinden sie verbieten wollten. Es ist aber eine „wurzel­
hafte", eine deutschnationale Feier und darum das Froh­
locken. Da wird die Brutalität gutgeheißen. Um aber ja
keinen Zweifel aufkommen zu lassen, dass die Clericalen
wahre Christen sind, die das Gebot der christlichen Milde
und Nächstenliebe auch praktisch zu bethätigen wissen, wird
dem Artikel der vielversprechende Zusatz angehängt:
„Sicherem Vernehmen nach werden auch die felsen­
festen Oberländer, falls ein Versuch zu Bergfeuern ohne
gemeindeämtliche Erlaubnis gemacht würdet derartigen
deutschen Helden heimleuchten". Das heißt auf gut deutsch,
sie werden durchgeprügelt und mit Steinen beworfen.
Diese gewissenlosen Auch-Christen maßen sich das
Recht an, Selbstjustiz üben zu dürfen, wo andere Leute
bloß berechtigt find, in einem solchen Falle die behördliche
Anzeige zu machen. Da fragen wir: Ist die nicht-
clericale Bevölkerung denn vogelfrei, dass
jeder Presshallunke oder clericale Bandit mit
der offenen Gewalt drohen darf? Wenn auf dem Lande
das Faustrecht zur Geltung kommt, dann kann es
vielleicht auch passieren, dass die Fäuste in der Stadt
ebenfalls Rechte beanspruchen.
Eine weitere Gemeinheit der clericalen Partei ist
das Localabtreiben. Man erinnere sich nur au das Mordio
der clericalen Presse, als in Wels die Volksfesthalle un­
berechtigterweise den Clericalen verweigert wurde. Vor
kurzem wurde aber ein Wirt in Lambach, der sein Local
zu einer socialdemokratischen Versammlung hergab, in
ganz niederträchtiger Weise in seiner Existenz bedroht.
Und mit wahrem Wohlbehagen melbete das „Linzer
Volksblatt" kürzlich wieder, dass die Socialdeinokraten in
Roitham „ausgeräuchert" seien, d. h. es wurde ihnen das
Versammlungslocal abgetrieben. Auch diese Woche wieder
hat das Organ des Monsignore Hauser sich eine Helden­
that in dieser Richtung geleistet, indem es am Schluffe
eines Berichtes aus Weißenkirchen bei Frankenmarkt anfügt:
„D a s s s i ch i n F r a n k e n m a r k t e i n G a st w i r t f i n d e t,
der den Socibrüdern die Agitation erleichtern hilft, hat
Bewunderung (!) erregt". Dass in dieser Notiz der
Fabriksherr aufgefordert wird, „noch rechtzeitig das Ge­
spenst der Unzufriedenheit und des Umsturzes
aus Freudenthal zu bannen", also auf deutsch gesagt,
Maßregelungen vornehmen soll, sei nur nebenbei bemerkt.
Den edlen Arbeiterfreunden ist das Bestreben nach Ver­
besserungen der Lage ein Verbrechen, das mit Vernichtung
von Existenzen bestraft werden muss.
In der gleichen Nummer wird auch ein Negierungs­
vertreter denunciert, weil er einen socialdemokratischen
Redner nicht unterbrach und angeblich eine Arbeiteransamm­
lung zerstreuen wollte mit dem Hinweise, dies könne der
guten Sache der Arbeiter nur schaden. So geht es tag­
täglich in allen clericalen Blättern, eine Gemeinheit folgt
der anderen, eine boshafte Verleumdung gibt der anderen
Raum. Und dies alles, um einer herrschsüchtigen Partei,
welche wohl die Religion un Munde führt, aber die Lehren
derselben durch ihre Thaten schändet, zur Herrschaft zu
verhelfen.
Gegen dieses Lumpenpack muss nun energisch vor­
gegangen werden, es muss diesen Herrschaften das Gefühl
der Allmächtigkeit und der Straflosigkeit aller ihrer
Schandthaten genommen werden. Die Arbeiter werden
alles daran setzen, um zu verhüten, dass auch weiterhin
die clericale Drachensaat so üppig gedeiht. N:eder mit
dem Clericalismus! J. Sp.
Die Entwicklung der österreichischen
Gewerkschaften.
Der Rechenschaftsbericht der Gewerkschaftscommission Oester­
reichs über die Thätigkeit vom 1. Jänner 1897 bis zum 31. De­
cember 1899, welcher dem vorige Woche in Wien zusammen­
getretenen Congress der Gewerkschafts-, Arbciter-Bildungs- und
Unterstützungsvereine Oesterreichs vorgelegt wurde, bietet ein an­
schauliches Bild der Entwicklung der österreichischen Gewerkschaften
seit dem zu Weihnachten 1896 abgehaltenen Gewerkschaftscongresse.
Die österreichischen Gewerkschaften zeigen das Bild einer all­
mählichen aber stetigen günstigen Entwicklung und Ausdehnung.
Die in Bericht gezogenen drei Jahre bildeten für die meisten
Organisationen eine Periode des inneren Ausbaues.
Die Organisationsarbeit wird vom Gewerkschaftssecretariat
in Wien geleitet. Diesem stehen Landescentralen mit fest an­
gestellten Beamten in Brün r, Graz, Triest, Trient, Krakau und
Rcichenberg, sowie 17 Vertr, uensstellen, deren eine ihre Thätigkeit
über den Teplitzer Bezirk erstreckt, zur Seite. Ueberdies wurde
nach dem Brünner Textilarbeiterstreik für die Jndustriegruppe XIV
(Textilbranche) in Brünn ein selbstständiger Organisator bestellt.
Eine eigenartige organisatori -h-> Arbeit wurde durch das Trientiner
Seeretnriat hinsichtlich-t!-^:.. Anslande beschäftigten italienischen
Arbeiter angeregt und mit Unterstützung der reichsdcutschen General­
commission, sowie der schweizerischen und französischen Gewerk­
schaften durchgeführt. Ein zu diesem'Zwecke eingesetztes inter­
nationales Korrespondenz- und Verständigungsbureau hat die
Aufgabe, sowohl die aus Italien auswandernden Arbeiter auf­
zuklären, als auch Erkundigungen im Auslande über die Arbeits­
verhältnisse dieser Leute einzuziehen.
An Monatsbeiträgcn, welche durchschnittlich von 105.979 Mit-
gliedern entrichtet wurden, giengen imvergangenen Jahre X 27.333-80
ein, wovon 20°/o für die Kosten der Vertrauensmänner, 16-74°/»
für das seit April 1899 zu einer Revue ausgestaltete Korrespondenz-
olatt, 12-96°/o für die Landessecretariate und 12-62°/« für Agitation
und Organisation verwendet wurden. In den letzten drei Jahren
hat die Gruppe Eisen- und Metallindustrie den höchsten Pcrcent-
satz zu den obigen Einnahmen der Commission beigetragen. Ihr
zunächst stehen die Arbeiter-Bildungsvereine, dann folgen der
Reihe nach Bekleidungsindustrie, Bergbau, Glas- und keramische
Industrie, allgemeine Gewerkschaften, Eisenbahn-, Verkehrs- und
Transportgewerbe, Tertilindustrie, Holzindustrie rc. Einen Rück­
gang in der Beitragsleistung verzeichnen die Gruppe Glas- und
keramische Branche, Bekleidungsindustrie, Handelsqewerbe, Lebens­
mittelbranche, allgemeine Gewerkschaften und Arbeiterbildungs­
vereine. Eine rapide Steigerung der Beitragsleistung ist beim
Eisenbahngewerbe zu verzeichnen; konstant steigen die Beiträge
der graphischen Industrie und beim Bergbau.
An Streikgeldern find im Jahre 1897 eingegangen
K 21.751-48, im Jahre 1898 X 209 400 und im vergangenen
Jahre X 359.444 46, eine Summe, deren Höhe durch den Brünner
Textilarbeiterstreik begründet ist, die aber im laufenden Jahre
infolge des Bergarbeiterstreiks jetzt schon überholt ist.
Ueber ihre Stärke und Leistungsfähigkeit haben
883 von 1013 befragten Organisationen rechtzeitig Auskunft er­
theilt, doch beklagt der Bericht die Ungenauigkeit der statistischen
Aufzeichnungen, welche durch die ungleiche Buchführung der
einzelnen Organisationen verursacht ist. Es ist ja bekannt, dass
viele Organisationen in ihrer Buchführung noch immer viel zu
wenig detaillieren, Weshalb aus ihren Mittheilungen sich sehr
schwer ein verlässlich-einheitlickes Bild entwickeln lässt. Die
Entwicklung und Tendenz der Organisationsbestrebungen geht—
wie aus den folgenden Ziffern ersichtlich ist— wenn auch etwas
schwerfällig, den von den Gewerkschaftskongressen vorgezeichneten
Weg der Vereinheitlichung. Im Jahre 1892 haben 830 selbst­
ständige Vereine mit 478 Ortsgruppen, im Jahre 1896 840 Vereine
mit 794 Ortsgruppen und im Jahre 1899 883 Vereine mit
1379 Ortsgruppen bestanden. Diese Vereine zählten im Jahre
1892 70.343 Mitglieder, darunter 4263 weibliche, im Jahre 1896
117.946 Mitglieder, darunter 5761 weibliche, im Jahre 1899
157.773 Mitglieder, darunter 9206 weibliche. Auffällig ist das
Anwachsen der Zahl der allgemeinen Gewerkschaften und zum
Theile auch der Bildungsveceine, besonders im czechischen Theile
Böhmens. Der Bericht spricht die Hoffnung aus, dass der Congress
der Commission die Mittel zur Anstellung von ausreichenden
Kräften im ganzen Reiche bieten wird, welche durch entsprechende
Aufklärungsarbeit die Gewerkschaftsorganisation zu fördern geeignet
sein sollen. Von 260 gewerkschaftlichen Organisationen besitzen
99 sogenannte freie Organisationen, in welchen Widerstandsfonds
eingehoben werden und zwar heben 32 Organisationen je 10 Ir
wöchentlich, 12 Organisationen 4 Ir, 9 Organisationen 20 Ir, die
übrigen Organisationen 2 bis 14 Ir wöchentlich, und einzelne
5 bis 30 Ir monatlich ein.
Die Einnahmen aller Organisation haben im Jahre
1899 zuzüglich ihres Caffestandes vom 31. December 1898
X 3,817.046-95 betragen. Die Gesammtausgaben beliefen sich
auf X 1,910.031.68 es bezifferte sich sonach der Cassestand
sämmtlicher Gewerkschaften am 31. December 1899 auf
X 1,907.015-27. Die der Commission in Wien ungehörigen
Organisationen besitzen einen Büchrrstand von 146.493 Bänden.
Die genannten Organisationen haben für Unterstützungen
X 795.565-38 verausgabt, das sind 45'8 vom Hundert, hieran
participieren die Arbeitslosen-Unterstützung mit 15-5°/« und die
Kcankenunterstützung mit 15°,« aller Ausgaben. Zu Bildungs­
zwecken wurden 16 8 vom Hundert verwendet. An die Gewerk-
schafts-Commission und an die Verbände wurden im Vorjahre
X 85.019 42, das sind 4 9°/« aller Ausgaben gesteuert.
Die Vereinsthätigkeit der berichtenden Organisationen
kommt in beredten Ziffern zum Ausdruck. Es wurden 8300 Vereins­
und 5231§ ^Versammlungen veranstaltet. Außerdem wurden
aus Anlass von Lohnbewegungen 780 freie Branchenversamm­
lungen einberufen, von denen 27°/» verboten und 44°/» aufgelöst
wurden. Durch die Arbeitsvermittlung in den Gewerkschaften
fanden 12.349 Personen Arbeit.
Die Fachpresse hat durch ihre obligatorische Einführung
in den Vereinen einen bedeutenden Aufschwung genommen. Sie
wies im Jahre 1894 eine monatliche Auflage von 77.550, im
Jahre 1896 eine Auflage von 119.850 und im vergangenen
Jahre eine solche von 335.358 Exemplaren aus; es bedeutet dies
eine Jahresauflage von 4,624.300 Exemplaren, für welche die
Arbeiterschaft X 369.944 verausgabt. Die bedeutendste Auflage
mit 16.800 Einzelnnummern kann „Der Eisenbahner" aufweisen;
ihm zunächst steht „Der Metallarbeiter" mit 12.400 Auflage.
Dann folgen „Der Textilarbeiter" mit 8700, „Vorwärts" (Buch­
drucker-Fachblatt) mit 7000, „Glück auf" mit 5400, „Der Holz­
arbeiter" mit 5300, „Die Solidarität" (keramische Gruppe) und
der „Zelezniöm zrizenec“ mit je 5200 Auflage. 4—5000 Aus­
lage haben die „Bekleidungsindustrie" und der „Na Zdar“,
2000—4000 Auflage der „Bauarbeiter", die Fachzeitung der
Gerber, „Die Gewerkschaft", der „Papierarbeiter", „Wahrheit"
(Drechsler), „Zeitgeist" (Lebensmittelbranche), „Organ der
Handelsangestellten" rc. zu verzeichnen.
Von den einzelnen Jndustriegruppen weisen die Eisen­
bahner, Verkehrs- und Transportarbeiter mit 16.665 und die
Eisen- und Metallarbeiter mit 16.273 Mitgliedern den höchsten
Stand auf. Dann folgen die graphischen Gewerbe mit 12.168,
Bergbau mit 10.912, Glas- und keramische Industrie mit 9638'
Textilindustrie mit 8731, Bekleidungsindustrie mit 7328, Bau'
gewerbe mit 5811 und die Holzindustrie mit 5150 Mitgliedern.
Die übrigen Jndustriegruppen zählen weniger als 5000 Mitglieder.
Die Arbeiter- Bildungs- und Unterstützungsvereine zählen
16.317 Mitglieder und weisen nach Abzug der Ausgaben
pro X 45.099-65 von den Einnahmen in der Höh: von
X 110.009-59 mit 31. December 1899 einen Cassestand von
X 64.909.94 auf. Der Prager Gewerkschafls-Commission gehören
52 Vereine mit 112 Ortsgruppen und 12.565 Mitgliedern an.
Den Einnahmen derselben in der Höhe von X 154.098 74 stehen
Ausgaben von X 73.311-89 gegenüber, so dass am 31. December
1899 ein Cassestand von X 80.786-85 verblieb. Die Gcsammt-
ausgaben der einzelnen Jndustriegruppen erreichen in der
graphischen Gcwerbegruppe die respektable Höhe von X 754 649 44,
der Vrrmögensstand derselben beträgt X 1,362.055 99; mit dieser
Cassegebarung lassen die graphischen Gewerbe alle anderen
Jndustriegruppen weit hinter sich. Es folgen dann die Eisen-
und Metallindustrie mit Ausgaben von X 196.49311 und einem
Cassestand von X 107.025 65; die Bekleidungsindustrie mit
Ausgaben von X 193.74407 und X 49.123 92; X 50.000 bis
10.000 Ausgaben verzeichnen die Jndustriegruppen: Bergbau,
Eisenbahn-, Verkehrs- und Transportwesen, Glas- und keramische
Industrie und die Arbeiter-Bildungsvereine; X 20.000 bis
50.000 die Galanteriegewerbe, Holzindustrie, Nahrungsmittel-
gewerbe, Lederindustrie, Textilindustrie und die allgemeinen
Gewerkschaften.
Dies der gedrängte Auszug aus dem sorgfältig und mit
ersichtlich großem Fleiß zusammengestellten Rechenschaftsberichte der
österreichischen Gewerkschafts-Commission, die Frucht angestrengter
organisatorischer Arbeit. Ist aber schon der augenblickliche Erfolg
der Mühe wert, welche die gewerkschaftlichen Organisatoren auf
ihn aufgewendet haben, um wie vielmehr ist es der Preis, welcher
der Arbeiterschaft winkt, wenn sie das Bestreben der Gewerkschafts­
bewegung allgemein erkannt und gewürdigt haben wird, das
hehre Ziel, das Proletariat physisch und geistig zu heben, es
widerstandsfähig zu machen und kampffähig zu seiner wirtschaft-
lichen und politischen Befreiung.
Der Kampf gegen den Koeralismus?)
i.
Die „Abschaffung der Familie".
In der Reihe der Mittel zur Bekämpfung der Social­
demokratie nimmt die Verleumdung, dass wir die Familie „ab­
schaffen" wollen, eine der ersten Stellen ein. Die „Heiligkeit der
Ehe und Familie" muss gegen die Socialdemokraten geschützt
werden, das ist das Steckenpserdchen der clericalen Agitatoren
— darauf tummeln sich die Braven mit besonderer Vorliebe
in der Arena zur Bekämpfung des Socialismus. Jedoch nur all-
*) Unter dieser Rubrik werden wir, soweit es der Raum des
Blattes gestattet, fortlaufend die landläufigsten Verleumdungen der
Gegner widerlegen. Wir ersuchen unsere Parteigenossen, uns durch
Anregungen und bestimmte Fragen Gelegenheit zu geben, in jeder
Beziehung die gestellte Aufgabe zu erfüllen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:46:48.979 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 24.
zuoft sieht sich mancher Rcitersmann damit in eine der vielen
Sackgassen des absolutesten Blödsinnes verrannt, aus denen er
keinen Ausweg findet. Er kommt in eine solche fatale Situation,
aber nur, wenn er einen Gegner findet, der ihm die Lächerlichkeit
dieser Behauptungen nachzuweisen in der Lage ist.
Wollte man gründlich das Thema behandeln, so müsste
man sich mit den vielerlei Wandlungen und Umformungen be­
schäftigen, die erfolgen mussten, ehe die heutige Form der
Ehe entstehen konnte. Dass die jetzt bestehende Familien­
form von uralter Zeit an in gleicher Weise wie heute bestanden
habe und— sollte nicht die gesammte Cultur gefährdet werden
— in alle Ewigkeit in gleicher Weise fortbestehen müsse, werden
selbst die Vertreter und Verfechter der heutigen gesellschaftlichen
Ordnung nicht sagen können. Wer die Entwicklung kennt, wird
zugestehen müssen, dass die Form der jeweiligen Familienbildung
von dem jeweiligen Socialzustand in einer bestimmten Epoche
nicht zu trennen ist, dass sie stets dem Bedürfnisse und dem
Culturgrad der einzelnen Culturperioden entsprach und sich in
demselben Grade veränderte, wie die Grundlagen der socialen
Beziehungen der Menschen und ihre Lebens bedingungen andere
wurden.
Die heutige Form der Familie und Ehe ist also ebenfalls
ein Product der Entwicklung. Die heutigen Ordnungsmenschen
meinen nun, es sei nunmehr die Entwicklung abgeschlossen und
halten eine höhere Form für nicht mehr möglich. Wir hingegen
glauben, dass auch die heutige Form der Ehe und-Familie noch nicht
das Ende der Entwicklung bedeute und sie sich den Veränderungen
der socialen Zustände auch in Zukunft anpassen wird. Damit ist
aber keineswegs gesagt, dass die Familie „abgeschafft" wird.
„An die Abschaffung der Familie," so schreibt Karl
Kautsky, „an die gesetzliche Aufhebung und gewaltsame Auf­
lösung derselben denkt niemand in der Partei. Nur die gröbste
Fälschung kann ihr diese Absicht unterschieben und nur ein
Narr kann sich einbilden, dass eine Familienform durch Decrete
geschaffen oder beseitigt werden könne. Die Durchführung der
socialistischen Gesellschaft bedarf an sich keineswegs der Auflösung
der bestehenden Familienform, denn dem Wesen der genossen­
schaftlichen Production widerspricht keineswegs die heutige Familie."
Ist der heutige Zustand der Familie ober auch ein Ideal-
zustand? Für die Reichen im Großen und Ganzen könnte er es
sein, nicht aber für den Armen. Bei den Reichen ist die Ehe
sehr oft nichts weiter als eine legale Form der Prostitution, es
heiratet der nichtadelige Geldsack den adeligen Faulenzer, es ent­
stehen Convcnienzehen, wo jeder Theil seinen eigenen Weg geht
und stillschweigend gegenseitige Nichtbeachtung eingehalten wird,
wofern die Sache nicht so ungeschickt angepackt wird, dass ein
Scandal entsteht. Der Mann lässt der Frau ihre Liebhaber und
sie ihm seine Maitressen— sie haben ja nicht aus Liebe geheiratet,
sondern waren hiezu durch Rücksichten gezwungen. Die Erziehung
eventueller Kinder obliegt dafür bezahlten Leuten.
Bei dem Arbeiter wieder, wo die Ehe thatsächlich fast
durchwegs aus Liebe geschlossen wird, weil ein egoistisches Motiv
nicht vorhanden ist, da find es die wirtschaftlichen Verhältnisse,
die die Familie zerstören. Wenn die Frau des Arbeiters in die
Fabrik muss, so wird die Familie schon zerstört. Es wird wohl
die Familie nicht aufgelöst, aber sie wird der Lichtseiten, des
trauten Familienlebens beraubt, während die Schattenseiten be-
stehen bleiben. Die industrielle Arbeit der Frau bedeutet nicht
ihre Entlastung von der Haushaltungsarbeit, wie wir sie uns in
der zukünftigen Gesellschaftsordnung vorstellen, sondern sie ver­
mehrt die Lasten um eine neue. Da man zwei Herren nicht
dienen kann, so verkommt der Haushalt des Arbeiters oder zu­
mindest wird er vernachlässigt, wenn die Frau ebenfalls verdienen
muss. Allerdings sagen die Clericalen, es müsse die Frau heraus
aus der Fabrik und zurück in die Familie, aber dass die heutige
kapitalistische Wirtschaftsform gar nicht mehr der Frauen- und
Kinderarbeit entbehren kann und die elenden Lohnverhältnisse die
Frau in die Fabrik treiben, um die Kinder erhalten zu können,
das wollen sie nicht zugeben. Wer die Familie aushebt— nicht
bloß aufheben will, sondern thatsächlich aufhebt— das sind
nicht die Socialdemokraten, sondern die Capitalisten. Manche
Sclavenhalter rissen ehedem den Mann vom Weib, die Eltern
von den arbeitsfähigen Kindern; aber die Capitalisten über­
trumpfen noch die Scheußlichkeiten der Sclaverei, sie reißen den
Säugling von der Mutter und zwingen die letztere, ihn fremden
Händen anzuvertrauen, um in die Fabrik gehen zu können. Ja,
die gutmüthige Gesellschaft, die angeblich von der Unverletzlich­
keit der Familie so überzeugt ist, gründet selbst Anstalten, damit
es der Mutter erleichtert wird, sich von ihrem Kinde zu trennen
und da will man uns vorwerfen, wir wollten die Familie auf­
lösen, weil wir der Ueberzeugung find, dass die Arbeiten des
Haushaltes immer mehr, wie bisher, so auch weiterhin fich zu
besonderen Berufsarbeiten entwickeln und damit das Haushaltungs-
wesen und das Familienleben umgestaltet— nicht aufgelöst
— wird.
Auf den geradezu blödsinnigen und nur von ganz gemeinen
Seelen erhobenen Vorwurf, dass die Socialdemokratie die Weiber­
gemeinschaft einführen will, brauchen wir wohl nicht eingehend
zu antworten. Die ideale Liebe, die heute fast unbekannt ist, wird
erst in der socialistischen Gesellschaft der Grund aller ehelichen
Verbindungen sein, weil dann die vielen egoistischen Motive, die
heute zur Ehe führen, wegsollen. Heute gibt es noch eine Art
Wcibergemeinschaft, die Prostitution, die Maitressenwirtschaft,
aber in der zukünftigen Gesellschaft wird es solche Institutionen
nicht mehr geben. Es ist sehr bezeichnend, dass die Vertreter der
heutigen Gesellschaft, die die Prostitution für eine Nothwendigkeit
erklären, die Einführung der Weibergemeinschaft so sehr fürchten.
Sie können sich eben nicht vorstellen, dass mit dem Proletariate
auch die Prostitution verschwindet, weil sie sich eine Gesellschaft
ohne Weibergemcinschaft überhaupt nicht vorstellen können. Und
wenn es sich bloß darum handelt, dass die Ehe vielleicht einmal
nicht mehr als „unlösbar" gelten wird, so können die Herren
Moralisten nur beruhigt sein: Heute werden unnatürliche Ehen
getrennt und die „unlösbar" Verbundenen leben meist trotzdem
mit anderen Personen im Concubinate. In der zukünftigen Ge-
scllschaft, wo eine eheliche Vereinigung aus gar keinen anderen
Gründen denkbar ist, als aus gegenseitiger Zuneigung, da werden
Trennungen sehr selten vorkommen und wenn es vorkommen wird,
dass sich Ehepaare in ihren Gefühlen selbst getäuscht haben, so
ist es immerhin besser, es wird ibnen die Möglichkeit gegeben,
offen vor aller Welt ein neues Ehebündnis einzugehen, als dass
sie wie heute heuchlerisch die unlösbare Ehe mit dem Concubinate
vertauschen.
Dass die heutigen Moralbegrisie durchaus nicht ideale
genannt werden können, weiß weist jeder. Aber selbst hier werden
Unterschiede gemacht und zwar zu Ungunstcn des Weibes. In
der heutigen Gesellschaft herrscht thatsächlich die Weibergemcinschaft,
nur das-/man sic mit dem Mantel der— Nächstenliebe verdeckt.
Die heutige Moral schildert Rosegger vorzüglich in folgenden
Sätzen: '„Beim Weibe ist Schande, was beim Manne Ehre ist.
Der Mann wird als Sieger gefeiert, das Weib als Gefallene
verhöhnt. Der ehrsame Bürger schmunzelt in seinen Bart, wenn
er gewahrt, dass sein Sohn ein galantes Verhältnis hat. Wehe
aber seinem Töchterlein, wenn es verführt wird. Natürlich, bei
der Tochter steht die Zukunft auf dem Spiele; dass der Sohn
ausgeht, um die Zukunft anderer zu zerstören, daran denkt der
Ehrenmann nicht".
Wer will bestreiten, dass diese Schilderung der Moral-
begriffe heute thatsächlich zutreffend ist und im eigentlichen die
Weibcrgemeinschaft bedeutet?
Was also zur Auflösung der heutigen Form der
Familie führt, ist nicht der Socialismus, sondern die wirtschaftliche
Entwicklung. Heute wird die Familie von dem Capitalismus
aufgelöst, der Mann, Weib und Kind auseinanderreißt, in der
Zukunft wird die Auflösung nur insoweit stattfinden, als eine
der Arbeiten des Haushaltes nach der anderen in Arbeiten be­
sonderer industrieller Betriebe verwandelt wird. Aber dieser
Uebergang vom Einzelbaushalte zum Großbetriebe wird für die
Frau nicht mehr den Uebergang von der Haussclaverei in die
Lohnsklaverei bedeuten, sondern durch ihre Arbeit ha genossen­
schaftlichen Großbetriebe, der zur Vereinfachung und Erleichterung
führt, wird die Frau dem Manne gleichgestellt werden und den­
selben Antheil und denselben Rechtsanspruch an der Gesellschaft
erlangen. Eine solche Emancipation aus der Knechtschaft des
Hauses und des Capitals wird die Ehe erst wirklich zu dem
machen, was sie sein soll, zur Verbindung gleichgestimmter und
gleichberechtigter Personen.
In der socialistischen Gesellschaft wird die Auflösung der
heutigen Familien form nur in dem Maße fich vollziehen, in
dem sie von einer höheren und würdigeren Form verdrängt wird.
Oesterreich.
Die österreichische Politik fleht wieder einmal im Zeichen
der Geheimnisthuerci. Von allen möglichen Leuten werden tiefsinnige
Betrachtungen angestellt, deren Endergebnis stets der weise Ge­
danke ist: Es muss etwas geschehen. Wie etwas geschehen kann
und was geschehen soll, darüber findet niemand ein Auskunfts­
mittel, nicht einmal die verschiedenen Abgeordneten und Partei­
größen, die sich in letzterer Zeit von den nimmer ermüdenden
bürgerlichen Zeitungsschreibern über ihre Meinung ausfragen
ließen. Was in dieser Beziehung gegenwärtig alles den geduldigen
Zeiiungslesern aufgetischt wird, übersteigt die Grenzen des Ver­
nünftigen. Der Wortführer der aus dem Leim gegangenen
Majorität, der Abgeordnete Jaworski, will ein Heilmittel in der
schweren Lage gefunden haben. Die Sprachensrage, strudelte er
einem Zeitungsmenschcn vor, darf nicht mit dem§ 14 geregelt
werden, sondern er halte hiezu eine kaiserlicheEntschließung
für wünschenswert. Zu solcher Borniertheit sind unsere Politiker
schon gediehen. Als ob etwa eine kaiserliche Entschließung wegen
ihrer Form geeignet wäre, das sogenannte nationale Unrecht,
von dem fortwährend gefaselt wird, wieder unanfechtbar zu machen.
Wie die Sachen heute liegen, ist es klar, dass weder die Deutschen
noch die Czechen die Koerber'sche Sprachengesetzpille hinunter-
würgcn werden, auch nicht, wenn sie als „kaiserliche Entschließung"
verzuckert dargereicht wird. Die Obmänner der Linken, darunter
auch der clericale Dr. Lueger, waren anfangs dieser Woche
beim Ministerpräsidenten und haben ihm eine Denkschrift
überreicht, in welcher die Gründe angegeben sind, warum die
Deutschen dem Sprachengesctz-Entwurfe nicht zustimmen können
und worin die Einführung der deutschen Vermittlungssprache ge­
fordert wird. Herr Kocrber gab natürlich noch keine Antwort,
er ließ sich bloß von den Obmännern ihre Ansichten sagen und
als die guten Männer mit ihrer Stäatsrettungsconferenz wieder
fertig waren, wurde Geheimhaltung der Erörterung
beschlossen. Indessen lassen es die Czechen nicht fehlen, ihre
Meinung der Welt zu übermitteln. In Böhmen folgt jetzt eine
Versammlung nach der anderen, in welcher ganz energisch rumort
wird, so dass man unwillkürlich zur Ueberzeugung kommen
muss, es ist so wie den Deutschen auch den Czechen nicht um
nationalen Frieden, sondern nur um die politische und wirt­
schaftliche Herrschaft zu thun. Und die Regierung? Sie sinnt und
wartet und will jedenfalls in ihrer Gedankenlosigkeit solange
warten, bis ihr die gebratenen Tauben der nationalen Brüder­
lichkeit ins Maul fliegen.
*^*
Wenn die Regierung nicht weiß, was sie thun soll und
wenn die deutschen fortschrittlichen Parteien im Unklaren find
über ihr Verhalten, so gibt es doch eine Kategorie Menschen in
unserem politischen Leben, die schon wieder herausgefunden habe.-,
was sie machen sollen: Die Clericalen. Steht das Ding so
oder so, die Herren Frommen wollen obenauf sein, das heißt, die
Clericalen müssen bei der Mehrheit sein. In ver­
schiedenen Zeitungen haben ihre Größen diesen Gedanken schon
ausgesprochen und es herrscht auch innerhalb der ganzen Partei
nicht der mindeste Zweifel, dass dies so sein muss. Die Clericalen
sagen sich, für eine Partei schaut nur dann etwas heraus, wenn
sie sich bei der Majorität befindet; so halten sie sich eben auch
an diese unter allen Umständen. Sind sie bis jetzt mit den
Czechen durch Dick und Dünn gegangen, so vergeben sie sich gar
nichts, wenn sie nun mit den radicalen Deutschen gemeinsame
Sache machen. Heute mit den Hussiten Kramarsch und Vreznovsly,
morgen mit Wolf und Jro. So weit find die Clericalen jederzeit
bereit, den Volksbetrug zu treiben, dass sie sich von einem treuen
Verbündeten wegwenden, nur weil er nicht mehr der Majorität
angehört. Anstatt dem Verlaffenen zu helfen, gibt ihm die clericale
Partei den Fußtritt. Den Clericalen war es Bedürfnis, mit den
Czechen zu gehen und über die Deutschen zu schimpfen; unter
Beifall der Schwarzen ist unter Badeni die Polizei ins Parlament
eingedrungen und sie wussten vor ihren Wählern es zu recht­
fertigen, dass sie so handelten. Und jetzt werden sie den Muth
finden und werden den Wählern die Nothwendigkeit eines Zu­
sammengehens mit den Deutschen vormachen. Und wenn man
sich die Frage vorlegt, ob denn die Deutschen in Oesterreich
wirklich dazu beschaffen sind, dass sie mit ihren bisherigen Feinden
in einem Verbände sein wollen, so können wir in Ansehung der
Sachlage behaupten, unsere Forlschrtttsmänner lechzen darnach,
jene Hand zu küssen, die sie gestern noch geschlagen hat. Die
deutschen Freiheitsmänner Oesterreichs im Bunde mit den
Picffen und ihren Söldlingen! Wahrlich, das deutsche freie
Bürgerthum ist dieses Schimpfes würdig.
Deutschland.
Kaum ist cs ein paar Tage her, dass der Reichstag die
Unsummen iür die Flortcnvvrlage bewilligt hat, verlangt
der Kaiser schon wieder, allerdings indirect aber dennoch ziemlich
deutlich, nach neuen Schiiicn. Bei der Eröffnung des Elbc-
TravecanalS, an der auch viele Minister und Abgeordnete
ihcilnahmcn, hielt der wesierireudige Kaiser eine Ansprache. in
der er sich gehoben ausdrückte, „dass wir die Aussicht
haben, einmal eine deutsche Flotte zubekommen."
Da werden nun wohl den Mchrhcitspartcien die Augen aufgehen
über das, was sic gethan, als sie den Anfang machten und
auf Kosten des Volkes jene heidenmäßigen Summen Geldes gut­
hießen, welche auf Befehl Wilhelms II. ins Wasser geworfen
werden mussten. Das ist ihm alles noch nicht genug getha", die
bewilligten Schiffe sind noch nicht fertig, nicht einmal angefangen
und schon wieder phantasiert er von einer „Aussicht", dass
Deutschland eine Flotte bekommen werde. Ueber die Rede des
Kaisers äußert fich ein Centrumsblatt u. a.: „Das deutsche
Volk wird gut thun, fich die ungeheure Tragweite der
neuesten Flottenäußerungen des Kaisers recht klar zu machen,
denn in der Hand des deutschen Volks allein liegt cs, ob die
neueste Flottenvermehrung in der That nur eine „Abzahlung"
oder ein Abschluss der Schiffsbewilligungen für einen längeren
Zeitraum sein soll. Auch heute wiederholen wir: es scheint uns
höchste Zeit zu sein, in die Bahnen einzulenken, die Prinz Ludwig
von Baiern in seinen viel erörterten Reden vorgezeichnet hat,
sonst könnte leicht das nicht sehr feste Gefüge des Deutschen Reiches
Schaden nehmen— auch infolge der immer uferloser werdenden
Flottenpolitik." Man sieht: die Ccntrumspresse gewöhnt in
der üblichen Methode das Volk an die uferlosen Flottenpläne.
Während andere durch Beschwichtigungsrcden einzuschläfern
suchen, stumpft das Centrum die Gemüther durch fortgesetzte Ent­
rüstung ab. Die harren Worte der Opposition find nur das Vor­
spiel des Umfalls, das hat fich auch das letztemal gezeigt. Da
hat das Centrum energisch gethan, hat die Ftottenpläne bekämpft
und allmählich hat fich aus der Feindschaft eine fchüchtcrne Be­
geisterung herausgebildet, bis die Flotte bewilligt war. Die
Frommen aller Länder verstehen sich aufs Komödienspicl.
Italien.
Die Opposition hat gesiegt— der Minister­
präsident Pelloux ist gestürzt! Das ist die Signatur
oer politischen Lage des Königreichs Jialiens. Vor einigen Wochen
wuroe die Kammer aufgelöst und man erhoffte sich von den
Neuwahlen einen Erfolg der Regierung. Mit allen denkbaren
schmutzigen Mitteln wurde die Wahl zum Vortheile der herrschenden
Clique beeinflusst; das Endresultat ist die entschiedene Nieder­
lage des Ministerpräsidenten. Eine treffendere Antwort
des Volkes hätte auf die italienische Schandwirtschaft nicht mehr
erfolgen können. Als am Samstag die Kammer zur ersten Sitzung
sich versammelte, konnte man schon wahrnehmen, welchen klein­
lauten Ton die Regierung in der Thronrede angeschlagen hat.
Die Thronrede hebt hervor, die neue Legislaturperiode müsse fich
beschäftigen mit der Verbesserung derLage der Arbeiter,
mit dem nothwendigen Schutze für die industriellen und land­
wirtschaftlichen Producte des Landes, einem wirksamen Schutze
für Auswanderer, mit einer Verminderung der fiscalischen Härten
des Steuersystems in dem vom Budget gegebenen Grenzen, mit
Reformen im Erziehungswcsen, und in der Ausbildung von Justiz-
und Verwaltungsbeamten. Indessen wäre es ohne einen reget-
mäßigen Gang der parlamentarischen Einrichtungen eine ver­
gebliche Hoffnung, dass all dies sich verwirkliche. Um das Ziel
zu erreichen, richtet der König in der Thronrede einen Appell an
alle Männer von gutem Willen, die dem Vaterlande und der
Krone ergeben seien, welche immer mit dem Vaterlande die ge­
meinsamen Geschicke theile. Der König drückte sich in seiner Thron­
rede auffallend resigniert aus und die Versprechungen sind nur
die alten Ladenhüter aus früheren Thronreden und fast melancholisch
klang der Hinweis auf den ersten König Italiens. Bedeutete der
Ausgang der Wahl für die Regierung schon eine Niederlage, so
trat diese erst bei der Wahl des Präsidenten recht zutage.
Mit knapper Majorität (242 gegen 214 Stimmen) wurde der
regierungsfreundliche Deputierte Gallos zum Präsidenten gewählt.
Da nun Pelloux einsehen mochte, dass für ihn die Stunde ge­
schlagen habe, überreichte er dem König die Demission des
G e s a m m t m i n i st e r i u m s. So hat fich das, was die Regierung
wollte, in das Gegentheil verwandelt. Anstatt der Opposition ist
das Ministerium geschlagen worden. Ein Hauptantheil an diesem
entschiedenen Sieg gegen die Reaction gebürt der italienischen
Socialdemokratie, die noch mehr gestärkt aus dem Kampfe
hervorgieng.— Wie einzelne Blätter zu melden wissen, soll als
Nachfolger Pelloux' der ehemalige Ministerpräsident Crispi in
Betracht kommen. Der alte, abgethane Erzceactionär Crispi im
Kampfe gegen die junge fiegesgewrsse revolutionäre Opposition!
Das dürfte dem monarchischen Gedanken in Jtalren nicht
viel Erfolg bringen.
China.
Noch ist der Krieg in Südafrika, den die europäische Beute-
Politik heraufbeschworen hat, nicht beendet, da dringen schon wieder
Alarmnachrichten zu uns, und zwar diesmal aus dem fernen
Osten Asiens, aus dem chinesischen Reiche. Der Kampf, der
dort entbrannt ist, gilt aber nicht irgend einer feindlichen Macht,
sondern er wüthet gegen alle Fremden überhaupt und auch gegen
die zum Christenthum bekehrt wordenen Chinesen. Massenhafte
Banden von Ausständigen, den sogenannten Boxern, ziehen in
den großen Städten herum, morden die Fremden, brennen ihre
Häuser nieder und in neuester Zeit wird auch gemeldet, dass die
europäischen Gesandtschaften alle bedroht sind, ja dass sogar der
deutsche Gesandte ermordet worden sein soll. Allerdings
lassen sich diese Nachrichten noch nicht auf ihr Richtigkeit prüfen,
denn die fanatischen Horden haben Telegraphenleitung und Eisen­
bahn in vielen Gegenden gänzlich zerstört, es dringen daher die
Botschaften sehr spärlich in die Welt. Am meisten dürste der
schreckliche Aufstand in Peking, der 1,650.000 Einwohner zählenden
chinesischen Residenz, wüthen. Wie gemeldet wird, brannte die
katholische Kathedrale vollständig nieder, die Gesandtschaften sind
gänzlich eingeschlossen und müssen durch europäische Militärwachen
geschützt werden. In Shanghai wurden drei englische und ameri­
kanische Kirchen und zahlreiche Häuser niedergebrannt. Bei der
Unvollständigkeit der Nachrichten kann man annehmen, dass die
Greuelthaten in Wirklichkeit schrecklicher sind, als cs den Anschein
hat und dass die Folgen dieser G-schehmsse demnach auch weit-
aus ernster sein mögen, als man vielleicht heute noch glauben
mag. Die Boxer sind eine weitverzweigte Vereinigung von
Chinesen, welche der Pflege der kö-perlicheu Gewandtheit gewidmet
ist. Unter dem Vorwände, durch kräftigende Leibesübungen dem
Vater! ande zu dienen, vereinigten fich die reacltonärstcn Elemente,
um in Wirklichkeit das Eindringen der Fremden zu bekämpfen.
Und es scheint, dass die Boxer in ihrem Kampfe von der
chinesiichen Regierung sogar noch begünstigt werden, mindestens
tritt aber die Regierung dem Sengen und Brennen der Horden
nicht besonders entgegen. Die Thore der Hauptstadt Peking find
geschlossen und werden von chinesischen Truppen bewacyt: aus die
Forverung der Gesandten, die Thore offen zu halten, erfolgte gar
keine Antwort. Daraus gebt hervor, dass es sich nicht um einen
gewöhnlichen vorübergehenden Ausstand handelt, sondern dass
wir es mit einem ernsten Kampf des großen chinesischen Reiches
gegen das Eindringen der Fremden zu thun haben. Die gegen­
wärtige chinesische Frage ist hauptsächlich durch die deutsche In­
vasion von Kiautschau im Jahre 1898 aufgerollt worden. Das
Deutsche Reich trägt die moralische Verantwortung für die Folgen
jener Handlungen. China, das fich gegen das Bestreben sträubt,
zum Äusbeutungsobject des gierigen europäischen Capitalismus


[ 2023-06-29 10:46:48.979 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 24.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
zu werden— denn weiter birgt sich doch nichts hinter der
heuchlerischen Cultur- und Christenthumsphrase— wird eine g e­
fährliche Probe für jene Weltpolitik sein, an der sich
die herrschenden Classen brutal berauschen, deren Kosten aber mit
dem Blute der Unschuldigen bestritten werden. Ob sich aber nicht
doch bei der ganzen Sache auch der Einfluss irgend einer euro-
päischen Macht geltend macht, muss die Zukunft lehren. Die
Eifersucht der Staaten untereinander in Bezug auf die Colonien
ist wohl ein derartiger, dass eine solche Einflussnahme nicht aus­
geschlossen scheint. Von Seiten der europäischen Regierungen
werden bereits Truppen aufgeboten, um gemeinsam die Ruhe
wieder herzustellen und um die Angehörigen der europäischen
Staaten zu schützen. Von Triest ist das österreichische Kriegsschiff
„Maria Theresia" mit starker Besatzung in die chinesischen Ge­
wässer abgegangen.
Horales.
Aus der Gemeindestttbe. Wie unsere Leser bereits
wissen, gab es in unserer Gemeindestube wieder einen kleinen
Sturm im Wasserglase. Der Augustmann (unser Bürgermeister
nämlich) hatte wieder einmal Urlaubsanwandlungen, weil er eine
ihm gegen den Strich gehende Interpellation beantworten sollte.
Wir kennen dieses Manöver ja schon vom Vorjahre: da stellte
Gemeinderath Dr. v. Vilas eine Anfrage, dahingehend, wie der
Bürgermeister dazukomme, anlässlich des Zuckersteuerrummcls
Militär aufmarschieren zu lassen. Darauf folgte ein vierwöchent-
ltcher Urlaub und infolge des freundlichen Entgegenkommens
des Interpellanten war der Herr Bürgermeister in der Lage, sich
über die Sache auszuschweigen. H-uer nun hatte er über den Kopf
des Gememderathes hinweg dem „ersten Beamten der Stadt",
Herrn Dr. Mufloni, anlässlich der Beamtengehaltsgeschichten ein
Wohlverhaltungs-Zeugnis ausgestellt, in welchem der Meinung im
Gemeinderathe entgegen, behauptet wird, dass der „erste Beamte"
in keiner Weise sich in Widerspruch gegen die neue Geschäftsordnung
gesetzt hat, sondern im Gegentheile dieselbe immer und auf jede
Weise gefördert hat. (Wir glauben auch das erstere lieber.) Nun
sollte sich der Bürgermeister rechtfertigen und das zweite Wort
war— ein vierzehntägiger Urlaub, bei dessen Bekanntgabe im
Gemeinderathe ein lebhaftes „Bravo" erscholl. Nun wäre bald
aus dem Urlaub eine Demijsion geworden, denn dieses „Bravo"
war doch recht spitzig gemeint, wenn sich nicht nach einer Version
des „VolksblattcS" „unser" Statthalter ins Zeug gelegt und den
Beschwichtigungs-Hofrath gespielt hätte. Es soll nämlich der letzten
Gemeinderaths-Sitzung eine längere Besprechung des Bürger­
meisters mit dem Statthalter vorangegangen sein, und werden
vielleicht die berechtigten Ordens-Hoffnungen des Vorjahres heuer
ihrer bestimmten Erfüllung zugehen. Eine „Tagblatt"-Nachricht
besagte indessen, dass eine Verständigung des Bürgermeisters mit
den „Führern" im Gemeindcrathe die Krisis hinausgeschoben hat.
Wir können aber aus bestimmter Quelle die Nachricht bringen,
dass berde „Gerüchte" eitel Schwindel sind und schreiben diesen
Stimmungswechsel mehr oder minder einem plötzlichen Aufwallen
von Mannesmuth zu, verbunden mit Knopslochschmerzen.— Durch
diese „Krislerei" kamen wieder ein Paar Interpellations-Beant­
wortungen in Vergessenheit und erfüllen wir nur eine angenehme
Pflicht, wenn wir sie hiemit in Erinnerung bringen, weil wir
zeigen können, dass wir immer auf der „Wacht" sind. Da stellte
„einmal" Gemeinderath K r a s s e r eine Anfrage wegen der Feuer­
sicherheit in der Getreidegasse, und zwar aus Anlass der Benzin­
explosion im Zezi-Geschäste (Inhaber Gemeinderath Jul. Haagn).
Bis heute keine Beantwortung von Seiten des Bürgermeisters.
Unsere Leser werden die Tragweite gewiss ermessen können, die
die Ausübung eines solchen Gewerbes in Mitte der Stadt in sich
birgt, infolgedessen wir dem Herrn Gemcindcrath Krasser nur
auffordern, als Capo der Feuerwehr soll er nur nochmals die
Sache zur Sprache bringen, wir versichern ihn, dass er sich hier
keine Blamage holen kann, wie bei der Moxglancr Feuerwehr-
Angelegenheit. Wir meinen cs ja gut mit ihm.— Weiters frug
einmal Gemeinderath Haagn an, warum sich heuer mit der In­
betriebsetzung der Pferdebahn nichts rührt, nachdem wir von der
„Elektrischen Bahn" bis «lato nichts anderes zu sehen bekamen
als Jux Ansichtskarten. Die Antwort war recht schnippisch, sie
lautere: Nachdem die Gesellschaft beim Pserdebahnbetricb zu viel
d'raufzahlt, lässt sie es nicht laufen. Wenn sich der Interpellant
das gefallen lässt, uns kann es recht sein. Einer großen Gesell­
schaft gegenüber knickt eben alles in die Knie, beim armen Teufel
aber da geht man mit der größten Rücksichtslosigkeit vor.
Die heurige Sommerfahrordniing auf der Strecke
Salzburg—Innsbruck gibt der Arbeiterschaft berechtigten Anlass
zur Klage, nachdem durch die weise Eintheilung der Staatsbahn-
direction der Personenzug ab Salzburg 6 Uhr früh in der Richtung
nach Innsbruck kurzweg fallen gelassen wurde und diesen Ausfall
nunmehr der Personenzug ab 7 Uhr 50 Minuten ergänzen sollte.
Was diese Aenderung der Abfahrtszeit für die arbeitende Be­
völkerung der Stadt— welche doch ebenso gut berechtigt ist, all
die herrlichen Naturschönheiten des Landes zu bewundern—
bedeutet, ist leicht erklärlich, wenn man bedenkt, wie es hiedurch
dem Minderbemittelten, der sich den Luxus nicht erlauben kann,
einen Schnellzug II. Classe, wie ein solcher ab 3 Uhr 15 Minuten
verkehrt, zu benützen, geradezu unmöglich gemacht wird, an einem
zufällig schönen Sonntagmorgen irgendeine Partie von den an
dieser Strecke gelegenen Bahnstationen aus zu unternehmen. Dass
nun der ab 7 Uhr 50 Minuten verkehrende Zug für den Aus­
flügler in die Gebirgsgegend so viel als wie gar keinen Wert
mehr hat, steht außer Zweifel, denn die kühle Morgenzcit geht
hiedurch für denselben verloren, und ehe noch irgend ein be-
stimmtes Ziel erreicht werden kann, macht schon durch diese Ver­
spätung die Mittagssonne ihre Wirkung. Daraus ist eben zu
ersehen, dass auf das reisende Publicum der unteren Schichten
nicht im geringsten Rücksicht genommen wird und der Maßstab
bei solchen Aenderungen der Fahrpläne nur nach dem Verlangen
der I. und II. Classe-Passagiere angelegt wird, um es denselben
durch günstige Zugsverbtndungen womöglich noch bequemer zu
machen, damit sie in ihrem Nichtsthun ja nicht vielleicht in irgend
einer Station aufgehalten werden. Wie nun die Thatsache beweist,
haben mit dieser Eintheilung nur wieder die Personcnzügler zu
leiden, denen damit die Gelegenheit benommen wird, einen für
sie praktischen Zug nach der Arbeit Müh' und Plag' für einen
einzigen Ruhetag in der Woche benützen zu können. Dass diese
gewiss mit Recht erhobene Klage bei den berufenen Fahrplan­
machern der Direction ungehöit verhallen wird, ist soviel als
sicher anzunehmen, aber gesagt soll es sein, dass damit mit einer
Rücksichtslosigkeit gegen einen großen Theil der Bevölkerung ge­
handelt wurde.
Volks- und Kinderfest. Die Allgemeine Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse in Salzburg veranstaltet am
Sonntag den 8. Juli (eventuell 15. oder 22. Juli) im Kaiser
Franz Josef-Parke zu Gunsten des Kinderunterstützungs- und
Krankencassensondes ein Wohlthätigkeitssest unter dem Titel „Volks­
und Kinderfest". Von Seite des Festcomiles werden bereits alle
Vorkehrungen getroffen, um den Besuchern dieses Festes den
Aufenthalt so angenehm ais möglich zu machen. An diesem Tage
werden in dem genannten Parke zwei Musikkapellen conccrtieren;
die beliebten Spiele für Erwachsene, wie Ringwerfen auf Messer,
Plattenwcrfen rc. sind ebenfalls bereits geplant. Für Tanzlustige
wird selbstverständlich gleichfalls durch Errichtung eines Tanzbodens
gesorgt werden. Die Spiele für Kinder, wie Kletterbaum, Hühner­
steige. Maulwurfspiele u. s. w., welche von 4 Uhr nachmittags
bis 6 Uhr abends den Kindern zur Verfügung stehen, werden
den Eltern nur erwünscht sein, indem sie dadurch für einige Zeit
von den verschiedenen Anstürmen seitens der Kinder enthoben
werden. Um den Weiher etwas zu beleben, werden auch während
des Festes Schiffe verkehren, die Reiselustigen in „ferne Lande"
zu befördern. Abends ist ein großer Auszug der Festtheilnehmer
mit Lampions und bengalischen Meteorfackeln geplant. Nicht un­
erwähnt wollen wir lassen, dass sich bereits einige Herren und
Damen mit der Errichtung eines Gabentempels beschäftigen,
welcher nicht weniger als 1000 Gaben umfassen wird und so
manchen Festtheilnehmer in Versuchung bringen soll, der Göttin
Fortuna in diesem Tempel durch Abnahme von Glückslosen zu
huldigen. Spenden für diesen Gabentempel werden in der Casse-
kanzlei, Getreidegaffe 26, 2. Stock, täglich von 8—12 Uhr vor­
mittags und 1—45 Uhr abends dankbarst entgegengenommen.
Alles Nähere wird später durch Placate bekanntgegeben werden.
Möge dieses Fest, welches sich einen so humanen Zweck zum An­
lasse nahm, von günstigem Wetter begleitet sein, um einen guten
Reingewinn zu erzielen.
„Dem, der hat, wird gegeben." Dieser Spruch kann
keine bessere Anwendung finden, als anlässlich der Verleihung
der zwölf Stipendien für die Pariser Weltausstellung. Unter den
Betheilten befinden sich nun nicht weniger als acht selbständige
Meister und Hausbesitzer (darunter ein angehender, der damit seine
Hochzeitsreise verbindet), ein Turnlehrer, zwei Werkmeister (einer
in Kaltenhausen und einer im Marmorwerk Oberalm) und
ein Schlosserg eh ilfe. Diese eigentlich gut gedachte Institution ist
wieder einmal ganz nach den Regeln der bürgerlichen Protection
ausgebeutet worden, nach dem Leitspruch, dem wir dieser Notiz
vorgesetzt haben, oder: Sack schaut auf Sack. Ist es nicht zum
Lachen, wenn zwei Werkmeister von so großen Unternehmungen, wie
es die Brauerei Kaltenhausen und das Marmvrwerk Oberalm
sind, mit Stipendien betheilt werden, wo cs sich die Unter­
nehmungen ganz gut leisten könnten, auf eigene Kosten ihre Leute
hinzusenden. Dann acht Meister, darunter alle möglichen Typen,
z. B. ein Bindermeistcr in Loser, ein Juwelier am hiesigen Platze,
der riesigen Luxus treibt, wie seine geputzte Gattin täglich de­
monstriert. Nur ein Schlossergehilfe ist des Vertrauens der Com­
mission würdig geworden, damit sie wenigstens einen haben, von
dem sie auch eine Ausbeute verlangen können und verlangen
werden, dem werden sie es aber auch nicht ersparen, während die
anderen über das Vergnügen die Pflicht vergessen werden.
Ein Unternehmer, wie er im Buche steht, ist der
Kunstwolle-Fabrikant Gessele. Dieser Herr, der seit jeher bei
den hiesigen Clericalen hoch in Ehren steht, hat kürzlich gezeigt,
wie man den Gewerbestand am schnellsten ver—retten kann. Vor
kurzem musste ein Object seiner Fabrik mit Dachziegeln neu
eingedeckt werden. Natürlich fand eS dieser Herr nicht für nöthig,
zu dieser Arbeit einen Dachdecker zu bestellen, denn zu was hätte
er denn seine Fabriksmädchen, die sich ja widerspruchslos seinen
Anordnungen fügen müssen, wollen sie nicht hinausgeworfen
werden. So commandierte denn Herr Gessele einfach neun Mädchen
zum Dachdecken. Das kommt erstens einmal viel billiger als ein
Dachdecker und zweitens wird durch das Auf- und Absteigen auf
den Leitern bei den Mädchen das Sittlichkeitsgefühl besonders
gekräftigt. Dass bei dieser Arbeit ein Mädchen durch einen
herabfallenden Dachziegel an einer Hand schwer verletzt wurde,
so dass es nicht weiter arbeiten konnte, kümmert diesen Patent-
Christen nicht im mindesten. Aber auch die Aneignung des
Entbehrungslohnes scheint diesem Herrn wenig Skrupeln zu
machen. Neuerer Zeit werden den Accordarbeitcrinnen von ihrem
ohnehin kargen Lohne nebst dem Krankengelde noch obendrein
vom Verdienstgulden zehn Kreuzer in Abzug gebracht; zu welchem
Zwecke dies geschieht, ist ein Geheimnis des Herrn Gessele, der
es in seinem Allmachtsdünkel unter seiner Würde findet, seinen
Arbeiterinnen gegenüber diesen Abzug zu rechtfertigen, weiß er
ja doch, dass in Oesterreich die Thaten der Unternehmer als Gott
wohlgefällige Werke zur Besserung des sündhaften Arbeiterpack
betrachtet werden.
Aus der Urorrirrz?)
Hallein. Noch eine Keilerei, von der wir weiters keine
Notiz nehmen würden, wenn sie nicht geeignet wäre, zu zeigen,
welche verrohende Wirkung die nationale Phrasendrescherei auch
iu den Köpfen mancher Arbeiter anrichtet. Am Pfingstsonntag
fand im Gastgarten des Herrn Pichler nächst dem Bahnhof eine
Gartenmufik statt, bei welcher eine Abtheilung der hiesigen Bürger-
Musikkapelle concertierte. Abends 8 Uhr trafen mit dem Zuge von
Salzburg noch mehrere Gäste ein, die sich in den Gastgarten
begaben, um bei einem Glas Bier noch ein Stündchen in der
angenehmen Abendluft zu verweilen. Kaum hatten sich die dem
Arbciterstande angehöiigcn Gäste bei einem Tische niedergelassen,
als auch schon ein Musiker mit dem Teller erschien, um abzu­
sammeln. Die Anwesenden legten je einige Kreuzer auf den Teller
und glaubten damit ihrer Pflicht genügt zu haben, da von einer
Eintrittsgebür nichts bekannt war. Da hatten sie aber die Rechnung
ohne den Musiker gemacht, der das Gegebene schroff zurückwies
und mehr forderte. Die Gäste erwiderten, dass sie dazu nicht ver­
pflichtet seien, da es ja eine Freimusik sei und sie überhaupt von
derselben noch nichts gehört hätten. Damit hatten sie aber den
Zorn des streitsüchtigen Musikers aufs höchste gereizt, wie besessen
schrie er einem der Gäste zu: „Du böhmischer Schuft,
g'rad Du willst Dich aufhalten". Der so Apostrophierte
erhob sich und fragte den Schimpfer, mit welchem Rechte er ihn
einen Schuft nenne? Nun stürzte sich der Musiker auf den Be­
schimpften und zerrte ihn vom Tische weg, wobei ihm der Schloffer-
meister Stefan Offenberger, der, wie es schien, schon auf der
Lauer gestanden, tapfer Hilfe leistete. Ein College des Angegriffenen
sah, wie der Musiker in die Tasche nach dem Messer griff und
eilte dem Bedrängten zu Hilfe. Beide wurden aber vom Musiker,
sowie von dem wie wüthend sich geberdenden Offenberger arg
zugerichtet, bis Herr Gastwirt Pichler durch sein energisches Ein­
schreiten der widerlichen Scene ein Ende machte und den Musiker
zwang, den Gastgarten zu verlassen, worauf wieder vollständige
Ruhe eintrat. Hoffentlich werden die Mitglieder der Bürgermusik,
die doch der großen Mehrzahl nach dem Arbeiterstandr angehören,
derartige rauflustige Heiloten, die den bisherigen guten Ruf der
Halleiner Bürgermusik gefährden und herabwürdigen, aus ihren
Reihen entfernen. Dem ehemaligen Socialdemokraten und der-
*) Wir ersuchen die Genossen der Provinz, Berichte über Feste
oder Versainmlungen umgehend einzusenden, damit dieselben recht­
zeitig zur Veröffentlichung gelangen. Der Uiustand, das« das Blatt
in Linz gedruck ivird, zwingt uns zu einem frühzeitigen Redactions­
schluss, iveshalb dann maueches, weil zu spät gesendet, zurückgestellt
werden muss.
zeitigen Bürgergardisten empfehlen wir aber, sich künftighin an­
ständiger zu benehmen, sonst wären wir gezwungen, dem Herrn
begreiflich zu machen, wie man sich in der Gesellschaft von an­
ständigen Menschen zu benehmen hat. Das „Heil"en allein dürste
jedenfalls nicht hinreichen, um als vollwertiger Bürger zu gelten.
Ein Zuschauer.
Saalfelden. Begünstigt vom herrlichsten Wetter, fand am
Pfingstsonntag das seit langem geplante Arbeiterfest statt. Leider
musste dasselbe ohne Musik abgehalten werden, da die hiesige
Veteranenmusik die bereits gegebene Zusage über Drängen des
Herrn Dechants im letzten Moment zurückzog und die Musik der
Eisenbahner von Bischofshofcn infolge Sistierung der Sonntags­
ruhe nicht abkommen konnte. Abgesehen -von diesem kleinen Miss­
geschicke verlief das Fest unter zahlreicher Betheiligung der ver­
schiedenen Arbeiterbranchen und insbesonders aqch der Bürgcr-
fchast in der schönsten und erhebensten Weise. Um 1/ 2 11 Uhr vor­
mittags fand am Bahnhof der Empfang des Arb'eiter-Sänger-
bundes von Innsbruck, sowie der sonstigen Gäste von Kitz­
bühel, Fieberbrunn und Leogang statt, worauf nach der
ersten Begrüßung im nahen Gasthause die Ankunft der Gäste von
Bischofshofen, Lend, Bruck-Fusch und Zell am See ab­
gewartet wurde. Nach Ankunft derselben um 1/ 2 12 Uhr war Einzug
in das Vereinslocal zum Simonwirt, dort gemeinschaftliches Mit­
tagessen. Unterdessen waren auch sechs Genossen per Rad von
Loser angekommen. Nach dem Mittagessen wurde um 1 l2 3 Uhr
ein Spaziergang durch den Markt zum Festlocal (Neuen Post),
wo das Concert stattfand, gemacht. Nach der Begrüßung der Fest­
gäste durch den Obmann des Festcomites folgten Liedervorträge,
abwechselnd mit komischen Vorträgen. In den Zwischenpausen
brachten die von auswärts gekommenen Delegierten ihre Be­
grüßungen dar. Die Festrede hielt Genosse Gleinsler aus
Innsbruck in ausgezeichneter Weise. Die Festrede, sowie die Lieder­
vorträge, besonders aber die von Fräulein B a i e r gebrachten Soli
fanden allseits ungetheilten großen Beifall. Vor allem wurde die
ausgezeichnete Schulung und Sicherheit der Sänger lobend her­
vorgehoben. Ein Erfolg des verdienstvollen, unermüdeten Lehrers
und Chormeisters unserer Innsbrucker Sangesgenosscn. Mit
gleichem Beisalle wurden auch abends die von Genossen Gleinsler
arrangierten lebenden Bilder belohnt. Um 11 Uhr war das schöne
Fest zu Ende und alles kehrte vollauf befriedigt in seine Be­
hausung zurück.— Am zweiten Feiertage wurde der Perle von
Pinzgau, dem schönen Zell am See, ein Besuch gemacht, wo der
Sängerbund im Gastgarten des Herrn Schwaiger nachmittags ein
Concert abhielt, welches sich gleichfalls eines zahlreichen Besuches
erfreute. Abends 10 Uhr mussten leider die Innsbrucker Genoffen
Abschied nehmen; man schied mit dem aufrichtigen Wunsche: „Auf
baldiges Wiedersehen." Wir sprechen dem Arbeiter-Sängerbund
auf diesem Wege nochmals den brüderlichen Dank aus für die
Mühe, welche er sich in der selbstlosesten Weise genommen hat.
Seine meisterhaften Leistungen werden nicht nur den Genossen,
sondern auch allen übrigen Theilnehmern an diesem schönen Feste
stets in der angenehmsten Erinnerung bleiben.— Nun noch einige
Worte über die Musik. Was den Herrn Dechant veranlasste, seinen
ganzen Einfluss aufzubieten, damit dieselbe sich am Feste nicht be­
theilige, ist uns einfach unbegreiflich. Hat denn ein Geistlicher das
Recht, sich in alle möglichen privaten Angelegenheiten einzumischen?
Wenn der Herr auch als Erzreactionär bei seinen Vorgesetzten gut
angeschrieben ist, so glauben wir doch, er hätte etwas Vernünftigeres
zu thun, als gerade in der gegenwärtigen kritischen Zeit die Ar­
beiterschaft auf diese Weise zu provocieren. Oder fühlen sich die
Herren wirklich schon so allmächtig, dass sie glauben, es sei ihnen
den Arbeitern gegenüber alles und jedes erlaubt? Weiters wird
der Herr Dechant doch zugeben, dass bei diesem Feste die Sitt­
lichkeit der Saalfeldner Jungfrauen sicher nicht mehr gefährdet
war, als bei den Kirchenhochzeiten, an welchen doch auch die geist­
lichen Herren, natürlich als Gratis-Gäste, theilnehmen, trotzdem
dort gehopst und getanzt wird bis in die frühen Morgenstunden.
Will er also den Sittenrichter spielen, dann möge er dort an­
singen, wo es nothwendiger ist. Hoffentlich wird aber auch die
Arbeiterschaft von Saalfelden wissen, wie sie sich der Musik gegen­
über in Zukunft zu verhalten hat. Wer die Arbeiter verachtet, der
sei auch von den Arbeitern verachtet. Und wenn dieser oder jener
Geschäftsmann, der auch zur Musik gehört, merken sollte, dass die
Arbeiter sein Geschäft meiden, dann möge er sich beim Herrn
Dechant dafür bedanken.
Lohnüemegrmg.
Die Bierbrauerei Kaltenhausen boykottiert.
Die Direction Kaltenhausen hat ihr vor kaum 8 Tagen
gegebenes Versprechen, die Arbeiter anständig zu behandeln und
deren Organisation anzuerkennen, nur zu bald bereut. Der Herr
Director ist gleich der übergroßen Mehrzahl der Unternehmer
der Ueberzeugung, dass ein dem Arbeiter gegebenes Versprechen
zu nichts verpflichtet. Deshalb beeilte er sich auch, die ihm
unangenehmen Elemente aus der Brauerei zu entfernen. Um
Mittel hiezu ist ein moderner Unternehmer nicht verlegen; seine
diversen Unterantreiber konnten es ohnehin nicht verwinden, dass
sie jetzt mit den Arbeitern anständig verkehren sollten, was ja
bei der bekannten Bildung und den Charaktereigenschaften dieser
Sorte von Antreibern nicht zu verwundern ist, besteht doch der
Befähigungsnachweis dieser Menschen zumeist darin, dass sie
gegenüber den Arbeitern über das nothwendige Quantum Roheit
und nach obenhin über den nothwendigen Knechtfinn verfügen.
Deshalb versuchten es diese edlen Seelen, die organisierten Arbeiter
durch verschärfte Chicane und Grobheiten zu reizen, damit sie
freiwillig die Arbeit verlassen.
Aus dicsem Anlcsse begab sich nun eine Deputation zum
Director, um bei ihm vorstellig zu werden, damit er diese
verschärften Uebelstände abstelle. Wie erstaunten aber die Arbeiter,
als ihnen derselbe Director, der ihnen noch vor acht Tagen die
Anerkennung ihrer Organisation und anständige Behandlung
zugesichert halte, nunmehr erklärte, er sei mit dem Vorgehen
seiner Antreiber vollständig einverstanden und wolle fernerhin
keinen organisierten Arbeiter in seinem Betriebe dulden.
Um diesem protzigen Standpunkt mehr Nachdruck zu geben,
wurden sofort 13 Arbeiter entlassen, denen 28 freiwillig folgten,
da ein Streik gegenwärtig aussichtslos ist. Herr Director
Schlederer hat aber diesmal die Rechnung ohne der Arbeiter­
schaft gemacht.
Am Samstag abends fand in Hallein eine Arbeiter-
versammlung statt, welche sich mit den Gemaßregclten solidarisch
erklärte, gleichzeitig wurde über die Brauerei Kalten­
hausen der Boykott verhängt und sämmtliche Gastwirte
der Stadt und Umgebung, welche Kaltenhauser Bier ausschänken,
von diesem Beschlusse in Kenntnis gefitzt. Dicsem Versammlungs-
bcschluffe schloßen sich auch die organisierten Arbeiter von
Salzburg an. Jene Gastwirte, welche zumeist auf die Kundschaft
der Arbeiter angewiesen sind, versprachen auch, von nun an anderes
Bier auszuschänken.


[ 2023-06-29 10:46:48.979 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 24.
Die Brauereibefitzer, die sich nicht nur auf Kosten ihrer
eigenen Arbeiter, sondern der gesammten Arbeiterschaft als den
größten Bierconsumenten bereichern, haben sich coaliert, um selbst
die minimalsten und berechtigtesten Forderungen der Arbeiter,
das ist eine anständige Behandlung von Seite der Vorgesetzten
und das Recht auf Vereinigung, verweigern zu können. Dieselben
Brauereibesitzcr, die sich bei normalen Verhältnissen mit allen
Mitteln der widerlichsten Schmutzconcurrenz gegenseitig die Gastwirte
abtreiben, haben sich nun verpflichtet, insolange die Differenzen in
Kaltenhausen nicht geschlichtet sind, an keine Kundschaft dieser
Brauerei ein Bier abzugeben.
Arbeiter! Gibt es irgend etwas in der Welt, was noch
vcrabscheuungswürdiger ist als dieses protzige, brutale Vorgehen
der Brauereibefitzer?
Auf der einen Seite ehrliche fleißige Arbeiter, die nichts
verlangen als eine menschenwürdige Behandlung, das Recht auf
die Ausnützung ihrer staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte
und eine Arbeitsordnung, die zum mindesten in Bezug auf
menschenwürdige Behandlung einer Zuchthausordnung annähernd
gleich gestellt ist; auf der anderen Seite die infolge ihres Reich­
thumes bis zum Wahnsinn übermüthigen coalierten Brauerei­
befitzer, die sich kein Gewissen daraus machen, nicht nur ihre
Arbeiter auf das unmenschlichste auszubeuten, sondern auch die
Existenz vieler Gastwirte auf das Spiel zu setzen, nur um ihrer
Habsucht und ihrem gehässigen arbeiterfeindlichen Charakter die
Zügel schießen zu lassen.
Arbeiter von Stadt und Land Salzburg!
Der Director der Brauerei Kaltenhausen hat erklärt, dass
er weder mit einem Vertreter der Organisation, noch mit den
gemaßcegelten Arbeitern in eine weitere Verhandlung sich ein­
tasten wird.
Auf diescprotzige Herausforderung dergesammten organisierten
und auch nicht organisierten Arbeiterschaft gibt es nur eine Antwort:
Kein Arbeiter, der noch einen FunkenMenschen-
würde und Ehrgefühl besitzt, trinke auch n^r einen
Tropfen Kaltenhauser Bier, insolange die Direction mit
ihren Arbeitern nicht Frieden geschlossen hat und Garantie bietet,
das» eine derartige Beleidigung der gesammten Arbeiterschaft
für alle Zukunft unterbleibt. Dieser Aufforderung kann
die Arbeiterschaft um so leichter im ganzen Lande
Folge leisten, da sie mit keinem finanziellen Opfer ver­
bunden ist.
Arbeiter von Stadt und Land Salzburg r
Zeiget durch ein einmüthiges Vorgehen, dass
das, was in anderen Städten Oesterreichs und Deutsch­
lands schon wiederholt mit vollem Erfolg durchgeführt
wurde, auch im Lande Salzburg möglich ist. Im
Interesse der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit
fordern wir Euch auf:
Kein Arbeiter trinke Kaltenhauser Bier!
Die organisierte Arbeiterschaft hat nachstehendes Flugblatt
herausgegeben:
Kn öle Gesammt-Vevölkerung von Salzburg!
Arbeitendes Volk!
Infolge der brutalen Behandlung der Arbeiter von Seite
der Vorgesetzten in der Brauerei Kaltenhausen, welches Ver­
gehen darauf abzielt, die bestehende Organisation der Brauerei-
arbeiter von Kaltenhausen zu zerstören und die Arbeiter ihrer
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte, sich zu vereinigen, zu
berauben, haben die Arbeiter von Kaltenhausen, Hallein und
Salzburg in einer am 16. Juni in Hallein stattgcfundenen
Versammlung den Beschluss gefasst, solange kein Bier aus der
Brauerei Kaltenhausen zu trinken und solche Gasthäuser,
in welchen Kaltenhauser Bier geschänkt wird, zu meiden, bis
die berechtigten Forderungen der Arbeiter, die in nichts anderem
bestehen als in der Forderung nach menschlicher Behandlung
von Seite der Vorgesetzten und der Einführung geregelter und
den gesetzlichen Vorschriften entsprechender Arbeitsbedingungen,
rcspective die Einführung einer den gesetzlichen Vorschriften
entsprechenden Arbeitsordnung, erfüllt find.— Die Versammlung
sprach daher die Hoffnung aus, dass jeder denkende Mensch sich
auf Seite der Arbeiter stellen, und Sorge tragen wird, durch
einmüthiges Vorgehen den berechtigten Forderungen der Arbeiter
zum Durchbruche zu verhelfen.
Arbeiter! Ihr habt die Macht in den Händen,
wenn Ihr nur eifrig seid!
Hoch die Solidarität der Arbeiter!
Die organisierte Arbeiterschaft von Salzburg.
verschiedenes.
Wie die Kirche Selbstmörder behandelt. Wie die
Tagesblätter berichteten, hat sich vor einigen Tagen Graf Heinrich
Thun-Hohenstein, Assistent der k. k. Staatsbahn in Inns­
bruck, erschossen. Seine Beerdigung fand in Salzburg mit allem
kirchlichen Pomp statt, wie es eben bei den sogenannten besseren
Kreisen üblich ist. Freilich hat man auch sofort herausgefunden,
dass der Verstorbene infolge „geistiger Umnachtung" zur Mord­
waffe griff. Es ist doch seltsam, dass gerade solche Selbstmörder,
welche oer besitzenden Classe angehören, immer als „geistesgestört"
erklärt werden, während man bei armen Teufeln regelmäßig bis
auf das i-Tüpfelchen anzugeben weiß, was ihn zum Selbstmord
getrieben hat. Auch die kirchlichen Behörden lassen sich in solchen
Fällen nicht leicht täuschen und verweigern das kirchliche
Begräbnis. Ist man heute in den „besseren Kreisen" vielleicht
selbst schon davon überzeugt, dass ihre Angehörigen in den Kämpfen
des täglichen Lebens geistig weniger widerstandsfähig sind, als die
besitzlose Classe? Oocr geschieht diese Selbstdegradierung nur um
der „schönen Leich'" willen?
Ein moderner Reichsraths-Candidat. Der Candidat
1. hat sich seinen Wählern eben vorgestellt. Er schickt sich an,
seine Candidatcnrede zu halten. Da erhebt sich ein Wähler
und spricht: In Anbetracht der bösen Erfahrungen, welche wir
mit Candidatcnreden bisher gemacht haben, in Anbetracht der
vielen Versprechungen, die unser früherer Abgeordneter uns ge­
macht und nie gehalten hat, schlage ich vor, auf die Anhörung
der Candidatenrede des Herrn& zu verzichten und ihn einer
eingehenden Prüfung zu unterziehen, ob er zum Volksvertreter
tauge. Dieser Vorschlag wird angenommen und der Candidat vor
allem ärztlich genau untersucht. Ec wird tauglich befunden. Leb­
haftes Bravo. Besonders als der Candidat den Rxkärmel zu­
rückschlägt und seine Musculatur spielen lässt, geht ein Ah! der
Bewunderung durch die Versammlung.— Ein Wähler: Herr
X, welchen Gebrauch gedenken sie von dem Abgeordnetensitz zu
machen, den wir ihnen eventuell verleihen werden?— Der
Candidat nimmt einen Stuhl und haut ihn auf die Erde,
dass er krachend in Trümmer geht. (Anhaltendes lautes Bravo-
Rufen.)— Ein anderer Wähler: Wie gedenken sie sich zu
dem vorliegenden Sprachengesetzentwurse zu verhalten?— Der
Candidat steigt auf einen Sessel und zerreißt den Sprachcn-
gesetzentwurf unter großer Begeisterung der Zuseher mit den
Zähnen.— Ein dritter Wähler: Sagen Sie uns, Herr X.,
was werden Sie thun, wenn Ihnen ein Abgeordneter Opposition
macht?— Der Candidat: Ich hau' ihm eine abi. (Lang-
gedehnte Uije-Rufe im Publicum. Man ist sichtlich unbefriedigt.)
— Der Candidat (erröthend, rasch): Pardon— ich druck'
ihm die Darm außa I (Lauter Jubel im ganzen Saal.)— Ein
Wähler: Wie helfen Sie sich, wenn Sie gar keine Obstructions-
instrumente mehr bei der Hand haben?— Der Candidat:
Da ist mir nicht bang. Als Politiker, der auf alle Eventualitäten
bedacht ist, hab' ich mir ein Paar eisenbeschlagene Stiefel machen
lassen und bei den Schlierseern Schuhplatt'ln gelernt. (Er strampft
unter beifälligem Halloh des Auditoriums einen dröhnenden
Schuhplattler.) Ein bäuerischer Wähler: Könnens Zidern-
spüln a?— Der Candidat: Wär' nit schlecht.— Her mit
der Klampf'n! Der Candidat schlägt Zither und jodelt; produciert
sich sodann in wachsender Begeisterung der Wählerschaft als Thier-
stimmen-Jmitator und Schlangenmensch, stemmt Hanteln, schwingt
Keulen und geht auf den Händen. Von einer Production im
Ohrenwackeln wird abgesehen, da dies politisch nicht von Belang
erscheint. Die Wählerversammlung wird sodann auf drei Tage
vertagt, während welcher Zeit der Candidat unter sirenger Be­
wachung in einem abgesonderten Raum ohne Trank und Speise
aushalten muss. (Dauersitzungs-Taugltchkeit I) Die Versammlung
wird sodann wieder aufgenommen, der Candidat auf seinen
Gewichtsverlust geprüft und ob er noch für die Legislative brauch­
bar ist. Statt allen Redens fängt er sofort mit dem Zunächst-
stchenden zu boxen an und schlägt ihm einen Stockzahn aus. Die
Versammlung ernennt hierauf Herrn P. per acclamationem
zu ihrem Candidaten und frägt ihn, tobend vor Begeisterung,
im Saal herum. Um den Wähler, welchem der Zahn ausgc-
schlagen wurde, eine Genugthuung zu geben, wird beschlossen, in
den Stockzahn die Inschrift eingravieren zu lassen: „Heraus­
geboxt im Dienste fürs Vaterland" und ihn dem Nationalmuseum
zu schenken. „W. A. Z."
Genossen! ^orgt sür die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
Vauoril-Ioitung.
Wer treibt die Bauern von Hans und Hof.
Wir fanden da unter älteren Schriften auch ein Heft der
„Deutschen Worte", herausgegeben vom nunmehrigen Genoffen
Engelbert Pernerstorfer, in welchem ein Aufsatz über „Die
Schädigung der Landwirtschaft" enthalten ist. Darin heißt cs:
„Einen geradezu widerlichen Gegensatz bildet es, wenn auf
der einen Seite der Staat alljährlich mehr Steuern verlangt,
wenn cr daneben den Bauern zu einer ausgiebigeren Bewirt-
schaflung seines Besitzes anspornen will, indem er Wanderlehrer
ausschickt, die den Bauern über AufrasSverfahren u. s. w. belehren
sollen, und wenn er dann auf der anderen Seite selber dort
lustig voran geht, wo der Bauer aufs tiefste geschädigt wird. So
wurden bis zum Jahre 1886 auf den gesammten Weideplätzen
der Staatsdomäne Kräuterin aus der Grestencr Gegend allein
bei 600 Stück Rindvieh aufgetrieben. In diesem Jahrgange
wies nun der Oberförster den Weidep achtern die höchsten und
schlechtesten Plätze zum Viehtriebe an, auf welchen das Vieh
überhaupt nur ein paar Monate belassen werden hätte können,
und zudem sollten die Weidepächter diese Weideplätze auf eigene
Kosten einhegen, weil der Oberförster angeblich die niederen,
besseren Weidcplätz', welche an die höher gelegenen unmittelbar
angrenzten, zum Zwecke der Aufforstung in Schonung gelegt
hatte. Auf diese Bedingungen konnten die Pächter natürlich nicht
eingehen und so wurde im Jahre 1886 auf die Kräuterin gar
nicht getrieben. Für viele kleinere Viehzüchter in den Vorbergen
war das ein umso härterer Schlag, als auch die übrigen Weide­
plätze der Gegend beschränkt find.
So darf auf die Baron Rothschild'schen Weiden im Roth-
wald, auf die Graf Gabor Festetics'schen Weiden in der Seeaulug
(bei Lunz), Ritzllalm, Prövercck, welche früher zusammen
3000 Stück Vieh ernährten, gar nicht mehr getrieben werden,
und gehen jetzt dort ungezählte Rudel Hirsche in der Weide, auf
welche die Jagdherren so fürsorglich bedacht find, dass sie im
Winter den Centaer Heu mit 2 —3 Gulden für dieselben ankaufen.
Auf anderen Weiden so am Oetscher (Rothschild), Herrenalm
(Festetics), auf der Gfölleralm und im Hüttenwalde, wurde der
Auftrieb sehr beschränkt.
Alle diese Weideverbote und Beschränkungen der Weideplätze
zielen nur auf die Vermehrung des Wildstandes ab, der in
erschreckender Weise anschwillt, und die ganze Land- und Forst­
wirtschaft im Gebirge gefährdet.
Neben diesen Absperrungen alter Weideplätze tritt seit
den beiden letzten Jahrzehnten noch eine neue Erscheinung auf.
Es sind dies Aufkäufe von Bauerngütern zum Zwecke der Ver­
größerung des Jagdgrundes. Gehören zu solchen Bauerngütern
Weideplätze, die früher anderen Bauern offen standen, so gehen
sie denselben natürlich nunmehr gleichfalls verloren.
Bei den heutigen traurigen Vermögensoerhältniffen des
Bauernstandes, bei der Ueberschuldung des bäuerlichen Grund­
besitzes, der zunächst in den üblichen Ecbtheilungen seine Ursache
findet, bei der allgemeinen Geschäftsstockung und anderen Misslich­
keiten— tritt sehr oft der Fall ein, dass ein Bauer lieber sein
ganzes Anwesen losschlägt und als Taglöhner oder in einem
ständigen Dienstverhältnisse ein ärmlicheres, aber doch sorgenloseres
Fortkommen zu finden hofft. Ein beklagenswertes Merkzeichen
zerrütteter wirtschaftlicher Zustände ist es, dass der Stolz und
die Freude, eigenen, freien Besitz zu haben, so sehr unter den
Bauern gesunken ist, dass man heute nur wenige findet, denen
Hau? und Hof nicht feil wären. Und da erscheinen wieder die
alten Ecbseinde der Bauernschaft, die reichen, feudalen Grund­
herren und Jagdfreunde, um den bäuerlichen Besitz an sich zu
ziehen und an Stelle der blühenden Culturen die Wildnis des
Jagdgrundes treten zu lassen. So verwachsen die Rodungen,
die Baulichkeiten verfallen, und wo sich sonst zahlreiche Hände
geschäftig rührten, zieht der Hirsch mit seinen Thieren auf
einsamen verwilderten Steigen.
Vers ammlungs-Anzeiger.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen
für das Kronland Salzburg.
Samstag den 23. Juni, abends 8 Uhr, findet eine öffent­
liche Vereinsversammlung in Pachlers Gasthaus, Haydnstraße
Nr. 4, statt. Tagesordnung: 1. Bericht über die Enquete der
Confectionsbranche. 2. Zweck und Nutzen der Organisation. Re­
ferent: Genosse Smitka aus Wien. Schneider und Schneiderinnen!
An Euch liegt die Pflicht, zahlreich zu erscheinen!
Die Vereinsleitung.
Briefkasten.
St. Johann. „Volks-Zeitung", Innsbruck, Hofgnssc 5. II. Stock.
Bezugspreise: Ganzjährig K 5.20, halbjährig K 2.60, viertel­
jährig K 1.30.
Berichte von @t._ Johann und Zell am See mussten infolge
einer nothwendigen Reise des Redacteurs sür die nächste Nummer
zurückgestellt werden. Gruß.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischer Volksverein für Stadt und Land Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraßei. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat um 7 Uhr abends Monatsversammlung.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats­
versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabend und Mitgliederaufnahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jeden zweiten
Monat Ortsgruppen-Persammlung.
— Ortsgruppe Saalfelden. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vereinslocnl im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsver­
sammlung.
— Ortsgruppe Nied eralin. Vereinslocal Rehbichlers Gast­
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Lendgastein. Verciuslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vcreinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischofshofen. Vereinslocal: Süsser's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden Sonntag Bibliothckausgabc Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussionsabend.
— Ortsgruppe Saalfelden. Jeden ersten Sonntag im
Monat Discussion und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse. Die
Vorstandssitzungcn finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt.
Fachverein der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgiesser für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Salzborns Gast- und Cafehaus, Stein­
gasse Nr. 20, 2. Stock.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn­
straße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsvcrsammlung.
Fachvercin der Schuhmacher sür das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
eden ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
jeden dritten Samstag im Monat,
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vereins­
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlung jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vcreinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vcreins­
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gesangsprobe und Mit­
gliederaufnahme.
Gesangverein „Typographia". Vereinslocal: Hofingers Gast­
haus „zum Münchnerhof", Dreifaltigkeitsgasse. Jeden Donnerstag
8 Uhr abends Gesangprobe und Mitgliederaufnalnne.
Ccntralherberge und unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steingasfe 20.
In der Milse von Salzburg- ist eine im
guten Zustande erhaltene
Huf- und Hammerschmiede
preiswürdig zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt Johann Antlinger,
Schanzelgasse 8, Salzburg.
erste Marine
auch gegen Tiieilxahliing "ML
empfiehlt
Achtung Bauarbeiter!|
Sonntag den 24. Juni vormittags 9 Uhr, in Bachlcrs!
Gasthaus, Haydnstraße Nr. 4, Monatsversammlung. Zahlreiches!
Erscheinen dringend nothwendig.!
Die Ortsgruppenleitung, i
Salzburg» Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verlöoer: Hans Nattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser. Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

