
[ 2023-06-29 10:36:39.841 - 19000720 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1*56
Halbjährig„ 3*12
Ganzjährig„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
HociLlöemoKratilches Gogan für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 28.
Salzburg, Freitag öen 20. Juli 1900.
II. Jahrgang.
Mas soll geschehen?
Unter diesem Titel erschien in der Wiener Zeitschrift
„Die Wage" ein Artikel, in welchem es als unerwiesen
und unwahrscheinlich hingestellt wird, dass das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht geeignet sei, die parlamentarische
Obstruction zu beseitigen.
Reichsrathsabgeordneter Genosse Ernst Berner hat
nun in der genannten Zeitschrift eine Entgegnung ver­
öffentlicht, die wir als vollkommen zutreffend halten, wes­
halb wir die Ausführungen des Abgeordneten Berner
nachfolgend abdrucken. Sie geben zugleich Antwort auf die
in verschiedenen bürgerlichen Blättern enthaltenen Angriffe
auf das Manifest der socialdemokratischen Partei. Genosse
Berner schreibt:
Die Obstruction ist die Verzweiflung der bürgerlichen
Parteien an diesem Privilegienparlament. Warum sind die
demokratischen Jungczechen opportunistisch geworden und
haben sich mit den Feudalen und Clericalen verbündet?
Weil sie in Erkenntnis der heutigen Macht der Feudalen
und der von diesen protegierten Clericalen mit diesen beiden
Factoren schneller zum Ziele zu kommen dachten, als im
Kampfe mit allem, was in Oesterreich herrscht. Sie wussten
aus der österreichischen Geschichte, dass das Parlament
schwach, die Regierung beinahe absolut sei, sie glaubten
daher, ihre politischen Einkäufe aus erster Hand besorgen
und der parlamentarischen Vermittlung entrathen zu können.
Sie glaubten nicht, dass das Privilegienparlament auch
nur ihren gerechten nationalen Forderungen Rechnung
tragen werde, sie glaubten nicht, dass das so oft von
unterschiedlichen Regierungen missachtete und misshandelte,
nur als Feigenblatt des Absolutismus benützte Parlament
auch nur einer kräftigen Negation fähig sein werde, und
hofften darum, angesichts der verblüfften deutschbürgerlichen
Parteien die Beute der Sprachenverordnungen, die formell
kein Novnm waren, rasch und sicher ins Trockene bringen
zu können.
Diese Politik hätten die Jungczechen bei allgemeinem
gleichen Wahlrecht nicht machen können. Vielfach gegen die
Clericalen und Feudalen gewählt, wären sie genöthigt ge­
wesen, um sich die Sympathien ihrer Wähler zu erhalten,
niit den zahlreich vorhandenen demokratischen Elementen
im Centralparlament gemeinsam vorzugehen und hätten
so die Regierung dem Willen des Parlaments gebeugt.
Sie hätten zunächst ihre Erfolge im Kampf gegen den
österreichisch-ungarischen Ausgleich, in socialen Reformen,
Förderung des nationalen Schulwesens u. s. w. gesucht
und wären mit der wachsenden Kraft der Demokratie auch
zu wachsenden nationalen Erfolgen gelangt. Das Privilegien­
wahlrecht aber hat sie rasch corrumpiert.
Und andererseits: Warum sollten die deutschbürger­
lichen Parteien das Feigenblatt des Absolutismus nicht
abwerfen, wenn es ihnen nichts mehr nützte, warum das
Karen.
Novellette von L. Kielland. Deutsch von Leo Bloch.
Im Krug von Krarup war einmal ein Mädchen, das hieß
Karen. Sie besorgte die Bedienung allein, denn die Frau des
Krügers gieng fast immer herum und suchte nach ihren Schlüsseln.
Und viele Leute kamen in den Kraruper Krug, sowohl Leute aus
der Umgegend, die sich einfanden, wenn es am Herbstabend dun­
kelte, und in der Krugstube saßen und ihren Kaffeepunsch tranken
st ganz gewöhnlich, ohne jede bestimmte Absicht, dann aber auch
wirkliche Reisende, die hineingctrampst kamen, blau und vom
Winde zersaust. um sich etwas Warmes geben zu lassen, was bis
zum nächsten Kruge vorhielt.
Aber Karen konnte trotzdem das Ganze in Ordnung halten,
wenn sie auch ganz still zu Werke gieng und niemals Eile zu
haben schien. Sie war klein und schmächtig— ganz jung, ernst und
schweigsam, so dass die Handlungsrcisenden keine Kurzweil bei
ihr fanden. Aber anständige Lente, die mit ernsten Absichten in
den Krug giengen und Wert darauf legten, dass der Kaffee schnell
und brühhciß serviert würde, hielten umsomehr von Karen. Und
wenn sie sich mit ihrem Tablett zwischen den Gästen hindurch
schmiegte, wichen die schwerfälligen Leiber in ihren Schafwollhüllen
mit ungewohnter Schnelligkeit vor ihr zur Seite, da machte man
ihr Platz, und das Gespräch verstummte für einen Augenblick.
Alle mussten ihr nachsehen; sie war so unmuthig.
Karens Augen gr hörten zu den großen, grauen, die zugleich
zu sehen und weit, weit vorbei zu sehen scheinen; und die Brauen
waren hochgcschweift, als ob sie sich wunderte.
Darum glaubten die Fremden immer, sie hätte nicht richtig
verstanden, was sie bestellt hätten. Aber sie verstand es wohl und
verwechselte nie etwas. Es lag nun trotzdem etwas Räthselhaftes
über ihr, als ob sie weit nach etwas ausschaute— oder horchte
— oder wartete— oder träumte.—
Der Wind kam von West über die Felder der Ebene. Ec
hatte große, schwere Wolken über das Weftmeer gewälzt. Salzig
und feucht von Schaum und Gischt hatte er sich über die Küste
gestürzt. Aber in den hohen Sandhügeln mit dem langen Strand­
rohr war er trocken und sandig und etwas müde geworden, so
dass er, als er zum Kraruper Krug kam, grade so weit war, dass
er noch die Stallthüren aufmachen konnte.
Aber die fuhren auf, und der Wind erfüllte den großen
Raum und drängte sich hinein bis zur Küchenthür, die nur an-
Privilegienparlament nicht zerstören, wenn es ihre Privi­
legien nicht mehr schütztet Ausschließlich von Privilegierten
sind die Abgeordneten ins Parlament geschickt, um deren
Interessen und deren Ideologie zu vertreten. Die Besitzenden
können auch einen Streik des Parlaments, eine parlaments­
lose Zeit von langer Dauer verwinden, sie bedürfen heute
weder des Schutzes der Gesetzgebung, noch der Controle
über die Staatsverwaltung in dem Maße, wie die besitz­
losen Classen. Die Obstruction nistet sich daher am leichtesten
in einem Privilegienparlament ein, nur' dort kann sie
chronisch werden. Ein wirkliches Volkshaus können Volks­
vertreter nicht negieren, ohne sich selbst zu verneinen.
Gewiss, die nationalen Gegensätze und Leidenschaften
werden sich auch im demokratischen Parlament geltend
machen. Aber sie sind nicht die Ursache, sondern nur der
Anlass zur Obstruction im. österreichischen Privilegien­
parlament. Die Ursache der parlamentarischen Obstruction
ist die Hoffnungslosigkeit, in diesem Parlament je den
Volkswillen geltend zu machen, und diese Hoffnungslosigkeit
mag die Sprengung eines Hauses rechtfertigen, das in den
breiten Massen keine Wurzel und keine Stütze hat. Demo­
kratische Parlamente haben noch jede Obstruction rasch
durch Compromisse überwunden— privilegierte gehen
freiwillig auf keine Compromisse ein.
In einem demokratischen Centralparlament Oester­
reichs wird keine chronische Obstruction wüthen, weil keine
Ursache hiezu vorhanden sein wird. Die deutschen und
czechischen nationalen Abgeordneten werden ihre Kräfte
messen und beiderseits finden, dass sie zur Unterdrückung
des Gegners zu schwach sind. In ernstem Kampfe auf sich
selbst gestellt, werden sich die nationalen Parteien vom
Leichtsinn und frivolen Uebermuth chauvinistischer Maul­
helden befreien, die Nationen, durch Schaden klug, vom
Geiste der Demokratie geführt, von socialen Fragen immer
heftiger bewegt, werden auf nationale Eroberungen und
Hegemonie verzichten und d-^ür Frieden, Autonomie ein­
tauschen. Die Obstruction ist die Empörung. Wo Unter­
drückung weder geübt wird, noch bevorsteht, dort gibt es
keine Empörung. Ein demokratisches, modernes Oesterreich,
ein aus dem allgemeinen gleichen Wahlrecht hervorgegangenes
Centralparlament, das die Parteiverhältnisse treu wieder­
spiegelt, eine dieses Parlament respectierende, taktvolle
Regierung, warum sollte das nicht möglich sein?
Noä) ein Wort von der „staatsrechtlichen Romantik"
der Jungczechen. Ist unsere noch immer ständische Ver­
fassung in Land und Reich nicht gleichfalls reinste Romantik?
Im Schatten dieser mittelalterlichen Staatsbaukunst ge­
deihen solche kranke Gewächse. Beseitigt doch dieses wurm­
stichige Gebälk, ersetzt es durch moderne Constructionen,
lasset den hellen Tag, lasset Freilicht herein, und der
romantische Spuk wird schwinden!
gelehnt war. Und schließlich entstand ein solcher Luftdruck, dass
die Thüren am anderen Ende des Stalles auch aufsprangen. Und
jetzt fuhr der Westwind triumphierend mitten hindurch, schwenkte
die Laterne, welche am Dache hieng, riss dem Stallknechte die
Mütze herunter und rollte sie hinaus in die Dunkelheit, blies den
Pferden die Decken über die Köpfe und wehte ein weißes Huhn
von einem Pfahl herunter aus den Wassertrog. Und der Hahn
erhob einen fürchterlichen Lärm, der Stallknecht fluchte, die Hühner
kreischten, in der Küche erstickte man vor Rauch, und die Pferde
wurden unruhig und schlugen Funken aus den Steinen. Selbst
die Enten, welche sich an der Krippe zusammengedrängt hatten,
um die Ersten zu sein, wenn etwas vom Korn vorbei fiel, selbst
die fiengen an zu schnattern, und der Wind brauste mit einem
Höllenlärm hindurch, bis ein paar Leute aus der Wirtsstube
kamen, den Rücken gegen die Thürflügel stemmten und sie wieder
zusammenpresstcn, wahrend die Funken aus ihren langen Tabaks­
pfeifen ihnen in die Bärte fuhren.
Nach diesen Heldenthaten stürzte sich der Wind hinunter
inS Heidekraut, lief die tiefen Gräben entlang und machte einen
tüchtigen Anlauf gegen den Postwagen, welchen er eine halbe
Meile vom Kruge traf.
„Er hat doch immer eine Sacramentseile, in den Kraruper
Krug zu kommen", knurrte der Postkutscher Anders und gab den
schweißigen Pferden einen Peitschenhieb.
Gewiss war es schon das zwanzigstemal, dass der Post­
schaffner das Fenster hatte heruntergehen lassen, um ihm dies
oder jenes zuzurufen. Erst war es eine freundschaftliche Einla­
dung zu einem Kasfeepunsch im Krug gewesen. Aber mit jedem-
male wurde es knapper mit der Freundlichkeit, und das Fenster
fuhr mit einem Krach hernieder, und einige kurze Bemerkungen
über die Pferde und den Kutscher flogen hinaus, mit denen jeden­
falls Anders kein Gefallen geschah.
Inzwischen strich der Wind unten an der Erde entlang
und säuselte weithin und sonderlich in dem dürren Heidekraut.
Es war Vollmond, aber dicht bewölkt, so dass nur ein weißlicher
Schimmer über der Nacht lag.
Hinter dem Kraruper Krug lag das Torfmoor, dunkel mit
schwarzen Torfstichen und tiefen gefährlichen Löchern. Und zwischen
den Heidekrauthügeln schlängelte sich ein Grasstreifen, als ob er
ein Weg sein könnte. Es war aber kein Weg, denn er hörte auf
hart am Rande eines Torfgrabens, der größer und noch tiefer
war als die anderen.
Oesterreich.
Für die österreichischen Regierungen find die Sommer­
monate seit zwei Jahren eine kritische Zeit. Im Mai verkracht
gewöhnlich das Parlament und so stellt sich im Juli immer die
Nothwendigkeit entscheidender Entschlüsse heraus. Aller-
dings waren bis jetzt die Entschließungen nicht sehr entscheidend;
sie haben wenigstens an der ewigen Parlamentskrise nichts zu
ändern vermocht. Was auch nur halbwegs einer „Entscheidung"
gleichkäme, wohl auch diesmal nicht beschlossen worden sein,
als sich vor kurzem Herr v. Koerber nach Ischl zum
Kaiser begab. Es wird auch diesmal bei irgendeiner scheinbaren
Maßregel verbleiben; man wird sich lieber noch einmal mit der
Selbsttäuschung aushelfen, es „werde" schon besser werden. Die
Regierung wird einfach das Haus im Herbste wieder zusammen­
trommeln und ihm ihre, vielleicht in irgendeinem Detail
amendierten Sprachenentwürfe vorlegen. Wahrscheinlich auch den
Entwurf einer neuen Geschäftsordnung. Es heißt, Herr
v. Koerber hätte eine solche ausgearbeitet und mit einem sehr
artigen Lockmittel ausgestattet. Es sollen nämlich die Tagegelder
abgeschafft— die Abgeordneten beziehen bekanntlich für die
Zeit, wo der Reichsrath versammelt ist, pro Tag zehn Gulden
Diäten— und durch einen fixen „Gehalt" von 2400 Gulden
ersetzt werden. Da der Reichsrath die letzten Jahre kaum hundert
Tage versammelt war, so würde das eine ganz erkleckliche Lohn­
aufbesserung für die jetzt streikenden Abgeordneten bedeuten,
und die Regierung denkt wohl, dass auch die Herren Volksvertreter
nach dem Gelde drängen, ihnen also die neue Arbeitsordnung
wenn nicht acceptabel, so doch profitabel erscheinen könnte. In Ischl
sollte nun beschlossen werden, ob diese Geschäftsordnung octroyiert
oder dem Hause nur als Vorschlag unterbreitet werden sollte.
Es ist zweifellos, dass man sich für den zweiten Vorschlag ent­
schloß, denn die Octroyierung wäre, wenigstens vorläufig, eine
gar zu gefährliche Sache. Offenbar will man mit dem ver-
bummelten Hause noch einen Versuch, den „letzten", machen.
Bleibt das Parlament auch weiterhin störrig, lässt es sich weder
mit Drohungen, noch mit Schmeicheleien zur Raison bringen,
so wird cs wohl im Winter zu den Todten geworfen, endlich
aufgelöst werden. Was dann kommen wird, das ist allerdings
nicht zu berechnen.
**
*
Einen wahrhaft entscheidenden Schritt zu wagen, dazu ist
Herr v. Koerber ein zu unentschiedener Mann. Soll für
Oesterreich sich der heutige Zustand zum Befferen wenden, dann
gibt es nur ein Hilfsmittel, und das ist die Wahlreform.
Die Regierung hätte aber gar nicht auf den Herbst zu warten,
denn in zwei Monaten stehen die Dinge nicht anders als sie
jetzt stehen. Sie müsste das Haus sofort einberufen und ihm eine
Wahlreform vorlegen, eine wirkliche Reform: das all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht. Keine halbe,
unehrliche Reform, wie sie in Oesterreich der Brauch, sondern
endlich einmal eine ganze Sache. Die Ganzgeschcidten gehen
jetzt mit der Frage herum: wer denn die Wahlreform machen
solle? Wer? Nun, das Parlament! Wohl würden sich die an
ihrem Mandate hängenden Abgeordneten, die durch das gleiche
Wahlrecht in ihrer behaglichen Existenz bedrohten Parteien gegen
eine Wahlreform stemmen, aber da hätte auch das Volk etwas
Aber in dem Grasstreifen lag der Fuchs auf der Lauer,
und der Hase hüpfte mit leichtem Fuß über das Heidekraut.
Für den Fuchs war es leicht zu berechnen, dass der Hase
so spät am Abend nicht in großen Kreisen herumlaufen würde.
Er streckte vorsichtig die spitze Schnauze hervor und machte seinen
Ueberschlag. Und während er dem Winde folgend zurückschlich,
um einen guten Platz zu finden, von dem aus er sehen könnte,
wo der Hase seinen Kreis schließen und sich niederlegen würde,
dachte er selbstgefällig darüber nach, wie doch die Füchse beständig
klüger würden und die Hasen immer dümmer und dümmer.
Drinnen im Kruge war es ungewöhnlich lebhaft, denn ein
paar Handlungsreisende hatten Hasenbraten bestellt. Ueberdics
war Krüger zur Auction in Thistev, und Madame war nicht
gewohnt, sich mit etwas anderem zu beschäftigen, als mit der
Küche. Aber jetzt traf es sich so unglücklich, dass der Rechtsanwalt
den Krüger sprechen wollte, und da er nicht zuhause war, so musste
Madame einen langen Bescheid und einen äußerst wichtigen Brief
entgegennehmen, was fie vollständig außer Fassung brachte.
Am Ofen stand ein fremder Mann in Oeltuchklcidern und
wartete auf eine Flasche Sodawasser. Zwei Fischhändler hatten
schon dreimal Cognac zum Kaffee verlangt; der Knecht des Krügers
stand mit einer leeren Laterne und wartete auf ein Licht, und
ein langer hagerer Bauer folgte Karen ängstlich mit den Augen;
er hatte dreiundsechzig Oere auf eine Krone herauszubekommen.
Aber Karen gieng hin und her, ohne sich zu überstürzen
und ohne sich verwirren zu lassen. Man sollte kaum glauben,
dass sie in all dem Ordnung halten konnte. Die großen Augen
und die verwunderten Augenbrauen waren gleichsam erwartungs­
voll gespannt. Den kleinen feinen Kopf hielt sie steif und still,
wie, um sich nicht beirren zu lassen in all' dem, woran sie zu
denken hatte. Ihr Kleid von blauem Hilbwollenzeug war ihr zu
eng geworden, so dass der Kragen etwas einschnitt und im Halse
unter dem Haar eine kleine Hautfalte hervorbrachte.
„Die Landmädchen haben so weiße Haut", sagte einer der
Fischhändler; es waren junge Leute, und sie sprachen von Karen
als Kenner. Ein Mann drinnen am Fenster sah auf die Uhr und
sagte: „Die Post kommt früh heut' Abend."
Draußen raffelte es über die Pflastersteine; die Thür zum
Stalle wurde aufgemacht, und der Wind sauste wieder durch alle
Thüren und trieb den Rauch aus den Ocfen.
Karen schlüpfte hinaus in die Küche, während die Kcugihür
aufgieng. Der Postschaffner trat herein und sagte: „Guten Abend."


[ 2023-06-29 10:36:39.841 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 2.
'Saläbutsev Wacht.
Nr. 28.
dreinzureden! Thatsächlich würde eine solche Vorlage so viel
stürmische Agitationskrast auslösen, dass das saum­
selige Parlament sehr bald in Trott kommen würde! Wir
sagen das nur, um darzuthun, dass die Wahlreform durchaus
keine so unmögliche und aussichtslose ist, wie ihre Feinde und
noch mehr ihre falschen Freunde behaupten; nicht etwa deshalb,
weil wir Herrn v. Kocrber oder irgendeinem seiner Nachfolger
mehr ernste Entschlossenheit zutrauen. Da muss cs noch weit
schlechter werden in Oesterreich, bevor man sich endlich einmal
in den sogenannten maßgebenden hohen Kreisen von der herge­
brachten Unthätigkeit und Schwächlichkeit befreien wird.
***
Am letzten Sonntage war die politische Lage Oester­
reichs der Gegenstand eingehender Besprechung mehrerer bürger­
licher Parteitage. In Brünn versammelten sich die politischen
Kindsköpfe beider Nationalitäten, die einen zu einem Parteitage
der deutschfortschrittlichen Partei in Mähren, die anderen zu
einer Versammlung der czechischen Volkspartei (Jungczechen).
Bei der deutschen Versammlung sprach Abgeordneter Freiherr
d'Elvert über den Sprachengesctzentwmf und Abgeordneter
Dr. Groß über die allgemeine politische Lage. Eine einhellig
angenommene Resolution erklärte den Sprachengesetzentwurf für
Mähren als völlig unannehmbar. Es wird in dieser
Resolution allerlei gefaselt von einer „unverrückbar" festgehaltenen
Forderung der Deutschen nach voller ungeschmälerter Aufrecht-
erhaltung der inneren deutschen Amtssprache und werden die
Abgeordneten aufgefordert, alles anzuwenden, um die Verwirk­
lichung eines Gesetzentwurfes zu verhindern. Davon, dass
man sich mit dem nationalen Gegner über die Sprachenfrage
einigen könne, war keine Rede und so fand denn diese „hoch-
bedeutsame" Versammlung ihren Schluss, nachdem die „heiligen"
Interessen des deutschen Volkes wieder einmal durch Annahme
einer höchst albernen Resolution gewahrt wurden. Merkwürdig
an der Sache ist nur, dass man zum Vorbringer dieser Resolution
den Buchdruckereibesitzer Roh rer auserlesen hat, einen jugend­
lichen Heißsporn deutschen Geblüts, der ohne viel. Gewissensbisse
in seinem Geschäfte mit czechischen Hilfsarbeitern und
Arbeiterinnen arbeitet.— Gleichzeitig tagten auch die
Czechen und zwar hatten sich etwa 800 Theilnehmcr eingc-
sunden. Dort sprachen Abgeordneter Dr.. Slama über die
Situation im Reichsrathe und der Landtagsabgeordnete Doctor
P e r e k über den mährischen Landtag, ein weiterer Redner sprach
über die Sprachcngesetzentwürfe. Die Reden bewegten sich in
demselben Geleise wie bei der deutschen Versammlung, nur
im gegentheiligen Sinne. Auch einer Resolution wurde zugestimmt,
in welcher die Regierungsvorlage der Sprachengesetze für
absolut unannehmbar bezeichnet ward. Den Deutschen in
Mähren wurde der Vorwurf gemacht, dass sie die Versöhnungs-
action zu einer widrigen Komödie verschleppten. Das Vor­
gehen der böhmischen Abgeordneten im Reichsrathe fand voll­
ständige Billigung des Parteitags und wurden sie auf­
gefordert, weiterhin in unerschrcckener Weise die Ehre des
böhmischen Volkes zu wahren.— Außer diesen Versamm­
lungen in Brünn fand auch in E g e r ein von den Schönerianern
einberufener „Alldeutscher Tag" statt, in welchem vor angeblich
4000 Personen der Abgeordnete Schönerer den Vorsitz führte.
Es sprachen Jro und Wolf, letzterer über den Clericalismus,
wobei er besonders an den Wiener Verhältnissen eine derbe
Kritik übte. Dass sich Herr Wolf immer ins Egerland flüchten
muss, wenn er die Luegerei angreifen will, beweist nur, dass er
in Wien selbst kein Publicum findet. Die Annahme einer Re­
solution gegen die Sprachengesctze war der Abschluss auch dieser
Tagung. Nach so viel Reden, Entschließungen und Verwahrungen
muss doch bald das deutsche Volk gerettet sein, natürlich nicht
minder auch das böhmische, denn hüben wie drüben wird fleißig
an der Wahrung der „angestammten" Rechte gerathet. Diese
nationale Resolutionspolitik ist doch das reinste Jahrmarkts-
Theater.
***
Die Wiederherstellung der alten Majorität
ist gegenwärtig der Gegenstand eifriger Erörterungen in den
Zeitungen aller Parteien. Die Urheber dieser welterschütternden
Discussion fitzen in der Redaction des „Linzer Volksblatt", die
es sehr gerne sehen möchten, wenn die alte Majorität ihre Auf­
erstehung feierte. Wir zweifeln gar nicht daran, dass hier der
Wunsch der Vater drS Gedankens war und in der momentanen
Periode der politischen Rathlosigkeit kommt es nicht darauf an,
wenn außer den vielen übrigen Gedanken auch der des „Linzer
Er war ein großer, schöner Mann mit dunklen Augen,
schwarzem, krausem Bart und kleinem, gelrcktem Kopfe. Der lange,
reiche Mantel aus dem prachtvollen, rothen Tuche Sr. Majestät
war mit einem breiten Kragen aus krausem Hundefell über den
Schultern verziert.
All' das ärmliche Licht aus den beiden Petroleumlampen
über dem Wirtstische schien sich verliebt auf die rothe Farbe zu
werfen, die so sehr cegen all' das Schwarz und Grau in dem
Zimmer abstach. Und die hohe Gestalt mit dem kleinen, geleckten
Kopfe, dem breiten Kragen und den langen, purpurrothen Falten
wurde, während sie die niedrige, verräucherte Krugstube durch­
schritt, zu einem Wunder von Schönheit und Pracht.
Karen kam schnell mit ihrem Tablett aus der Küche herein.
Sie senkte den Kopf, so dass man ihr Gesicht nicht sehen konnte,
während sie von Gast zu Gast eilte. Den Hasenbraten setzte sie
mitten vor die zwei Fischhändler, worauf sie den beiden Handlungs­
reisenden, welche in der anstoßenden Stube saßen, eine Flasche
Sodawasser brachte. Darauf gab sie dem ängstlichen Bauern ein
Talglicht und drückte, während sie wieder hinausschlüpfte, dem
Fremden am Ofen dreiundsechzig Oere in die Hand.
Die Frau des Krügers war ganz verzweifelt; sie hatte zwar
ganz unvermuthct die Schlüssel gesunden, aber gleich darauf den
Brief des Rechtsanwalts verloren, und jetzt gerieth der ganze Krug
in den furchtbarsten Aufruhr. Niemand hatte das Richtige be­
kommen; alles schrie einander an; die Handlungsrcisenden läuteten
unablässig mit der Tischglocke, die Fischhändler lachten sich fast
zu Schanden über den Hasen, der mit gespreizten Beinen vor
ihnen auf der Schüssel lag. Der ängstliche Bauer aber klopfte
Madame mit seinem Talglicht auf die Schulter und schimpfte
über seine dreiundsechzig Oere. Und in all' dieser hoffnungslosen
Verwirrung war Karen spurlos verschwunden.—
Kutscher Anders saß auf dem Bock; der Hausknecht stand
bereit, das Thor zu öffnen; die beiden Reisenden im Wagen
wurden ungeduldig, die Pferde auch, obgleich die sich auf nichts
zu freuen hatten, und der Wind sauste und pfiff durch den Stall.
Endlich kam der Postschaffner, auf den sie warteten. Er
trug seinen großen Mantel im Arme, als er zum Wagen trat
und sich einigermaßen entschuldigte, dass er hatte warten lassen.
Das Licht beleuchtete sein Gesicht; er sah aus, als ob es ihm
sehr warm wäre, und das sagte er auch mit einem Lächeln,
während er den Mantel aufnahm und oben beim Kutscher aufstieg.
Das Thor gieng auf und der Postwagen rasselte davon.
Voiksblatt" zur Debatte gestellt wird. Die Clericalen haben jetzt
schon genug herumgespürt, wo in der Zukunft etwas herausschauen
wird. Ein Zusammengehen mit den Liberalen scheint ausgeschlossen
und da kann es schon möglich sein, dass die um die Herrschaft
^besorgten Clericalen es bereuen, mit den Jungczechen in Feind­
schaft gerathen zu sein. Nun sollen Anzeichen dafür vorhanden
sein, dass das alte Bündnis wieder aufgewärmt wird. Das schreibt
nämlich das Linzer Jesuitenblatt und die gesammte Presse fällt
über den diesbezüglichen Artikel her, als ob hinter dem Geschreibsel
der vberösterreichischen Pfaffenscclcn noch soviel dahinter wäre.
Wer nur halbwegs eine Ahnung hat, wie der geistreiche Inhalt
der clericalen Blätter zusammengestöppelt wird, muss auf den ersten
Blick erkennen, dass in dem vorliegenden Falle das „Linzer Volks­
blatt"— oder vielleicht auch ein schlauer Politiker— nur a u f
denBusch klopfen wollte, um zu erfahren, was zu dieser Idee
der Wiederherstellung der alten Majorität gesagt wird. Und richtig,
die gescheidte österreichische Publiciflik ist auf den Leim gegangen
und erörtert nun die „Frage" nach allen Seiten. So merkwürdig
das an sich ist, so ist es doch ein Symptom dafür, dass in Oester-
reich nichts so dumm sein kann. das nicht seine Würdigung fände.
Immerhin natürlich ist der geäußerte Gedanke nicht bloß ein Versuch,
sich den Czechen zu nähern, als auch eine nahezu direkte Anfrage
an die Deutschen, wie sie sich eigentlich zu den Clericalen ver­
halten. Kurz gesagt ist das Austischen des Märchens von der Auf­
erstehung der alten Majorität nichts anderes als die Frage an die
Parteien: Wer will uns Clericale haben? Die Schwarzen
stehen den Czechen ebenso gern bereit bei, wie eventuell den Deutschen,
wenn es nur nach ihrem Willen geht. Also, wer sie brauchen kann
und gibt genug, kann den Ebenhoch und den ganzen „Volksblatt"-
Tross haben.
China.
Ueber das Geschick der Europäer in Peking herrscht nun
kein Zweifel mehr, es wird osficiell bestätigt: Sämmtliche
Fremden sind ermordet worden. Nach tapferer verzweifelter
Gegenwehr sind sie von den chinesischen Truppen niedergemetzelt
worden. Was also bisher bloß als Vermuthung galt, hat sich
bewahrheitet und wird als Tag des schrecklichen Ereignisses der
6. Juni genannt. Im übrigen erfährt man jetzt aber sehr wenig
Neues und über das Vorgehen der Truppen erhält man über­
haupt keine Nachricht. Auch über die Lage in Tientsin kommen
keine neuen Meldungen. Jedenfalls haben die Führer der euro­
päischen Truppen keine Gelegenheit, Erfolge zu vermelden. Da­
gegen werden Klagen laut über die Uneinheitlichkeit de's
Vorgehens. Zweifelhaft ist cs einstweilen, ob sich das Aus­
bleiben zuverlässiger Meldungen dadurch erklärt, dass die Truppen
der Mächte einer Katastrophe zutreiben oder bereits verfallen sind,
oder ob nur der Nachrichtendienst technisch gehemmt ist. Nach
angeblich zuverlässigen Londoner Meldungen ist auf dem Landweg
zwischen Korea und China jede Telegraphenverbindung unter-
brachen. Das gleiche gilt von der Telegraphenverbindung zwischen
Tschifu und Shanghai. Deshalb müssen Telegramme jetzt per
Schiff von Taku nach Chemulpo gebracht und von dort über
Japan und SiNgapore weiter befördert werden, was mit großem
Zeitverlust verbunden ist. Jfi dies richtig, so kann man vorerst
überhaupt auf authentische Meldungen verzichten. Die Lage in
Kiautschau bleibt ungeklärt. Eine eigenthümliche Rolle
spielt Li-Hung-Tschang, der große Chinese; er schickt fortgesetzt
allerlei beschwichtigende widerspruchsvolle Kundgebunacn in die
Welt. Man gewinnt den Eindruck, als ob Li-Hung-Tschang—
auf den die fremden Mächte so vertrauensvoll rechneten— in
Wahrheit der eigentliche Organisator des Brxerauistandes ist, in
dessen Dienst er auch jetzt seine diplomatischen Künste stellt. Eine
eigenartige Illustration zu den Verhältnissen in China liefert
eine Meldung über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten. Aus Shanghai wird berichtet, nach angeblich offi-
cieller chinesischer Darstellung sei Baron Kettcler unter den
Eingeborenen Pekings sehr unpopulär und als gewalt­
thätig bekannt gewesen. Er habe oft Chinesen, welche ihm in
den Weg kamen, mit dem Stock geschlagen. Er sei des­
wegen ein „gezeichneter" Mann gewesen und vielleicht habe
jemand, der sich die bestehende Erregung zunutze machte, aus
Rache auf ihn geschossen. Darauf sei der Zusammenstoß zwischen
chinesischen und deutschen Soldaten erfolgt. Letztere hätten das
Tsung-li-Pamen zerstört, worauf dann das Leben aller Ausländer
in Peking in Gefahr gerathen sei. Die Boxer hätten von diesem
Augenblick an die Oberhand erhalten. Es ist gar nicht unwahr­
scheinlich, dass das schneidige Auftreten der preußischen Spornritler
das ganze namenlose Unglück heraufbeschworen hat.
Anders ließ die Pferde langsam gehen; jetzt hatte er ja keine Eile
mehr. Ab unn zu blinzelte er den Schaffner von der Seite an.
Der saß da und lächelte noch vor sich hin und ließ sich den Wind
durch das Haar streichen.
Kutscher Anders lächelte auch auf seine Art. Er fieng an
zu verstehen.
Der Wind folgte dem Wagen bis zur nächsten Biegung,
dann stürzte er sich wieder auf die Ebene und pfiff und säuselte
so weithin und absonderlich in dem dürren Heidekraut. Der Fuchs
lag auf seinem Posten, alles war aufs Genaueste berechnet; der
Hase musste gleich da sein.
Drinnen im Krug war Karen endlich wieder aufgetaucht
und die Verwirrung wurde allmählig gehoben. Der ängstliche
Bauer wurde sein Licht los und bekam seine dreiundsechzig Oere,
und die Handlungsreisenden hatten sich über den Braten gestürzt.
Madame jammerte ein wenig; aber sie schalt nie auf Karen.
Es gab keinen Menschen in der Welt, der auf Karen hätte schelten
können.
Still und ohne Ueberstürzung gieng sie wieder aus und
ein, und das friedvolle Behagen, das ihr immer folgte, breitete
sich wieder über die warme, halbdunkle Krugstube. Aber die beiden
Fischhändler, welche ein und zwei Cognacs zum Kaffee erhalten
hatten, waren ganz hin von ihr. Sie hatte Farbe in die Wangen
bekommen und einen kleinen verstohlenen Schimmer von einem
Lächeln; und wenn sie auch nur einmal die Augen hob, zuckte cs
ihnen durch den ganzen Körper.
Als sie aber fühlte, dass jene sie mit den Augen verfolgten,
gieng sie in das Zimmer, wo die Handlungsreisendcn beim Essen
saßen, und machte sich daran, ein paar Theelöffel hinten am
Schenktisch zu putzen.
„Haben Sie den Postschaffner bemerkt?" fragte einer der
Reisenden.
„Nein; ich sah ihn nur ganz flüchtig; er gieng gleich wieder
hinaus", antwortete der andere mit vollem Munde.
„Ein verteufelter Bursche! Ich habe, weiß Gott, auf seiner
Hochzeit getanzt."
„So— ist er verheiratet?"
„Ja gewiss! Seine Frau wohnt in Lemvig; die haben
sicher schon zwei Kinder. Sie war Tochter des Krügers in Ulstrup,
und ich kam gerade am Hochzeitsabend dahin. Das war eine lustige
Nacht— können Sie glauben!"
Karen ließ die Theelöffel fallen und gieng hinaus. Sie
Korales.
Volksversammlung. Die am Montag den 16. d. M.
in Pachters Gasthaus abgehaltene Volksversammlung wurde nach
anderthalbflündiger Dauer vom Regierungsvertreter als auf­
gelöst erklärt. Genosse Stein hatte in seiner Rede auf das
Beispiel der belgischen Genossen im Kampfe um das allgemeine,
gleiche und dirccte Wahlrecht hingewiesen, was der Herr Bcamle
als ein Verbrechen nach 8 58 St.-G. erklärte.
Polizeilicher Pflichteifer. Wie pünktlich und gewissen­
haft unsere städtische und staatliche Polizei ihres Amtes waltet,
besonders dort, wo sie nicht zu fürchten hat, mit den Geldsack-
intcresicn irgend einer Ordnungsstütze in Conflict zu kommen,
ist allseits bestens bekannt und hat sich erst kürzlich wieder in
cclatanter Weise gezeigt. Anlässlich des Kaltenhauser Bier­
boycotts hat sich so ein lumpiger Proletarier erlaubt, in der
Nähe des Bahnhofes Flugblätter zu vertheilen. Das erfuhr der
Herr Bahuhof-Restaurateur König, welcher ebenfalls solches Bier
ausschenkt. Flugs stürmte er zur Polizeiexpositur und donnerte
dort, warum man solche Staatsverbiecker nicht sofort hopp
nehme u. s. w. Natürlich hatte auch die Polizei nichts Eiligeres
zu thun, als nach dem gefährlichen Subject zu suchen, was ihr
auch nach einigen Stunden glücklich gelang. Nachdem der
k. k. Polizeicommissär mit dem Maleficanten ein hochnotpeinliches
Verhör angestellt hatte und olles fein säuberlich zu Popier ge-
bracht war, wurde der Verhaftete wieder entlassen und Herr
König strich sich schmunzelnd sein patriotisches Bäuchlein, w°il
<8 ihm gelungen, der Polizei einen armen Teufel ans Messer
zu liefern. Wir haben schon im Vorjahre und auch dieses Jahr
darauf aufmerksam gemacht, dass die beiden Hausknechte des
Herrn König gezwungen sind, in einem dumpfen finsteren Loch zu
schlafen, ohne berichtigt zu werden. Die Polizei weiß also davon
und wir sind überzeugt, der städtische Rcchtsrath Herr Radnitzky
würde sich hundertmal besinnen, seine zwei Hundert auch nur
einige Stunden in dieses gesundheitsschädliche Loch zu sperren,
wo zwei Arbeiter nach 16—18stündiger anstrengender Arbeit
Schlaf und Erholung finden sollen. Nachdem sich nun zeigt, wie
die Polizei mit so außerordentlichem Eifer die Weisungen des
Herrn König befolgt, erlauben wir uns die Anfrage, ob wir
uns vielleicht an das Präsidium des Thierschutzvereines wenden
sollen, damit die beiden Hausknechte endlich zu einer menschen­
würdigen Schlasflätte kommen. Eine Aufklärung über den Unter­
schied zwischen einem rohen Viehtreiber und einem mit Orden
dekorierten Menschenschinder dürfte angesichts solcher Zustände
sicher nicht schaden. Auch betreffs Schutzes des kleinen Steuer-
zahlers scheint die Löbliche vollständig blind zu sein. Da sind
einige Expressmänner, die in besseren Zeiten ihre schwer ver­
dienten Kreuzer und ihre Zeit opferten, um fremde Sprachen zu
erlernen, damit sie in unserer Fremdenstadt als Dolmetsche sich
etwas verdienen können. Pünktlich zahlen sie ihre Steuern und
trotz wiederholter Beschwerden müssen sie ruhig zusehen, wie ihnen
die k. k. Dolmetsche an ihren dienstfreien Tagen am Bahnhöfe die
Fremden abfangen und damit im vollsten Sinne des Wortes dem
kleinen Steuerzahler das Brot vom Munde wegstehlen. Man sieht
also, dass es für die Polizei, im Interesse der Gesundheit armer
Dienstboten und zum Schutze der kleinen Steuerzahler, sehr, sehr
viel zu sehen und noch mehr zu thun gäbe, was für die Bevölkerung
viel ersprießlicher wäre, als der übergroße Eifer, welchen die
Polizei zum Schutze des Geldsackes der Actionäre der Deutschen
Bank in München entfaltet.
Stein in Salzburg. Er war wirklich hier. Wie der
Dieb in der Nacht ist er gekommen und wieder verschwunden. Weder
das „Salzburger Tagblatt", noch ein Plakat kündigte seine An-
kunst an, erst als das Dampfross ihn weit fortgetragen, erzählte
man uns, er war da. Aber nur die deutschvölktschen „Arbeiter"
und Parteigenossen hatten die sehr zweifelhafte Ehre, „den best­
verdienten Vorkämpfer für wirtschaftliche Reformen auf nationaler
Grundlage, Herrn Landtagsabgeordneten Franz Stein aus Eger",
in ihrer Mitte zu sehen. Eine solche Zurücksetzung der deutschen
Bevölkerung von Salzburg hätten wir von den deutschvölkischen
„Arbeitern" nicht erwartet, wir sind ganz untröstlich darüber.
Und nur in einer geselligen Zusammenkunft konnte er 2 1 j i Stunden
erzählen über die Heldenthaten des Don Hansjörgl mit der großen
Cognacflasche und seines treuen Knappen Sancho Franko. Wie
hätte es doch den Franko freuen müssen, wenn er anstatt vor
„dichtgedrängten Tischreihen" vor dichtgedrängten Reihen deutscher
Arbeiter hätte erzählen können, wieder von den krumm- und
gradnasigen Ausbeutern Nordböhmens empfangen wird, wie er
bei ihren reich besetzten Tafeln für die Rettung des Deutschthumes
„furchtlos" thätig ist. Man wird den „überwältigenden Eindruck"
hörte nicht, was man ihr aus der Krugstube nachrief. Sie gieng
über den Hof nach ihrer Kammer, schloss die Thür und begann
halb bewusstlos ihr Bett zu machen. Ihre Augen stierten steif
ins Dunkel, sie fasste sich an den Kopf, sie fasste sich an die Brust,
sie stöhnte, sie verstand es nicht— sie verstand es nicht.
Aber als sie Madame so jämmerlich rufen hörte: „Karen,
Karenchen," da fuhr sie auf, aus dem Hof hinaus, hinten um das
Haus herum, hinaus auf die Heide.
Im Halbdunkel schlängelte sich der kleine Grasstreifen
zwischen dem Heidekraut, als ob es ein Weg wäre; keiner durfte
glauben, dass es ein Weg wäre, denn er führte dicht an den
Rand des großen Torfgrabens.
Der Hase schoss auf, er hatte cs ausplantschen gehört. Als
wäre er toll, fuhr er in langen Sätzen zur Seite. Bald zusammen­
gedrückt, die Beine unter den Leib gezogen, den Rücken krumm,
bald ausgestreckt unglaublich lang— wie ein fliegender Drachen
— sprang er durch das Heidekraut davon.
Ter Fuchs steckte die spitze Schnauze heraus und stierte
verwundert dem Hasen nach. Ec hatte es nicht aufplantschen
gehört. Er hatte sich nämlich nach allen Regeln der Kunst auf
dem Boden eines liefen Grabens herangeschlichen. Und da er sich
keines Fehlers bewusst war, konnte er sich über den Hasen nicht
beruhigen.
Lange stand er den K>pf erhoben, das Hinteriheil gesenkt
und den großen, buschigen Schwanz im Heidekraut versteckt: und
er begann nachzudenken, ob die Hasen klüger oder die Füchse
dümmer geworden.
Aber als der Westwind ein langes Stück gelaufen war,
ward er zum Nordwind, dann zum Ostwind, darauf zum Süd­
wind und schließlich kam er wieder als Westwind über das Meer,
warf sich auf die Hügel und säuselte so weithin und absonderlich
in dem dürren Heidekraut. Aber da gab es im Kraruper Krug
die beiden verwunderten grauen Augen nicht mehr, auch nicht
mehr das blaue halbwollene Kleid, das zu eng geworden war.
Und die Frau des Krügers jammerte mehr als je; sie konnte cs
nicht verstehen— niemand konnte es verstehen, mit Ausnahme
von Postkutscher Anders und noch jemand.
Aber, wenn alte Leute der Jugend eine recht ernsthafte
Warnung geben wollten, so fiengen sie mit Vorliebe an: „Im
Krug zu Krarup war einmal ein Mädchen, das hieß Karen —*


[ 2023-06-29 10:36:39.841 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 28.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
seiner Erzählung erst begreifen lernen, wenn man weiß, wie
seinetwegen in Saaz deutsche Arbeiter zu monatelangen Kerker-
strafen verurtheilt wurden, nur weil sie als deutsche Arbeiter
einmal hören wollten, wie das Protectionskind der nordböhmischen
Unternehmer versteht, die gemeinsten clericalen Lügen und Ver­
dächtigungen über die Socialdemokraten, mit deutschem Knoblauch
gewürzt herabzuleiern. Was könnte Franko Stein nicht alles er­
zählen von seinen ungezählten Rückzügen aus den Versammlungen
in Nordböhmen, Steiermark und Mähren; überall dort, wo sich
ihm wirkliche Arbeiter entgegenstellten, ist er stets tapfer davon
gelausen. Wie gesagt, die deutschvölkischen Arbeiter aus der Kanzlei
des Dr. Oedt haben mit ihrer Gcheimthuerei die Arbeiterschaft
von Salzburg um einen genussreichen Abend gebracht, dabei
ist die Taktik dieser „Herren" Arbeiter die denkbar dümmste.
Wie wollen sie denn die Arbeiter dcutschvölkisch machen, wenn
sie sich vor ihnen verkriechen? Das mag deutsch sein im Sinne
deutscher Lrkeien, aber „völkisch" ist es gewiss nicht. Wie sollen
denn die hiesigen Arbeiter deutsch fühlen und denken lernen, wenn
man ihnen verwehrt, den „bestverdienten" Wagenthürlaufmacher
der nordböhmischen Fabrikanten zu hören. Was nützen unter
solchen Umständen die „dichtgedrängten Tischreihrn", mögen sie
auf noch so festen deutschen Füßen stehen, sie bleiben doch nur
deutsches Holz. Das scheint auch der urdculsche Dr. Oedl ge­
fühlt zu haben, denn als er dem Redner für „seine herrlichen
Worte dankte, versicherte er auch, „dass Stein bald Gelegenheit
finden werde, vor einer größeren Volksmenge in öffentlichen Ver­
sammlungen seine Lehren zu verkünden. Leider hat der Herr nicht
gesagt, ob das in Salzburg oder anderswo geschehen wird. Sollte
ersteres der Fall sein, dann ersuchen wir schon heute, uns recht­
zeitig von der Ankunft des Franko zu verständigen; die deutschen
Arbeiter werden es nicht unterlassen, zu erscheinen-
O, diese Früchte. Die „Salzburger Chronik" berichtet:
„Die angesucht Ablegung der Osficicrscharge mit dem Fortbezug
der Militärpension wurde dem Pensionierten Hauptmann 1. Classe,
Anton Maurer bewilligt. Maurer ist bekanntlich eine der ersten
Früchte' der Abfallsbcwegung gewesen". Ja, diese Früchte, wenn
ihrer nur nicht gar so viele schon wären, es ist ja rein zum Ver­
zweifeln, nicht wahr, liebe Tante? Hätten wir noch jene seligen
Zeiten, wo römische Bischöfe zu Nutz und Frommen ihrer Geld-
schrünke das Volk von Salzburg so segensreich regierten, dann könnte
man mit diesen Satans„früchten" leicht fertig werden. Dann
wären auf Hohensalzburg alle die Folterwerkz-uge aus der guten
hochwürdigen Regentenzeit noch vorhanden. Welche Wonne wäre
es für die schwarze Tante, zu sehen, wie diese „Früchte" gereckt,
mit glühenden Zangen gezwickt werden, und W!NN sie sich dann
noch nicht „bekehren" lassen, sie an den bekannten eisernen Ofen
anschmieden, um sie bei lebendigem Leib zu schmorren, was ihnen
schon im Diesseits einen Vorgeschmack des höllischen Feuers im
Jenseits bietet. Ja, Tante, wie genussreich war doch damals das
„katholisch" machen und heute— frohlockt die Menschheit, dass
dieses so herrliche christliche Zeitalter überwunden ist. Wie doch
die Menschen so verblendet sein können.— O, arme Tante, diese
Früchte kosten Dir noch Dein theueres Leben, trotz aller
Steuergelder.
Arrs der Ursvirr;.
Hattein. (Zum Bierboycott.) Wir haben schon in der
letzten Nummer darauf verwiesen, dass viele Gastwirte, die aus­
schließlich auf die Kundschaft der Arbeiter angewiesen find und
derzeit Kaltenhausener Bier zum Ausschank bringen, sich den
Anschein geben, als ob sie auf Seite der Arbeiter stünden, in
Wirklichkeit aber sich hinter die Brauerei stecken und die Arbeiter
aus jede mögliche Weise zu täuschen suchen. Es gibt aber außerdem
noch solche, die sich aus was immer für Gründen offen auf Seite
der Brauerei stellen und nichts Besseres zu thun wissen, als über
die organisierten Arbeiter im allgemeinen und die kämpfenden
Brauereiarbeiter im besonderen zu schimpfen. Allen voran verdient
genannt zu werden Herr Pramersdorfer (Erlacher Wirt), der
sich folgende Schimpferei leistete: „Lauter Trotteln und dumme
Kerle sind die streikenden Brauer und Binder, überhaupt die or­
ganisierten Arbeiter".— „Die Haderlumpen sollen zuerst ihre
Schulden zahlen und nicht so protzig dahersteigen."— „Beim
Schwärzwirt", sagte er weiters, „verkehrt so nur lauter Gesindel".
Der Mensch kann stolz sein darauf, im Beschimpfen ehrlicher Ar­
beiter das Höchste geleistet zu haben; hoffentlich werden sich die
Arbeiter in Zukunft dieses Individuum im Gedächtnis behalten.
Diesem würdig ist Herr Gastwirt Elixhauser, der sich der
Brauerei dadurch dankbar zu erweisen sucht, dass er alle ihm er­
reichbaren Placate und Flugschriften von Säulen und Mauern
herrunterreißt. Obendrein versuchte er es, die Arbeiter dadurch zu
täuschen, dass er zu Beginn des Boycotts ab und zu ein Fass
Schöndorfer Bier ausschenkte, um dadurch glauben zu machen, er
schenke überhaupt kein Kaltenhausener Bier mehr aus; die con-
trolierenden Genoffen kamen aber nur zu bald hinter die Schliche
dieser edlen Seele. Als dritter im Bunde kommt Herr Straßer
(Locomotivwirt) an die Reihe. Obwohl er seinen guten Geschäfts­
gang nur der Arbeitcrkundschaft, insbesondere den k. k. Bahn-
bediensteten zu danken hat, schreit er fortwährend, er passe auf
die Arbeiter nicht auf, überhaupt die Eisenbahner brauchen ja
nicht hereinzugehcn, auf diese Bande stehe er nicht an. Außerdem
denuncierte er fälschlicherweise einen Bahnbedicnsteten, als hätte
derselbe über die Brauerei Kaltenhausen geschimpft. Diese De­
nunciation muss als vollständig unwahr auf das entschiedenste
zurückgewiesen werden. Neben diesen Gastwirten gibt cs noch
einige dem Arbeilerstande angchörige Creaturcn, die sich durch
Denuncieren und Schimpfen über die Streikenden von der Kalten­
hausener Brauerei ein kleines Trinkgeld verdienen wollen. Ihre
Namen wollen wir heute noch nicht veröffentlichen, werden es
aber unnachsichtlich thun, wenn sie ihre Zunge nicht im Zaume
halten.— In Hallein und Umgebung wird in nachstehenden
Gasthäusern Kaltenhausener Bier zum Ausschank gebracht:
In Hallein.
In den Gasthäusern: „Zum Bäreiistein" (Johann Pichler).—
Bernhofer.— „Zum Freischütz" (Brunner).— Ablinger.— Erlacher
(Pramersdorfer).— Datier.— Fallwikl.— potel „Stern" (Poller).
— Bahnhofrcstauration Bacher.— Pichler (vormals Lakner).—
Straßer (Locomotivwirt).— „Zum Seidlwirt".— „Znm Auerwirt"
(Bauer).
I» Obcralin.
In den Gasthäusern: „Zum Neuwirt" (Blüm).— „Zum
Hammerwirt" (Falk).
In Aduct.
In den Gasthäusern: „Zum Frauscher".— „Zum Straß-
gschwandner".— „Zum Weidacherwirt".
Hallein. Anlässlich des Beitrittes der Tabakarbeiteiinncn
zum „Allgemeinen Arbeiter- und Gewerkschaftsverein" hielt die
hiesige Ortsgruppe des genannten Vereines am Sonntag den
8. Juli eine Versammlung ab, die sich besonders von Seite der
Arbeiterinnen eines guten Besuches erfreute. Zum ersten Punkt
der Tagesordnung: „Der Wert der Organisation", sprach Gcnrsse
Prä Hauser (Salzburg). Derselbe erläuterte ausführlich die Sta­
tuten des Vereines und die Aufgabe der Frauenscction desselben.
Redner bespricht den Wert der Organisation auch für die weib-
lichen Arbeiter und fordert zum Schluffe die Tabakarbeiterinnen
auf, ihren Beschluss von der letzten Volksversammlung zur Durch-
führung zu bringen, dem Vereine beizutreten und als treue Mit-
glieder für die Interessen des Vereines und seiner Mitglieder
stets einzutreten. Genosse Schmied als zweiter Redner sprach
gleichfalls über den Wert der Organisation und stellte die Ziele
der Arbeiterinncn-Organisation denen der bürgerlichen Frauen­
rechtlerinnen gegenüber, beleuchtete besonders die Bestrebungen
der Clericalen, welche die Leichtgläubigkeit der Arbeiterschaft nur
zu ihren politischen Schachcrgeschäften missbrauchen, im übrigen
aber nichts sind als verbissene Reactionäre und Feinde des ar­
beitenden Volkes. Beide Redner ernteten für ihre Ausführungen
reichen Beifall. In seinem Schlussworte forderte der Referent die
Arbeiterinnen aus, ihren Hang zur Schundroman-Literatur auf­
zugeben und die Arbeiterpresse zu lesen, die allein die Arbeiter­
schaft über ihre Ciasscnlage aufklärt und zu tüchtigen Mitkämpfern
in den Reihen des iämpfenden Proletariates erzieht. Zum zweiten
Punkt der Tagesordnung: „Aufnahme neuer Mitglieder", ließen
sich mehr als 60 Tabakarbeiterinnen in den Verein aufnehmen.
Die Bewegung unter den Tabakarbeiterinnen, die durch das Vor­
gehen des Herrn Directors hervorgerufen wurde und endlich zur
Gründung einer Tabakarbeiter-Organisation geführt hat, kann sich
bereits eines greifbaren Erfolges ersreuen. Die Beschränkung der
Cigarrencrzeugung wurde auf ein Minimum reduciert und der
Gedinglohn per Hurte um einige Kreuzer erhöht. Diesen Ausgang
des so siegcsznversichtlich eingeleiteten Feldzuges hat der Herr
Director wohl nicht erwartet. Kürzlich hat der Herr Dircctor die
bereits wegen Erwerbsunfähigkeit pensionierten Arbeiterinnen zu
sich beschieden und legte ihnen eindringlich an Herz, ob es denn
nicht möglich sei, dass die eine oder die andere wieder zur Arbeit
kommen könne. Da müssen wir denn doch fragen, ob denn der
Staat von den 60 Millionen, die er jährlich als Reingewinn aus
dem Tabakmonopol bezieht, nicht mehr soviel übrig hat, um jenen
armen Arbeiterinnen, die um dieses Reingewinnes willen frühzeitig
ihre Gesundheit einbüßen mussten, die Bagatelle von einigen
Kreuzern per Tag geben zu können? Wir gestehen es offen, der
Herr Dircctor hat unter den Tabakarbeiterinnen für die Social­
demokratie mehr gethan, als der begabteste Agitator jemals zu­
stande gebracht hätte; dafür sind wir ihm vom Herzen dankbar.
Werfen. Wie es um die Arbeitsverhältniffe der hiesigen
Bergarbeiter bestellt ist, haben wir in diesem Blatte schon des
öslercn besprochen. Der folgende Fall zeigt uns neuerdings, wie
berechtigt in Oesterreich der Ruf nach Bergarbeitcr-Schutzgesctzen
ist. Der Bergarbeiter S. E. wurde im Jahre 1887 von der
Werksverwaltung „Concordiahütte" als Förderer (Hundcläufer)
aufgenommen. Damals ein vollkommen gesunder Mensch, zog er
sich später infolge der anstrengenden Arbeit eine Krankheit zu, die
ihn öfter zwang, sich krank zu melden und auch Schwerhörigkeit
zur Folge halte. Am 14. Mai d. I. war S. E. mit Schacht­
putzen beschäftigt und wurde dabei von einem vorüberrollenden
Förderwagen (Hund) niedergestoßen, wodurch er eine Verletzung
der Lunge und einen Bruch der rechtseitigen Rippen erlitt, infolge-
dessen er nun dauernd erwerbsunfähig bleiben wird. Am 13. Juni
wurde der Schwerverletzte einer peinlichen Protokollsaufaahme
unterzogen. Natürlich wurde das Protokoll abgefasst, dass daraus
hervorgeht, als sei der Verletzte selbst der Schuldtragende an
seinem Unglücke. Vergebens wendete dieser dagegen ein, dass man
ihn bei seiner bekannten Schwerhörigkeit zu einer solchen Arbeit
nicht commandieren hätte sollen und dass an der Unglücksflelle
der Stollen so enge ist, dass ein Ausweichen nicht möglich sei.
Die Herren von der Commission waren aber allen diesen Gründen
nicht zugänglich, fie redeten und schrien so lange in den Kranken
hinein, bis er in seiner Hilflosigkeit gegen seine bessere Ueber­
zeugung das Protokoll unterzeichnete. Nach Angabe des Kranken
war es vor allem der amtierende Cvmmissär, der sich im Schreien
besonders hervorthat, bis der Kranke sich fügte, um endlich Ruhe
zu bekommen. Damit ist natürlich die Unternehmung von allen
Unannehmlichkeiten befreit und braucht sich um das Schicksal des
Verunglückten nicht weiter zu kümmern, denn das Protokoll ist
unanfechtbar, da es doch der Verletzte selbst unterschrieben hat,
dass er der Schuldtragende an seinem Unglücke sei. Der Ver-
unglückte ist Mitglied des „Katholischen Arbciterschutz". Als solcher
wendete er sich auch an den Vorstand dieser frommen Institution
um Rath und Hilfe, ohne mehr zu erreichen, als dass Herr
Faccinelli in Bischofthofen ihn anschnarrt, weil er immer
noch krank sei. Der gute Mann muss eben auch erst in seinem
Unglücke erfahren, dass derartige Institutionen nicht dazu da find,
um dem Arbeiter zu helfen, sondern um dem Unternehmer vor
der „Begehrlichkeit seiner Arbeiter" zu schützen.
St. Johann im Pongau. Wir fühlen uns heute ver­
anlasst, einmal auch die Arbetterfreundlichkeit des Herrn Hans
Schwarz, Holzhändler, etwas tiefer zu hängen. Schon wiederholt
wurden wir darauf aufmersam gemacht, wie dieser Herr mit
seinen Arbeitern umspringt. Auf seinem ziemlich großen Bretter­
lager ist er gezwungen, stets mehrere Arbeiter zu beschäftigen.
Wenn er nun in schlechter Laune ist, können dann die Arbeiter
natürlich nichts recht machen, vor allem arbeiten ihm alle zu
wenig. Dann wirft er nach Belieben Arbeiter ohne Kündigung
auf die Straße hinaus, vorausgesetzt, dass sichs der Betreffende
ruhig gefallen lässt. Nur seinen Platzmeister Hochmann fand
er einer Kündigung würdig. Hochmann war schon beim Vater
des Herrn Schwarz mehrere Jahre zur vollsten Zufriedenheit
beschäftigt. Die Ursache zur Kündigung war, dass er die Arbeiter
zu wenig antreibt. Schwarz ließ sich einen neuen Platzmeister
kommen, mit dem er gleich auf zwei Jahre im vorhinein den
Lohn ausmachte und ihm auch eine Ausbesserung von zehn Gulden
monatlich zusprach. Schließlich konnte auch Hochmann wieder in
Arbeit bleiben, natürlich aber nur gegen einen minderen Lohn.
Anfangs gab Herr Schwarz dem neuen Platzmeister wohl um
5 fl. monatlich mehr, aber auf einmal fand er, dass auch dieser
die Arbeiter zu wenig schimpfe und antreibe und sofort schickte
er ihm die schriftliche Kündigung. Diese Kündigung hatte aber
für den Platzmeister, beziehungsweise dessen Frau, sehr bedauer-
liche Folgen. Die Frau, die in gesegneten Umständen war, bekam
die Kündigung in ihre Hände und erschrak darüber so heftig,
dass sie schwer krank wurde und die Aerzte an ihrem Aufkommen
zweifeln. Herrn Schwarz ist das Unglück seines Platzmeisters
sicher vollständig gleichgiltig, er braucht einen Antreiber, der
bar jedes menschlichen Fühlens ist und nur den Profit seines
Herrn als obersten Grundsatz kennt. Bedauerlich ist es, dass bei
Herrn Schwarz die Arbeiter von Denuncianten und Weiberklatsch
vollständig abhängig sind, was freilich auch nicht wenig geeignet
ist, das Ansehen des Herrn Schwarz zu heben.
St. Johann im Pongan. Ein Eldorado für arbeit­
suchende Schuhmachergehilsen ist die Werkstätte des Herrn
Kappacher am hiesigen Platze. Die Arbeitszeit dauert dort
noch von 5 Uhr früh bis 8 Uhr abends. Die Kost ist äußerst
mangelhaft und besteht zumeist aus Knödeln von sehr frag­
würdiger Qualität; sagt doch die Frau selbst, dass zu dreißig
solcher Dingerchen ganze drei Eier verwendet; dazu kommen
sie noch oftmals halbgekocht auf den Tisch, so dass sie gänzlich
ungenießbar sind. In einer Kammer schlafen in sogenannten
„Himmelbetten", die längst behördlich verboten sind, sechs
bis neun Arbeiter. Obwohl die Arbeitsverhältnisse bei Kappacher
in der Fachpresse wiederholt entsprechend gewürdigt wurden, ist
an den bestehenden Missständen bis heute nicht das geringste
geändert wordeu. Man könnte glauben, dass es dem Meister
aus wirtschaftlichen Gründen nicht möglich ist, dieselben zu be­
seitigen; dem ist aber nicht so, Herr Kappacher gehört zu den
sogenannten besseren Leuten und ist Hausbesitzer. Dass dieser
Meister immer noch Arbeiter findet, die sich von ihm ruhig
ausbeuten lassen, hat darin seinen Grund, dass die Schuhmacher-
gehilfen sich noch immer von der Fachorganisation fernhalten.
Also Schuhmacher, wenn Euch an Eurer Gesundheit etwas gelegen
ist, dann organisiert Euch und meidet die Werkstätte des Herrn
Kappacher, bis er die bestehenden Mängel beseitigt hat.
Lend. Wir haben schon früher berichtet, dass ein Theil
der sogenannten besseren Spießer darauf ausgeht, den Genoffen
Klee, weil er ihnen als Krankencasse-Functionär strenge auf die
Finger sieht, von Lend wegzubringen. Ihre Niederträchtigkeit
scheiterte aber an dem ehrlichen Charakter seines Arbeitgebers.
Lange zerbrachen sich die Heilobrüder ihre Schädel darüber, wie
sie es nun anstellen sollen, den ihnen wegen seiner Ehrlichkeit
verhassten Soci wegzubringen. Endlich kam einer dieser dunklen
Ehrenmänner dahinter, dass man dem Arbeitgeber des Verfehmten
keine Arbeit mehr geben soll, dann werde er ihn entlassen müssen.
Dem Herrn Dießbacher diesen nichts weniger als ehrenvollen
Beschluss bekannt zu geben, soll wiederum der Oberspießer
Linsinger übernommen haben. Nun war freilich Herr Dieß­
bacher gezwungen, sich den brutalen Feinden ehrlicher Arbeiter zu
fügen und er kündigte dem Genossen Klee. Heller Jubel braust
nun durch die Reihen der heilenden Horde, glaubt fie doch, dass
dadurch die Krankencasse wieder in ihren Händen sei, um die
An- und Abmeldung ihrer Arbeiter nach der früheren Methode
zum Schaden der Krankencasse weiterführen zu können. Es wird
aber dafür gesorgt werden, dass dieser Bande auch ohne Genoffen
Klee tüchtig auf die Finger geklopft wird, mit den Kcankencassc-
mogeleien hat es nun ein- für allemal ein Ende. Zu bedauern
sind nur die Herren Weiß und Wagenbichler, die sich so
lange nach einem Sieg über die Soci sehnten und nun zusehen
müssen, wie einem anderen der Lorbcerkcanz auf seinen völkischen
Plattschädel gedrückt wird.
Lend. Wir haben schon früher einmal berichtet, dass die
Arbeiter der Aluminium-Fabrik, trctzdem der Betrieb schon vor
Jahresfrist eröffnet wurde, bis heute noch keine Statuienbüchel
der Bezirkskrankencasse Zell am See, welcher sie angehören, er­
halten haben. Nun wurden die Arbeiter von der Fabriksleitung
verständigt, dass die Krankencaffe ein Deficit habe und dieses
von der zu starken Inanspruchnahme der Casse durch die Fabriks­
arbeiter herrühre. Infolge dieser Bekanntmachung hielten die
Arbeiter genannter Fabrik am 9. Juli eine§ 2-Versammlung ab,
in welcher in Bezug auf die Krankencasse-Verhältnisse nachstehende
Resolution gefasst wurde: „Die heute am 9. Juli 1900 tagende
8 2-Versammlung der Arbeiter in der Aluminium-Fabrik Lend
erklärt: In Erwägung, dass die Leitung der Bezirkskrankencaffe
Zell a. S. gegenüber den obgenannten Arbeitern und Angehörigen
der Casse den Bestimmungen des Gesetzes vom 30. März 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 33, in keiner Weise nachgekommen ist, spricht fie
der genannten Cassenleitung ihre schärfste Missbilligung über ihr
Vorgehen aus und fordert die sofortige Einberufung einer Mit-
gliedervcrsammlung, in welcher eine genaue Darlegung des Caffe-
standes und der Geschäftsgebarung geboten werden soll". Sache
der Arbeiterschaft des ganzen Pinzgaues wird und muss es sein,
die Forderung der Fabriksarbeiter in Lend auf das kräftigste zu
unterstützen, denn sie sollen nicht vergessen, dass zwei Drittheile
der Beiträge Arbeiterkreuzer sind, die in den meisten Bezirks-
krankencassen von den Unternehmern und ihren Lakaien verwaltet
werden. Die Arbeiterschaft muss es sich zur Pflicht machen, in
die Leitung der Krankencassen tüchtige, klassenbewusste Arbeiter
zu wählen, die auch den Muth haben, jene Unternehmer, welche
sich das Bemogeln der Krankencasse zum Sport erkoren haben,
zur Verantwortung zu ziehen. Auch den Behörden muss es klar
gemacht werden, dass sie gegenüber den Unternehmern einmal
energisch auftritt und derartige Schädlinge der Lassen dorthin
schickt, wohin sie gehören, in den Arrest, denn minimale Geld­
strafen werden ja doch nur wieder vom Arbeiter herabgcschunden.
In diesem edlen Bestreben haben sich alle frommen und nicht­
frommen Ausbeuter noch immer getroffen.
Lohnbewegung.
Der Kaltenhausener Bierbohcott.
Die ausständigen sowie die gemaßregelten Brauereiarbeitcr
von Kaltenhausen stehen unerschütterlich fest. Eine für Sonntag
den 1b. d. M. vormittags in Auböcks Gastgarten einberufene
Volksversammlung mit der Tagesordnung: „Der Kaltenhausener
Bierbvycott", wurde behördlich verboten. Es muss hier constatiert
werden, dass die Genossen von Hall ein den Boycott strenge
durchführen und davon betroffene Gastwirte schon empfindlichen
Schaden leiden.
Viel weniger kann man das von Salzburg sagen; selbst
organisierte Arbeiter suchen sich unter allen möglichen nichügen
Vorwänden um ihr gegebenes Ehrenwort herumzudrücken, was
wir entschieden vcrurthcilen müssen.
Vor allem sei uns aber heute gestattet, mit den Eisen­
bahner-Genossen ein ernstes Wort zu sprechen. Jedem
von Euch ist es bekannt, dass die organisierte Arbeiterschaft von
Stadt und Land Salzburg im Interesse der organisierten Brauerei­
arbeiter den Beschluss gefasst hat, alle jene Gasthäuser zu meiden,
in welchen Kaltenhausener Bier zum Ausschanke kommt. Trotzdem
sehen wir, dass selbst organisierte Eisenbahner, die einen das
Gasthaus „zur alten Welt", angeblich deshalb nicht meiden können,
weil dort besser eingeschänkt wird, die anderen im Gasthaus
„zum Pflanzmann", sich bei komischen Vorträgen bis zur Bewusst­
losigkeit betrinken, ohne zu bedenken, wie beschämend ein
solches Vorgehen für die Betreffenden selbst und für die ge­
summten organisierten Eisenbahner ist. Genossen!
Durch ein derartiges Vorgehen einzelner College«, die sich auch
Socialdemokraten nennen, wird das Ansehen der gesammten
Eisenbahner-Organisation geschädigt, wir fordern
Euch aus, dafür zu sorgen, dass kein Eisenbahner weder in
Salzburg und Umgebung, noch in H a l t e i n in Gasthäusern
verkehre, wo Kaltenhausener Bier zum Ausschanke kommt.
Im Interesse einer baldigen Beilegung des
Conflictes zu Gunsten der Brauereiarbeiter rufen
wir der organisierten Arbeiterschaft von Stadt und
Land Salzburg nenerdings zu: Genossen! Sorget
dafür, dass kein Kaltenhausener Bier getrunken wird.
Genossen, tretet ein für die Verbreitung Eures
Blattes: Verlangt es in allen Localen, wo Ihr
verkehrt!


[ 2023-06-29 10:36:39.841 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 28.
Uerschiedeues.
Die czechischen Kriegskosten. Die czechischen Ab­
geordneten haben nach den Verheerungen, die sie in der Ob-
ümctionsnacht vom 8. Juni an den Pulten, Bänken und anderen
Einrichtungsstücken des Abgeordnetenhauses angerichtet hatten,
dem Kanzleidirector des Hauses Dr. v. Bauer erklärt, fie seien
bereit, den Schaden zu ersetzen. Nunmehr hat Dr. v. Bauer an
den Obmannstellvertrcter des Jungczechenclubs Dr. Pacak
folgende Rechnung gesendet: Für Tischlerarbeiten X 555.—, für
Klempnerarbeiten K 4.50, für eine Alpaccasilbertafse K 2 30,
für zwei Zeitungshälter K 6.—, Summe K 567.80.
Pfaffen als Schweinekerle. Mehrere deutsche Blätter
veröffentlichen folgende Blütenlese der Thaten christlicher Priester,
welche im Monate Juni d. I. gesammelt wurde: Sittlich­
keitsverbrechen: P. I. F. Abele in Ellwangcn wurde wegen
Knabenschändung zu drei Monaten Gefängnis verurtheilt. Pfarrer
Millau in Aveyron verübte im Wartcsaale des dortigen Bahn­
hofs an einem jungen Soldaten ein Unfittlichkeitsattentat, der,
ein handfester Bursche, ihn erst durchprügelte und dann der
Wache übergab. P. Pförtner in Neumarkt (Tirol) befindet
sich wegen Kinderschändung in Untersuchung.— Vor längerer
Zeit hatte fich die Nachricht verbreitet, Cooperator Rüth von
Kallmünz in Baiern werde vermisst. Es wurde damals beige­
fügt, dass der „allgemein beliebte Seelsorger" gelegentlich eines
Spazierganges in den Fluß gestürzt und ertrunken sei. In
Wahrheit war Rüth flüchtig geworden, nachdem er längere Zeit
hindurch an mehreren Kindern Sittlichkeitsverbrechen verübt hatte.
Rüth hatte sich nach der Schweiz begeben, von wo er indessen
nach Regensburg ausgeliefert wurde. In der gegen ihn gepflogenen
Verhandlung wurde festgestellt, dass Rüth in der Schule, in seinem
Zimmer und im Wirtshause an vier schulpflichtigen Kindern
unfittliche Handlungen vornahm. Wegen dieser Verbrechen wurde
Rüth zu 1 Jahr 6 Monaten Gefängnis verurtheilt.— Kaplan
Eichler in Loßdorf unterhielt mit einem Mädchen ein Verhältnis,
das nicht ohne Folgen blieb. Vor der Niederkunft fuhr Eichler
mit dem Mädchen nach Wien, um im dortigen Findelhause die
Geburt abzuwarten. Das Pärchen, das fich für Geschwister aus­
gab, übernachtete in Taus. wo die Niederkunft unerwartet er­
folgte. P. Eichler versah Hebammcndienste, dann fuhr er, das
Mädchen hilflos im Stiche lassend, auf und davon. P. Menzel
in Griesdorf ertheilte den Mitgliedern des von ihm dort ge-
gründeten christlichen Jungfrauenbundes auf dem Octsfriedhofe
die sogenannte „Christenlehre". Drei Frauen, die am Pfingst­
sonntage über die Friedhofsmauer schauten, erblickten den hoch-
würdigen Herrn in „innigster" Umarmung mit einer solchen
christlichen Jungfrau zwischen den Gräbern liegen.— P. Schulik
in Schönberg betheiligte fich an einer Wallfahrt auf den heiligen
Muttergottesberg und hob unter fortgesetztem Gebete: „Gegrüßt
seist Du u. s. w." einer vor ihm gehenden Lehrerin die Röcke in
die Höhe.— Diebstähle, Morde u. s. w. P. Julian Aguita
in Castillo wurde wegen Ermordung des eigenen Vaters zum
Tode verurtheilt. Pfarrer Peter Michels wurde vom Land­
gerichte Saargemünd wegen Körperverletzung zu 30 Mark Strafe
verurtheilt. Pfarrer P. Schweriner in Schönlinde schlug ein
Mädchen derart auf den Kop?, dass ihm Blut aus Mund und
Nase quoll. Der Pfarrer von Zäsingen bei Mülhausen gerieth
bei einer Feldprocesfion mit dem Kceuzträger in Streit, fie wurden
bald handgreiflich und wälzten sich auf dem Felde herum, indes
das Volk betete: „Gegrüßt seist Du Maria .. ." Kaplan N. Baldi
in Unterlangkampfen bläut seinen Schülern fein Christenthum
mit einer Vorhangstange ein. P. Schnar in Nordhausen unter­
schlug Sparcassengelder, wofür er zu vier Jahren Gefängnis
verurtheilt wurde. Pfarrer Walch, ein Tiroler Pfaffe, ohrfeigte
während des Gottesdienstes zwei Knaben derart, dass der eine
bewusstlos liegen blieb, dem anderen aber Blut aus Mund und
Nase quoll. Der bewusstlose Knabe kränkelte seitdem und starb
endlich. Walch wurde nur wegen— Ehrenbcleidigung (I) zu
200 Kronen verurtheilt, womit er aber nicht zufrieden war und
Berufung ergriff. Das Innsbrucker Landesgericht wies den
Einspruch zurück und bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
P. Zirka in Wien-Brigittenau prügelte einen an Veitstanz
leidenden Knaben— weil er gelacht hatte— so unmenschlich,
dass der Knabe schwer erkrankte und ins Carolincnspital gebracht
werden musste. Canonicus Tagte in Cordoba wurde wegen
Urkundenfälschung zu sechs Monaten Gefängnis verurtheilt.
Pfarrer Löffler in Westhausen gab einem elfjährigen Mädchen
in der Schule zwei derart kräftige Schläge auf den Kopf, dass
das Mädchen davon nicht nur große Schmerzen hatte, sondern
auch epileptische Anfälle bekam. Kaplan Ncuhauser in Gösting
prügelte einen S hulknaben derart, dass noch einige Tage später
Blutunterlaufungen auf Gesäß und Oberschenkel vorhanden waren.
Das Gericht sprach den hochwürdigen Herrn frei, worauf der
Vater des misshandelten Knaben dem Katecheten mit gleicher
Münze heimzahlte.
Etwas vom Cäsarenwahttsintt. Aus Homburg melden
die Blätter: „Die Giundsteinlegung des Cäsariums auf der
Saalburg soll in Gegenwart des Kaisers Wilhelm II. mit be­
sonderer Feierlichkeit begangen werden. Die Feier wird einen
streng römischen Charakter tragen. Die Wälle der Burg
werden mit römischen Soldaten besetzt. Bei dem Herannahen des
Kaisers öffnen fich die Thore, der Kaiser betritt mit seinem Ge-
folge das Innere, worauf sich die Thore wieder schließen. Der
Eingang ist von Spalier bildenden römischen Kriegern bewacht.
Im Hintergründe ist das Cäsarium mit dekorativen Mitteln so
ausgebaut, wie es später in Wirklichkeit erstehen soll. Am Cäsarium
empfängt der Kaiser römische Edle, Feldherren, Priester rc.,
die ihn in das Innere geleiten. Hier findet nun die feierliche
Giundsteinlegung statt. Zu der Mitwirkung an der Feier werden
die Mitglieder des Wiesbadener Hoflhcaters, der hiesigen Bürger­
schaften und der hiestgen Garnison herangezogen werden. Ein
Major wird einen Prolog verfassen, mit dem der Kaiser von
einem römischen Priester, dargestellt von einem königlichen Schau­
spieler des Wiesbadener Hoftheaters, an dem Eingang zu dem
Cäsarium empfangen wird. Die Feierlichkeit findet auf
speciellen Befehl des Kaisers statt."— Die Saalburg
ist die Ruine eines römischen Castells bei Bad Homburg im
Taunus. Sie stammt aus der Zeit Kaiser August. Das Fest
wird costümgetrcu in die Zeit der römischen Weltherrschaft und
Wellpolitik zurückführen, die gar bald jäh zusammenbrach!—
Höher kann der neucäsarische Wahnsinn in der Zeit der China-
eroberung nicht mehr getrieben werden.
Socialpolitilr.
Socialpolitik vor Gericht.
Von Dr. Leopold Kntz.
(Schluss.)
Eine sorgsame Bedachtnahme auf die Eigenart dcr mit
der Stellung eine- industriell:!: Arbeiters verknüpften Umstände
sollte bei den Gerichten insbesondere in jenen Fallen voraus­
gesetzt werden, in welchen Arbeiter wegen ungenügender An-
Eigcnthümer: Victor Schörghofer.—
Wendung der vor den Gefahren des Fabriksbetriebes schützenden
Maßregeln schrecklichen Berufskrankheiten preisgegeben werden.
Nur zu oft sind die Gerichte geneigt, in derartigen Fällen an­
zunehmen, dass der Arbeiter an seiner Erkrankung selbst schuld­
tragend sei. Denn fast immer gelingt es dem Unternehmer, den
Nachweis zu erbringen, dass der Arbeiter es hie und da an der
zum Schutze seines köiperlichen Wohles nothwendigen Initiative
habe mangeln lassen. Man übersieht hiebei, dass diese Initiative
gar nicht Sache des Arbeiters sein konnte. Denn den die Für-
sorge für das körperliche Wohl bezweckenden, gesetzlichen und
behördlichen Vorschriften kann nur die Idee zugrunde liegen,
dass der Arbeitgeber als Betriebsherr vermöge seiner Mittel und
seiner höheren Intelligenz in erster Linie und in durchaus über­
wiegendem Maße berufen erscheint, die Gefahren, welche für
Leben und Gesundheit der in seinem Betriebe beschäftigten
Arbeiter infolge der Betriebsführung bestehen, abzuwenden oder
zu mindern.
Daher legen Arbeiterschutzzesetze dem Arbeitgeber die Ob-
sorge für die den Gefahren ihres Betriebes ausgesetzten Personen
auf. Diese Gesetze gehen van dem richtigen Grundsätze au?, dass
derjenige, welcher ein gefährliches Unternehmen betreibt, dies auf
eigene Gefahr, nicht auf Gefahr Dritter zu thun hat, dass ec die
Verantwortlichkeit für den Betrieb übernimmt und daher jene
Gefahren zu tragen hat, welche mit dem Unternehmen verbunden
sind und aus dem Betriebe selbst entspringen. (Siehe Joses
Unger „Handeln auf eigene Gefahr" S. 85 ff.)
Nach den eben dargestellten Grundsätzen ist es begreiflich,
dass der Unternehmer für die Gefahren seines Betriebes selbst
dann ausschließlich und allein zu hasten hat, wenn ein Arbeiter
manche Vorkehrungen für sein leibliches Wohl unterlassen hat,—
vorausgesetzt, dass der Unternehmer eine Vorschrift übertreten
hat, durch welche er zur Ueberwachung seines Arbeitspersonalcs
und zu dessen Anhaltung zu gefahrabwehrenden Thätigkeiten
verpflichtet war.
Derartige Vorschriften, welche dem Unternehmer die Ver­
pflichtung auferlegen, die bei ihm beschäftigten Arbeiter in Rück­
sicht auf die Befolgung der ihr körperliches Wohl betreffenden
Maßnahmen auf das peinlichste zu überwachen, find leider in
Oesterreich bis jetzt nur selten erflossen. Sie haben, wie gezeigt,
für den Arbeiter den unendlichen Vortheil, dass sie die Verant­
wortung für die ihm zustoßenden Unglücksfälle auf den die
Ueberwachung vernachlässigenden Unternehmer überwälzen.
Eine Vorschrift, welche in anerkennenswerter Weise den
eben dargestellten Grundsätzen Rechnung trägt, ist die Verordnung
des Ministeriums des Innern und des Handels vom
17. Jänner 1885, R.-G.-BI. Nr. 8, durch welche Maßregeln
zur Hintanhaltung der mit der Zündhölzchenfabrication ver-
bundenen Gefahren verordnet wurden. Die mit dieser Fabrication
verbundene Berufskrankheit der Phosphor-Nekrose mordet bekannt­
lich alljährlich eine stattliche Zahl von Opfern auf dem Altare
des Capitalismus hin. Sie besteht zumeist in einem Absterben
der Kieferknochen, in gänzlicher Verunstaltung der Mundhöhle
und bereitet den von ihr ereilten Arbeitern das Los langsamen,
qualvollen Dahtafiechens.
Uns stehen die Acten eines Processes zur Verfügung,
welcher derzeit noch beim Obersten Gerichtshöfe anhängig ist und
die Anwendung jener Ministerial-Verordnung zum Gegenstände
hat. Die Arbeiterin Katharina S., welche in der Zündhölzchen-
fabrik B.& St. seit dem Jahre 1874 mit dem Einfüllen von
Zündhölzchen in Päckchen beschäftigt war, erkrankte im Jahre 1898
an Phosphor-Nekrose und belangte die Firma nach ihrem Aus­
tritte auf Bezahlung eines Schmerzengeldes von 3000 fl. Sie
begründete ihren Klageanspruch damit, dass die Firma mehrere
Vorschriften jener Ministerial-Verordnung, z. B. die tägliche
Lüftung der Arbeitsräume, das jährliche Tünchen der Wände,
die Bestellung eines die Arbeiter regelmäßig untersuchenden
Fabriksarztes, die Beistellung von Waschbecken und Handtüchern,
das Verbrennen dcs Kehrichts rc. unterlassen habe. Die belangte
Firma wendete ein, dass Katharina S. an ihrer Erkrankung selbst
Schuld trage, da sie den ominösen Umstand, dass sie schon vor
mehreren Jahren Zähne verlor, der Unternehmung nicht meldete
und auch auf ihre Reinlichkeit nicht bedacht gewesen sei, indem
sie sich gewöhnlich nicht in der Fabrik, sondern erst zuhause
wusch. Das Beweisverfahren ergab, dass die Fobriksunternehmung
thatsächlich in den letzten fünf Jahren von einer Tünchung der
Wände Abstand nahm, dass sie in den letzten Jahren auch keinen
ständigen Fabriksarzt bestellt hätte, dass zwar Waschbecken vor­
handen, jedoch nicht mit den nöthigen Handtüchern versehen
waren, und dass auch die vorgeschriebene tägliche Lüftung der
Arbeitsräume nur sehr unregelmäßig vorgenommen wurde, zumal
die Arbeiter selbst den Luftzug scheuten. Aus dem Gutachten der
vernommenen ärztlichen Sachverständigen ist hervorzuheben, dass
es in jenen Zündhölzchenfabriken, welche in sanitärer Beziehung,
insbesonders in Bezug auf Lüftung und Reinhaltung der
Arbeitsräume und Arbeitspersonen und in Bezug auf ärztliche
Ueberwachung mustergiltig eingerichtet sind, gelungen sei, die
Erkrankungsziffer der Phosphor-Nekrose auf Null herabzudrücken,
während die Erkrankungsziffer sonst durchschnittlich 12 Percent
betrage. Wenn in einigen Fabriken noch immer ein größerer
Procentsatz von Erkrankungen vorkomme, liege dies darin, dass
die Verordnung nicht überall genau eingehalten wurde.
Nichtsdestoweniger sprach das Handelsgericht Wien mit
dem Urtheile vom 15. Jänner 1900 der Klägerin nur einen
Betrag von 1000 fl. als Schmerzensgeld zu, indem es das ihr
gebärende Schmerzensgeld zwar mit 2000 fl. bemass, jedoch der
Klägerin nur die Hälfte zuerkannte, da auch fie an ihrer Er­
krankung schuldtragend sei. Das Handelsgericht erkannte rin
Verschulden der Klägerin darin, dass sie die schon längere Zeit
vor Ausbrnch der Krankheit an ihren Kiefern zutage getretene
Disposition zur Phosphor-Nekrose (Ausfallen von Zähnen,
cariöse Zähne, Zahnschmerzen) den Fabriksherren nicht rechtzeilig
meldete, weil sie ferner selbst zugab, dass sie sich nicht in der
Fabrik, sondern erst zuhause gewaschen habe und „bei dieser
Gelegenheit nicht auf Beschaffung der Waschutensilicn seitens
des Fabriksherrn drang" (I). Das Handelsgericht gab hiebei noch
folgende „socialpolitische" Erwägung zum Besten: „Es geht zu
weit— sagt das Urtheil —, „wenn man die Sorge über die
eigene Gesundheit bei einem so gefährlichen Betriebe wie im
vorliegenden Falle ganz und gar auf den eigenen Dienstherr»
überwälzt. Allerdings hat derselbe in erster Linie alles zu thun,
was das Gesetz zur Beseitigung dcr Gefahren vorschreibt, aber
andererseits hat der sich dieser Gefahren bewusste Arbeiter auch
selbst durch die peinlichste Reinlichkeit und Aufmerksamkeit dazu
beizutragen, das- seine Constitution diesen Gefahren trotze".
Das Oberlandesgericht Wien sprach jedoch mit Urtheil
vom 7. April 1900 der Katharina S. den ganzen beanspruchten
Schmerzensgeldbetrag von 3000 fl. zu. Wir können uns nicht
versagen, die ausgezeichnete Begründung dieses Urtheils auszugs­
weise mitzutheilen. Es heißt da: „Ganz und gar nicht beizu­
pflichten ist jenen Ausführungen dcs ersten Richters, mit welchen
derselbe seiner Anschauung Ausdruck gab, dass auch der Klägerin
ein Verschulden an ihrer Krankheit zur Last falle. Das Berufungs­
gericht vermag ein solches Verschulden durchaus nicht zu erkennen.
Wenn Klägerin sich nicht in der Fabrik, sondern erst bei der
Ankunft zuhause gewaschen hat, so kann hierin ein Verschulden
nicht gelegen sein, weil, wie der erste Richter selbst annahm,
die Waschvorrichtungen der Fabrik mangelhafte gewesen find.
Dass sie sohin nicht auf die Beistellung ordnungsmäßiger Wasch­
vorrichtungen gedrungen hat, kann ihr ebensowenig zum Ver-
schulden gereichen. Dem Arbeiter kommt es nicht zu, jedenfalls
ist er nicht gehalten, den Arbeitgeber an die Befolgung der
Vorschriften zu erinnern. In der Unterlassung dieser Mahnung
ein Verschulden zu erkennen, geht umsoweniger an, als der
Arbeiter Gefahr läuft, entlassen zu werden, wenn er den Arbeit­
geber an die Erfüllung seiner Pflichten erinnert. Aus demselben
Grunde kann auch kein Verschulden darin erblickt werden, dass
Klägerin von dem Ausfallen der Zähne und später von dem
Vorwärtsschreiten ihrer Krankheit, welche sie übrigens aller
Wahrscheinlichkeit nach selbst nicht sogleich in ihrer vollen Trag­
weite erkannte, dem Arbeitgeber keine Mittheilung machte. Eine
Pflicht zu dieser Mittheilung bestand für die Klägerin keineswegs,
und dass sie sich aus freien Stücken dazu nicht entschloß, kann
ihr wiederum nicht verargt werden, da es gewiss berechtigt ist,
dass sie sich so lange als möglich in ihrem Erwerbe zu erhalten
suchte. Dass sie endlich auch die ärztliche Hilfe nicht rechtzeitig
aussuchte und den ihr angerathenen Besuch des Krankenhauses
ganz verschmähte, kann gleichfalls kein Verschulden begründen.
Ganz abgesehen davon, dass sie, wie schon erwähnt, wahrscheinlich
selbst die ganze Schwere ihrer Krankheit erst später erkannt hat,
besteht eine Pflicht, ärztliche Hilfe aufzusuchen, für niemanden,
ebensowenig die Pflicht, sich schwerer Operation zu unterziehen.
Ueberhaupt hieße es die Bedeutung der Arbeiterschutz-Gesctzgebung,
von welcher auch die hier in Rede stehende Verordnung ein
Stück bildet, völlig verkennen, wollte man dem Arbeiter die
Verpflichtung auslasten, bei der Erreichung der von der Gesetz-
gebung angestrebten Ziele mitzuwirken, und die Unterlassung
dieser Mitwirkung ihm als Verschulden anrechnen. Die Arbeiter-
schutzgesetze bezwecken den Schutz dcs Arbeiters vor den mit dem
Arbcitsbetriebe verbundenen Gefahren. Dieses Ziel suchen st-, da
der Arbeiter selbst wegen seiner geringeren Bildung und der
damit einhergehendcn Stumpfheit und Gleichgiltigkeit, vor allem
aber wegen seiner wirtschaftlichen Schwäche sich diesen Schutz
nicht verschaffen kann, in dcr Weise zu erreichen, dass sie dem
Arbeitgcder als dem ungleich intelligenteren und jedenfalls wirt­
schaftlich stärkeren Theile gew sse Schutzmaßregeln vorschreiben,
welche derselbe kraft eigener Pflicht, ohne Zuthun des Arbeiters,
ja nötigenfalls selbst gegen dessen Willen in das Werk zu setzen
hat. Eine Vernachlässigung dieser Pflicht kann demnach auch nur
dem Arbeitgeber zur Last fallen".
Aus allen diesen Gründen kann von dcr Anwendung des
8 1034 o. b. G. B. keine Rede sein, vielmehr hat die Beklagte
der Klägerin das volle Schmerzengeld zu bezahlen".
Leider sind die Fälle, in welchen die Gerichte von solch
modernen Anschauungen durchdrungen sind, allzu selten. Dcr hier
mitgetheilte Pcocess bietet wohl den schlagendsten Bewcis für die
sociale Nothwendigkeit, dass die Richter die Anforderungen der
durch den Industrialismus gekennzeichneten neuen Zeit verstehen
und in erster Linie die Grundsätze, welche durch die social­
wissenschaftlichen Forschungen unserer Zeit erwiesen wurden, bei
ihrer Rechtsprechung, wo immer nur möglich, anwenden sollen.
Das Gericht ist oftmals der letzte Hort des im Kampfe um sein
Vermögen und seine Existenz nach Rettung au-spähenden
ökonomisch unterdrückten Proletariers. Der Richter, der seine
Zeit versteht, ist berufen, an der Lösung der socialen Frage
werktbätig mitzuarbeiten. Vernehmlich sollte daher ini socialen
Kampfe der Feldruf ertönen: „Der Zeit— ihre Richter!"
EINLADUNG
zu dem
am Sonntag den 29. Juli 1900 beim Barttilwirt in Oberalm bei Haliein
stattfindenden
Gründungs-Feste
des
Vereines der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein
verbunden mit
Concert einer Abtheilung der Halleiner Bürgermusik,
unter Mitwirkung des Arbeiter-Gesangvereines „Froh­
sinn“ Hallein und des Arbeiter-Sängerbundes Salzburg.
Verschiedene Volksbelustigungen und Kinderspiele.
Programm r
Sonntag den 29. Juli, vormittags: Empfang mit Musik der
mit den Vormittagsziigen ankommenden Festgäste am Bahnhöfe.
10 Uhr vormittags: Constitnierende Versammlung des Vereines
der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein, in Schwärz Gasthaus.
J/ 2 1 Uhr nachmittags: Aufstellung der Vereine zum Festzng
am Kornsteinplatz beim Vereinslocale (Schwärz Gasthaus).
1 Uhr nachmittags: Ausmarsch mit Musik zum Festplatz beim
Barthlwirt in Oberalm bei Hallein.
2 Uhr nachmittags: Beginn des Concertes der Halleiner
Bürgermusik, Gesangsvorträge des Arbeiter-Gesangvereines ..Froh­
sinn“ Hallein und des Arbeiter-Sängerbundes Salzburg.
3 Uhr nachmittags: Festrede und Verlesung von Beglück-
wünschungsschreiben und -Telegrammen. Hierauf Beginn der ver­
schiedenen Volksbelustigungen und Kinderspiele, wie Almtanz,
Kegelscheiben, Hahnschlagen, Scheibenstechen; zum Schlüsse:
Lebendes Bild.
9 Uhr abends: Einzug in die Stadt mit Lampions in das Ver­
einslocal im Schwärz’schen Gasthaus. Hierauf daselbst gesellige
Unterhaltung mit komischen Vorträgen.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in den Vereins-
localitäten “des Herrn Schwärz (Schwarzbräu) und der Festzog
vom Gasthause des Herrn Huber in Burgfried aus statt. Anstatt
des Concertes wird bei ungünstiger Witterung ein Tanzkränzchen
zum Schlüsse abgehalten.
Eintritt am Festplatze beim Bathlwirt für eine Person 20 h,— Bei ungünstiger
Witterung Eintritt beim Schwarzbräu 60 h, eiue Dame frei, jede weitere 40 h.
An alle Gewerkschafts-Organisationen und Arbeiter- Bildungs­
vereine richten wir das freundliche Ersuchen, dieses Arbeiterfest
durch Entsendung von Delegierten oder Begrüssungsschreiben
verschönern zu helfen.
Mit Urudergruss
Das Festcomite.
^ppppppfsfspppppppppppf'
Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanscr.— Druck: C. Kolndorffcr, Linz, Domgasse 5.

