
[ 2023-06-29 10:46:53.981 - 19000420 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig...... K 1'56
Halbjährig. 312
Ganzjährig 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1'30
Halbjährig„ 2-60
Ganzjährig„ 5 20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialöemoKratisches Grgan für' Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction ». Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Ncclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 15.
Salzburg, Freitag den 20. April 1900.
II. Jahrgang.
Die Kamernng der Kandessinanzen.
Immer und überall, wo es sich um die Belastung
des wirtschaftlich Schwachen und Rechtlosen— möge er
nun Kleingewerbetreibender, Staatsdiener oder industrieller
Arbeiter sein— mit indirecten Steuern handelt, finden
wir an der Spitze der Feinde des werkthätigen Volkes die
„katholischen" Parteien und ihre Presse. So ist es auch
in unserem Landtage. Seit dem Momente, wo die Clericalen
die Majorität erlangten, war diese Partei bestrebt (an­
geblich im Interesse des Bauernstandes, in Wirklichkeit
aber nur, um sich ihre ländlichen Wähler bei guter Laune
zu erhalten und mit deren Hilfe die Majorität im Land­
tage für immer zu sichern), durch Einführung von indirecten
Steuern die Lasten von den Schultern der wirtschaftlich
Starken auf die Schultern der wirtschaftlich Schwachen
abzuwälzen. Andererseits trachtete man aber, gerade diese
so schwer belasteten Schichten der Bevölkerung durch einen
hohen Steuercensus von der Theilnahme an der Gesetz­
gebung auszuschließen.
Auch in der gegenwärtigen Landtagssession finden
wir die katholische Volkspartei unter Führung ihrer schon
sehr anrüchigen Parteigötzen Dr. v. Fuchs und Domherr-
Winkler an der Spitze der Bewegung für die Verewigung
der Bierauflage und deren rücksichtslosen Eintreibung durch
die staatlichen Organe. Unter solchen Umständen ist es nur
zu begreiflich, dass auch die fromme „Salzburger Chronik",
im Wettlauf um den ersten Preis für die beste Methode,
dem rechtlosen Volke das Mark aus den Knochen zu saugen,
nicht zurückbleiben will. Was ficht es dieses katholische
Organ an, dass alle anständigen Leute die Besteuerung
der zum täglichen Leben nothwendigen Consumartikel nicht
nur als eine Ungerechtigkeit, sondern als höchst unmoralisch
erklären! Die Aussaugung der wirtschaftlich Schwachen
und Rechtlosen" war ja gerade unter der Regiernngszeit
der römischen Bischöfe und ihres Clerus oberster Grundsatz
im Lande Salzburg.
Aus diesem Grunde ist die fromme schwarze Tante
auch ganz entzückt über den Sanierungsplan der Landtags­
majorität; einen Artikel nach dem andern lässt sie los,
um dem christlichen Volke zu beweisen, dass diese Art der
Volksbelastung die christlichste und gerechteste Methode sei.
Ja, sie vergisst sich in ihrem Eifer so weit, dass sie sogar
von einer Gleichberechtigung vor dem Gesetze spricht.
In der Nummer 80 vom 7. d. M. schreibt sie unter
anderem:
„Denn wenn überhaupt, so muss insbesondere in
Steuersachen eine vollkommene Gleichheit vor dem Gesetze
herrschen, wenn nicht von vielen Seiten Anlass zu be­
rechtigten Klagen gegeben werden soll".
Also die Gleichheit vor dem Gesetze— aber nur
in Steuersachen; sehr schön, fromme schwarze Tante, wenn
das nur nicht auch wieder eine jener Lügen wäre, mit
denen du deine Schafe so reichlich fütterst. Gerade in den
letzten zwanzig Jahren hat aber die katholische Volkspartei
Aus Armut und Liebe.
Sie war arm— er war arm.
Und sie liebten sich heiß, leidenschaftlich und vor Beider
Seele schwebte als köstliches Ziel— ein eigenes Heim, klein,
bescheiden, aber durchsonnt von Liebe.
Trotz größter Sparsamkeit gelang es ihnen während zweier
Jahre nicht, etwas zu erübrigen.
Er arbeitete in einer Cigarrenfabrik und verdiente knapp
das, was er zum täglichen Leben brauchte; sie hatte für eine
kranke Mutter und einen blinden, kleinen Bruder zu sorgen und
ob sie schon nähte, dass ihr die Augen schmerzten, wenn die Woche
um war, dann reichte es gerade und kein Cent blieb übrig.
Sie wollten einen kleinen Cigarrenladen eröffnen, Mutter,
Bruder konnten sich nützlich machen,— es wäre gegangen, aber
wie sie auch rechneten und strichen,— es blieben immer
50 Dollars— ohne diese konnten sie nichts anfangen.
Fünfzig Dollars!
Woher diese Summe nehmen?
Sie war ein hübsches Mädchen, schlank, dunkel, mit einem
Gesichte wie Milch und Blut, und wenn sie flinken Schrittes über
die Straße gieng, dann schauten ihr die Männer nach.
Und mancher war kühner und sprach sie an. Dann aber
brach aus ihren großen, grauen Augen ein Strahl so ruhiger
Verachtung, dass der Verwegene zurückwich.
Louise dachte sich: „Diese zudringlichen Männer; mein
Ernst ist ganz anders."
Einmal stand sie im Delicatessenladcn— es war an einem
Sonntage— das Bestellte für Mutter und Bruder lag auf dem
Tische, aber das Geld reichte nicht.
Erröthend sagte sie zu dem freundlichen Manne: „Nehmen
Sie den Schinken wieder zurück. Ich habe nicht genug Geld
bei mir."
„Das macht nichts, Fräulein! Ich kenne Sie ja!"
Ec war sehr liebenswürdig und sie gieng dankend weg.
Eine halbe Stunde später bezahlte sie die Schuld.
„Aber, Fräulein, solche Eile; das hätte doch Zeit gehabt."
. Sie machte ein hochmüthiges Gesicht und gieng fort.
jener Bischöfe und Prälaten, die bei reich besetzter Tafel
über die Begehrlichkeit des Volkes zetern, namhaft- zu
machen, welcher den vierten Theil seines Einkommens dem
Staate opfert, dann erklären wir, dass es die „Salzburger
Chronik" mit ihrer Gleichheit vor dem Gesetze in Steuer­
sachen ehrlich meint und nicht gelogen hat. Sicher würden
die von Patriotismus triefenden Capitalisten mit ihren
Familien deshalb nicht hungern, wenn sie den vierten
Theil ihres Einkommens wegzahlen müssten, wohl aber
müssen Kleingewerbetreibende, Staatsdiener und Arbeiter-
dank der volksfeindlichen Finanzpolitik der bürgerlichen
Parteien Hunger leiden.
Die angeführten Ziffern dienen also auch dazu, unseren
Lesern zu zeigen, wie es die katholischen Parteien mit der
Gleichheit vor dem Gesetze halten. Es muss noch einmal
betont werden, dass die horrende Belastung des Volkes
durch die fortwährende Erhöhung der indirecten Steuern
in den letzten zwanzig Jahren ausschließlich das Werk der
katholischen Parteien aller Länder Oesterreichs ist. Dabei
muss bemerkt werden, dass ein großer Theil dieser indirecten
Steuern nicht dem Staate zugute kommt, sondern als
Liebesgaben in die Taschen der krumm- und geradnasigen
Geld- und Geburtsaristokraten von Böhmen und Galizien
wandert.
Zum Danke dafür, dass der Arbeiter so gntmülhig
ist, den vierten Theil seines schwer erarbeiteten Lohnes
sich und seiner Familie vom Leibe herunter zu hungern,
wird er von denselben katholischen Parteien, deren unheil­
vollen politischen Thätigkeit er sein Elend zu verdanken
hat, als unreif und rechtlos verachtet. Richt ein katholischer
Abgeordneter hat bis jetzt weder im Reichsrathe, noch in
den Landtagen ein Wort darüber gesprochen, dass es nur
ein Act der Gerechtigkeit sei, dem Volke seine politischen
Rechte zu erweitern; im Gegentheil, überall, wo in einer-
gesetzgebenden Körperschaft ein derartiger Antrag gestellt
wurde, waren es die talhotischen Parteien, allen voran
die Geistlichkeit und der katholische Adel, die jederzeit
alles daransetzten, um die Verwirklichung derartiger For­
derungen des arbeitenden Volkes zu hintertreiben oder, wo
das nicht möglich war, die Sache so erbärmlich schlecht zu
machen, dass dem Volke wenig oder gar nicht genützt ist.
Gerade an der Spitze der clericalen Partei von
Salzburg steht der fanatischeste Vertreter der indirecten
Steuerpolitik, Dr. v. Fuchs, der einzig würdige Nachfolger
des Abraha mowicz im österreichischen Reichsrath. Seiner-
christlichen Rechtsanschauung ist es zu verdanken, dass die
Liberalen im Salzburger Landtage, die freilich ihrem
Namen niemals eine besondere Ehre machten, bei der
Landtagswahlreform den letzten Fetzen ihres schmutzigen
Schamtuches wegwarfen und sich in ihrer ganzen splitter­
nackten Hässlichkeit der Firma Fuchs-Winkler zur Ver­
fügung stellten.
Gestützt auf diesen zwar wenig ehrenvollen Erfolg
wird nun die weitere Belastung des ehrlich arbeitenden
Volkes mit indirecten Steuern auf das eifrigste betrieben.
Das ganze politische Treiben der Clericalen muthet uns
„Wir müssen sparen," sprach sie und aus den grauen
Augen brach ein Strahl von Entschlossenheit, „und mein Bräuti­
gam ist außer Stellung —"
Es zuckte in seinem Blicke.
Ruhig meinte er: „Wollen wir Beide heute zusammen
ausgehen?"
„Ja," sagte sie.
Zwei Tage später war Ernst bei ihr.
„Keine Arbeit und kein Geld —." Er war gebrochen;
sein starker Körper neigte sich über den Tisch.
Louise blickte auf ihren Bräutigam; aus ihren Augen
strahlte Liebe, nur Liebe.
Aber sie konnte es nicht verhindern, dass Glut ihre Wangen
bedeckte, als sie sprach:
„Ernst, ich habe Geld; wir können heiraten. Wir können
Deinen kleinen Laden mieten, Waren kaufen ."
„Woher hast Du das Geld?" fragte er überrascht.
„Mein Principal gab es mir; ich darf es ratenweise ab­
zahlen," antwortete sie fest.
„Louise, welch ein Glück —"
Sie legte die schlanken Arme um seinen Hals, drückte ihren
dunklen Kopf an seine Schulter und— weinte.
Ernst Schlieper.
Zum ersten Mai.
Arbeiterschutz! Achtstundentag!
Das ist des Mailieds Kern,
Und wenns auch in die Ohren gellt
Den hochgestellten Herrn.
Die Zeit, sie schreitet rastlos fort
Und nagt am alten Brauch
Und wie schon manches Alte fiel,
So fällt die Knechtschaft auch!
so eifrig mitgeholfen, das arbeitende Volk mit indirecten
Steuern in der schamlosesten Weise zu belasten, wodurch
ihre obige Behauptung, wie wir gleich nachweisen werden,
schlagend widerlegt wird.
Sehen wir einmal, wie diese „Gleichheit" bei den
Frommen unseres Landes aufgefasst wird. In der Zeit
vom Jahre 1877 bis 1896 wurden die directen Steuern
um 15'7 Percent erhöht und betrugen per Kopf 4 fl. 86 kr.
Dagegen stiegen die Verzehrungssteuern von Brantwein,
Wein, Most, Bier, Fleisch, Zucker und sonstige Steuern
in demselben Zeitraum uni 78-7 Percent und betrugen
per Kopf 5 sl. 18 kr. Von diesen Steuern stiegen: Die
Brautweinsteuer um 377-7 Pcrcent und ergab im Jahre
1898 33'8 Millionen Gulden, die Biersteuer um 69-5 Percent
und ergab 1898 37 Millionen Gulden, die Zuchprsteuer
um 62 Percent und ergab im Jahre 1898 33-47 Millionen
Gulden, die Petroleumsteuer ergab im Jahre 1898
7-3 Millionen Gulden. Diese Steuern sind bekanntlich
durch den neuen Ausgleich mir Ungarn ini vorigen Jahre
neuerdings bedeutend erhöht worden. Die Steigerung des
Erträgnisses aus dem Tabakmonopol, Salzmonopol, sowie
aus Zöllen, Stempel, Taxen und Gebüren und dem Rein­
gewinn vom Lotto betrug in dem obigen Zeitraum
38-1 Percent und beträgt dieselbe 8 fl. 30 kr. per Kops.
Die sonstigen Verzehrungssteuern stiegen um 114-5
Percent, die Zölle um 174-2 Percent. Zu den indirecten
Steuern müssen auch die Gebäudesteuern und Hauszins-
steuern gerechnet werden, da sie ja von den Hausbesitzern
in der Regel auf die Mietsparteien abgewälzt werden.
Nach Dr. Peez beträgt fte jährliche indirecte Steuer
eines Arbeiters in Wien, welcher zwei bis drei Kinder
hat, 132 fl., auf dem Lande 90 fl. In Oesterreich ent­
fallen per Kops 14 fl. 74 kr. oder 51 fl. von 100 fl.
Staatseinnahmen auf indirecte Steuern. Dazu kommen
noch die von Land und Gemeind 'n eingeholten Verzehrungs-
steucrzuschläge.
Nach den vorläufig bekannten Ergebnissen der zum
erstenmale im Jahre 1898 eiugehobeneu Persoualeinkommen-
steuer, sowie nach den Schätzungen des ehemaligen Finanz-
minister Dr. .Kaizl waren 92-71 Percent von der Personal­
einkommensteuer frei, weil das Einkommen des Haushaltes,
worin sie lebten, den Betrag von 600 fl. jährlich nicht er­
reichte. Aus der obigen Darstellung ergibt sich nun, dass
das Einkommen der übergroßen Majorität der öster­
reichischen Staatsbürger zum Lebensunterhalt nicht aus­
reicht und ist es sicher nicht zu gering angeschlagen, wenn
wir behaupten, dass das Einkommen dieser Proletarier
aller Berufe im Durchschnitt 400 fl. nicht übersteigt. Davon
zahlt er bei der gegenwärtigen horrenden Erhöhung der
indirecten Steuern, wenn er Familienvater ist, sicher
100 fl. in Form von indirecten Steuern, das heißt, er
muss sich und seiner Familie den vierten Theil seines
Einkommens vom Körper herunterhungern, um ihn auf den
Altar des Vaterlandes niederzulegen.
Wenn nun die fromme Tante imstande ist, uns
einen Capitalisten, sei er Jude, Aristokrat oder gar einer
Der Mann war unverheiratet und dachte sich: „Das wäre
eine Frau für mich."
Bei nächster Gelegenheit kehrte er den Galanten heraus,
aber ein Blick aus den grauen Augen brachte ihn in seine
Schranken.
„Donnerwetter, ein Prachtmädcl," sagte er sich. „Die
würde zu meinen Kunden passen."
Drei Tage später machte er ihr einen Heiratsantrag.
„Ich bin verlobt", sagte sie einfach, „sonst —"
Und ein freundlicher Blick auf den stattlichen Mann, der
es so ehrlich mit ihr meinte, milderte den „Korb".
Aber seine Leidenschaft wuchs von Tag zu Tag, dies süße,
schlanke Mädchen zu küssen, dünkte ihm der Gipfel der Seligkeit.
Bald wusste er alles über ihre Verhältnisse. Einmal sprach er:
„Ich kenne Ihre Lage, Fräulein Louise. Sie wollen heiraten,
und es fehlt das Geld. Lassen Sie mich dafür sorgen, aber
gönnen Sie mir einen Abend, Concert, Theater —"
Mit einem leisen Aufschrei der Entrüstung wandte sie sich
hinweg und eilte hinaus.
Er hatte es falsch angefangen.
Sie mied von jetzt ab sein Geschäft.
Ernst verlor seine Stellung; mit trübem Gesichte saß er vor
ihr, die ihn zu trösten suchte; die kranke Mutter nickte sorgenvoll:
„50 Dollars", murmelte sie.
„Ja, lumpige 50 Dollars," sagte jetzt Ernst ingrimmig,
„könnten uns retten. Ich weiß einen hübschen Laden— 15 Dollars
Miete— wir alle könnten glücklich sein."
Louise sah tief in sein vor Zorn entstelltes Gesicht.
„Es ist ein Jammer," fuhr Ernst fort, „dass zwei gesunde,
junge Menschen nicht imstande sind, diese kleine Summe zu­
sammenzubringen. Und wie glücklich könnten wir alle sein,
Deine Mutter, Dein Bruder— uns allen wäre geholfen."
Louise bückte sich über ihre Arbeit, und, bei dem Gedanken,
der in diesem Augenblicke sie durchzuckte, erröthete sie tief bis in
den weißen Nacken hinein.
Am nächsten Morgen betrat sie den Laden des Dclicatcssen-
händlers, seit vier Wochen das erstemal.
Er machte ihr sanfte Vorwürfe wegen ihres Wcgbleibens.


[ 2023-06-29 10:46:53.981 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 15.
an, als ob sie wohl selbst schon überzeugt seien, dass die
Tage ihrer Herrschaft trotz der Koalition mit den so viel
verlästerten liberalen Freimaurern gezählt seien. Nichtig
in, dass dank der rastlosen Thätigkeit unserer Partei­
genossen, heute schon ein großer Theil der Bevölkerung
gegen die honigsüßen Lügen der clericaleu Bolksfeiude
selbst auf dem Lande schon gefeit ist und die Herren nicht
mehr nach ihren Worten, sondern nach ihren volksfeindlichen
Thaten beurtheilt werden. Damit ist auch die Gewähr-
vorhanden, dass die Firma Fuchs und Winkler in ab­
sehbarer Zeit pleite geht und ihrem volksfeindlichen Treiben
ein- für allemal ein Niegel vorgeschoben wird.
Ja, Gottes Mühlen mahlen langsam aber sicher,
besonders dort, wo die Soeialdemokraten seine Mühlknechte
sind: auf die kann er sich verlassen.
r
Clerirale Taktik.
Was so ein waschechter Clericaler ist, der glaubt, Gott
dem Herrn nicht gedient zu haben, wenn er nicht mindestens
täglich einmal über irgendeinen politischen Gegner eine faustdicke
Lüge oder Verleumdung in die Welt gesetzt hätite. Allen voran
in der Sucht nach Lüge und Verleumdung marschiert natürlich
die clericale Presse aller Länder. Noch hatte sie sich im Lügen
und Verleumden der socialdemokratischen Partei anlässlich des
Bergardeiterstreiks nicht genug gethan, so hat sie sich schon eine
neue Verleumdung zurecht gelegt. Vor kurzem starb in Nürnberg
der Reichstags« und Landtags-Abgeordnete Genosse Oertel am
Herzschlage. Diesen Todesfall benützte nun die clericale und die
ihr gesinnungsverwandte antisemitische Presse, ihrer Verleumdungs­
sucht die Zügel schießen zu lassen. Da sie aber an den makellosen
Charakter Oertls nicht herankann, so ergießt sich ihr cckliger
Geifer über die Nürnberger Parteigenossen und Parteileitung.
Wo alles lügt und verleumdet, kann natürlich auch das
hiesige Organ für Religion und gute Sitte, die „Salzburger
Chronik", nicht zurückbleiben. In Nummer 79 vom 6. d. M. lässt
sie sich über den Tod Oertels aus München berichten:
„Ein Opfer der Socialdemokratie. Aus München,
4. d., wird gemeldet: Der socialdemokratische Reichstags- und Land­
tags-Abgeordnete Oertel, Buchdruckereibesitzcr und Verleger in Nürn­
berg, ist" in der Irrenanstalt Herzogshöhe gestorben. Verfehlte Bau-
speculation und Zwistigkeiten mit der socialdemokratischen Parteileitung,
welche ihm gegen 5000 Mark Entschädigung sein Blatt, die „Frank.
Tagesp." abnahm, veranlassten die Erkrankung des Oertel, infolge
deren er vor 14 Tagen in die Irrenanstalt gebracht wurde.— In
den Blättern wird es offen ausgesprochen, dass Oertel über die Be-
lmndlung, die ihm seitens seiner Partei widerfuhr, den Verstand
verloren habe. Die famosen „Genossen" zwickten ihm nämlich eine
Druckerei und ein Blatt, zusammen im Werte von 200.000 Mark,
um 5000 Mark ab."
Wir reproducieren hier eine Darstellung des Sachverhaltes,
>oie ihn Genosse Auer im Berliner „Vorwärts" gibt, um unseren
Lesern zu zeigen, wie es um die Wahrheitsliebe jener katholischen
Presse bestellt ist, welche von den diversen Regierungen mit den
Steuergeldern des Volkes subventioniert wird. Der deutsche
Reichstags-Abgeordnete Genosse Auer schreibt:
„In den Reihen der Nürnberg-Fürther Genossen wurde bereits
im Laufe des vorigen Jahres in Anregung gebracht, die „Fränkische
Tagespost" und ihre Ableger, die „Fürther Bürgerzeitung", die
„Oberfränkische Volkszeitung" für Hof und die „Fränkische Volks-
tribünc" für Würzburg in den Parteiverlag überzuführen. Bereits
auf dem Parteitage in Hannover fand eine Besprechung über diese
Angelegenheit zwischen den nordbairischen Delegierten und dem
Schreiber dieser Zeilen statt, der auf Wunsch der Betheiligten zu­
gezogen wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde der Termin, an dem,
und die Bedingungen, unter denen die Ueberführung der Blätter in
den Besitz der Nürnberg-Fürther Genossen stattfinden sollte, vorläufig
festgestellt.
Genosse Oertel, der durch geschäftliche Verhältnisse— Neubau
seines Hauses und Ueber'iihrung der Druckerei in dasselbe— ver­
hindert war, nach Hannover zn kommen, war von den Absichten der
Nürnberg-Fürther Genossen unterrichtet.
Gegen Ende November fand dann in Nürnberg selbst eine
Zusammenkunft der dortigen Genossen statt, an der Genosse Oertel
selbst und auch Genosse Äuer mit theilnahmen und auf der die Be­
dingungen der Uebernahme endgiltig und einstimmig festgestellt wurden.
Diese Bedingungen tvaren: 1. Zur Uebernahme des Verlages
der Blätter bildet sich' aus den Kreisen der Nürnberg-Fürther Ge­
nossen eine offene Handelsgesellschaft: 2. die Uebergabe der Blätter
findet am 1. Juli 1900 statt; 3. Genosse Oertel erhält als einmalige
Abfindung die Summe von 5000 Mark in baar ausbezahlt; 4. zwischen
der neuen Handelsgesellschaft und dem Genossen Oertel wird ein
Druckoertrag abgeschlossen, der vorher von Fachmännern geprüft und
dem die Bestimmungen des Tarifs des deutschen Buchdruckerverbandes
zugrunde zu legen sind und in dem Oertel der Druck der Blätter
auf vorläufig fünf Jahre gesichert sein sollte.
Mit diesen Bedingungen, von denen die Ziffern 3 und 4 in
ihrer Formulierung von Oertel selbst herrühren und von den
Genossen widerspruchslos accepticrt wurden, warOcrtcl
vollständig einverstanden. Er erklärte ausdrücklich, dass er
den Verlag des Parteiorganes von der ersten Stunde der Uebernahme
an nur als ein Provisorium betrachtet habe, das auf­
hören müsse, wenn die Genossen den Verlag s e l b st
übernehmen wollen."
Um zu zeigen, wie geachtet Genosse Oertel auch bei
seinen politischen Gegnern war, bringen wir hier die Rede, mit
welcher der Präsident des bairischen Landtages das Andenken
des Verstorbenen ehrte. Er sagte:
„Meine Herren! Nach hieher gelangter Nachricht ist neuerdings
ein Mitglied aus unserer Mitte gerissen worden. Unser verehrter
College Carl Michael Oertel, Reichstags- und Landtags-Abgeordneter
für den Wahlkreis Nürnberg, ist eines raschen, unerwarteten Todes
verblichen. Er hat nur 34 Lebensjahre erreicht, ein Leben voll reger
Thätigkeit und aufreibender Anstrengung, die ihn denn auch schon
vor mehreren Wochen mit einer schmerzlichen Krankheit heimgesucht
haben. Der Herr College hat nur einige Monate, seit der Neuwahl
vergangenen Jahres bekanntlich, unserem Hause angehört. Wir haben
aber doch durch die liebenswürdige, humane und freundliche Art,
die er im Umgänge mit uns bethätigte, ihn liebgewonnen. Wir
werden nicht verfehlen, dem Heimgegangenen ein treues, ehrendes
Andenken für immerdar zu bewahren. Sie haben sich zum Zeichen
dessen, dass Sie mit den Gefühlen, die ich hiermit zum Ausdrucke
gebracht habe, einverstanden sind, von den Sitzen erhoben. Ich werde
nicht verfehlen, den Angehörigen den Ausdruck unseres Beileids zu
unterbreiten."
Dass die Nürnberger Parteigenoffen einen so geachteten
und tüchtigen Mitkämpfer, der mit 22.598 Stimmen in den
deutschen Reichstag gewählt wurde, aus purer Geldsucht in den
Tod treiben, das glauben jene katholischen Priester, welche die
„Salzburger Chronik" schreiben, wohl selber nicht, aber die
Subventionen aus der Tasche des Volkes und die religiöse Er­
ziehung thun eben das ihrige, im Kampfe für Religion und gute
Sitten zu lügen. Gelogen muss doch sein.
Kohlennoth und Industrie.
Was haben die Industriellen während des Kohlenarbeiter-
strikcs nicht alles gethan, um die Regierung sowie das Abgeordneten­
haus gegen die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau einzunehmen
Petitionen und Verwahrungen von allen möglichen Jndustriellen-
Vcreinen wurden eingebracht, Himmel und Hölle in Bewegung
gesetzt, kurz nichts unversucht gelassen, um die Forderungen der
finkenden Bergleute zu diskreditieren und als gefährlich für die
Industrie hinzustellen. Heute hat man freilich den Eindruck, dass
die Unternehmer sich gar nicht so anzustrengen gebraucht hätten
und bei der Regierung wie im Abgeordnetenhaus, wo unsere an­
geblichen Volksvertreter sitzen, offene Thüren einrannten. Jeden­
falls haben sie das Ihrige dazu beigetragen, um den vollen Sieg
der Bergarbeiter zu verhindern, und nun zeigt sich, dass ihre
redliche Mühe auch belohnt werden soll.
Was haben unsere superklugen Ausbeuter nicht alles von
der Einführung des Achtstundentages behauptet? Dass die Kohle
ins Ungemessene werde vertheuert, die Industrie eoncurrenzunsähig,
ja in einzelnen Zweigen werde ruiniert werden u. dgl. m. Arm
in Arm kämpften die Herren Fabrikanten mit den Kohlenprotzen
dagegen, dass der Staat in den Vertrag zwischen Bergarbeitern
und Grubenbesitzern zu Gunsten der ersteren eingreife— hätte
es zu Gunsten der letztereren geschehen sollen, unsere Industriellen
würden keinen Finger gerührt haben. In der That, es gelang, die
Sache der Kohlcngräber wurde verschleppt, verzettelt; die armen
Grubenproletarier mussten vielfach ohne Zugeständnisse in der
Lohnfrage in die Schächte kriechen, indes si: hinsichtlich der
Arbeitszeit auf die Entschließungen des Parlamentes nach Ostern
vertröstet wurden. Die K.hlenmagnaten und Industriellen hatten
im Bunde mit der verrätherischen Regierung über die ausge­
hungerten Arbeiter „gesiegt".
. Der Lohn für die schändlichen Judasdienste, die die Indu­
striellen in ihrer Kurzsichtigkeit den Kohlenprotzen leisteten, ist
denn auch nicht ausgeblieben: Die Vertheuerung der Kohle ist
trotzdem eingetreten. Nun stehen die Industriellen als die be­
trogenen Betrüger, blamiert bis auf die Knochen, da und zetern
und schreien! Die Kohlentheuerung ist bedeutend größer, als sie
zur Erhaltung des Profits der Kohlenmillionäre nothwendig ge­
wesen wäre, wenn diese den Arbeitern sämmtliche Forderungen
bewilligt hätten. Nun protestierten sie gegen den Kohlenwucher
und verlangten von der Regierung „Maßnahmen", schleunigst
und energisch. Sie verlangten, dass von staatswegen den Kohlen­
baronen ein Maximal-Preistarif für die Kohle vorgeschrieben, dass
ein Ausfuhrverbot erlassen werde. Dieselben Fabrikanten, welche
dagegen sind, dass der Staat beim Arbeitsvertrag den Arbeiter
als den schwächeren Theil beschütze, welche gegen die Einmengung
des Staates in das Verhältnis zwischen Arbeiter und Unternehmer
find, dieselben Fabrikanten wollten, dass der Staat in dem
Jnteressenconflicte zwischen Industrie und Grubenbesitzern zu
Gunsten der ersteren Partei ergreife und deren Ausbeutungs­
gelüste eindämme! Die Arbeiter mögen sich diese verschiedene
Haltung der österreichischen Industriellen wohl merken: Wenn
der Arbeiter seine Ware Arbeitskraft so gut als möglich verkaufen
will, dann sind die Industriellen gegen die Intervention des
Staates; wenn die Kohlenbarone die Industrie extra zu Pfändern
sich anschicken, dann find die Herren für die Intervention des
Staates. Das ist zwar nicht sonderlich consequent, aber gesund
und deswegen für die Industriellen auch logisch. Käufer und Ver­
käufer einer Ware dürfen in ihrem Kuhhandel vom Staate
gestört werden oder auch nicht, je nachdem es den Herren in
den Kram passt.
Wenn heute die Kohlenmillionäre zum Danke für die Unter­
stützung der Industriellen gegen diese einen Beutezug arrangieren,
so setzt uns dies gar nicht in Erstaunen. Die Katze lässt das
Mausen nicht, und der Capitalist lässt das Rauben nicht. Er
nennt dies die „freie" Preisbitdung von Angebot und Nachfrage.
Als ob diese in Wirklichkeit vorhanden wäre, als ob nicht die
Preisbildung gerade in den Fällen, wo es sich um die Bestimmung
des Arbeitslohnes handelt, von anderen Momenten beeinflußt würde!
In der Kohlenproduction spielt die Monopolifiernng der­
selben durch einige große Gesellschaften, spielt insbesondere die
Monopolisierung des Handels durch wenige Commissionärc eine
entscheidende Rolle. Da ist denn die scrupellose Ausnützung der
jeweiligen Marktlage nahezu selbstverständlich und nicht bloß
vcm Standpunkte der Industrie, nein, von dem der gesummten
Volkswirtschaft muss gefordert werden, dass dem Wucher mit
einem so unentbehrlichen Bedarfsartikel, wie es Kohle ist, energisch
begegnet werde. Speciell im Interesse der Arbeiterschaft wäre
es daher auch nur zu begrüßen, wenn der Versuch mit einer
staatlichen Regulierung der Kohlenpreise durch Festsetzung einer
Moximalgrcnze gemacht würde. Verbilligen sich die Productions-
kosten, so sind die Arbeiter eher in der Lage, eine Lohnerhöhung
durchzusetzen. Der Vortheil mäßiger K-hlenpreise käme nicht bloß
den Industriellen, sondern auch den Arbeitern zugute. Und was
das wichtigste wäre: die Sache würde erprobt und bei der nächsten
sich darbietenden Gelegenheit bei einem anderen Productionszweigc
eingeführt werden.
Das haben zum guten Schlüsse die Capitalisten gemerkt,
und sofort schlug die Stimmung um. Das Gespenst des Socialismus,
welches durch die staatliche Pleisregulierung heraufbeschworen
ward, machte die Industriellen verzagt und furchtsam. Sie erkannten,
dass eine staatliche Intervention in der Preisbildung Wasser aus
die Mühle des Socialismus wäre und ihnen verhängnisvoll werden
könnte. Das wäre ja ein höchst bedenkliches, ein gefährliches
Präjudiz, wenn man dem Staate das Recht einräumte, in der
Bestimmung der Preise und Löhne ein Wort dreinzureden ...
Die österreichischen Fabrikanten, die eben noch so kühn
gegen die Kohlenwucherer auftraten, zogen sich, wie die am
6. April abgehaltene Cvnferenz über den Kohlenpreis bewies,
feige zurück und ließen zähneknirschend den Hohn der sie brand­
schatzenden Kohlcnwucherer über sich ergehen. In diese komische
Situation geriethen die Industriellen durch den Zwiespalt ihrer
Capitalistenseelen, die den Pelz gerne waschen, aber beileibe nicht
naß machen möchten. Zuerst für die Kohlenmagnaten gegen die
Arbeiter aus Hass gegen diese und aus Furcht, dass die Arbeitszeit­
verkürzung auf die Industrie übergreifen könnte; dann gegen die
Kohlenwucherer unter Anrufung der Staatsintervention, und zum
Schlüsse muthiges Zurückweichen vor den räuberischen Griffen
derselben, aus Furcht vor den Folgen der Staatsintervention.
Der Staat wird also den Kohlenwucherern die Krallen
nicht stutzen. Dieselben dürfen sich an den eigenen Arbeitern, wie
an denen der Industrie— denn nicht nur diese, sondern auch
deren Arbeiter werden schließlich für die Folgen der unbezähm­
baren Kohlenwuchergier aufkommen müssen— ungestraft noch
mehr bereichern als bisher. Die Ausbeuter der Grubenproletarier
und die Ausbeuter der industriellen Arbeiter, sie werden sich
finden, zwei— schöne!— Seelen und ein Gedanke, werden sie
vereint über die übrigen Consumenten und Arbeiter herfallen und
sich sattsaugen.
Unsere Genossen sehen an diesem neuen Beispiele drastisch,
wie innig verbunden die Interessen aller Arbeiter find, wir der
Sieg der einen und die Niederlage der einen zugleich ' «eine betonten „Frieden"
eigentlich recht schwach bestellt ist. Mag osfinellerseits auch die
Großjährigkeits-Erklärung des preußischen Thronerben als Grund
der Reise ausgegeben werden, so entbehrt doch die Annahme
nicht der Begründung, dass es sich auch um Actionen hoch­
politischer Natur handeln kann. Freilich komisch muss es wirken,
dass dieselben politischen Wetterpropheten voriges Jahr förmlich
aus Wonne zerronnen sind, als der auf der Haager Conferenz
so elend verkrachte Friedens-Tamtam durch die Welt zog,
während es jetzt wieder zur Mode geworden zu sein scheint,
dem leichtgläubigen Volke vor einem baldigen Staatenconflict
— bei dem jedenfalls Oesterreich gehörig daraufzahlen müsste—
gruselig zu machen.
Aus unserem Landtage. Die Sitzungen dieser Körper­
schaft sind wirklich schon auf das Niveau des Herrenhauses herab­
gesunken und entbehren für die Oeffcntlichkeit jedes Interesses.
Die Herren haben ihre ganze Thätigkeit in das Dunkel der
Ausschussfitzungen verlegt; ist dort erst einmal der Handel end-


[ 2023-06-29 10:46:53.981 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Salzburger Wacht.
Erbe 3.
giltig abgeschlossen, dann wird im schriftlichen Wege eine öffentliche
Sitzung einberufen, der Referent verliest einen säst- und geschmack­
losen Bericht (man fühlt es förmlich, dass der alte Thürstein
gestorben ist), die Herren erheben sich pflichtschuldigst von ihren
Sitzen; der Antrag u. s. w. ist angenommen und „die G'schicht
is aus". Was könnte auch die Herren dazu veranlassen, vor der
breiten Oeffcntlichkeit ihr leeres Stroh zu dreschen? Ihre sehr
verehrten Herren Wähler verstehen ja doch von all den Dingen
wenig oder nichts. Was kümmern sie sich zum Beispiel um die
dunkle Geschichte der Obnpmzgauer-Localbahn, die dem Lande
jährlich eine schwere Summe Geldes kostet, oder gar die social­
politischen und culturellen Aufgaben der Landesverwaltung, für
sie gilt nur eine Losung: „Schaut's, dass ma nöt z'viel Steuern
kriag'n" und dieser Aufgabe kommen ja die Herren vom Landtage
in der vorzüglichsten Weise nacb, indem sie einerseits bemüht sind,
die Lasten auf das rechtlose Bolk abzuwälzen, anderseits allen
socialpolitischen und culturellen Ausgaben aus dem Wege gehen.
Das Bürgerthum hat es wirklich herrlich weit gebracht. Aus Furcht
vor dem Volke gibt es alles Preis oder zieht in den bürgerlichen
Corruptionssumpf, was im Jahre 1848 von ihm so hoch ge­
priesen wurde.
Die Wiener Gemeinderathswahlen, welche in nächster
Zeit vorgenommen werden, beschäftigen bereits alle Parteien und
dürfte der heurige Wahlkampf in Wien ein besonders heftiger
werden. Den Dcutschnationalen ist hauptsächlich um die Meder-
ringung des Luegerthums zu thun, deshalb sind sie unter der
Führung Wolfs ein Compromiss mit den Liberalen eingegangen,
um gemeinsam gegen die christlichsociale Partei zu Felde zu ziehen.
Ob hiebei wirklich die ehemaligen Gemcinbürgschaftler christlicher
Färbung unterliegen werden, lässt sich heute noch nicht feststellen.
Wie eine Kundmachung des Bürgermeisters besagt, lie cn bereits
auch die Wählerlisten für die neue Wählerclaffe zur Einsichtnahme
auf. Der Termin der Wahl selbst ist bis jetzt noch nicht festgesetzt,
doch dürfte dieselbe aller Voraussicht nach im Monat Mai vor
sich gehen. Unsere Wiener Genossen, welche sich an der Wahl in
den neuen Wahlkörper betheiligen werden, erhoffen sich die Er­
ringung einer Anzahl Mandate, doch wird seitens der christlich-
socialen Majorität bereits mit den unsaubersten Mitteln die Wahl
derart vorbereitet, um auch in diesem Wahlkörper einen „Sieg"
ihrer eigenen Partei herbeizuführen.
Militärisches. Oesterreich, das zwar einen Ueberfluss an
pensionierten Generalen hat, soll an einem empfindlichen Mangel
an Subalternosficieren leiden. Nicht als ob zu wenig Officiers-
stellen vorhanden wären, sondern es fehlen die Leute für diese
Stellen. In einer Wiener Zeitung führt ein activer Truppen-
officier bittere Klage über die Behandlungsweise, welche den
Osficieren seitens des Kriegsministeriums zutheil werde und weist
nach, welche Ueberarbeit für einen Compagnie Commandanten
entstehe infolge des Mangels an Osficieren und wie sich die Un­
zufriedenheit in Osficierskreisen immer steigern müsse. Jntereffant
in dem Aufsatze ist die Constatierung der Thatsache, dass der
Zulauf zu den Cadcttenschulen bedeutend abnimmt und dass nicht
einmal für die Stiftplätze genügend Bewerber gefunden werden.
Daraus geht auch hervor, dass den Commandanten aufgetragen
wird, bei den Waffenübungen die Reserveosficiere zum Activieren
aufzufordern. Wie früher ein Mangel an Unterofficieren bestand,
so stehe jetzt Oesterreich Vor einer Osficierskrise, welche, wie der
Einsender sagt, verhängnisvolle Folgen haben könne.— Nun
wir glauben, gar so „verhängnisvoll" wird das Ding nicht werden;
es müssten höchstens die Herren Osficiere in einen Generalstreik
treten, das verträgt sich aber mit ihrem Berufe nicht. Uebcigeus
freut es uns, dass die Unhaltbarkeit des Militarismus bereits
auch in jenen Kreisen zur Ueberzeugung wird, welche ihre Söhne
dem Officicrsberufe zuführen.— Die Revision derMilitär-
Strafprocessordnung ist eine Angelegenheit, für die sich
jedenfalls jede Partei interessieren sollte. Dieses Unicum von
einem Gesetz stammt aus der Zeit der Kaiserin Maria Theresia
und ist schon längst abänderungsbedürstiq. Wie nun neuestens aus
maßgebenden Kreisen verlautet, ist keine Aussicht vorhanden, dass
überhaupt in einer absehbaren Zeit eine derartige Aenderung in
Vorschlag gebracht werden soll. Unter maßgebenden Kreisen ver­
steht man nämlich das hohe k. u. k. Kriegsministerium. Und die
Delegationen?— Nun, die dort versammelten „Staatsmänner"
geben auch ihre Einwilligung, wenn das Gesetz noch für 100 Jahre
festgesetzt würde.
Der Krieg in Südafrika. Sobald die Lage am Kriegs­
schauplätze für die englischen Eroberer kritisch wird, wird der
sonst so geschwätzige Telegraphendraht schweigsam. So fließen auch
jetzt, nach den neuerlichen Schlappen, die sich die Engländer
holten, die Nachrichten sehr spärlich ein. Doch trotz allen Ver-
tuschens und Verschweigend gewinnt man den Eindruck, dass die
Engländer sich thatsächlich in einer durchaus nicht beneidenswerten
Situation befinden. Der Burenkrieg zwingt auch die englische
Presse zu dem Bekenntnisse, dass die bisherige Art der Krieg­
führung und der militärischen Vorbereitung zum Kriegsdienste
einem Gegner wie den Buren und der modernen Waffentechnik
gegenüber einer gründlichen Umgestaltung unterzogen werden
müsse. Ja die „Mvrning Post" schimpft in ihrem Grolle voll An­
muth über die englischen Heerführer und wirft ihnen ganz direct
Dummheit vor. Ein Artikel in der „Morning Post" über die
furchtbare Wirkung der Shrapnels auf nichl genügend auseinander
gezogenem Truppenkörper, schließt mit dem Satze: „Die Kriegs­
führung der Zukunft muss auf dem Individuum beruhen".
Und ein Kciegscorrespondent der „Times" schloss unlängst seinen
Bericht wie folgt: „Man hat bereits in der Heimat viel von
Reorganisation und Vermehrung der Armee geschwätzt. Das einzig
wirklich Wichtige ist,die Armee intelligent zu machen. Unsere
Generäle, Regimentsofficiere, wie Soldaten sind sämmtlich tapfer,
aber es ist nutzlos, die Thatsache verdecken zu wollen, dass die
meisten von ihnen stupide sind. Das Reich wird keine
solche Armee besitzen, wie es sie haben sollte, so lange nicht ein
System militärischer Ausbildung geschaffen wird, das nicht darauf
berechnet ist, die Truppen der Initiative und Intelligenz zu be­
rauben". Ein System, das die Truppen zur Initiative und
zur Intelligenz erzieht, muss aber in erster Linie auf die Ab­
lichtung zum Cadavergehorsam verzichten. Ob der Militarismus
sich aber dazu verstehen wird und kann, ist eben die Frage.
Söldnertruppen find und werden immer, unter nur halbwegs
gleichem Kraftverhältnisse, im Kampfe gegen ein freies, um seine
Selbständigkeit ringendes Volk unterliegen. Der von den Engländern
gefangene Burengeneral Cronj e ist mit einem Transporte Kriegs­
gefangener auf St. Helena angelangt. Die Insel St. Helena,
durch den unfreiwilligen Aufenthalt Napoleons I. allgemein bekannt,
gewinnt nun neuerdings an Interesse. Diese Insel liegt im
Atlantischen Ocean abseits vom großen Schiffsverkehr. Die Insel
ist seit dem Aufenthalte Napoleons I. befestigt und gilt als nicht
besonders gesund. Die Bewahrheitung der Gerüchte, dass die Engländer
den größten Theil der Gefangenen auf dem Eiland isolieren wollen,
und dass nicht genügend für Lebensmittel sowie andere Lebens­
bedürfnisse vorgesorgt ist, würde nur den Barbarismus der
englisch.n Machthaber, sowie unsere ganze Cuitur kennzeichnen.
Uebrigens dürste es doch bald zum Austausche der Gefangenen
kommen müssen, da auch die Buren schon eine bedeutende An­
zahl von Engländern in Pretoria interniert haben.
Airs der Prsvirr;.
Piesendorf. Löbliche Redaction! In Nr. 12, II. Jahr­
gang, vom 30. März l. I. findet sich in Ihrem Blatte ein
Arükcl aus Piesendorf, in dem viele Unwahrheiten und Unrichtig­
keiten enthalten sind. Dazu gibt die gefertigte Vorstandschaft
folgende berichtigende Erklärung ab: „Wahr ist, dass ein herum­
ziehender Sägcsciler namens Leonhard Dienst! (nicht Dinzl) hier
in einem Bauernhaus erkrankt ist. Wahr ist, dass der Arzt nach
Constatierung der Lungenentzündung angeordnet hat, den Kranken
in einem warmen Local unterzubringen. Wahr ist, dass man
den Kranken, soweit dies möglich war, in schonender Weise auf
einem Schlitten überführt hat, aber nicht in ein Krankenhaus,
sondern in das sogenannte Gemeindehaus, das aber niemals
Krankenhaus war und zu diesem Zwecke auch nicht von der
Gemeinde angekauft, noch bestimmt worden war. Wahr ist, dass
dieses Gemeindehaus von jeher dazu verwendet worden ist, be­
dürftige, obdachlose Gemeindcangehörige unterzubringen, was auch
noch jetzt der Fall ist, indem mehrere Parteien darin wohnen,
die keinen Zins zahlen und dazu noch von der Gemeinde Unter­
stützung bekommen. Wahr ist, dass der Kranke, weil man kein
anderes heizbares Local momentan zur Verfügung hatte, in jenes
Local gebracht wurde, das man fallweise als Gemeindearrest zu
benützen pflegt, das man sich aber nicht als schrecklichen, öden,
kalten Raum, sondern als ein ganz annehmbares Local vorzu­
stellen hat, das geheizt werden kann und auch genügend geheizt
worden ist, bevor noch der Kranke hieher überbracht wurde und
in dem es während seines Aufenthaltes niemals an genügender
Wärme gefehlt hat. Unwahr ist, dass der Gemeindevorstand,
diese Anordnung, ihn hieher zu überführen, getroffen hat. Der­
selbe hat von dem ganzen Vorfall gar nichts gewusst; er hat
erst Kenntnis davon bekommen, als der Tod bereits eingetreten
war. Unwahr ist, dass die Leiche im Schmutze liegen gelassen
wurde. Das Bett war vielmehr ganz rein und ist gerade vorher
mit frischer reiner Bettwäsche überzogen worden. Unwahr ist,
dass der Gemeindevorstand bei Wahlen und anderen politischen
Dingen sich an den hochw. Herrn Pfarrer wendet, um ihn zu
fragen. Unter seiner Vorstandschaft hat hier gar nie eine Wahl
stattgefunden, noch auch ist sonst eine politische Veranlassung
vorgekommen, bei der er den Herrn Pfarrer um Rath gefragt
hätte. Der Kranke ist während seiner Krankheit ganz ordentlich
verpflegt worden, und er hat selbst seine Zufriedenheit wiederholt
den Anwesenden ausgedrückt sowohl über die Pflege als über
das gute Bett." Im Vorhinein für die Aufnahme der Berichtigung
dankend, zeichnet sich für die Vorstandschaft der Ortsgemeinde
Piesendorf, am 9. April 1900: Büchner.
Aus den Organisationen.
Außerordentliche Delegierten-Berfarnmlung des
österreichisch-ungarischen Musikerverbandes. Seit dem
Jahre 1896 besteht erst dieser Verband und doch kann derselbe
bereits ganz bedeutende Fortschritte verzeichnen. Sowie die
Arbeiterschaft die Nothwendigkeit und Bedeutung einer strammen
Gewerkschafts-Organisation erkannt hat und bemüht ist, dieselbe
immer mehr auszubauen, haben auch die Civilmusiker zur Wahrung
ihrer geistigen und materiellen Interessen sich eine Organisation
geschaffen. Es ist bekannt, welch schweren Kampf die Civilmusiker
gegen die Schmutzconcurrcnz der Militärkapellen führten und
noch führen. Es ist daher nur selbstverständlich, dass die organisierte
Arbeiterschaft mit den Bestrebungen des Musikerverbandes
sympathisiert; waren es doch auch socialdemokratische Abgeordnete,
die im Parlamente für die Interessen der Musiker ganz entschieden
eingetreten find.— Donnerstag den 12. und Freitag den 13. Februar
sand ln Linz, Eurichs Restauration, die diesjährige gut besuchte
Delegierten-Versammlung statt. Vertreter waren aus verschiedenen
Städten erschienen: Wien, Biclitz-Biala, Brünn, Graz, Salzburg,
Witkowitz, Linz, Bozen, Innsbruck, Baden, Teplitz-Schönau, Ciüi,
Karlsbad und Meran. Mittwoch abends fand eine Vorbesprechung
statt, Donnerstag vormittags begannen die eigentlichen Ver­
handlungen, die ein äußerst interessantes Bild boten. Die Berichte
des Präsidiums und der einzelnen Localvereine waren recht
erfreulich. Ueberall ist ein Fortschreiten der Organisation zu
verzeichnen. Insbesondere die Stellenvermittlung hat einen gegen
alle Erwartungen bedeutenden Aufschwung genommen. Die be­
absichtigte Gründung einer Pcnsionscasse ist leider nicht gelungen.
Die Localvereine besitzen verschiedene Wohlfahrtseinrichtungcn, als
wie Krankencasscn u. dgl. Es wurden auch einige, wenn auch
bloß bescheidene Erfolge gegenüber der unlauteren Concurrenz der
Militärkapellen konstatiert. Eine lebhafte Debatte entspann sich
bei der Frage, ob Nichtberufsmusiker in den Verband aufgenommen
werden können. Es gelangte schließlich folgender Antrag zur
Annahme: „In Anbetracht der ungleichartigen Verhältnisse in
den einzelnen Localvercinen beschließt die Delegierter-Versammlung,
die Entscheidung über Aufnahme oder Nichtaufnahme der Nicht­
berufsmusiker der Autonomie der Vereine zu überlassen." Ferner
wurde die Ausarbeitung einer Berufsstalistik und Ausstellung
eines Tarifes besprochen und diesbezügliche Beschlüsse gefasst. Bei
Punkt Presse wurde einstimmig beschlossen, die „Musiker-Zeitung",
die bisher zweimal monatlich erschienen ist, wöchentlich heraus­
zugeben. Gen. Scheu, der Componist des „Lied der Arbeit",
wurde als Redacteur vorgeschlagen, doch lehnte er diese Function
in Anbetracht seiner ihm nur spärlich zur Verfügung stehenden
Zeit ab und wurde eine andere Person hiezu bestimmt. Die
Delegierten-Versammlung konnte in der wenigen ihr zur Ver­
fügung stehenden Zeit nicht den ganzen Arbeitsstoff bewältigen,
trotzdem die Sitzungen bis spät in den Abend ausgedehnt
wurden. Ein Theil der Arbeit musste bis zur nächsten Delegierten-
Versammlung verschoben werden. Die Musiker können auf ihre
letzte Delegierten-Versammlung gewiss mit Befriedigung blicken.
Es wurde eine Reihe von hochwichtigen Beschlüssen gefasst. Die
Berathungen haben auch zur gegenseitigen Klärung sehr viel
beigetragen. Wir wünschen den Musikern, dass ihnen die Durch­
führung der gefassten Beschlüsse bestens gelingen möge und rufen
ihnen ein „Glück aus" zur nächsten Delegierten-Versammlung zu.
des Parteiorganes wirft man nicht achtlos
vjfllllllE beiseite, sondern man gibt sie weiter.
' Nur wenn jeder Leser stets sich die Ver-
breitung angelegen sein lässt, kann die Zahl
ÜtltlttlHßlMt der Abonnenten stetig steigen und unser rast-
(ZjUMlUllvMl loser Kampf gegen Dummheit und Nieder-
—tracht erfolgreich sein.
Verschiedenes.
Bürgerliche Wahlreformmacher. Gezwungen durch
das energische Auftreten der socialdemokratischen Arbeiterschaft,
sind die Vertretungen der größeren Städte Oesterreichs damit
beschäftigt, ihre Gemeinde-Wahlordnungen abzuändern, damit auch
die Arbeiterschaft zu ihrem Rechte auf eine Vertretung im
Gemeinderathe komme. Das ist freilich eine harte Nuss für das
mit Leib und Seele an den verrotteten politischen Zuständen
hängende österreichische Bürgerthum und wenn diese Wahlrcform-
bewegung sonst gar keinen Erfolg hätte, ein Gutes hat sie doch
gebracht, und zwar ein für die Socialdemokratie sehr gutes
Agitativnsmittel. Das österreichische Bürgerthum ist jetzt gezwungen,
das Mäntelchen der Volksfreundlichkeit wegzuwerfen und sich
aller Welt in der ganzen Hässlichkeit und Volksseindlichkeit zu
zeigen. Wie das mit allen Salben römischer Heuchelei und Hab­
sucht geschmierte christlichsociale Pack die Gemeindewahlreform
für Wien gemacht hat, ist allseits bekannt. In Prag kämpfen
die Arbeiter gegen ein ähnliches Machwerk jungczechischer Nieder­
trächtigkeit. Am anständigsten in Bezug auf die Gewährung einer
entsprechenden Vertretung der Arbeiterschaft hat sich bis jetzt der
Gcmeinderath von Linz aus der Schlinge gezogen. Nach langen
und oftmaligen Berathungen hat nun auch die Rechtssection des
Grazer Gemeinderathes, deren Obmann der Führer der als
demokratisch verschrienen deutschvölkischen Grazer Bürgerschaft ist,
eine Wahlreform ausgearbeitet. Der Vater dieses Wechselbalges,
Dr. Hochenburger, hat damit der deutschvölkischen Sache sicher
keinen Dienst erwiesen, wenn er auch nur die wahre Gesinnung
seiner Partei geoffenbart hat, denn abgesehen davon, dass mit
diesem Entwürfe das Wahlkörpersystem durch Schaffung eines
vierten Wahlkörpers versteinert werden soll, sollen auch alle jene
Wähler, welche weniger als 40 Kronen Gemeindeumlage, also
140 bis 160 Kronen dirccte Steuern zahlen, in den vierten
Wahlkörper hinuntergeworfen werden. Ausgeschlossen vom Wahl­
rechte sind alle jene Arbeiter, welche nicht mindestens seit Beginn
jener zwei Kalenderjahre, die der Ausschreibung der Wahlen
vorangehen, ununterbrochen in Graz gewohnt haben. An Stelle
der aus dem dritten Wahlkörper hinausgeworfenen Geschäftsleute,
Handwerker, Privatbeamten und Handelsangcstellten sollen nun
alle jene treten, deren Papas das Geld haben, ihnen den Besuch
des Vorbereitungscurses für den Einjährig-Fceiwilligen-Dienst zu
ermöglichen, wenn sie auch noch keinen Kreuzer Steuer zahlen.
Junge Doctorchen, die noch täglich die Mama um einiges Taschen-
gcld bitten müssen, wählen im zweiten Wahlkörper. Wenn es auch
ausgeschlossen ist, dass dieser Wechselbalg Gesetz wird, als Dokument
dcutschvölkischcr Volksfeindlichkeit und geistiger Verkommenheit
ist er immerhin wertvoll. Niemals konnten die Deutschvölkischen
begreifen, wie denn ein so moralisch defccter Mensch wie Badeni
österreichischer Minister werden konnte— nun haben die Grazer
Völkischen den Beweis erbracht, dass auch ihr Führer Dr. Hochen-
burger reif ist für ein Ministerfauteuil. Wenn so etwas in
Graz möglich ist, was werden erst die Bürgerclubtouristen des
Salzburger Gemeinderatbes für einen Wcchselbalg ausbrüten.
Eine liberale Säule geborsten. In Steyr wurden
der Materialverwalter der Waffenfabrik, Gustav Hayek, und
ein Kaufmann verhaftet unter dem Verdachte, große Betrügereien
zum Schaden der Waffenfabrik begangen zu haben. Hayek wurde
erst bei der letzten Gemeinderathswahl von den Fortschrittlichen
candidiert und gewählt, trotzdem es ein öffentliches Geheimnis
war, dass Hayek von nicht besonders reinem Charakter ist. An
den Betrügereien scheinen noch viele Personen betheiligt zu sein.
Der Aufschwung der socialdemokratischen Presse.
Die Fortschritte der Parteipresse in Oesterreich seit ungefähr zehn
Jahren sind wahrhaft großartige, wenngleich wir gegenüber anderen
Staaten noch weit hinten find. Die Entwicklung unserer Preffe
kann aber mit gutem Rechte als eine sehr rasche bezeichnet werden,
in dieser Beziehung wurde ganz Bedeutendes geleistet. Fast jedes
Land hat sein Wochenblatt, manches sogar deren mehrere, und
die Zahl der Kopfblätter für die Wahlkreise ist sehr gewachsen.
Als vor einigen Jahren die „Arbeiter-Zeitung" täglich erscheinen
sollte, hegte man an der Bestandsähigkeit eines Tagblattes
großen Zweifel; bis jetzt haben sich die Befürchtungen nicht nur
als ungerechtfertigt erwiesen, sondern das Blatt hat sich sogar
eine einflussreiche Stellung errungen. Vor zwei Jahren gieng
man daran, ein czechisches Tagblatt der Socialdemokratie
in Prag zu schaffen und nun erscheint auch schon ein polnisches
und ein italienisches Tagblatt, ersteres in Krakau,
letzteres in Trient. Auch die Grazer Genossen beabsichtigen,
den „Arbeiterwille" ab 1. Jänner 1901 täglich erscheinen zu
lassen. Gleichen Schritt mit dem Aufschwünge der politischen
Parteipresse hält auch im Verhältnis die gewerkschaftliche Presse,
wenngleich sich hier der Fortschritt nur in der erhöhten Abnehmer-
zahl offenbart. Man sieht, es geht vorwärts.
Pfarrhof-Geheimnisse. Anfangs dieses Monats fand
vor dem Landgerichte Augsburg die Berufsverhandlung gegen die
Haushälterin Babette Kreller von Tutzing wegen Berufs-
beleidigung des Pfarrers Wolfgang Schlecht in
Bliensbach statt. Die Kreller war vom Jahre 1893 bis 1896
bei dem Pfarrer Schlecht als Haushälterin in Dienst, es gab
dann Zerwürfnisse, die Kreller wurde entlassen und der Herr
Pfarrer nahm sich eine andere Haushälterin. Die Folge davon
war, dass die Kreller mündlich und schriftlich über den Pfarrer
Schlecht jahrelang die schwersten Vorwürfe erhob, bis endlich
Schlecht im vorigen Jahre gegen die Kreller Strafanzeige wegen
Grabschändung, Majestätsbcleidigung, Diebstahls und Berufs­
beleidigung erstattete. Nach der Anzeige des Pfarrers soll die
Kreller 1. in der Nacht vom 12. auf den 13. Juli 1895 auf dem
Friedhofe zu Bliensbach das Grab einer verstorbenen, mit Schlecht
verfeindet gewesenen Bäuerin in scheußlicher Weise geschändet und
den Grabstein demoliert haben, 2. im Jahre 1895 im Gespräche
mit dem Pfarrer den deutschen Kaiser beleidigt und 3. ihrem
Dienstherrn nach und nach über 200 M. entwendet haben.
Außerdem hat die Kreller dem Schlecht verschiedene Briefe ge­
schrieben, worin sie dem geistlichen Herrn schwere sittliche
Verfehlungen mit beichtenden Ehefrauen, ferner
Erbschleicherei u. a. m. vorwarf, weswegen Strafantrag ge­
stellt wurde. Der Staatsanwalt eröffnete die Voruntersuchung
gegen die Kreller wegen der bezeichneten Strafthaten, allein die
Augsburger Strafkammer verwies die Kreller nur wegen der
Beleidigungen vor das Schöffengericht Wertingen, setzte sie jedoch
wegen der übrigen Reale außer Verfolgung, unter folgender Be­
gründung: Was die Grabschändung anbelangt, so stehe außer
allem Zweifel, dass diese nur von der Angeschuldigten oder von
dem Pfarrer selbst vorgenommen sein konnte. Die größere Wahr­
scheinlichkeit spricht aber gegen den Pfarrer selbst, da die Haus­
hälterin um diese Zeit nicht zu Hause war, zudem der Pfarrer
als heimtückisch und rachsüchtig gegen missliebige Personen be­
kannt sei. Was die Anklage wegen Majestätsbeleidigung betrifft,
so ist eine Verurtheilung der Kreller auf das Zeugnis des
Pfarrers Schlecht hin nicht möglich, da diesem nicht entferntest
Glauben beigemessen werden könne, bei der Art, wie er die
! Zeugen beeinflusst habe, und unter Berücksichtigung der langen


[ 2023-06-29 10:46:53.981 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 15.
Zeit, die verstrich, bis Schlecht Anzeige erstattete. Ein Diebstahl
sei ebenfalls kaum anzunehmen, selbst für den Fall, dass die
Kreller das Geld wirklich genommen haben sollte, da der Pfarrer
ihr bei ihrem Austritte das beste Ehrlichkeitszeugnis ausgestellt
habe, andererseits ihr das Bewusstsein der Rechtswidrigkeit ihrer
Handlungsweise gefehlt haben, weil nachgewiesenermaßen Pfarrer
und Haushälterin wieMann undFrauin intimsten
Beziehungen gelebt hatten. Wegen Berufsbeleidigungen
kam nun die Kreller am 26. Jänner d. I. vor das Schöffen­
gericht Wertingen, woselbst sie den Wahrheitsbeweis für ihre
Behauptungen, Schlecht habe das Beichtgeheimnis ausgeschwätzt,
Erben betrogen, er habe einer mit ihm ehebrüchig gewordenen
Frau trotz verweigerter Absolution die Communion gereicht und
habe mit seinen Haushälterinnen, wie auch mit anderen Frauen
Unzucht getrieben, antrat. Allein dieser Wahrheitsbeweis gelang
nur zum Theil, und die Kreller wurde zu zwei Monaten Ge­
fängnis verurthcilt. Hiebei wurde aber konstatiert, dass
Pfarrer Schlecht nachgewiesenermaßen mit seinen beiden
Haushälterinnen und einer Bäuerin intimstenUm-
gang gehabt nnd seine Standespflichten aufs gröblichste ver-
letzt hat. Auch habe er versucht, die Zeugen zu beeinflussen und
trotz geleisteten Eides so lange die Wahrheit in der Sitzung ver­
schwiegen, bis ihm seitens der Staatsbehörde mit der Verhaftung
wegen Meineids gedroht wurde, worauf er diese Thatsachen zugab.
— Die Kreller legte gegen dieses Urtheil Berufung ein und kam
nun die Sache unter Vorbringung neuer Zeugen für den Wahrheits­
beweis zum Austrage. Der angebotene Wahrheitsbeweis gelang
glänzend.— Mittlerweile wurde Schlecht vom bischöflichen
Ordinariate Augsburg aller seiner geistlichen Functionen enthoben
und in das Correctionshaus für Priester in Dillingen eingewiesen.
Das Recht auf Ausbeutung. Die privatcapitalistischen
Unternehmer sind auf dem besten Wege, sich ein ganz eigenartiges
Recht auf Ausbeutung zu construieren. Der jüngste Erlass des
Eisenbahnminifiers, die Anfangslöhne der Werkstättenarbeiter bei
den k. k. Staatsbahnen den „ortsüblichen Löhnen" anzupassen
und ja nicht über diese hinaus höhere Löhne zu bezahlen, hat die
privatcapitalistischen Ausbeuter kühn gemacht. In den „Mit­
theilungen des Bundes der österreichischen Industriellen" wird
bekanntgegeben, dass von allen Seiten Beschwerden einlaufen,
weil staatliche Betriebe „Arbeitsbedingungen einräumen, die zu
gewähren der Privatindustrie nicht gegönnt ist". Sowohl was
die Höhe der Löhne als was die Arbeitszeit anlange, seien die
Arbeiter der staatlichen Betriebe häufig gegen jene der privaten
Betriebe bevorzugt; dadurch werde ein Element der Unzufrieden-
heit in die Arbeiterschaft der privaten Betriebe gebracht und ein
Abfluss derselben in staatliche Betriebe herbeigeführt. Durch diese
Umstände werde die „ruhige Entwicklung der Privatindustrie
ernstlich gefährdet", weshalb der Bund für eine Verschlechterung
der Arbeitsbedingnisse in den staatlichen Betrieben mit wahrem
Feuereifer plaidiert. Wir zweifeln nicht, dass der Staat als Unter­
nehmer den privatcapitalistischen Ausbeutern gegenüber durch
weiteres Herabdrücken des ohnehin niedrigen Lohnniveaus in den
staatlichen Betrieben Entgegenkommen zeigen wird. Ob etwaige
Versuche ohne Conflict mit der Arbeiterschaft durchgeführt werden
können, ist freilich eine andere Frage.
Die Colonial-Bestialitäten im Congostaate. Die
Geschichte der Colonialpolitik der „christlichen" Staaten ist über­
reich an Scheußlichkeiten aller Art. Man braucht nicht zurück­
greifen auf die Conqueftatoren; auch die Colonialkriege in Indien,
Algier u. s. w., die im 19. Jahrhundert geführt worden sind,
strotzen von Bestialitäten. Auch die deutsche Colonialpolitik hat
bereits äußerst vielverheißend eingesetzt. Der Congostaat ist nicht
minder berüchtigt wegen der Greuel, die Verwaltung und Soldateska
sich gegen die Eingeborenen haben zu Schulden kommen lassen.
Es klang deshalb auch durchaus nicht unwahrscheinlich, was über
neueste Colonialexcesfe im Congostaate berichtet wurde. Mit
welch viehischerRoheit gegen die unglücklichen Eingeborenen
jener Landestheile gewüthet wurde, auf deren Ausbeutungsfähigkeit
seinerzeit die „civilisierte" Welt durch Stanley aufmerksam
gemacht wurde, verräth ein Beamter der Antwerpener Mongola-
gesellschaft namens Lacroix in einem Briefe, der in einem
Antwerpener Blatte veröffentlicht wurde. Dass Lacroix nicht
übertreibt, wird man schon deshalb annehmen können, weil die
Thaten, von denen er erzählt, seine eigenen sind! Aller­
dings sucht Lacroix für seine Brutalitäten seinen Vorgesetzten
verantwortlich zu machen. Dieser befahl im vergangenen November,
alle Einwohner von Monbia todt zu schießen und in der That
wurden 22 Frauen und 2 Kinder im Dorfe selbst und drei
Frauen auf der Flucht getödtet. Herr Lacroix fügt hinzu: „Von
Mitleid ergriffen sah ich mich gezwungen, meinen Chef zu ver-
hindern, auf ein Kind zu zielen, welches er schon einigemale
verfehlt hatte, und dessen Mutter von mehreren Kugeln durchbohrt
dalag." Und was war der Anlass dieser Metzeleien? Herr
Lacroix berichtet es leidenschaftslos wie ein orientalischer
Chronikenschreiber: „Weil das Boot von Monbia nicht rechtzeitig
an den verschiedenen Posten erschienen war, um Kautschuk ab­
zuholen!" Auf Befehl desselben Chefs wurden ein anderesmal
60 Frauen, welche dem Posten von Monbia Nahrungsmittel
bracyren, in Ketten gelegt, ins Gefängnis geworfen und dort dem
Hungertode übergeben; nur 5 von 60 blieben am
Leben. Und weshalb diese Unthat? Weil das DorfMumbumbala,
aus dem diese Frauen kamen, keinen Kautschuk abgeliefert hatte.
Noch gegen vier weitere Europäer sind Klagen erhoben; einer
wird b. schuldigt 150 Menschen getödtet und 60 Hände
abgeschlagen zu haben, der zweite hat Frauen und Kinder
kreuzigen und Männer verstümmeln lassen; die beiden
anderen werden nur vereinzelter Mordthaten beschuldigt.— So
sieht die moderne Cvlonialpolitik aus. Denn wer behaupten wollte,
dass diese Scheußlichkeiten nur Ausnahmen darstellten, der
lügt. Derariige Thaten sind im Gegentheile typisch für das ganze
System der Colonialpolitik. Solchen colonialen Massenmördern
gegenüber erscheinen die Luccheni und Sipido förmlich als
Evelmenschen. Trotzdem aber wird wegen der Vorgänge im
Congostaate nicht der zehnte Theil der Druckerschwärze verbraucht
werden, die wegen des missglückten Dummen-Jungenstreichs
Sipidos vergeudet worden ist.—
Literarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 289. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Innere-
äußere Politik. Von K.— Ein preußisches Urtheil über die öster­
reichisch-ungarische Armee. Von k. u. k. Oberst a. D. Gustav Bancn-
lari.— Die Korruption nnd der Krieg in Südafrika. Von Wilhelm
F. Brand.— Die Zulassung der Frauen zu den juristischen Studien.
Von Prof. Dr. Edmund Bcrnatzik.— Zur Geschichte des deutschen
Zeitungswesens. Von Dr. Georg Steinhausen.— Ueber Björnstjerne-
Björnson. Von Georg Brandes.— Prüderie. Von Prof. Dr. Max
Haushofer.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Purzl.
Von Georg Freiherrn v. Ompleda. Abonnements auf diese Wochen­
schrift, vierteljährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und
die Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ü30kr.—
Probenummcrn gratis und franco.
| ±±±±±±±±±±±±±±±±±±±±
; Genossen! Sorgt für die Verbreitung
der „Salzburger wacht".
Versammlungs-Anzeiger.
Sonntag den 29. April, vormittags 9 Uhr, allgemein zu­
gängliche Bauarbeiter-Versammlung in Pachlers Gasthaus,
Haydnstraße 4. Tagesordnung: Die Lage der Bauarbeiter und
ihre Organisation. Bauarbeiter! Zeigt durch massenhaftes
Erscheinen bet dieser Versammlung, dass Ihr nicht vollständig
versumpft seid und den Willen besitzt, durch Schaffung einer
festen Organisation Eure elende Lage zu verbessern.
Der Einberufer.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischer Volksverei» für Stadt nnd Land Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraßei. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat uni 7 Uhr abends Monatsversammlung.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats­
versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabend und Mitgliederaufnahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsoersammlung.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jeden zweiten
Monat Ortsgruppen-Versammlung.
— Ortsgruppe Saalselden. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vereinslocal im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsver-
samnilung.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vereinslocal Rehbichlers Gast­
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Lendgastein. Vereinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vercinsabend, jeden vierten
Sonntag in: Monat Monatsversammlung.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischofshofen. Vereinslocal: Süsser's
Gasthaus „zur Siaatsbahn". Jeden Sonntag Bibliothekausgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussiousabend.
— Ortsgruppe Saal selben. Jeden ersten L-ountag im
Monat Discussion und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Untcrstützungscassc. Die
Vorstandssitzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt.
Fachverein der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vcreinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Gstättengasse Nr. 8, Gasthaus „zum
Stieglbräu".
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vcreinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.'
Gcwcrbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vcreinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn­
straße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsversammlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vcreinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
eden ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vcreinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vereins­
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlung jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vcreinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vercinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler nnd Anstreicher. Vereins­
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vercinsabend. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gesaugsprobc und Mit­
gliederaufnahme.
Gesangverein „Typographia". Vcreinslocal: Gstättengaffe
Nr. 8, Gasthaus „zum Stieglbräu". Jeden Donnerstag Gcsangsprobe
und Mitgliederaufnabme.
Centralherbergc und unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Stemgasse 20.
Sammlungs-Ausweise.
Für den Wahl- und Agitationsfonds.
Durch Genossen Bratuscha von einer Frau, die keine Schwarzen
leiden kann X—.60.
Briefkasten.
Genoffen Hallcin. Die von den Tabakfabriks-Arbeiterinnen für
die streikenden Bergarbeiter als 1. Rate gesammelten K 25.— wurden
vom Genossen Widlacil abgesendet und in der „Arbeiter-Zeitung"
ausgewiesen.
Marlte
auch gegen Tlieilzalilimg’ -WU
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.
Arbeiter-Sängerbund Salzburg.
Sonntag den 22. April 1900
im grossen Cur-Saale
Frühlings-Liedertafel
Musik: Kapelle Starnberg.
PROGRAMM:
1. Lassalle-Marscli.
2. Glückliche Tage, Walzer von Ziehrer.
3. Der letzte Krieg, Gedicht von G. Herwegh (Chor).
4. Frühlingslust, Ouvertüre von Hause.
5. Am Wörther-See, von Thomas Koschat.
a) Aberfd fahrt eines kärntnerischen Liebespaar es:
1. Bei der Fischerhütt’n. 2. ’s erste Busserl. 3. D’ Schatt-
seitner. 4. Beim g’weihten Bründian. 5. Beim Mondschein.
b) Am Maria-Wörther Kirchtag.
6. Amazone, Polka frangaise von Gleisner.
7. Mir hat einmal vom Himmel tramt, Lied für Trompete
von K r a t z 1.
8. Waldfahrt, von Franz Litterscheid (Chor).
9. Komm Karlinchen, komm, Scherzpolka von Hü bl.
10. Eine Gemeinderathssitzung in Krähwinkel, humoristische
Scene von Max Alt haus.
11. Arbeiterlieder, Potpourri.
12. Herbstlied eines Chinesen, von Josef Scheu.
13. Haidenröslein, Mazurka von Gleisner.
14. Lied der Arbeit, von J. J. Zapf.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 40 li.
Programme mit vollständigem Liedertexte sind an der Casse
per Stück 10 h zu haben.
Die Genossen und Genossinnen sollen es nicht unterlassen,
diese Unterhaltung zu besuchen.
Die Vereinsleitung.
Dienstag den 1. Mai 1900
Internationale
Vormittags halb 9 Uhr in Pachlers Saallocalitäten
Haydnstrasse Nr. 4
Tages-Ordnung:
Die Bedeutung der Maifeier für die Arbeiterschaft.
Referent: Genosse Franz Schuhnieier, Wien.
Bei günstiger Witterung, nachmittags 2 Uhr
Volks-Fest
im Kasererhof (St. Josef)
Kinder frei. Eintritt 20 h.
Im Falle ungünstiger Witterung
um 2 Uhr nachmittags
bei Eröffnung sämmtlicher Curhauslocalitäten
Fest-Concert
unter Mitwirkung der
Kapelle Starnberg und des „Arbeiter-Sängerbund“.
Kinder frei. Eintritt 30 h.
Bei jeder Witterung um halb 2 Uhr nachmittags
Fest-Zug
Die Theilnehmer versammeln sich zur Aulstellung
in der Haydnstrasse.
Der Pestzug bewegt sich bei günstiger Witterung
von der Haydnstrasse in die Schrannengasse, Mirabell­
platz, Dreifaltigkeitsgasse, Makartplatz, Schwarzstrasse,
Staatsbrücke, Rudolfskai, Hellbrunnerstrasse, zum Fest­
platz Kasererhof.
Bei ungünstiger Witterung bewegt sich der Fest­
zug von der Haydnstrasse in die Schrannengasse,
Mirabellplatz, Westbahnstrasse in die Festlocalitäten
des Curhauses.
Abmarsch präcise halb 2 Uhr nachmittags.
Die socialdemokratische Parteileitung.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 6.

