
[ 2023-06-29 10:47:48.696 - 19001207 - Seite 1 ]
414184
AbounementS-PrelS:
Bei Znsend««g per Post:
Vierteljährig K 1*56
Whjährlg» 3*12
Ganzjährig 6 *—
Beim Abhole«:
Vierteljährig...... K 1*30
Lalbjähng„ 2*60
Ganzjährig„ 5*20
Einzelne Nummern 16 h.
Der Abonnements-Betrag kan«
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach de« Tarife
billigst berechnet.
ÄoclalSemoKeatisches Organ für HstDurg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction a. Administration:
Salzburg
GrieSgassc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
1l bi» 1 Uhr mittag» und von
6 bi» 8 Uhr abend».
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern find unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 45.
Salzburg, Freitag den 7. De" 1900.
II. Jahrgang.
Die Wühl in Lin;.
Linz, 5. December 1900 (Original-Bericht).
Drei. Sectionen erobert, in fünf Sectionen
Stichwahl mit den Deutschbürgerlichen, in einer
Stichwahl mit den Clericalen. Das ist das Ergebnis
des heißen Streites am Dienstag. Die Clericalen, die
im Jahre 1897 noch in einigen Sectionen in die Stichwahl
mit uns kamen, fielen diesmal fast ganz durch.
Bloß 27 Wahlmännermandate sind entschieden,
während für 63 am Donnerstag die engere Wahl
stattfindet. Wie diese ausfällt, hängt von der Stellung­
nahme der Clericalen und von der Thatkraft der Arbeiter
ab. Wir müssen an dieser Stelle sagen, dass auch die
Arbeiter zum Theile selbst schuld sind, dass wir nicht gleich
im ersten Wahlgange über beide Listen gesiegt haben, denn
in einigen Sectionen handelte es sich bloß um einige
Stimmen, und wir hätten die absolute Majorität erreicht.
Gar viele Arbeiter waren der Ansicht, dass es auf ihre
Stimme nicht ankomme, sie blieben hinterm Ösen sitzen
und ihnen hat es die Socialdemokratie zu verdanken, dass
sie so viele Stichwahlen durchführen muss und möglicher­
weise— die Clericalen müssen sich ja für Leonding re­
vanchieren— einige Sectionen verliert.
Das Resultat der Hauptwahl ergibt, dass die
Socialdemokratie nicht nur die stärkste Bartei in
Linz ist, sondern auch wehr Stimmen als beide Parteien
zusammen erhielt. Ein weiters bemerkenswertes Zeichen
ist, dass die Socialdemokratie fast die gleiche Stimmen­
anzahl wie im Jahre 1897 erhielt, während der Gewinn
der Deulschbürgerlichen sich aus dem Verlust der Clericalen
und der stärkeren Wahlbetheiligung ergab. Dies beweist,
dass im Jahre 1897 die Aentschbürgerlichen zum Theile
ckerical stimmten, zum Weile stch der Stimme enthielten;
nnr verschwindend stimmten sie socialdemokratisch.
Wir werden aus dieser Erkenntnis die nöthigen
Consequenzen ziehen.
-I-
Im Folgenden bringen wir ein Situationsbild aus den
einzelnen Sectionen:
I. Section (Stadt Frankfurt):
Hier entwickelte sich erst in den späten Vormittagsstunden
rin reges Leben. Bis Mittag waren fast ausschließlich Deutsch,
bürgerliche und Clericale erschienen. Erst in den Mittagstunden
bis 3 Uhr rückten die Arbciterwähler an, doch war es um diese
Zeit schon sicher, dass es zu einer engeren Wahl kommen wird.
Bon angeblich 1842 Wählern (ein Drittel der in den Wähler-
listen eingezeichneten Wähler ruht sanft im Erdenschoße oder
weilt schon lange fern von Linz) übten 620 Wähler ihr Wahl-
recht aus. Leider waren auch viele Stimmzettel lückeu- und fehler-
hast ausgefüllt. Giltig waren 610 Stimmen. Die absolute Majorität
betrug daher 306. Es erzielten: Socialdemokraten 296,
Clericale 134, Deutschbürgerliche 178 Stimmen. Es kommt daher
in dieser Section zu einer Sichwahl mit den Deutsch-
bürgerlichen.
II. Section (Gasthaus „zur Birne"):
Schon nach 7 Uhr morgens prangten großmächtige schwarz,
gelbe Wahlplakate der „Christlichen" am Thor. Doch die „christ-
ltchen Wähler" blieben aus. Socialdemokraten und Deutschbürgerliche
hielten sich immer das Gleichgewicht. Es erschienen hier von
angeblich 1734 Wählern 596 zur Wahl. Ungiltig wurden
2 Stimmen erklärt, so dass die absolute Stimmenmehrheit
299 betrug. Das Stimmenverhältnis zeigte sich wie folgt:
Socialdemokraten 240, Clericale 138, Deutschbürgerliche
211 Stimmen. Stichwahl mit den Deutschbürgerlichen.
HI. Section (Gasthof „zur Austria"):
Diese Section scheint von den Clericalen zur Eroberung
besonders günstig gehalten worden sein, denn sie setzten alle
Hebel in Bewegung, um ein für sie Vortheilhaftes Resultat zu
erzielen. Unser Freund Dr. Mayböck leitete höchst persönlich
die Agitation und machte sich durch seine Aufdringlichkeit unangenehm
bemerkbar. Er commandierte die Alumnen zur Wahl und einige
kamen sogar im Uebercifer— zweimal wählen. Herr Doctor
Mayböck versicherte zwar auf eineu diesbezüglichen Vorhalt,
dass „wir so etwas nicht thun", doch verschwand der ertappte
Doppclwähler-Alumnus und war keiner mehr zu sehen. Auch ein
anderer clcricaler Wähler wurde zum Rückzüge gezwungen. Hier
war eine sehr starke Wahlbctheiligung, von 9 Uhr bis 2 Uhr
waren stets 20 bis 30 Wähler im Locale. Es gaben von
angeblich 1886 Wahlberechtigte 809 die Stimmzettel ab. Drei
Stimmen waren ungtltig, so dass die absolute Majorität 404
betrug. Es erreichten die Socialdemokraten 299, die
Clericalen 203, die Deutschbürgerlschen 291 Stimmen, die anderen
waren zersplittert. Es ergibt sich demnach eine Stichwahl
mit den Deutschbücgerlichcn.
IV. Section (Gasthaus „Stadt Graz"):
Diese Section würd: gleich im ersten Wahl-
gange behauptet. Den Aussä lag gaben die Eisenbahner, die
stramm zur Wahl erschienen und socialdemokratisch wählten. Die
Wahl vollzog sich sehr ruhig. Von angeblich 1315 Wahl­
berechtigten gaben 524 ihre Stimmzettel ab. Die absolute
Majorität betrug nach Abzug der ungiltigen Stimmzettel 262
Stimmen. Es stimmten: Für Socialdemokraten 318, für
Clericale 103, für Deutschbürgerliche 103 Wähler.
V. Section (Gasthof „zum Schiff"):
Schon im Jahre 1897 erlangten hier die Deutschbürger­
lichen eine große Stimmenanzahl ind es war daher zu erwarten,
dass es hier zu einer Stichwahl kommt. Die Waylbethettigung
war eine rege. Großes Aufsehen erregte unser rothgcschmückter
Agitationswagen. der vornehmlich die Landstraße bcsuhr. Die
angebliche Wäblerzahl betrug in dieser Section 1770. Im
Ganzen wurden 722 giltige Stimme« abgegeben, davon erhielten:
Socialdemokraten 252, Clericale 156, Deutschbürgerliche
294 Stimmen. Da die absolute Majorität 362 Stimmen
betrug, kommt es zur engeren Wahl mit den Deutsch-
bürgerlichen.
VI. Sektion (Gasthaus „zum goldenen Hirschen):
DieS ist der „rothe" Bezirk, weshalb auch die Clericalen
nicht besondere Anstrengungen machten. Auch die Deutschbürger­
lichen sahen bald die Vergeblichkeit ihrer Thätigkeit und be-
schränkten sich auf die Rolle des passiven Zusehens. B-sonders
tapfer hielt sich der Sckullerberg, aber auch die anderen Arbeiter-
gaffen stellten ihren Mann. Es gaben von angeblich 1918
Wählern 657 ihre Stimmzettel ab. „Reine" Listen für die
Socialdemokraten wurden 396 abgegeben, doch erreichten
einzelne Candidaten auch bis zu 401 Srimmcn; die Clericalen
blieben mit 124, die Deulschbürgerlichen mit 125 Stimmen in
der Minorität. Gewählt sind zehn socialdemokratische
Wahlmänner.
VII. Section (Gasthaus zur „Traube"):
Das „Kopuzinerviertcl" gilt als schwarz, doch zeigte die
Wahl, dass die Clericalen nicht vielmehr als ein Drittel der ab-
gegebenen Stimmen auf ihre Wahlmäuner vereinigen konnten.
Die Wahlbctheiligung war eine gute und hofften wir anfangs
sicher auf die Erlangung der Majorität. Nachmittags strömten
jedoch „Schwarze" und „Blaue" in großer Anzahl herbei und so
kam es, dass wir von 648 abgegebenen Stimmen (die Wählerliste
enthielt für diese Section 1663 Wähler) 299 Stimmen erlangten,
während dte Clericalen 178, die Deulschbürgerlichen 166 Stimmen
auf ihre Liste vereinigten. Es kommt daher zur Stichwahl
zwischen Socialdemokraten und Clericalen.
IllsmmeuMung der abgegebenen Stimmen und Ungleich mit der Wahl im Jahre 1897.
Section
Social-
öemokraten
Elericalc
Deutsch"
bürgerlich
Resultat
*
1897
1900
1897
1900
1897
1900
1897
1900
I.
272
296
189
134
84
178
1 Socialdemokrat, 10 Stichwahlen
11 Stichwahlen
II.
288
240
200
138
71
211
8 Socialdemokraten, 2„
10„
III.
336
297
254
203
85
291
10
10
IV.
397
318
150
103
32
103
8
8 Socialdemokraten
V.
265
252
221
159
100
294
10 Stichwahlen
10 Stichwahlen
VI.
406
401
248
124
53
125
10 Socialdemokraten
10 Socialdemokraten
VII.
302
299
280
178
72
166
10 Stichwahlen
10 Stichwahlen
VIII.
449
450
267
203
84
260
12 Socialdemokraten
12
IX.
726
774
193
150
7
139
9 Socialdemokraten
9 Socialdemokraten
3444
3327
1972
1392
588
1767
weniger 117 Slimmen
weniger 580 St.
mebr 1179 Sl.
58 Socialdemokraten
27 Socialdemokraten
Sociald.
3327
Bürgt. Bart. 31
59
32 Sttchwahleu
63 Stichwahlen.
VIII. Section (Gasthof „zum weißen Lamm"):
Ein hartnäckiger Kampf war es, der sich in dieser Section
abspielte. Einige Stimmen fehlten bloß und wir
hätten beide Parteien niedergerungen. Von an­
geb lick 2247 Wahlberechtigten gaben 913 ihre Stimmzettel ab.
Es entfielen von den giltigen Stimmen 450 auf die Social­
demokraten, 203 auf die Clericalen und 260 auf die Deutsch­
bürgerlichen. Spät nach Mitternacht war das Sccutinium zu Ende.
IX. Section (Mayrs Gasthaus):
Lustenau und Waldegg find für unsere Partei das festeste
Bollwerk. Der Steg für unsere Partei war zweifellos.
Die Eisenbahner, die den Großtheil der Wähler in dieser Section
bilden, giengen fast sämmtlich zur Wahl. Unsere famose Wähler­
liste verzeichnet 2792 Wahlberechtigte in dieser Section, doch
dürsten etwas mehr als 2000 thatsächlich vorhanden sein. Bis
3 Uhr gaben 1061 Wähler ihre Stimmen ab. Giltig waren 1056
Stimmen. Davon erhielten: Socialdemokraten 774, Clericale
150, Dcutschbürgerliche 139 Stimmen. Gewählt sind demnach
mit riesiger Majorität neun socialdemokratische
Wahlmänner.
-j-*
*
Die Wählerliste
war schrecklich lückenhaft. Während der Gemeinde viele Tausende
der Wahlbriefe zurückgestellt wurden, weil die Adressaten
„unbekannt" oder „verreist" u. s. w. waren, erhielten eine
ganze Reihe von wahlberechtigten Personen keine Stimmzettel
und fand sich auch, dass sie oft gar nicht in der Liste enthalten
waren. DieS passierte L-uten die 10, 20 und mehr Jahre in
Linz lebten und sogar im Jahre 1897 wählten. Es zeigt sich,
dass die Zusammenstellung der Wählerliste nach den Meldezetteln
sehr unpraktisch ist, da die An- und Abmcldevorschriften vielfach
nicht eingehalten werden, beziehungsweise manche als „Kinder"
vor 25— 30 Jahren eingetragene Leute ganz unberücksichtigt
blieben, da für sie kein eigener Meldezettel existierte. Todte, seit
Jahren Abgereiste finden sich in schwerer Menge vor. Die heillose
Arbeit hätte erspart werden können, wenn die Gemeinde nach
dem Brünn er Muster— wir machten rechtzeitig darauf auf­
merksam— vorgegangen wäre und die Wähler häuserwetse auf­
genommen hätte. Sehr zu rügen ist das Vorgehen mancher
Briefträger— die meisten waren sehr gewissenhaft— welche
mit einer Leichtfertigkeit sondergleichen das Wort „unbekannt"
hinmalten und dadurch viele Wähler um ihr Wahlrecht brachten.
Ein Wähler erhielt an demselben Tage, wo sein Stimmzettel als
„unbestellbar" an die Gemeinde zurückgieng, zwei Ansichtskarten.
Viele Wähler mussten sich ihre Wahlbriefe vom Gemeindeamt
abholen; sie fanden den Vermerk „unbekannt" auf den Couverts,
obwohl sie schon jahrelang in dem Hause wohnten, besten Nummer
auf der Adresse ersichtlich war. Allerdings muss die große Anzahl
der wirklich unbestellbaren Briefe als eine gewisse Entschuldigung
angenommen werden.
Das Heiwatsgefetz und die Armen.
Immer näher kommt der 1. Jänner 1901 heran, an welchem
Tage jeder österreichische Staatsbürger, der in einer Gemeinde
ununterbrochen zehn Jahre wohnt, um die Aufnahme in den Ge-
meiudeverbaud ansuchen kann und nicht abgewiesen werden darf.
Wir haben bereits in einigen Artikeln über diese nun bald
in Kraft tretende Bestimmung berichtet. ES ist jedoch nothwendig,
im Hinblick auf die vielen Fälle rücksichtsloser Behandlung, noch
einmal uns mit dieser Frage zu beschäftigen.
In einer ganzen Reihe von Fällen haben unsere Leser
Kenntnis erhalten, wie inhuman und gefühllos verschiedene Land­
gemeinden vorgehen, um vor Inkrafttreten des neuen Gesetzes die
Armen sich vom Halse zu schaffen.
Die neue Bestimmung im Heimatsgesetze besagt, dass nie-
mandem die Aufnahme in den Gemeindcvcrbaud verweigert werden
kann, der ununterbrochen zehn Jahre in der Gemeinde wohn­
haft war. Bisher konnte jemand sein ganzes Leben hindurch in
einem Orte wohnen und arbeiten; im Falle er in die Lage kam,
eine Armcnunterstützung zu beanspruchen, wurde er an „feine
HeimatSgemeiude" verwiesen, die weder er kennt, noch die ihn
kennt. Er wurde einfach dorthin fchubiert und feinem Schicksale
überlasien.
Diese unsinnigen Zustände konnten auf die Dauer nicht
aufrechterhalten bleiben und im Jahre 1896 wurde die oben an­
geführte Abänderung beschloffen. Sie bedeutet nur einen ganz
kleinen Fortschritt, denn die Behandlung der Armen in den
„Heimatsgcmeindeu" ist überall die gleich miserable und der
Vortheil liegt nur darin, dass der Arbeitsunfähige nicht mehr tu
eine ganz fremde, oft anderssprachige Heimat schudiert wird,
sondern dort bleiben kann, wo er seine Arbeitskraft verbraucht
hat. Es entspricht auch der Gerechtigkeit, dass jene Gemeinde für
den arbeitsunfähigen Armen sorgen soll, in der dieser stets ge­
arbeitet und den Verdienst verzehrt hat.
Aber selbst diesen ganz winzigen Fortschritt wollen soviele
Gemeinden nicht, und meist gut „christliche" Gemeinden find es,
die alle Hebel in Bewegung setzen, die ihnen zufallenden Armen­
lasten abzuschütteln; ihnen ist es ganz angenehm, wenn ein ihriger
Gemeindeangehöligcr irgendwo anders hängen bleibt, aber sie
thun alles, dass ja bei ihnen kein „Fremder" die Gemeinde­
angehörigkeit erlangt.
Wie wenn es auf einer Abmachung beruhen würde, wenden
alle diese Gemeinden daS gleiche Mittel an, die Bestimmungen
des Hcimatsgesetzrs zu umgehen. Sie trachten, die zehnjährige
Sesshaftigkeit zu unterbrechen. Die Hauseigenthümer
werden direct und indirect veranlasst, jenen Arbeitern und
Knechten, die schon zehn Jahre in der Gemeinde wohnen dnu


[ 2023-06-29 10:47:48.696 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 48
bald diese Zeit erreicht habe», die Wohnung zu kündigen
und niemand derartig Gekündigten aufzunehmen. Dadurch soll
der Betreffende gezwungen weiden, außerhalb des Gemeinde-
gebietes eine Wohnung zu suchen und wird infolgedessen seines
Anspruches aus Ausnahme in den Gemeindeverband verlustig.
Diese Gemeindegrößen find sogar so rffenherzig, den Leuten zu
sagen, dass fie nach einigen Monaten ganz ruhig wieder in die
Gemeinde ziehen können, denn die Arbeiter hat man recht gern
in der Arbeit, bloß die arbeitsunfähigen Armen kaun man nicht
brauchen. Leider finden fich sogar Arbeiter, die freiwillig diese
Lumperei mitmachen und gegen Ersatz der UrberfiedlungLkofien
die Sesshaftigkeit unterbrechen.
Vor nicht allzulanger Zeit gelang es uns, ein authentisches
Schriftstück zu erlangen, und zwar von der Gemeindevorstehung
Altaist (Mühlviertel). In diesem Schriftstück wurde direct zur
Kündigung der „Ortsfremden" aufgefordert. In einer der letzten
Stummer» brachten wir eine Notiz, in welcher geschildert wird,
wie der Arbeiter Donner, ein Familienvater in der Gemeinde
Buchenau bei Linz, aus dem Gemeindcgebiete gedrängt wird.
Jetzt berichtigt unS der Gemeindevorsteher von Buchenau, dass
dies nicht wahr sei, sondern cs wurden nur „die Hausbefitzer
der Gemeinde von dem neuen Heimatsgesetze ordnungsgemäß in
Kenntnis gesetzt mit dem ausdrücklichen Bemerken, dass der
Gemeindeausschuss auf niemand einen Einfluss ausüben werde."
Unsere Leser und überhaupt jeder objective Beurtheile!
wird zugeben, dass diese Berichtigung eigentlich eine amtliche
Bestätigung unserer Mittheilung ist. Wenn ein Gemeinde-
Vorsteher den Hausbefitzer» sagt, dass durch den zehnjährigen
Aufenthalt eines Ortsfremden fie verpflichtet find, ihn zu erhalten,
so ist dies eine indirecte Aufforderung, dies zu verhindern. Der
ausdrückliche Hinweis, dass der Gemeindeausschuss auf nie­
mand einen Einfluss ausüben werde, gleicht dem Vorbilde deS
Pilatus, der seine Hände in Unschuld wusch. Ucbrigens hat der
derzeitige WohnungSgeber deS Arbeiters ausdrücklich gesagt, dass
er ihm nur deshalb die Wohnung nicht laffen kann, weil die
Gemeinde ihn nicht aufnehmen will und daher eine Unterbrechung
der Sesshaftigkeit wünscht.
Aber überall in Oberösterreich wird mit der gleichen
Brutalität gegen die Armen verfahren, so dass sogar mehrfach
die Bczirkshauptmannschaften einschreiten mussten. In der letzten
Zeit war eS der Herr Bezirkshauptmann von Ried, Statt­
haltereirath Edler von Chavanne, der gegen diese Vorgangs­
weise Stellung nahm. Im Amtsblatte seiner Bezirkshauptmaun-
schaft erlässt er folgende Kundmachung an die Gemeinde­
vorstehungen:
„Es mehren fich Hieramts Klagen darüber, dass seitens
einzelner Gemeindevorstehungen unmittelbar und
mittelbar auf die Hauseigenthümer innerhalb deS
Gemeindegebietes dahin eingewirkt und sogar in
jedweder Weise ein Druck versucht wird, damit diese
einzelnen Mietparteien, die jahrelang hindurch die
Wohnung innehatten und sich ehrlich und unbe-
schölten bisher fortbrachten, die Wohnung auf-
kündigen und andere Hauseigenthümer denselben
keine Wohnung mehr geben.
Desgleichen wird hierorts die Beobachtung gemacht, dass von
dem Ausweisungsrechte der Gemeinden ein über daS Gesetz
weit hinausgehender Gebrauch gemacht wird; dies alles
in der Absicht, um diesen Personen die Erwerbung deS
Heimatsrechtes ans Grund eines zehnjährigen ununter-
brochenen Aufenthaltes unmöglich zu machen.
Ich kann über dieses geradezu unmenschliche und
»»christliche Vorgehen in einzelnen Gemeinden nur meine
tiefe Entrüstung aussprechen, da ein derart rücksichtsloses
Handeln nur dazu geeignet ist, diese bisher ehrlich und mit
eigener Kraft fich fortbringenden Personen, besonders Gewerbe­
treibende, Inwohner?c. um ihre Existenz zu bringen und
dadurch die Zahl der den Gemeinden zur Versorgung Anheim­
fallenden zu vermehren, was fich an jeder Gemeinde selbst bitter
rächen muss.
Indem ich die Herren Gemeindevorsteher auf diese Folgen
aufmerksam mache, appelliere ich an das Gerechtigkeitsgefühl und
die christliche Nächstenliebe dieser Gemeindevorsteher, sowie der
Hauscigenthümer mit dem Beifügen, dass ich bestrebt sein werde,
jedes derartige auf eine Umgehung der Bestimmungen deS
neuen Hcimatsgesetzes abzielende Vorgehen energisch hintanzuhalten
und jedem in dieser Beziehung fich Beschwerenden die weitgehendste
Hilfe zu gewähren."
Wir zollen diesen kräftigen Worten unsere vollste Aner-
kennung, wenn wir auch meinen, dass der Appell an das
nur geschaffen weiden, wenn die politischen Behörden alle der-
artigen Fälle empfindlich strafen als Gesetzesüber-
tretuna, wenn alle ungerechtfertigten Ausweisungen
sofort avfgehrben werden. Wurde uns doch erst dieser Tage wieder
ein Fall erzählt, dass ein Weib aus einer Gemeinde unter einem
nichtigen Vorwände ausgewiesen wurde, in der fie die Heimats-
berechtigung durch die Heirat verlor. Der Mann starb und
tntzdem das Weib eine Einheimische war und keinerlei Unter-
flützung bezog, wies man es eus, um nicht später einmal fie
unterstützen zu müssen. Solche und ähnliche Fälle kommen sehr
häufig vor und es wäre Sache der anständigen Zeitungen, die
Bevölkerung aufzuklären, dass fie Schutz bei der politischen
Behörde finden kann.
Die geschilderten Ungerechtigkeiten werden nicht früher
aufhören, bis der Staat endlich einmal seine Pflicht, für
die Armen zu sorgen, anerkennt. Geradeso wie die Schule
darunter leidet und vernachläsfigt wird, weil den Gemeinden
die Lasten auferlegt werden, so leidet auch die Armen­
versorgung unter diesem Umstande. Es ist schon an
und für sich ein Unding, die Volksbildung und Armen­
unter st ü tz u n g von der Vermögenslage der einzelnen Gemeinden
abhängig zu machen, so dass ein Armer in der einen Gemeinde
mehr, in der ander» weniger erhält, während die Gemeinden
alles mögliche thun müssen, ihre Armenlasten zu verringern.
Wenn der Staat für die „arbeitsunfähigen" Generäle und Minister
und so weiter und für die Hinterbliebenen derselben sorgt, so
muss er dies umso eher bei den arbeitenden Classen,
die den Staat erhalten. Aber der Staat, der so viele
Millionen für den Militarismus und für Pensionen hoher Beamter
ausgibt, wird sich solange nicht seiner socialen Pflichten
bewusst werden, als nicht ein starkes volksfreundliches
Parlament ihn dazu veranlasst. Die Socialdemokratie
verlangt in ihrem Programm die Uebernahme der Armen­
lasten ans den Staat, eine ansgiebige Alters- «nd
Invalidenversicherung; wer daher gegen die rücksichtslose
und brutale Behandlung der Armen, für eine anständige Ver-
orguvg der erwerbthätigen Bevölkerung ist, der schließe fich der
Socialdemokratie an, die die einzige Partei ist, welche für diese
Forderungen ehrlich und entschlossen eintritt.
(„Wahrheit I", Linz.)
Die Wahlbewrgnng.
Salzburg:
Hallein hat trotz aller Hinterlist und Tücke, mit welcher
)ie dcutsch-fuchskatholischen SpeckbacherSimplicius zu
Werke giengen, roth gewählt. Näherer Bericht über diesen
intereffanteu Wahlkampf und dos Unglück aus der Pitschochbrücke,
wobei sechs Arbeiter verunglückten, folgt in nächster Nummer.
Ebenso auch über die Wahlen in Oberalm, wo fich besonders
der Bürgermeister im Bunde mit dem Gipsfabrikanten Moldau
Karl ein unvergängliches Denkmal ihrer Dummheit und Arbeiter-
Kindlichkeit gesetzt haben.
Oberösterreich:
In Micheldorf erhielten bei der Wahlmännerwahl am
30. November die soctalvemokratischen Candidaten 72—73 Stimmen,
die clericalen 119—125. Letztere find daher für diesmal noch
gewählt. Unsere Partei kann die erlangte Stimmenanzahl als!
einen Fortschritt bezeichnen.!
I» Stadl-Paura bei Lambach, dar im Jahre 1897'
chwarz wählre, wurden am 29. November fünf soctaldemo-s
ratischeWahlmännermit großer Majorität gewählt. Leider\
war einer davon nicht in der Wählerliste, weshalb dessen Mandat j
ungiltig ist. Die Schwarzen find ganz verdutzt, dass ihnen dieser
Ort den Röcken kehrte. Die Welser Genossen haben im Hausruck-‘
kreise gute Wahlarbeit geleistet.
Bis heute sind nach den bei uns eingelangten
Meldungen 134 socialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt, davon 61 Mandate ne« erobert. Verloren
wurde vom bisherigen Besitzstände noch kein Mandat.
Die Coalition der Ausbeuter.
Ein hervorstechendes Merkmal des gegenwärtigen Wahl­
kampfes, das besonders in den Jndustriecentren zutage tritt, ist
die Coalition aller antisocialistischen Parteien. Böhmen, Mähren,
Triest, Istrien, Salzburg und Graz beweisen dies. In allen j
gemeinsam, Schulter an Schulter, kämpfen fie gegen den gemein­
samen Feind, die Socialdemokratie.
Die Bekämpfung der rothen Internationale ist der gemein­
same Schlachtruf aller Ausbeuter. Aber hinter diesem Feldgcschrei:
„Auf gegen den Socialismus!" birgt sich der innerste Gedanke:
„Auf gegen den Arbeiter!" Nicht als einen Kampf gegen die
socialdemokratische Partei, sondern als einen Kampf gegen die
arbeitende Cloffe haben wir das gemeinsame Vorgehen der Aus-
beuterparteicn zu betrachten. Die Socialdemokratie ist der Sack.
auf den man schlägt; die Schläge aber gelten dem Arbeiter,
der ja dem beutegierigen Unternehme:thum als ein geduldiges
Eselcin erscheint.
Es ist kein Zufall, dass gerade in den industriellen Bezirken
alle Bourgeois Parteien als eine compacte reactionäre Masse der
Arbeiterschaft entgegentreten. Denn je stärker die Industrie sich
entwickelt, desto schroffer und unversöhnlicher stehen sich die beiden
Classen gegenüber: die Claffe der Ausbeuter und die der Aus-
gebeuteten. Diese Scheidung triit in den industriearmen Gegenden
weniger klar zutage, weshalb es nicht zu verwundern ist, dass
hier (wie z. B. in den Alpenländern, wo die clericale Partei
stark vorherrscht) Clericale einerseits, Anticlericale anderer-
seits stehen.
Einen unumstößlichen Beweis für diese Anschauung bietet
der einzige alpcnländischc Wahlbezirk, der eine entwickelte Industrie
aufweist: Graz und Umgebung. Schon die Gcmeinderathswahleu
brachten bei der Stichwahl im dritten Wahlkörper eine Coalition
sämmtlicher antisocialistischer Parteien und man konnte das
erhebende Schauspiel sehen, dass Geistliche zur Urne schritten, um
dem radicalnationalen Bewerber zum Siege über den Rothen zu
verhelfen. Freilich konnte die Wahl dreier Socialdemokraten nicht
mehr verhindert werden: aber der vierte unterlag dem Ausbeuter-
candidaten, dessen Mehrheit übrigens nicht einmal 200 Stimmen
(bei fast 4000 Wählern) betrug.
Aber auch für die RetchSraihSwahlen ist eine Coalition
zustande gekommen und ein gemeinsamer Ausbeutercandtdat
namens Wilhelm ist dem Arbeitercandidaten Resel entgegen-
gestellt worden. Man denke: die vielgerühmte radicale steirische
Volkspartei und die katholische Volkspartet gehen friedlich und
freundlich Hand in Hand.
Zeigt sich so allerorten, dass die Ausbcuterparteien. mögen
fie fich sonst wie Hund und Katze balgen, fich vereinigen, wenn
es gilt, die Arbeiterschaft zu bekämpfen und ihr das mit Arbeiter-
blut errungene schäbige Wahlrecht streitig zn machen, so darf
eine andere Erscheinung nicht unbeachtet gelassen werden. Je
fester fich die Reihen der Besitzenden schließen, desto einiger wird-
das Proletariat. Tausende von Bauern kämpfen heute an der
Seite der Arbeiterschaft, wenn fie auch noch außerhalb der social-
demokratischen Partei stehen.
Wir meinen die Bauernbündler in Böhmen und besonders
in Steiermark. Die Bauern, die von nationalen Bauernführern
ins Schlepptau genommen wurden, find nicht zu bewegen, mit
den Ausbeuterparteien Hand in Hand zu gehen. Das proletarische
Empfinden im Bauernstande ist stärker als der Einfluss mancher
Bauernführer. Der vom nationalen Baron Rokitanski gegründete
„Christliche Bauernbund" hat schon längst den nationalen Boden
verlassen und die nächste Zeit wird dies auch nach außen hin
zum klaren Ausdruck bringen, wenn die bündlerische Bauernschaft
ihre Stimme für die Arbeitercandidaten und gegen die nationalen
Candidaten abgeben wird. Auch die Aufnahme slavischer Bauern
ist für die nahe Zukunft sicher zu erwarten: denn, wie gesagt,
der Bauernbund ist kein Bund nationaler Bauern, sondern ein
Bund deS Bauernproletariats.
Der gegenwärtige Wahlkampf wird der Socialdemokratie,
wird dem Proletariate keinen Gewinn an Mandaten einbringen,
aber ein g»ößcrer und befferer Erfolg ist dem Proletariat ge­
sichert: der Coalition des Busbeuterthum« eine Coalition des
Proletariats, der Coalition der müsfigen Reichen eine Coalition
der schaffenden Armen entgegenzustellen. Und diese Coalition der
Producenten ist die sicherste Gewähr für die Zukunft.
Gerechtigkeitsgefühl und die christliche Nächstenliebe bei diesen! diesen Gebieten schließen sich Radicalnattonale, Volk: parteiler,'
harigefolteren Egoisten nichts nützen wird. Wirkliche Abhilfe kann'Fortschrittler, Christlichsociale und Altclcricale eng aneinander;
National und international.
Ueber dieses so wichtige und intereffante Thema sprach
Gcnvffe Austerlitz vorige Woche in einer Wiener Versammlung.
Wir bringen seine trefflichen Ausführungen zum Abdrucke, da fie
auch unsere Leser intcrcsficien dürsten. Genosse Austerlitz sagte:
Was ist das Problem Oesterreich? In Oesterreich leben
Völker, die sich entwickeln wollen— jedes nach seiner ihm eigenen
Cultur, jedes nach seiner eigenen Kraft und Begabung. Jedes Volk
hat den Willen zu leben, den Willen zur schrankenlosen Entfaltung;
jede Nation will ungehemmt jede Entwicklnngsmöglichkeit besitzen.
Der Tllte.
Rastlos flogen die Federn über das Papier. In dem ganzen
weiten Comptoir hörte man nichts als ihr Knirschen. Den Kopf
tief aus die Bücher gesenkt saßen die Buchhalter da und schrieben,!
schrieben. Ab und zu hob wohl einer den Kopf, reckte den ge­
krümmten Rücken und tauschte mit dem Nachbar flüsternd eine-
Bemerkung, aber auch das geschah nur hastig, verstohlen fast, als 1
säße ein unsichtbarer Jemand hinter ihnen, der fie mit der Peitsche
zur Arbeit antrieb.
Nur der kleine Lehrling, der abseits am Fenster saß, war
nicht der der Sache. Wenn er eben drei Zeilen geschrieben hatte,'
käme er am Federhalter und sah inS Leere. Er war eigentlich
nicht klein, er war sogar schon Ostern mit dem Lernen fertig. Sie
nannten ihn aber noch immer den Kleinen, weil er der Jüngste war.!
Der Corrcspondcnt. der ihm gegenüber seinen Platz hatte,
beobachtete ihn schon eine Weile: „Was haben Sie denn, Wegner?
Sic könnten es hier in der Ecke schon wagen, ein Wort zu reven."
Die Rollwand, die fich zum Schutz gegen die aus der Thür ein­
strömende Zugluft um ihren Platz schob, fieng den Schall auf
und entzog fie den Blicken der anderen.
Der Kleine eriölhete unter den Blicken des anderen, als
Wäre er auf einem Verbrechen ertappt. „Oh— nichts." Hastig
griff er von neuem nach der Feder uud machte sich über die
Arbeit. Aber die Zahlen verschwamme« vor seinen Augen, die
Summen, mit denen er rechnete, wurden immer kleiner, zuletzt
blieb nichts davon übrig, als die fünf Mark. Es war also nichts
mit den fünf Mark.
Er kritzelte mit der Feder über ein Stück Papier, das
neben dem Hauptbuch lag, gerade als ob er rechnete, dabei dachte
er nachhause.
Was die Mutter sagen würde? Uud fie rechnete so sicher
auf das Geld, fie hatte kein Mittagmahl gekocht, fie wollten am
Abend dafür frische Wurst essen— Abend »nd Mittag zugleich,
ja damit würde es nun nichts sein, nun konnte man fich mit
Schmalzstullen begnügen— uud morgen Sonntag! Er biss beinahe
ingrimmig die Lippen zusammen.
Wenn er nur wenigstens erst die Heimkehr überstanden hätte,!
die Thränen der Mutter, daS verweinte Gesicht der Schwester—
ah ba— nein— was gieng es ihn au? Eine zornige Regung
wallte in chm empor; fie hätten sich bester einrichten sollen, fie
wussten eS ja, dass fie erst Montag abrechnen konnten. Urber-
haupt konnten fie sich ein Geschäft suchen, wo es Sonnabends
Geld gab. Sie waren allein d'ran schuld.— Nur fie.— Zugleich
mit dem grollenden Gedanken aber fasste ihn die Rene. Als ob
fie dafür konnten, dass diesmal die Steuern bezahlt werden
mussten! Ach ja. das war schon ein Leben seit Vaters Tode! Das
war schon ein Leben! Er seufzte.
„WaS ist Ihnen denn, Wegner?" Der Corrcspondcnt ftagte
noch einmal, und als der Kleine noch immer schwieg: „Sic wollten
doch den Alten sprechen; er ist fitzt im Piivatcomptotr, gehen Sie
doch hinein!"
Der Kleine knabberte wieder am Federhalter, ein halblautes
Knurren kam über seine L'ppcn: „War schon da."
„Na und? Er gibt es nicht, was?"
„Nein."
„Hab ich Ihnen ja gleich gesagt, der Alte hat Grundsätze"
— er lachte leise— „er gibt niemals Vorschuss."
„Nein, er sagt, dann könnte jeder kommen, und er hätte
schon so schlechte Erfahrungen damit gemacht. Wenn ich nur
wüsste, was ich mache!" Des Kleinen Stimme klang beinahe
weinerlich.
„Brauchen Sie 's denn so nöthig?"
! Der Kleine sah wieder ins Leere: „Muter hat heute früh
Steuern zahlen müssen, gleich vier Gulden. Und nun haben wir
- kein Geld mehr. Sie rechnen erst Montag ab im Geschäft, fie
■ nähen doch Blusen."— Er brach ad und— wandte sich wieder
seiner Arbeit zu. „Und nicht einmal was zu effen haben wir
zuhaus, factisch— nichts zu essen."
j „Ja, das ist schlimm. Der Correspondent nahm gleichfalls
seine Feder wieder uud begann zu schreiben, dann fuhr er Plötzlich
in die Tasche: „Zwei Gulden kaun ich Ihnen pumpen, Wegner,
da nehmen Sie mal, geben Sie'S mir am E-sten wieder." Er
schob ihm daS Geld zu. Der Kleine betrachtete es mit einer Art
gerührten Staunens: „Aber... aber... rein... Herr
! Fuchs,... nein!"
„Machen Sie keine Reden, stecken Sie ein, die audern sehen
schon her."
Der Kleine ließ das Geld in der Westentasche verschwinden:
„Ja, ja, wenn Sie meinen —* und nach einer Pause: „Eigent­
lich ist es 'ne Lumperei!"
„DaS darf man nicht laut sagen."
„Es ist aber doch eine, und wenn er'S nicht könnte, aber
solche pluudrigcn fünf Gulden. Und er hat's nach Tausenden."
„Der Alte bleibt der Alte. Der kann fich nie vom Gelde
trennen."
„Nein, wahrhaftig, das kaun er nicht! Und dann sagte er
noch: Mutter müßte sich einrichten lernen, und Mutter dächte
wohl, es gicnge noch, wie zu Vaters Lebzeiten. Wo die Tag und
Nacht näht! Ach der!" Er ballte unwillkürlich die Hände.
„Ja, der!" Auch der Correipondent packte den Federhalter
fester, er dachte an seine vierzig Gulden Gehalt, für die er hier
den ganzen Tag schuften musste.
„Der Alie!" flüsterte der kleine Lehrling.
Aus dem Püv ttcomptoir kam ein Herr in mittleren Jahren,
er gieng durch die Reihen der Schreibpulte und warf hie und
'da einen Btick in die Bücher. Aach bei dem Pult am Fenster
blieb er stehen, nahm ein paar Briefe vom Platz der C- rrespon-
deuten, durchflog fie und legte fie mit beifälligem Kopfnicken bei-
; feite, dann sah er auch zu dem kleinen Lehrling hinüber: „Na.
! Wegner, immer noch nicht fertia? Immer rasch, rasck! Sollen
noch in der Expedition helfen. Ja, und was ich dann noch sagen
«wollte, Herr Fachs, schreiben Sie doch auch mal gleich mit an
j Meier nach Tyorn, wissen Sie. Meier und Sohn? Er soll mir
! wieder die Weihnacht koste Pseffe>kuchen schicken. Wieder so wie
alle Jahr, für fünsunddreißig Gulden im ganzen. Hier, ich habe
Ihnen die einzelnen Sorten aufgeschrieben." Er leaie ihm einen
Zettel auf das Pult. „Und von den großen feinen Mandelkuchen
! noch extra für zehn Gulden mehr. Hören Sic, vergessen Sie es
'nicht— von den großen feinen Mandelkuchen noch extra für
zehn Gulden mehr!"


[ 2023-06-29 10:47:48.696 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 48.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Die Deutschen wundern sich, dass die Czcchen die innere und die
äußere Amtssprache wollen, dass sie eine zweite Universität begehren,
dass sie nach eigenen Ministern verlangen, dass sie, wie der Ausdruck
lautet, so „begehrlich" sind. Aber dieses Wundern ist recht wunderlich;
das ist doch alles ganz selbstverständlich. Kein Volk wird sagen: ich
resigniere; kein Volk kann sagen: ich danke, ich bin befriedigt.
Sondern jedes Volk hat das nachweisbare Bedürfnis nach schranken­
loser, unbegrenzter Entfaltung. Nun kommt aber der Staat, den das
Entwicklungsbedürfnis in seinen Grundvesten erschüttert, der anti­
nationale Staat, und sein Wortführer spricht: Der Staat muss
leben! Der Staat kommt zu den Völkern und sagt: Ich will leben
und wenn Ihr Euch nicht bescheiden wollet, wenn Ihr nicht Resignation
übt, dann muss ich untergehen. Dieser Appell zur Bescheidenheit,
kann er auf die Völker einen Eindruck machen? Dieser Contrast aber
zwischen den Bedürfnissen der Völker auf ungehemmte Entwicklung
und den Bedürfnissen des Staates auf nationale Resignation feiner
Völker, der ist das österreichisch e Problem! Die Lebensfrage
für Oesterreich ist also: die Völker in Oesterreich mit
Oesterreich zu versöhnen. Jedes Volk, das in Oesterreich lebt,
hat mit diesem Oesterreich eine große Rechnung auszutragen. Gegen
jedes Volk hat dieser Staat eine große Schuld aufgehäuft, jedes
Volk empört sich und muss mit dem Staate erst versöhnt werden.
Oesterreich muss so eingerichtet werden, dass jedes Volk— was
gewöhnlich etwas ganz anderes ist als jedes Land oder jedes „König­
reich!"— sein eigenes Leben leben kann, seine Entwicklung
lediglich von ihm selbst, seiner Kraft, seiner Begabung, seiner Cultur
abhangt. Das, was den Völkern gemeinsam ist: ihre politischen,
socialen und wirtschaftlichen Interessen, die soll der S t a a t erfüllen;
aber er muss sie erfüllen, nicht, wie bis jetzt, die Erfüllung immer
schuldig bleiben.
Die Deutschen, die Czechen, alle Völker müssen cs sagen können:
Wir haben Interessen, die wir nicht anders befriedigen können als
durch die Kraft des Staates, durch die Kraft der Gesammtheit seiner
Bürger; wir brauchen den Staat, wie der Staat uns braucht,
wir wollen mit dem Staate so Frieden schließen, dass wir unsere
nationalen Sorgen selbst übernehmen und uns entwickeln werden,
so wie wir cs fähig sind; und wenn der Staat uns gibt,
was unser ist, so wollen wir dem Staate geben, was
sein ist. Das ist das Problem in Oesterreich und die Frage ist nun,
ob dieses Problem unter den heutigen Verhältnissen auch lösbar ist.
Alles politische Leben drängt heute zu Einem Punkte: zum Parla­
ment. Politik ist nichts anderes als Wille zur Macht; jede
Partei ist von dem Streben erfüllt, im Parlamente Macht zu ge­
winnen. Wie erringt man aber Macht, wie wird man heute in
Oesterreich Abgeordneter? Stellen wir uns einen deutsch­
nationalen Candidaten vor, der zu seinen Wählern folgende Candi-
datenrede hielte: „Liebwerte Stammesgenossen! Wir Deutsche sind
ein altes Culturvolk, wir sind eine große Nation und wir wollen
dessen immer eingedenk bleiben. Wir können uns der Herrlichkeit des
deutschen Namens freuen; stolz können und wollen wir darauf sein,
dass wir Deutsche sind. Aber wir wollen auch nicht übersehen, dass
wir hier in Böhmen nicht allein sind. Auch die Czechen sind ein
tüchtiges Volk, sie haben die letzten fünfzig Jahre ernst gearbeitet
und können sich nun überall sehen lassen. Unsere Cultur ist älter und
reicher, aber wir leben in diesem alten Böhmen nicht allein; die
Mehrheit in diesem Lande sind sie. Deshalb müssten wir so ver­
nünftig sein und so gerecht, den Czechen dasselbe zu bewilligen, was
wir für uns in Anspruch nehmen, wir müssen bereit sein, sie so zu
behandeln, wie wir selbst behandelt sein wollen. Wenn wir wollen,
dass man in Eger nicht czechisch spreche, so müssen wir es auch in
Kauf nehmen, dass man in Czaslau nicht deutsch spricht. Wir wollen
also, nicht aus sentimentaler Humanität, sondern aus unserem eigenen
wohlverstandenen Interesse, vernünftige, besonnene und nüchterne
Politik machen!" Was würden die deutschnationalen Wähler mit dem
Candidaten, der so spräche, anfangen. Sie würden den „elenden
Verräther" anfassen und hinauswerfen. Und nun stellen Sie sich vor,
dass in Kolin oder in Czaslau Einer aufträte und zu seinen czechischen
Mitbürgern sagte: „Wir Czechen brauchen uns vor niemand zu
schämen. Wir sind zwar ein kleines Volk; durch unseren Ernst und
durch unsere Kraft haben wir es aber in Europa zu einer ganz
respectablen Stellung gebracht. Wir haben uns tüchtig gerührt, wir
haben nicht geschlafen, und wir brauchen uns auch nicht scheu zu ver­
bergen. Aber das soll und darf uns nicht eingebildet, nicht hochmüthig
machen. Wir Czechen sind eine kleine Nation, mitten in Europa
gesetzt. Wir verdanken den Deutschen viel; deutscher Geist hat uns
befruchtet, die Nachbarschaft dieses alten Kulturvolkes hat uns reichlich
genützt. Das zu leugnen wäre thöricht; cs nicht anzuerkennen, hieße
undankbar fein. Wir müssen auch weiter gehen und sagen: In
Oesterreich leben so viele Nationen, von denen jede eine andere Sprache
spricht. Zuhause in unseren eigenen Angelegenheiten wollen wir
unsere Sprache Pflegen und gebrauchen; für die Vermittlung der
Völker wollen wir aber eine Sprache setzen, die wir alle anerkennen
und mittelst deren wir uns verständigen. Und zu dieser Verständigungs­
sprache werden wir uns nicht etwa das Nuthcnische wählen, sondern
jene Sprache, die von dem ältesten und der Zahl nach größtem Volke
in Oesterreich gesprochen wird. Und diese Sprache ist natürlich die
deutsche; ohne ein Vorrecht anzuerkennen, wollen wir uns der Noth­
wendigkeit doch nicht verschließen!" Was, glauben Sie, würden die
Wähler von Kolin und Czaslau zu einem Candidaten sagen, der so
zu ihnen sprechen würde? Sie würden ihn genau so hinauswerfen
wie die Deutschen jenen Candidaten in Eger. Wenn man den Herren
Wählern nur gefällt, da man ihnen die größten Unsinnigkeiten ein-
Der neue Heiland.
Als auf dem Berge einst der Heiland lehrte,
Dass alle Menschen gleich und Brüder seien:
Da horchte lautlos rings des Volkes Menge
Den neuen, nie gehörten LiebeLwortcn.
Und Andacht füllte selbst der Frevler Herz;
Manch eine Thräne rollt' aus ihren Augen...
Drum nannten Retter, Heiland ihn die Armen,
W-il sie von seinem Wort das Heil erhofften...
Vergeb'ne Hoffnung, denn der Heiland schied
Und seine Lehre fiel mit seinem Leben.
Verwandelt ward das Evangelium,
Die frohe Botschaft, der Erlösung Kunde.
Ja Dogmenthum und aller Geister Knechtung
Verkehrte fich des Meisters Freiheitslied.
Gleich düstern Schatten wandelten die Jünger
Von Volk zu Volk, bis in die fernsten Laude:
Doch brachten fie Erlösung nicht den Hriden,
Nur neue Knechtung, schlimmere denn eh'.
Und tief den N-ck-n unters Joch gebeugt,
Erstarb der Menschheit menschliches Gefühl.
In dumpfen Träumen schmachten hin die Völker
Und harren schnsuchttvoll des neuen Heilands:
Dass er verkünde jenes alten Lehre,
Dass alle Menschen gleich und Brüder seien;
Dass er die frohe Botschaft wieder bringe,
Die längst verklungen in der Zeiten Lauf;
Dass wahr er mache jenes Wort: Gepredigt
Den Armen ward das Evangelium. R. S.
redet, wenn man ihren nationalen Chauvinismus bis zur Siedehitze
aufpeitscht— so reden eben die Candidaten Unsinnigkeiten, so schüren
sie die nationale Besessenheit bis zur Siedehitze. Da man in Czaslau
nur gewählt werden kann, wenn man, wie das gewisse großmäulige
Czechen thun, pathetisch erklärt: Das ist ein Rassenkampf, der nur
mit der Vernichtung des einen Theiles enden kann; das ist ein
weltgeschichtlicher Kampf, auf den Petersburg und Paris blicken, und
wenn uian wieder in Eger, um gewählt zu werden, sagen muss:
Die Czechen sind eine minderwertige Rasse, das ist ein Helotenvolk,
das man ausrotten muss— und wenn das den Wählern von Eger
und Czaslau gefällt und sie den wählen, der ihnen solche Thorheiten
vorschwatzt— nun, dann reden auch alle so! In nationalen
Fragen gilt heute nicht die Vernunft, nicht die Besonnenheit, da gibt
es keinen Ernst, keine Gerechtigkeit, da gibt es nur noch den Appell
an den Ra sscnstolz! Die Folge davon ist, dass die nationale
Frage bis zur Unkenntlichkeit entstellt wird, dass das nationale
Empfinden, das bestimmt ist, den Menschen zu verinnnerlichen,
zu veredeln, in Oesterreich zu einem Mittel geworden ist, die
Menschen zu verrohen, dass dem Chauvinismus ein Dunst niedriger
und widriger Leidenschaften entströmt!
Nicht die nationalen Sorgen, nicht die nationalen Fragen
sind es, die Oesterreich lähmen. Der menschliche Geist hat schon so
ungeheure Schwierigkeiten bewältigt: wir überbrücken Meere, wir
spotten der Zeit und des Raumes, der menschliche Geist hat in allem
eine ungeahnte Entwicklung genommen, und man sollte die schwierige
Frage nicht lösen können, wie man in Czaslau und wie man im
Eger amtieren soll? Das ist natürlich nicht wahr. Diese Frage ist 1
sofort lösbar, wenn sie das wird, was sie eigentlich sein soll: eine!
technische Frage. Wenn sich aber die Leute hineinverbeißen, wenn!
sic darin nur das Mittel sehen, den Gegner zu verletzen, ihn zu
kränken, ihm so recht einen Tort anzuthun— dann freilich wird
die Sache unlösbar. Die Schwierigkeit liegt nicht darin, das Recht
der Deutschen und Czechen sicherzustellen, sondern darin, den
Deutschen das Bedürfnis zu nehmen, die Czechen zu
beschimpfen, und bei denCzechen wieder dieSucht aus­
zurotten, die Deutschen zu verlästern. Die Schwierigkeit
liegt darin, die Leute zur Vernunft, zur Besonnenheit, zur Nüchtern­
heit zu bringen. Man spricht jetzt viel vom nationalen
Radicalismus. Man sagt, der nationale Radicalismus sei die
natürliche Form der Bethätigung des nationalen Gefühls; jedes
Volk stehe sich selbst am nächsten, und jedes Volk solle nur auf seine
nationalen Interessen achten, sich aber um sonst nichts bekümmern.
Der nationale Radicalismus, predigt man uns, sei die einzig ver­
nünftige Politik. So bestechend und verlockend dgs alles klingt und
so sehr cs große Wählermassen besticht und verlockt, es ist dennoch
falsch. In Wirklichkeit gibt es nur eine wahrhaft nationale
Politik: die Jnternationalität. Betrachten wir doch einmal,
was der Chauvinismu s bedeutet in Beziehung der Staaten
und was er bewirkt im Verhältnisse der Völker in einem Staate.
Der, wenn ich so sagen darf, internationale Chauvinismus
ist eine Sache der Stimmung, eine Sache des Taktes, eine ästhetische
Frage. Wenn es den Franzosen gefällt, von Frankreich in jenem
exaltierten Tone zu reden, wie es zu Zeiten Victor Hugos üblich
war, als sie in den Deutschen nur die Barbaren sehen wollten, die
gekommen waren, ihre Civilisation zu zerstören— so hat das auf
Leute von gutem Geschmack einen schlechten Eindruck gemacht, aber
geschadet hat das nicht Frankreich, nicht Deutschland. Und wenn
ich heute die englischen und die deutschen Zeitungen reiben, die
Deutschen und die Engländer sich manche Grobheiten an den Kopf
werfen, so bedeutet das praktisch noch nichts. Für China schließen
ie noch Verträge, und die Waren gehen von Deutschland weiter nach
England und umgekehrt. Das Problem der Nationalität
und Jnternationalität des Verhältnisses zwischen
zwei national verschiedenen Völkern wird erst in
Oesterreich lebendig. Denn bei uns ist es keine Frage des
Geschmacks, ob der Deutsche den Czechen gern hat oder ihn hasst,
das ist auch keine Frage der Aesthetik, sondern das Verhältnis der
Völker ist eine unmittelbar brennende Sorge, eine Frage
des täglichen Lebens, die gelöst werden muss, wenn dieser
Staat überhaupt bestehen soll. Die Chauvinisten aller
Völker können sich an dem Hasse wider das Volk berauschen, begeilen,
sie können das ganze Volk damit durchtränken— „radicalisiercn" —,
aber aus dcrWelt schaffenund aus Oesterreich schaffen
können sie das a n d e r e V o l k nicht. Selbst wenn man national
ist bis zur der berühmten „Bewusstlosigkeit", so muss jede ge­
sunde nationale Politik damit rechnen, dass auch
andere da sind.
Wenn ich mit einem Menschen für mein Leben zusammen­
gesperrt werde, denn ich nicht ausstehen kann, der mir verhasst ist
bis ins Ucrträgliche— was werde ich da machen? Vorerst werde ich
über mein Geschick jammern und fluchen. Dann werde ich alles
daransetzen, entweder selbst hinauszukommen oder den anderen hinaus­
zuwerfen, bis ich endlich begreifen werde, dass die Mauer härter ist
als mein Schädel. Nachdem ich das begriffen haben werde, werde ich
mir sagen: ich bin halt verur theilt, mit dem Menschen zusammen
zu sein, ich kann es nicht mehr ändern. Vielleicht ist es doch möglich,
mich mit ihm zu verständigen. Der andere, der voraussichtlich
dasselbe Zärtlichkeitsgefühl für mich haben wird wie ich für ibn,
wird ebenso murren und fruchtlose Anstrengungen machen; schließlich
aber werden wir beide, ohne Sentimentalität und auch ohne Be­
geisterung, sagen: Wir ziehen einen Strich, Du bleibst da, ich
bleibe dort; zusammenbleiben müssen mir, wir wollen uns aber nicht
zu viel stören; Du richtest Dir Dein Leben ein, wie Du magst, ich,
wie ich kann, wir wollen einander in unsere Entwicklungssphäre nicht
greifen, und wir wollen sehen, wie wir dann auskommen. Vielleicht
kommt eine Zeit, wo wir begreifen, dass unser Hass kindisch war,
wir lernen jeder die guten Eigenschaften des anderen schätzen und
werden schließlich noch Freunde. Das ist die Lösung des
nationalen Problems in Oesterreich.
Wir Socialdemokraten sagen: Jede Nation soll sich ihr natio­
nales Leben selbst entwickeln und selbst pflegen. Sie soll es aus ihrer
eigenen Kraft entwickeln; die eine Nation ist nicht verpflichtet, der
anderen zu helfen, ist aber nicht berechtigt, ihr zu schaden. Jede
Nation hat das Recht auf Selbstverwaltung und Selbstentwicklung,
und gemeinsam sollen die Völker nur jene Dinge berathen und be­
schließen, die ihnen gemeinsam sind. Was man nationalen
Radicalismus nennt, ist mit einem Worte die Politik, die
darüber hinwegsehen zu können glaubt, dass die andere Nation auch
da ist. Ich sage ja nicht, dass ich davon entzückt bin, dass die andere
auch da ist, oder dass es mich außerordentlich glücklich macht, dass
in Oesterreich außer den Deutschen auch noch andere Nationen leben.
Aber ich darf doch nicht so verblendet sein, zu übersehen, dass
die anderen auch da sind, dass auch sie ihre Bedürfnisse haben, das
Recht haben, sie erfüllt zu sehen, und die Kraft haben, dieses Recht
durchzusetzen. Die Internationalen sagen sich: Es mag angenehm
oder unangenehm sein, dass die anderen da sind —: sie sind aber
da, und wir wollen damit rechnen, weil wir damit rechnen
müssen. Die Jnternationalität ist weder ein Laster noch eine
Tugend; sie ist einfach eine Nothwendigkeit. Kein noch so ge­
steigerter Radicalismus kann die Thatsache aus der Welt schaffen,
dass die anderen Völker nun einmal auch da sind, dass sie sich nicht
zurückdrängen, nicht unterjochen lassen, dass sie eben so leben und
sich entwickeln wollen und dass es eben nicht anders geht, als sich
mit ihnen zu verständi g en. Der „nationale Radicalismus" ist
Utopie; der Internationalismus, das ist realistische Politik,
Politik der Wirklichkeit. Die Wirklichkeit mag ja unangenehm
sein; aber sie hört nicht auf zu sein, wenn man sie auch ignoriert.
Die Nationalen sind gegenseitig geärgert, die Deutschen von den
Czechen und die Czechen von den Deutschen. Sie jammern und stöhnen
und fluchen, aber schließlich werden sic auf die Thatsache kommen
müssen, die wir schon heute wissen, dass die anderen auch da sind,
und dass es in dem Verhältnisse zwischen den Nationen keine ge­
sündere und vernünftigere Politrk gibt, als: „Was Du nicht willst,
dass man Dir rhu, das füg' auch keinem anderen zu!"
Eine der lächerlichsten Anschuldigungen, die gegen die Social­
demokratie erhoben werden, ist d>c, dass sie nicht national sei.
Es ist die am meisten verbreitete, aber trotzdem lächerlichste. Dass
diese Anschuldigung so gangbar geworden ist, hat zwei Ursachen:
die in Oesterreich grassierende Verleumdungssucht und die Unwissen­
heit der Leute, die hierzulande Politik machen. National und
international sind nicht nur r e i n e G e g e n s ätz e, es sind
vielmehr zwei Erscheinungen ein und derselben Sache.
Die Socialdemokratie darf von sich sagen, dass sie die nationalen
Interessen der Völker weit besser erkennt und sie kräftiger fördert
als jene, die da glauben, die nationalen Interessen in Erbpacht
genommen zu haben. Ich spreche nicht davon, dass wir dem Volke
jene Politik empfehlen, die in Oesterreich allein den Fortschritt für
alle, für die Deutschen so gut wie für die Slaven, bewirken kann.
Aber vollzieht die Socialdemokratie nicht ununter­
brochen nationale Arbeit? Ist sie cs nicht, die die Cultur in
die Hütten hinablenkt, die Kunst und Wissenschaft in den Volks­
schichten verbreitet, die das hochmüthigc Bürgerthum die „unteren"
nennt? Die Socialdemokratie ist cs, die den Arbeiter für die
Cultur, die Cultur für den Arbeiter gewinnt. Und wenn
die Socialdemokratie die deutsche Cultur innerhalb der arbeitenden
Classe verbreitet, so mehrt sie nicht bloß die Cultur der Arbeiter,
sondern ebenso die Cultur des deutschen Volkes. Cultur
schaffen, heißt die Menschheit heben, und wahre Culturarbeit ist
es, das Licht befruchtend und befreiend in die Hütten der Armen und
Elenden zu leiten. Und diese nationale Arbeit wird auf dem ganzen
Erdenrund von der Socialdemokratie besorgt. Was die deutschen
Socialdemokraten innerhalb der deutschen Arbeiterschaft thun, das
thun ebenso unsere czechischen Brüder, unsere polnischen Genossen,
i thun überall die Socialdemokraten innerhalb jedes Volkes: natio­
nale Culturarbeit. Die Socialdemokratie, die internationale
Partei, sie ist wahrhaft national! Die Socialdemokraten lieben ihr
Volk, und niemand übertrifft sie darin. Aber sie hassen das
andere nicht; und das ist ihr Verbrechen!
Was ist denn das Facit der nationalen Selbstsucht, des
nationalen Egoismus in Oesterreich? Dass die nationalen Interessen
jedes Volkes in Oesterreich leiden. Was haben die Deutschen von
ihrem Hasse gegen die Czechen anderes, als das nichtige Gefühl,
ihrem Bedürfnisse nach Hass gefröhnt zu haben? Leiden nicht ihre
Interessen ebensosehr, wie die der Slaven? Entwürdigt die Deutschen
dieser Zustand nicht ebensosehr, wie die Czechen? Die Deutschen
können sich nie einbilden, dass die Czechen Deutsche werden und die
Czechen können sich nie einbilden, dass die Deutschen Czechen werden.
In Oesterreich leben so viel Millionen Deutsche, so viel Millionen
Slaven; das sind Verhältnisse, an denen sich nichts ändern lässt,
denn nationale Eroberungen macht man heute nicht mehr. Die
Deutschen werden auch nicht stärker werden, im Gegentheile, wir
haben die slavischen Nationen in Oesterreich in den letzten Jahren
sich immer mehr entwickeln gesehen. Heute haben die Deutschen die
Czechen im Antlitz. Morgen werden sie die Slovenen im Rücken
haben. Es gibt deshalb keine andere Politik, als die Politik der
realen Verhältnisse, als die Politik, die von den gegebenen
Dingen ausgeht, denn die gegebenen sind eben endgiltig. Jede
andere Politik ist Utopie. Was wir Socialdemokraten in Oesterreich
jetzt thun müssen, ist also wirklich eine undankbare Aufgabe: Wir
wollen die Leute besonnen, nüchtern und vernünftig machen und
der Rausch behagt ihnen so sehr; wir wollen sie anleiten, den Dingen
ins Auge zu blicken und sie lieben es, sich Luftschlösser zu bauen;
wir lehren sie, sich ihr Urtheil und ihre Taktik aus den wirklichen
Thatsachen zu holen, und sie lieben die Vorspiegelungen und
Fictionen. Heute ist der Chauvinismus Trumpf. Die Candi­
daten müssen den Tyrannen Übertyrannen, sie müssen sich selbst über­
schreien, sie müssen den nationalen Chauvinismus bis zur Gluthitze
emporflammen. Wenn der Staat unter dem nationalen Ansturm nicht
zerschellen soll, so müssen eben die Voraussetzungen geändert
werden, unter denen man Abgeordneter wird. Heute macht
ein kleiner Klüngel seine eigene Jntercssenfrage zur Sache des ganzen
Volkes. Selbst in der dünnen Schichte des Volkes, den die privilegierten
Wähler darstellen, geben die größten Schreier den Ton an, Leute
ohne Classeninteressen: der Zeitungsschreiber, der Notar, der Advocat,
Leute, die nicht ackern und nicht säen, die nicht spinnen und
nicht weben, die keine wirklichen Interessen zu vertreten haben,
und die sichs also gestatten dürfen, mit der ernsten Angelegen­
heit der nationalen Interessen ihren Spott zu treiben. Nur wenn
die nationalen Angelegenheiten die Angelegenheit des ge-
sammten Volkes werden, wird die Möglichkeit ihrerLösung
entstehen. Die nationalen Fragen können nicht anders erledigt werden,
als durch Ausgleiche und Vergleiche; dass beide Theile Eroberungen
machen, aber auch beide Theile nachgeben. Da kann es kein Siegen
geben, kein Unterliegen, sonst bliebe nur der Stachel zurück und zum
Schluss macht man Ohstruction. Vergleichen werden sich nur die
Völker— nie die Bourgoisien allein. Erst wenn das Volk auf die
Bühne tritt und sagt: das ist mein Recht und das andere ist Dein
Recht, so soll es werden und so soll es bleiben, erst dann kann
Ordnung geschaffen werden. Seinen Willen kann aber das Volk nur
in der Form des gleichen Wahlrechtes wirksam machen. Die
Privilegien sind die Burgen des Chauvinismus, und die
müssen geschleift werden, wenn sich die Völker finden
sollen. Nicht als ob ich glaubte, dass das allgemeine und gleiche
Wahlrecht Wunder wirken kann. Das ist keine Medicin, die man dem
Kranken heute einflößt und von der er morgen gesund wird. Die
Heilung muss von allen Seiten angefasst werden. Aber ohne
allgemeines und gleiches Wahlrecht ist jedes Empor­
kommen aus diesem Sumpfe vollständig unmöglich. Jede
Reform in Oesterreich, jede Gesundung, jede Möglichkeit einer Besserung
hat das gleiche Wahlrecht zur unerlässlichen Voraussetzung. Staaten
sterben langsam, das ist ein langer Fäulnisprocess; solche Uebel, wie
sie Oesterreich zeugt, heilt die Zeit allein nicht. Von selbst wird es
nicht besser werden. Wenn der Staat gerettet werden soll, so müssten
die Kräfte, die den Staat wollen, sich organisieren, die modernen
Elemente der Gesellschaft: Bürgerthum und Proletariat, in den
Mittelpunkt des Staates gesetzt werden. Aber in Oesterreich will man
das nicht, denn cs ist das geschichtliche Verhängnis Oesterreichs. Sich
vor dem Volke zu fürchten und dem Volke nicht zu geben,
was des Volkes ist. Das und nichts anderes ist seine Krankheit,
und die wird es nie los!
Ueber Frauen- und Kinderschuh.
ii.
(Siehe Nr. 46 vom 23. November.)
Früher als die Frau wurde das Kmd als besonders schütz,
bedürftig betrachtet. Der Schutz der Kinderarbeit wurde zuerst in
Großbritannien als berechtigt anerkannt, allerdings unter leb-
haftem Widerspruche des Unternehmerthum-, welches seine Beute-
züge gefährdet sah. Aber gerade in England mit seiner hochent-
wickelten Industrie war es auch höchste Zeit zum staatlichen Ein-
greifen. Taufende von „Kirchipielktndern* (Armenkindern, über
welche die Behörden verfügen durften) wurden auS London und
Manchester noch Glasgow und Birmingham in die Fabriken ab-
geschoben, wo ihrer das traurigste Los harrte: übermäßige Arbeits-
zeit bei elendester Lebensweise. Hunger, Ueberaastrengurig, Krank-
heilen zerrüiteteu ihre zarten Leiber, Seuchen roffcen fie dahin.
Da ward 1802 auf unermüdliches Betreiben deö Sir Robert Peel
das erste F briksgesctz geschaffen, welches fich auf die Lehrlinge iu
den Baumwoll- und Wollfabriken bezog. Doch verbot die-
lediglich eine Ausdehnung der Kinderarbeit über zwölf Stunden
täglich und die Sonvtagsarbeit; auch diese geringen Schutzvor­
schriften wurden von den Fabrikanten nicht beachtet. Elnen Fort-
schritt bedeutete das Gesetz über die Baumwollspinnereien (1819),
welches die B-sckästiaung von Kindern unter neun Jahren ganz
verbot und als W ximalarbeitstag für Leute unter 16 Jahren
zvölf Stunden ftststtzre. Eine weitere Verb fferung brachte erst
ein Gesetz von 1833, welches alle Arten von Textilbetrieben
umfas te; zum erstenmale treffen wir hier auf eine Unterscheidung
von Kindern und jugendlichen Arbeitern. Ktader (9—13 Jahre)
durften täglich höchstens 8 Stunden, jugendliche Personen (13 bis


[ 2023-06-29 10:47:48.696 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 48.
18 Jahre) höchstens 12 Stunden, niemals aber in der Nacht be»
schäftigt werden. 1844 wurde daS Mindcstalter zwar auf acht
Jahre herabgedrückt, jedoch auch die tägliche Arbeitszeit für Kinder
auf 6 l j 2 Stunden beschränkt: für jugendliche Arbeiter, sowie für
Frauen wurde 1847 der Arbeitstag auf höchstens 10 Stunde»
festgesetzt: ein gewaltiger Erfolg, wenn mau bedenkt, dass damals
Jugendliche und Frauen zwei Drittel aller Textilarbeiter bildeten!
Allerlei Umgehungen wurden durch das Gesetz von 1850 unmöglich
gemacht, welche Anfang und Ende der Arbeitszeit, sowie Pausen
festsetzte, so dass für Jugendliche und Frauen endgiltig wöchentlich
60 Arbeitsstunden als Maximum durchgeführt wurden.
Doch galten alle diese Gesetze lediglich für die Textilindustrie.
Doch je mehr in diesem Industriezweige die Kinderarbeit zurück­
gedrängt wurde, desto üppiger schoss fie in anderen Industrien,
zumal beim Bergbau, empor. Amtliche Erhebungen stellten
fest, dass beim Bcrgbaue nicht selten Kinder mit 4—5 Jahren
schon beschäftigt wurden, die Arbeitszeit 11—14 Stunden dauerte
und Nachtarbeit in den meisten Betrieben vorkam. Daher wurde
1840 die Beschäftigung von Kindern unter 10 Jahren und Frauen
„unter Tage" (im Innern der Bergwerke) verboten.— Für alle
anderen Industriezweige wurden nur ganz bedeutungslose Ver­
fügungen getroffen; für Werkstätten wurden erst 1867 einige Vor­
schriften gegeben.
Alle erwähnten Schutzgesetzc wurden jedoch im Laufe der
letzten Jahrzehnte durch neue, zusammenfaffende ersetzt. Die heute
geltenden Gesetze stammen aus den Jahren 1878 bis 1895; die
Grundlage bildet das Hauptgesitz von 1878. Dasselbe theilt alle
Betriebe in „Textilfabriken", „Nichttextilfabriken" und „Werk­
stätten"; ausgeschlossen ist der Bergbau. Zweck des Gesetzes ist
der Schutz der Kinder, Jugendlichen und Frauen; Werkstätten,
in denen nur Männer arbeiten, find diesem Gesetze nicht unter­
worfen. Sondervorschriften gelten für jene Betriebe, in denen nur
Familienmitglieder beschäftigt werden und mechanische Kraft nicht
angewendet wird.
Die Grundzüge des heute in Großbritannien geltenden
Rechts über die Arbeit von Kindern und Jugendlichen find:
1. Minimalalter: 11 Jahre; Kinder unter 11 Jahren dürfen
nicht beschäftigt werden. 2. Schulbesuch muss den Kindern
zwischen 11 und 13 Jahren ermöglicht werden; Schulversäumnisse
ziehen das Verbot der Beschäftigung des betreffenden Kindes nach
fich. 3. In gefährlichen oder gesundheitswidrigen Be­
trieben dürfen Kinder und Jugendliche nicht beschäftigt werden.
4. Nachtarbeit im allgemeinen verboten; ebenso Arbeit an
Sonntagen. 5. Die höchste zulässige Arbeitszeit ist: a) in Textil-
fabriken für Kinder wöchentlich 28 1/ J ., für Jugendliche 56 l j 2
Stunden; b) in Nichttextilfabrikcu für Kinder 20, für Jugendliche
60 Stunden; 6. U c b e r st u n d e n sind (seit 1898) auch für Jugend­
liche verboten.— Auch für den Bergbau find Bestimmungen ge­
troffen. Mädchen dürfe» überhaupt nicht „unter Tage", Knaben
zwischen 12 und 16 Jahren höchstens 54 Stunden wöchentlich
„unter Tage" beschäftig, werden.
Im nächsten Artikel soll die Kinderschutzgesetzgcbung Frank­
reichs, Deutschlands und Oesterreichs kurz skizziert werden. R. S.
Unternehrnermoral.
Vor kurzem fand vor dem Grazer Gewcrbegerichte eine
Verhandlung statt, welche auf die sonderbaren Anstandsbegriffe
gewisser Unternehmer ein grelles Streislicht warf. Die betreffende
Firma, E. M-, war nämlich anfangs November zur Zahlung
hoher Entschädigungen an eine Anzahl grundlos entlassener
Arbeiter verurtheilt worden. Da bei der Aufnahme kein Ueber-
einkommen bezüglich der Kündigung getroffen worden war, hätte
fie den Arbeitern auf 14 Tage kündigen müssen; sie entließ
jedoch die Arbeiter sofort.
Einige Tage nach seiner Verurtheilung ließ M. die
Fabriksordnung, in welcher die Kündigung ausgeschloflcn wird,
den Arbeitern vorlesen und fie einen Revers unterschreiben,
dass fie mit der Fabriksordnung einverstanden seien. Die Arbeiter
thaten dies auch— im Vertrauen auf die Anständigkeit (der
Fabrikanten; doch mussten fie ihre Vertrauensseligkeit bitter büßen,
denn schon drei Tage später wurden vier Arbeiter auf; Pflaster
gesetzt. Ihre Klage musste abgewiesen werden, da fie ja der
Fabriksordnung zugestimmt hatten; gleichwohl wurde moralisch
die Firma verurtheilt. In der Begründung des abweisenden
Urtheiles heißt es ausdrücklich: Das Vorgehen der Firma muss
als nicht ganz correct bezeichnet werden.— Wenn ein
Gericht fich genöthigt fieht, zu erklären: Die Firma hat zwar
nicht ungesetzlich, aber unanständig gehandelt, dann muss die
Unternehmermoral als sehr fadenscheinig bezeichnet werden. Die
Arbeiter aber mögen aus solchen Fällen— der erzählte Fall
sicht nicht vereinzelt da— lernen, dass die Anständigkeit eines
Unternehmers nie gering genug angeschlagen werden kann.
Ksrales.
Wählerversammlung im Curhause. Die letzte große
Wählerversammlung der fünften Curie, die wir am Sonntag im
Curhaussaale abhielten, war wirklich ein würdiger Abschluss
der Wahlbewegung, die wir für diese Curie entsaftet hatten.
Aus allen Schichten der Bevölkerung waren die Wähler vertreten
und es dürfte fich deren Zahl auf circa 500 belaufen haben.
Ins P äsidium wurden die Genossen Koller und Stock ge­
wählt, während Genosse Prähauser referierte. Derselbe gibt
anfangs seiner Ausführungen die Ecsahrungen und Beobachtungen,
die wir im Verlaufe der Wahlbewegung zu sammeln Gelegenheit
hatten, zum Besten und verweist insbesonders auf die Thatsache,
dass nur die Socialdemokraten die Agitation öffentlich betrieben,
während die bürgerlichen Parteien sich nicht in die Oeffentlichkeit
wagten. Sodann zergliederte Prähauser die einzelnen Punkte
unseres Programms, wie: Die Forderung nach dem allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrecht, Ausbau der Arbeiterschutzgcsetze,
Verbesserung des Kranken- und Unfall-VerficherungsgesetzeS, Ein­
führung einer freien Schule, Freizügigkeit der landwirtschaftlichen
Arbeiter, Aushebung der indirecten Steuern und Zölle, Beseitigung,
respeclive Beschränkung des Militarismus u. s. w. Auch der
Nationalitätenfrage widmete der Redner einen größeren Theil
seiner Ausführungen und forderte schlirßlich den anwesenden
Candidaten der deutschbürgerlichen Parteien, Herrn Haider aus
Unken, auf, zu erklären, wie er sich zu all diesen so wichtigen
politischen und wirtschaftlich?« Fragen stelle. Stürmischer Beifall
lohnte Prähauser für seine ebenso sachlichen als gediegenen Aus­
führungen. Sodann ergriff, sichtlich befangen, Herr Candidat
Haider das Wort und war der Grund von seiner kurzen Rede
der, dass es ihm unmöglich wäre, zu all diesen Fragen Stellung
zu nehmen, da er in denselben nicht versiert sei. Bezüglich des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes könne er ebenfalls
nichts Bestimmtes sagen, da er fich über die Wirkung der Ein­
führung desselben nicht klar sei. Nur bezüglich des Militarismus
stimmte Redner den Ausführungen Prähauscrs voll und aanz
bei. Der Beifall, der dem Redner von einem Theil der Ver­
sammlung gezollt wurde, galt wohl dem Umstaude, dass derselbe
überhaupt zu dieser Versammlung erschienen, während es der
„Volksvertreter" Tusel vorgezogen hatte, fich feige zu verkriechen.
Genvffe Gstättner war der nächste Redner und meinte derselbe,
dass es doch nicht angehe, einen Manu ins Abgeordnetenhaus
zu senden, der in den von Prähauser zergliederten Fragen so
wenig bewandert sei. Redacteur Fretstnger ergreift sodann
das Wort und versucht, die Candidatur Haiders zu begründen
und gibt der Anficht Ausdruck, dass es auch für Prähauser
politische Fragen gebe, vor deren Besprechung er fich erst informieren
müsse. Das Schlusswort hatte nun Prähauser und erklärt der-
selbe die Stellungnahme der Socialdemokraten in diesem Wahl­
kampf, indem er zugleich die Ausführungen seiner Vorredner
kritisiert. Mit dem Appell an die Wähler, socialdemokratisch zu
stimmen, schloss sodann der Vorsitzende diese imposante Ver­
sammlung, während die zahlreich anwesenden Arbeitcrwähler das
„Lied der Arbeit" anstimmten.— Nachmittags fand in Maxglan
beim „GansHof" ebenfalls eine Wählerversammlung statt, die
gut besucht war und in der Prähauser, Greifeneder und
Kaufmann unter dem Beifall der Anwesenden über das Thema
„Die Arbeiterschaft und die Reichsrathswahlen" referierten. Die
vorgelegte Resolution, die fich für die Candidatur Prähauscrs
erklärt, fand einstimmige Annahme.
Berichtigung über die in der „Salzburger Wacht"
Nc. 46 vom 23. November über mich enthaltene Notiz: Es ist
unwahr, dass ich im Katholischen Arbeiterverein in Mcxglan ge­
sagt habe: ich sei selber mit Tusel nicht ganz einverstanden
u. f. w.; wahr ist, dass ich mit Tusel ganz einverstanden bin
und daher obiges nie sagen konnte, wie ich auch die anderen
Worte in dem von Ihrem Blatte wiedergcgebenem Sinne nicht
gesagt habe. Es ist unwahr, dass die fuchrkatholische Partei den
katholischen Arbeitern einen Candidaten aufzwinge, den fie selbst
nicht wolle; wahr ist, dass wir in mehreren Versammlungen über
die Candidatur Tusels verhandeln ließen und Tusel mit Zu­
stimmung der katholischen Arbeiter ausgestellt wurde. Salzburg,
27. November 1900. Scb. Davner, Domcapitular. (Anmerkung
der Redaction. Zu obiger Berichtigung haben wir zu bemerken,
dass unser Gewährsmann die von uns gebrachte Mittheilung
vollinhaltlich aufrecht erhält, zugegeben wird nur, dass Herr
Danner diese Aeußerungen nicht in Moxglan, sondern in einer
Versammlung der katholischen Arbeiter, welche im Gasthause „zur
Ente", Goldgaffe in Salzburg, stattfand, gesprochen hat, bei welcher
auch katholische Arbeiter von Moxglan anwesend waren. Bleibt
also nichts übrig, Domherr Danner, als klagen.
Allgemeiner Arbeiter- und Gcwerkschaftsverein für
das Kronlaud Salzburg, Ortsgruppe Niederalm.
Sonntag den 16. December dieses Jahres um 3 Uhr nach-
mittag? findet nach längerer Unterbrechung in Rchbichlers Gast-
Haus die Monatsversammlung der Ortsgruppe Niederalm statt.
Die Mitglieder werden ersucht, zu dieser Versammlung rechtzeitig
und vollzählig zu erscheinen, indem wichtige Angelegenheiten zu
erledigen find. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Werte Arbeiter und Gesinnungsgenossen! Es gibt noch Ar­
beiter genug, die mit ihrer schlechten Existenz nicht zufrieden find,
welche über ihr Los klagen und gegen die Ausbeuter die schärfsten
Worte richten, aber leider nur, wenn fie nicht gehört werden.
Damit ist aber nicht geholfen. Dazu gehört eine Vereinigung,
die Organisation.
An dem Tage, wo die Arbeiterschaft zum ClassenbewusSt«
sein erwacht, an dem Tage, wo die Arbeiter ihre Macht erkannt
haben, wird das in Erfüllung gehen, was uns leider bis jetzt
nur frommer Wunsch sein muss, weil die große Mehrzahl deS ar-
beitenden Volkes kein Selbstvertrauen hat, keine Energie besitzt,
fich aufzuraffen, für fich und seine Kinder ein besseres Los zu
erstreben und lieber seine Jntereffeu verkümmern läftt, lieber seine
i Kinder hungern lässt, als das zu thun, was fich für jeden ge-
' ziemt, einen Anspruch zu erheben auf Arbeiterwürde, Kämpfer zu
sein für die Arbeitersache. An den Arbeitern liegt eS selbst, bessere
Zustände für fich zu schaffen, und wollen wir dieses, so müssen
wir uns organisieren zum gewerkschaftlichen Kampfe.
Ohne Kampf kein Sieg!
, Darum rufen wir Euch zu: Vereinigt Euch! Wir reichen
(Euch die Hände entgegen.
! Wir wollen sein ein rinig Volk von Brüdern,
s In keiner Noth uns trennen und Gefahr.
? Arbeiter von Niederalm und Umgebung! Auf, zur Monats­
versammlung. Ein jeder nehme Platz in den Reihen des kämpfenden
Proletariats! Johann Bartosch, Obmann.
VerschisderrsS»
Ein geiler Pfaffe. Unserem Bruderblatte „Böhm. Bt."
entnehmen wir folgende, die Hetzpfaffcn bei der Nase nehmende
Geschichte: „Jetzt find nicht einmal mehr ehrbare Frauen auf der
Eisenbahn vor den Attentaten ruchloser Schwcincpsaffcn sicher.
Jüngst fuhr eine junge, verheiratete Frau von Olmütz auf der
Strecke gegen Schönbcrg. Im Eisenbahncoupe saß ihr gegenüber
ein katholischer Geistlicher, der sich bald verschiedene Intimitäten
erlaubte. Er wetzte seine Knie an den Schenkeln der Frau und
schließlich bückte er sich und griff der Frau mit den Händen unter
die Kleider. Die Frau zitterte am ganzen Körper und hatte nicht
den Muth, das tn diesem Fall einzig Richtige zu thun, nämlich
dem frechen Pfaffen ein paar Ohrfeigen herunterzuhauen. Zum
Schluss begann der Schweinepfaffe mit Anträgen herauszurücken
und forderte die Frau ant, zu ihm nachhause zu kommen. Zu
diesem Behufe händigte er ihr eine Zeitungsschleife ein, auf welcher
seine genaue Adresse gedruckt war. Diese Zeitungsadrefle, deren
der Praktische Pfaffe zu ähnlichen Zwecken wohl mehr mit fich
führt, lautet: „Sr. Hochwürdeu (!?) Herrn Johann Zboril, Pfarrer,
Rothfloß bei Grulich (Böhmen)." Wenn man daran denkt, dass
dieselbe Hand, die einer ehrbaren verheirateten Frau unter die
Röcke greift, „heilige" Sakramente spendet, wenn man erwägt,
dass ein solcher Schweinekerl die Seelen reiner Kinder behüten
soll, dann ergreift einen eine unsagbare Wuth. El wird auch
von anderen Seiten bestätigt, dass Pater Zboril ein ebenso geiler
wie schweinischer Pfaffe ist. Ein Dienstmädchen lief ihm am ersten
Tage fort, weil er, als sich das Mädchen zum Auskehren bückte,
ein geschlechtliches Attentat auf dasselbe verübte. Sogar einer
bürgerlichen Frau gab er, wie dieselbe erzählte, keine Ruhe und
verlangte durchaus, dass fie fich seinen schweinischen G lüsten füge.
Der Kerl erklärte jener Frau, welcher er seine Adresse angab, er
bedauere, zum geistlichen Stand getreten zu sein. Vielleicht trägt
man diesem Bedauern Rechnung und zieht dem K:rl die Kutte
aus. Vielleicht widmet er fich dann dem Zuhälterstandei"
Unserem Linzer Bruderorgane „Wahrheit!" entnehmen wir
nachfolgende Notizen:
Die letztwöchentliche Confiscation veranlasst uns
wieder, dem Herrn Staatsanwalt das Gefährliche seines Beginnens
vor Augen zu halten. Er hat den ganzen Artikel „Rückblick auf
den Kirchenstaat" objektiviert. Schon früher einmal war der Herr
Staatsanwalt päpstlicher als der Papst, aber diesmal schleuderte
er seinen Bannstrahl auf einen Artikel, der dem „Rituale Ro-
manum“ entnommen ist, das unter unmittelbarer Aufsicht der
Päpste verfasst und gedruckt wird. Es trägt die Imprimatur
(Dtuckbewiüigung) der Pipste Pins V.. Clemens VIII., Paul V.,
Benedict XIV., PiuS VII., Gregor XVI. und PiuS IX. Ein
solches Buch, beziehungsweise ein Auszug aus demselben, sollte
auch für einen österreichischen Staatsanwalt heilig sein, wenn
schon die Clasfiker ihm nicht imponieren. Wir wollen hoffen, dass
der Herr Staatsanwalt, wenn er die Quelle— ein heiliges
Buch— gekannt hätte, fich zu dieser Coofi cation nicht hätte
hinreißen lassen, es wäre uns sonst um sem Seelenheil bange.
An unsere Leser! Der letzte Artikel aus der Serie
„Rückblick auf den Kirchenstaat" wurde, wie wir bereits
oben berichten, confisciert. Wir werde« alle Rechtsmittel er­
greifen, um die Aushebung dieser Confiscation zu erwirken. Bi?
zur endgiltigen Entscheidung müss.n wir jedoch die Fortsetzung
der Schilderungen einstellen, weil wir Gefahr laufen, dass all­
wöchentlich das Blatt der Beschlagnahme verfällt. Gibt das
Gericht dem Herrn Staatsanwalt zu erkennen, dass die Confis­
cation nicht gerechtfertigt ist, dann werden wir weiter historische
Thatsachen der Vergangenheit schildern; wird die Confiscation
bestätigt, dann müssen unsere Leser eben darauf verzichten, die
Schönheiten des clericalen Vergangenheitsstaates vollständig
kennen zu lernen, dürfen dafür aber über die Prefsfrcthcit in
Oesterreich Lobgesäuge anstimmen. Blödsinnige Zukunftsbilder,
einem kranken Gehirne entsprungen, dürfen dem Volke anstandslos
vorgeführt werden, wahre Begebenheiten, für welche
historische Dokumente und Belege angegeben werden, find ver­
pönt. So will eS Gesetz und Gerechtigkeit.
! Die Ortsgruppen werden beauftragt, die Lesebücher der
Centralbibliothek unverzüglich einzuziehen und unter der Adresse:
Johann Bartosch in Salzbu-g, Herrcngasse 30, bis längstens
1. Jänner 1901 an den Verein zu senden.
! Johann Bartosch, Obmann.
Genossen nnd Genossinnen!
Per Woycott des Knttenyausener Wieres öleiöt
auch während des Wahlkampfes strenge aufrecht.
Sammlungs-Ausweise.
Für den Neichsraths-Wahlfouds:
Genossen von Unken 3.48,2.—. M.H. 1.—. Graf (Liste 9) 3.70.
Von den Schneidern: Marcsch (109) 3.20, (111) 8.32 und 2.20, (107)
3.72, (106) 8.20, (103) 4.—. Wählerversammlung in Lehen 3.84.
Hildegard (24) 6.—. Buchbinder 5.40. VomZngspcrsonal: Schrartncker
(5) 2.90, (4) 10.70. Vitzkoter (60) 2.36. Zusammen K 71.02 Zn
Nr. 46 schon ausgewiesen K 291.63, Summe K 362.65.
Vereins-Anzeigen.
Genossen, tretet ein für die Verbreitung Eures
Blattes! Verlangt es in allen Locale«, wo Ihr
verkehrt!
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Monats­
versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthiimlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden Samstag
Vcreinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammcr", Getreidegasse 33. Jeden
Samstag Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Sleingnsse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Gewerbeverein der Schneider nnd Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungs­
gasse. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Der Verein der Hilfsarbeiter in Buchdrnckercicn für Stadt
und Land Salzburg hat von nun an sein Vcrcinslocal im Gasthaus
„zum weißen Adler", Bergstraße 14, wohin sämmtliche Zuschriften
zu richten sind.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag im Monat.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn Adelsbergers Gasthaus. Jeden
Samstag Discnssionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthause
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstunden sinv
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
In zweiter, vermehrter Auflage erschien soeben:
Oesterreichisches
Proletarier-Liederbuch
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Heller
(mit Postzusendung 40 Heller).
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Inhalt: 1. Kampf- und Freiheitslieder. (Dichtungen von Richard
Dehmel, Andreas Scheu, Herwegh, Pfau u. a.) 2. Volkslieder.
3. Gedichte zum Vortrag bei Arbciterfesten (von Anzengruber,
Jacoby, Clara Müller u. a.).
Bestellungen übernimmt die Administration dieses Blattes.
Herausgeber und Verleger: Haus Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Koludorffer, Linz, Domgasse 5.

