
[ 2023-06-29 10:47:49.309 - 19000615 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig K 1 56
Halbjährig„ 3*12
Ganzjährig 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K l- 30
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig 5 20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
KociatöemoKraiilches Grgail für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salxbnrg
GrieSgajsc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
AnomMc Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamatione» wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. ZS.
Salzburg, Freitag öen 16. Juni I960.
II. Jahrgang.
Geschloffen.
Am Freitag um Mitternacht, nach geradezu entsetz­
lichen Scenen, erklärte der Ministerpräsident die 16. Session
des Reichsratdes für geschlossen.
Die Sitzung währte von 1 Uhr mittags bis Mitter­
nacht, nachdem die „arbeitswilligen" Parteien in ihrem
Kriegsrathe beschlossen hatten, die Obstruction durch Nacht­
sitzungen zu ermüden. Dieser Plan, der schon anlässlich
der deutschen Obstruction ausgeheckt wurde, war von vorne-
herein aussichtslos. Da nach der Geschäftsordnung der Ein­
lauf vor der Tagesordnung verlesen werden muss, so hätten
ja die Jungczechen bloß über ein dickleibiges Buch zu inter­
pellieren gebraucht, warum es nicht confisciert wurde, und
sie hätten während der Verlesung sich ausschlatcn und aus
diese Art die längsten Sitzungen aushalten können.
Im Rathe der „Arbeitswilligen" war aber noch ein
anderes Mittel ersonnen worden, die Obstruction zu brechen,
freilich auch kein vernünftigeres. Man wollte .die Jung­
czechen überrumpeln. Der Präsident erklärte um 5 Uhr,
dass er zum Schlüsse der Sitzung schreiten wolle. Er
ertheilte dem Ackerbauminister noch das Wort, dann wurden,
da keine Einwendung erfolgte, auch die Nothstandsanträge
erledigt. Jetzt kam die Fallet Der clericale Abgeordnete
Zallinger erhob sich und stellte den Antrag, die Ab­
änderung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung sofort
zu berathen. Die Jungczechen rochen aber den clericalen
Braten und protestierten heftig gegen diese Umgehung der
Geschäftsordnung. Sie griffen zur lärmenden Obstruction
und bedienten sich aller möglichen Mittel, um durch Lärm
die Abstimmung zu verhindern.
Der Lärm dauerte ununterbrochen stundenlang fort.
Schließlich kam es noch zu einer Rauferei zwischen einem
Christlichsocialen, welch letztere auch diesmal die Regierungs­
Fanghunde machten, und einem Jungczechen, wo es beider­
seitig bliifiU Kövff absetzte. Als der Lärm am höchsten,
da erschien Herr v. Ko erb er und erklärte mit einer ge­
wissen Feierlichkeit den Reichsrath für geschlossen.
Was mit dieser plötzlichen Schließung gewonnen ist,
weiß niemand. Herr v. Ko erb er glaubt dadurch die
„Autorität des Staates" gerettet zu haben, die Jungczechen
posaunen sie als Sieg ihrer Obstruction aus, da man
gezeigt, dass gegen die Czechen nicht regiert werden könne
und die Deutschen— die wissen überhaupt nicht, was sie
sagen wollen.
Man spricht schon von der bevorstehenden Auflösung
des Abgeordnetenhauses. Dass es früher oder später dazu
kommen muss, ist selbstverständlich, denn jetzt wird der
§ 14 arbeiten und da gibt es keine Einberufung dieses
Parlaments mehr. Die Clericalen scheinen ernstlich bereits
schon mit der Eventualität der Auflösung zu rechnen, denn
sie befleißen sich, der Bevölkerung zu sagen, wie brav sie
sind, da sic gleich den Ratten das sinkende Schiff der
Majorität im letzten Moment verlassen und sich an die
Apotheke und Aberglaube.
Ueber dieses Thema schrieb vor einiger Zeit der Berliner
„Vorwärts" nachfolgende Plauderei, die auch von uns Oesterrcichern
mit Nutzen gelesen werden kann, da das Monopol der Apotheker
bei uns dasselbe und der Aberglaube des Volkes sicher ein noch
größerer ist.
„Die Charlottenburger Polizeidirection hat unlängst in
den dortigen Apotheken nach unechtem Hirschtalg fahnden lassen.
Sie hat dabei überall statt Hirschtalg Rindertalg bekommen. Ob
Bestrafung dicscrhalb erfolgt ist, haben wir nicht erfahren. Als
diese? Vorgehen der Charlottenburger Polizei in der Octobcrsitzung
des Vereines der Apotheker Berlins zur Sprache kam, erregte es
dort allgemeine Heiierkeit. Man gibt ja überall, in Berlin wie
anderwärts in den Apotheken, wenn Hirschtalg verlangt wird,
Rindertalg oder Hammeltalg, der nach der Meinung der Apotheker
(auch nach Hägers Handbuch der pharmaceutischen Praxis)
dieselben Dienste thut und leichter zu beschaffen ist. Damit der
Käufer aber keinen Zweifel in die Echtheit des Erhaltenen setze,
gibt man für 10 Pfennig nur ein kleines Täfelchen. Wir wollen
hier die Sache aber einmal von einer ernsteren Seite betrachten.
Denn der Hirschtalg ist nicht der einzige Stoff, für den in den
Apotheken dem Käufer etwas anderes gegeben, „substituiert"
wird. Das „Substituieien" ist eben eine schwache Seite der
Apotheker, wie neulich ein Apothckcnbcsitzer in der „Apotheker-
Zeitung" bekannte. Als rothe Kcebsbutter erhält man da all­
gemein mit Alkanna roth gefärbtes Schweineschmalz. Dieses wird
überhaupt statt der verschiedensten Fettarten gegeben, die von
ununterrichteten Leuten noch vielfach in den Apotheken gegen alle
möglichen Leiden zum äußerlichen oder innerlichen Gebrauch ver­
langt werden, als da sind: Mcnschenfett, Bärenfell, Löwenfell,
Wolfsfctt, Dachsfett, Murmelthierfell, Biberfett, Storchsett,
Reiherfett, Schlangenfett, Aeschenfett, Schneckenfett u. s. w., aber
für 10 Pfennig immer nur 10 bis 20 Gramm. Auch wenn
jemand am 1. April nach der Apotheke geschickt wird, um für
10 Pfennig Mückenfctt zu holen, erhält er dort meist ebenfalls
ein paar Gramm Schweinefett dafür, und wenn ec es, nachdem
er für seine Leichtgläubigkeit zuhause ausgelacht worden ist,
„Spitze der Arbeitswilligen", der Obstructionsbrecher,
gestellt haben.
Die ganze Situation ist zerfahren. Es ist unmöglich,
irgendwelche Schlüsse zu ziehen, was nun geschehen könne.
Sicher ist, dass ein Parlament auf der heutigen Grundlage
absolut nimmer geeignet ist, ordnungsmäßig zu functionieren.
Das Parlament ist ja nichts als ein Haufen zusammen­
gewürfelter Parteien und Parteichen und was wir Majorität
und Minorität nennen, war bis heute nichts als unnatürliche
Vereinigungen vieler Parteien. Man bedenke nur: die frei­
sinnigen, hussitischen Jungczechen mit den reactionären ver-
pfafften Clericalen im Bunde als Majorität, die manchester-
lichen Liberalen mit den Antisemiten in der Gemeinbürgschaft
als Minorität. Im heutigen Parlamente wären gewiss die
Elemente zu einer vernünftigen Majoritätsbildung vor­
handen, es müssten sich die Jungczechen mit den Deutschen
vernünftig auseinandersetzen und sich zur freisinnigen
bürgerlichen Majorität vereinigen, aber die Politiker hüben
und drüben leben vom nationalen Streite und darum
kommt es nie zu einer vernünftigen Majoritätsbildung.
Die Posse ist zu Ende. Was kommt, weiß vorläufig
selbst der so redselige Herr Ministerpräsident nicht,
denn fortwährend finden Ministerconferenzen statt. Ueber­
einstimmung herrscht wohl nur in einem Punkte: dass der
8 14 angewendet werden müsse. Das ist immer der Staats­
weisheit letzter Schluss. Wenn den Ministern nichts anderes
einfällt, erinnern sie sich dieses „Nothparagraphen", der
sie des Nachdenkens Mühe enthebt.
Die Bevölkerung sieht den Ereignissen— es ist dies
eigentlich merkwürdig— sehr ruhig entgegen. Den Völkern
Oesterreichs ist der Staat und seine Verwaltung so gleich-
giltig geworden, dass es ihnen einerlei ist, wie gewirtschaftet
wird. 'Das Jnteressen-Parlament, in dem nicht das Volk,
sondern die Privilegien bestimmter Gruppen vertreten sind,
hat zu wenig Sympathien, um den Verlust desselben
schmerzlich bedauern zu müssen. Das Volk würde erst dann
sein Parlament schätzen ..mb schützen, wenn es eine
wirkliche Volksvertretung wäre. J. Sp.
Christliche Gewerkschaften.
Rar zu oft hat die organisierte Arbeiterschaft schon Gelegen­
heit gehabt, den Wert der sogenannten christlicken oder, wie
sic sich bei uns nennen, katholischen Arbeiter-Ocganisationcn
kennen zu lernen. Es ist ja zur Genüge schon erwiesen, dass die
auf religiöser Grundlage beruhenden Arbeiter-Vereinigungen
eigentlich keinen anderen Zweck haben, als dem Arbeiter die
Tugend der Zufriedenheit und der Bescheidenheit zu lehren.
Nur recht selten erlebt man es, dass auch solche sogenannte
katholische Arbeiter mit in einen Lohnkampf eintreten, es müssen
eben die Verhältnisse schon ganz miserable und auch vom geistliche»
Rathgcber als solche anerkannt sein. Weniger aber ist es die
Stellung der einzelnen Mitglieder, die uns interessiert, als viel­
mehr das Gebaren der Leiter der katholischen und christlichen
Arbeiter-Organisationen und die Haltung ihrer Presse in Arbeiter­
fragen. Die Auslassungen der in Oesterreich bestehenden religiösen
zurückbringt, verweigert man meist die Rücknahme. Schreiber
dieses hat als Apothekerlehrling täglich vielem«! so Schweinefett
oder Rindertalg für alles Mögliche gegeben und dabei ein recht
ernsthaftes Gesicht machen müssen, damit das Publicum keinen
Zweifel in die Echtheit des Erhaltenen setze; denn es kommen
viele Landleute in die Apotheke und bei denen stehen die ver­
schiedensten Fette und ähnliches Zeug noch in hohem Ansehen.
Dabei sagte man ihm: „Das ist ja alles gleich, aber die Leute
sind einmal so dumm, darum brauchen wir jedoch auch nicht so
dumm zu sein". Und nicht nur bei den Felten machen die
Apotheker ihre Substitutionen. Da wird statt Fuchslungensaft
Süßholzsyrup gegeben (nach Hager), statt Rettigsaft Zuckcisycup,
dem eine Spur Senfspiritus zugesetzt ist, statt Veilchensaft mit
Alkanna rothgefärbter Zuckersaft, statt Althcesalbe ein mit Curcuma
gefärbtes Feltgemisch (alles nach Hager), statt grüner Kräutersalbe
ein mit Curcuma und Indigo grüngcfärbtes Fettgemisch, das
keine grünen Kräuter gesehen hat. Professor D. Bock in Leipzig
hat in den Siebziger-Jahren in der „Gartenlaube" viele dieser
Substitutionen in seinen „Plaudereien aus der Apotheke" mit­
getheilt; auch Rosegger schildert in seinem Buche „Als ich
jung war" sehr drastisch, als er um Hasenöl in die Apotheke
geschickt wurde. Aber der Unfug geht immer noch in gleicher
Weise fort. Jeder Apotheker sagt sich, weise ich die Leute ab, so
gehen sie zu meinem Concurrenten, und der gibt ihnen alles,
und der Concurrent denkt ebenso. Daher geben beide immer
etwas, wenn auch das unsinnigste Zeug verlangt wird. Selten
findet sich ein weißer Rabe, der keinen Concurrenten hat, und
jagt den Leuten: „Das ist ja Unsinn, was Sie da wollen." Die
Polizei ist zwar besorgt darum, dass Turnvereine keine Politik
treiben, aber dass in den Apotheken Tag für Tag armen Leuten
viele Tausende in einer Weise abgenommen werden, die mehr
oder weniger als Betrug bezeichnet werden muss, darum kümmert
sie sich höchst selten. Wenn ein Kaufmann statt Kuhbuttcr
Margarine gibt, ja wenn er nur die Kuhbutter mit einem ge­
ringen Procentsatze Margarine oder einem anderen Fett versetzt,
so wird er streng bestraft und zwar mit Recht; wenn aber der
Apotheker statt des verlangten Hirschtalges Rindertalg gibt, oder
ähnliche Substitutionen vollführt unv sie dabei zehnmal theurer
berechnet, da findet selten ein Staatsanwalt den Betrugsparagraph cn.
Arbciterblätter stehen mit den Interessen der arbeitenden Be­
völkerung— auch der christlichen— in den meisten Fällen in
einem geradezu staunenswert unglücklichen Widerspruch. Weun
man dann noch das Geschimpfe der österreichischen christlichen
Arbeiterführer in Betracht zieht, mit welchem diese über die
Bestrebungen der organisierten Arbeiterschaft herfallen, muss man
unwillkürlich zu der Ueberzeugung kommen, dass es sich in diesen
Vereinigungen überhaupt nicht um die Wahrnehmung der Arbeiter­
interessen handelt, dass vielmehr die Befestigung einer bestimmten
Partei— der clericalen— hauptmaßgebend ist.
Es ist nun für uns sehr erfreulich, von den christlichen
Arbeitern auch einmal etwas Vernünftiges berichten zu können.
Wir müssen aber hier gleich betonen, nicht von unseren
österreichischen, denn da müssen wir noch lange warten, bis die
geistlichen Rathgeber einmal in den Köpfen ihrer Getreuen die
Vernunft aufkommen lassen.
Zu den Pfingstfeiertagen fand in Frankfurt am Main der
zweite Congress der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands statt und sind bei denselben seitens der dort
erschienenen Arbeiter Ansichten zutage getreten, die sich unsere
christlichen Arbeitervereins-Plauderer recht zu Gemüthe führen
sollten. Wir wollen aus den interessanten Verhandlungen nur
einiges mittheilen, um zu zeigen, wie sich in Deutschland die
christlichen Arbeiter zu ihren Standessragen verhalten im Gegensatz
zu ihren biederen österreichischen College«.
Ueber den Punkt Unterstützungswesen referiert Ge-
wcrkschaftssecretär Braun-München. Der Redner hält erst dann
die christliche Gewerkschaftsbewegung für aussichtsvoll, wenn durch
ein geregeltes Unterstützungswesen die Mitglieder an die Organi­
sation gefesselt werden. Die staatliche Arbeiter-Ver­
sicherung genügt nicht, um den Arbeiter sicher zu stellen:
was ihm hier geboten wird, wird ihm durch die vertheucrten
Lebensmittel zehnfach wieder genommen. Die Krone
aller Unterstützungs- Einrichtungen ist für mich
eine allgemeine Streikcasse für ganz Deutschland. Zwei
Drittel alles dessen, was der Arbeiter an Verbesserung seiner
Lage aufzuweisen hat, musste durch Kampf und Streik
errungen werden. Der Baum der christlichen Gewerkschaft muss
nicht nur nach außen schön aussehen, vor allen Dingen muss
seine Wurzel kräftig und gesund sein, und diese Wurzel ist unsere
materielle Macht. Die Caffen der Verbände find für große
Lohnkämpfe nicht zureichend, va mu>s eine gejüttie Virerr-
casse da sein, um nöthtgcnfalls auch einen Generalstreik
bestehen zu können. Die Unternehmer müssen unsere
Macht fürchten, sonst sind wir ohne Einfluss. Bis jetzt ist
unsere Organisation ein Kartenhaus, das der erste Wind
umfegt. Verleihen wir ihm Halt durch das Unterstützungswesen,
vor allen Dingen durch eine Streikcasse.
Gefüllte Streikcassen, Generalstreik! Die Unternehmer
müffen unsere Macht fürchten! Solche ketzerische Ansichten treten
in Deutschland in christlichen Vereinen zutage. Was sagen da
unsere frommen Herren Arbeiterführer? Bei uns gilt der Kampf
der christlichen Arbeiter hauptsächlich der Socialdemokratie und
nicht dem Unternchmerthum.
Nachdem ein Antrag betreffs der Caffen der Commission
überwiesen wurde, folgte eine Discusfion über die Taktik der
christlichen Gewerkschaften bei Lohnbewegungen und
da führte der Arbeitersecretär Giesbarts aus, wir gehen mit den
anderen Organisationen in praktischen Fragen Hand in Hand
und diejenigen, die von den christlichen Gewerkschaften erwartet
haben, dass sie der übrigen Arbeiterschaft in ihrem Streben nach
Ist aber das eine strafbar, so ist es auch das andere. Und diese
Nichtanwendung des Strafgesetzes erfolgt gegenüber denselben
Apothekern, denen vom Staate durch ihr Monopol und ihre
Taxe schon so sehr viele Vortheile gewährt werden, denen in der
Einrichtung der Krankencassen eine wahre Goldgrube erstanden
ist, gegen die sich freilich die meisten von ihnen im höchsten Grade
uncoulant zeigen.
Fragt man aber, woher es kommt, dass am Ende des
neunzehnten Jahrhunderts in der Stadt der Intelligenz ebenso
wie in der Lüneburger Heide und in der Wasserpolackei noch
täglich solche unnütze Dinge in der Apotheke verlangt werden, so
müssen wir sagen, weil in der Schule die Kinder zwar vieles
Ueberflüssige vom Walfisch des Noah bis zum Schlachtross von
Sadowa lernen, aber über die einfachsten Vorgänge im mensch­
lichen Organismus und im täglichen Leben fast gar nicht unter­
richtet werden.
Die faulen.
Die Faulen schlemmen rings in jedem Lande,
Die Fleißigen nagen an dem Hungertuche
Und schleppen bis zum Grabe an dem Fluche
Unsers Jahrhunderts übertünchter Schande.
Der Schurke prunkt im goldenen Gewände,
Und stets nach Opfern ist er auf der Suche;
Sogar bei Fürsten steht er im Gerüche
Von auserwähltem Geiste und Verstände.
Und ist er dumm auch bis zum Uebcrdrusse,
Und faul, jedweder Arbeit abgeneigt,
Lebt lustig er dahin im Uebeiflusse
Gar hohe Ehren werden ihm bezeigt.
Und wäre er von Adel— sicher müsst er
Am Schluss ernannt noch werden zum Minister.


[ 2023-06-29 10:47:49.309 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 23
Besserung der Lage hindernd in den Weg treten, sin.d
im Irrthum. Dazu sind wir nicht da; wir wollen, wo sich
etwas erreichen lässt, für die Aibeitcrschast, treu zu unseren
kämpfenden Brüdern stehen.
Wir bitten unsere Leser, sich das Verhalten der österreichischen
christlichen Arbeiter gegenwärtig zu halten. Der gleiche Redner
sagte bei Berathung der Organisationssragen: Wir organisieren
uns, um der festen geschlossenen Macht des Capitals,
dem gegenüber der einzelne Arbeiter wehrlos ist, eine gleich
starke Macht entgegenzusetzen. Es ist nichts natürlicher als der
Gedanke: thun sich die Unternehmer ohne^Rückficht auf
Partei undGlauben zusammen, dann muss es der Arbeiter
ebenso machen. Jede Zersplitterung ist für den Arbeiter ein
Unglück; es ist kein gesunder Gedanke, dass zwei oder mehrere
Organisationen nebeneinander bestehen. Also grundsätzlich muss
jeder, der die Nothwendigkeit der Organisation anerkennt, auch
die Nothwendigkeit der einheitlichen Organisation anerkennen.
Wir halten aber gegenwärtig die christlichen Gewerkschaften
für angebracht, weil in den bestehenden Organisationen die
Socialdemokratie herrscht, die dort ihren politischen Einfluss
geltend macht. Deshalb, weil wir unpolitische Organisationen
wollen, in denen auch die Religion des anderen keine Angriffe
erfährt, haben wir christliche Gewerkschaften gegründet. Aber
das Ziel unserer Bestrebungen bleibt die allgemeine neutrale
Organisation.
Wir christlichen Arbeiter sind mit den andersgläubigen
Arbeitern zusammen in der Fabrik, leben im selben Hause, treffen
mit ihnen hier und da und dort zusammen, warum sollen wir
nicht mit ihnen in derselben Berufsorganisation zusammen sein,
um gemeinsam zu arbeiten an der Hebung unserer Lebenslage?
Wir können die 600.000 in freien Gewerkschaften organisierten
Arbeiter nicht übersehen, wir können auch nicht hoffen, dass wir
nach fünfzig Jahren die ungläubigen Arbeiter zu gläubigen ge­
macht haben; nehmen wir also die Dinge wie sie sind und suchen
wir mit einander auszukommen. Wenn wir in wirtschaftlichen
Fragen mit den anderen Organisationen zusammen gehen können,
dann sehe ich nicht ein, weihalb wir uns nicht völlig vereinigen
können, wenn erst die Organisationen Politik und Religion aus
dem Spiele lasten und rein wirtschaftliche Beruf-vertretungen
sind. Deshalb werden wir noch lange keine Socialdemokraten,
denn wir halten fest an unseren politischen und religiösen
Anschauungen. Aber in Bestrebungen um Besserung unserer
Lebenslage gehören wir Arbeiter alle zusammen und deshalb
bleibt als Ziel aller Organisationsarbeit die neutrale, die allge­
meine Gewerkschaft.
Ein weiterer Redner sprach die Meinung aus, man könne
aus der Gewerkschaftsbewegung das Wort christlich ruhig
streichen, die Ueberzeugung und der Wille, an dieser Ueber-
zeugung nicht rütteln zu lassen, hänge nicht am Namen. Wir
gehen mit den alten Verbänden in praktischen Fragen zusammen,
weil wir wissen, dass in solchen Fällen dieseOrganisationen
'ich unparteiisch verhalten und sich von rein wirtschaftlichen
Ansichten leiten lassen. Warum sollen wir uns nicht auf immer
mit ihnen vereinigen, wenn wir wissen, dass sie nichts als Wirt-
fchaftliche Zwecke verfolgen und Religion und Politik aus dem
Spiele lassen. In die Organisation gehört weder die socialistische,
noch die christliche Weltanschauung; wenn das offen anerkannt
und ausgeübt wird auf beiden Seiten, dann fällt jeder Grund
weg für fernere Trennung, dann muss die paritätische (gemeinsame)
Gewerkschaft in ihr Recht treten.
Es sprachen noch mehrere Redner, von denen einer die
christlichen Gewerkschaften nur als Uebcrgangsstadium be-
zeichnete; die Vereinigung aller Arbeiter eines Berufes in der
einheitlichen Organisation sei das erstrebenswerte, weil noth­
wendige Ziel.
Die Discussion, in welcher ein Redacteur auch für die
rein christlichen Vereine eine Lanze einlegte, nahm zeitweise einen
sehr erregten Charakter an, namentlich als verschiedene Redner
bemerkten, dass die Gegnerschaft gegen die paritätischen Gewerk­
schaften nicht auf seiten der Arbeiter sei, sondern von Leuten
ausgehe, die außerhalb der Arbeiterbewegung ständen. Es ist
damit der Verleger des Aachener „Volksffeund", Herr Jmmelen
und Pfarrer Drießen in Köln gemeint. (Das sind die wahren
Arbeiterfreunde, die Herren Verleger und die Pfarrer!) Die
Vertreter der Aachener und Kölner Organisation wiesen es zurück,
dass sie bloß Strohmänner find, die sich von anderen vorschieben
ließen. Schließlich wird die Debatte dadurch erledigt, dass zur
Tagesordnung übergegangen wurde.
Darf man nun allerdings diesen Ausführungen nicht gar
zu viel Wert beimessen, so zeigt der Verlauf des Congresses doch,
dass es in den Köpfen der deutschen Arbeiter christlicher Richtung
allmählich licht wird, und dass es nicht mehr gar zu lange
dauern wird, bis sich die Arbeiter von dem Einflüsse der
Clericalen ganz befreien werden.
Der Frankfurter Congress der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands hat sich zu einer schweren Anklage gegen die
arbeiterfeindliche agrarische Centrumspolitik gestaltet. Ohne
dass die Partei genannt wurde, richteten sich die schärfsten
Angriffe gegen das Centrum, das ursprünglich die christlichen
Gewerkschaften ins Leben gerufen hat, um fie als Kampf-
orgcnisalivn gegen die Socialdemokratie zu missbrauchen.
Es war insbesondere ein wuchtiger Hieb gegen das Centrum,
als der Gewerkschaftssecretär Braun ausführte, dass alles, was
dem Arbeiter durch die staatliche Arbeiter-Versicherung geboten,
ihm durch die vertheuerten Lebensmittel zehnfach wieder genommen
werde. Das Centrum ist als Regierungspartei auf der Höhe der
Macht angelangt. Es beginnt sich aber zugleich an ihm zu
rächen, dass cs seine Herrschaftsmacht durch den Verrath der
Volksinteressen erkauft hat. Es gährt in den Massen seiner
Anhänger und seine zweideutige, unehrliche Politik wird es mit
der Zeit unten verlieren lassen, was es oben gewonnen hat. Wird
cs aber erst von den Massen in Stich gelassen, dann ist es auch
mit dem Einfluss in der Regierung vorbei.
Rundschau.
Oesterreich.
Das Parlament ist zur Ruhe gesetzt oder es hat sich zur
Ruhe gesetzt und nun kann sich die Regierung wieder häuslich
einrichten, allein und ungestört arbeiten, der§ 14 wird zur
Dienstleistung berufen. Nichts ist leichter als in Oesterreich den
Propheten spielen. Die thatsächlich eingetretene Situation hat sich
mit aller Bestimmtheit vorhersehen lassen und was wir kürzlich
sagten, cs ist zur Wahrheit geworden. Nur ganz naive Gemüther
können immer noch hoffen, es könne doch noch zu einer Beruhigung
kommen, wenn vielleicht die Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses geändert wird. Mit Gewalt die Obstruction beseitigen
wollen, ist ebenso lächerlich, wie das Bestreben, jetzt wieder
eine neuerliche Verständigungsconferenz einzuberufen. Wenn man
den derzeitigen Zustand richtig kennzeichnen will, dann lässt sich
dies damit ausdrücken: Die Regierung und die Parteien wissen
nicht, was sie thun wollen. Diese Unklarheit liegt ja schon in
dem Abschlüsse der Rcichsralhssession. Vertagung oder Auslösung,
das war die Frage und es sollen diesbezüglich in maßgebenden
Kreisen Meinungsverschiedenheiten geherrscht haben. Schließlich
entschied man sich für den goldenen Mittelweg, für die Schließung.
Was aber nun kommen soll, das weiß Herr v. Koerber nicht
und wissen die Herren Jaworski und Dipauli auch nicht. An­
geblich soll der Ministcrpräfident vollkommen feststehen (das
wurde auch. schon von anderen gesagt) und das Hcst ganz in
Händen haben. Jedoch gehen die Meinungen über die Handhabung
dieses Heftes bedeutend auseinander. Während die einen ge-
heimnisvoü andeuten, dass eine ernste und weitgehende
Aenderung der Verfassung geplant werde, betheuern
andere, dass aller Wahrscheinlichkeit nach vorerst nichts von
Belang geschehen wird. Die Regierung gedenkt in aller Ruhe,
es sich bequem einzurichten und vor allem die Quote zu ver­
längern, sowie das Budgetprovisorium bis Ende 1900 nach§ 14
sich zu bewilligen. Das Ucbcrweisungsverfahren läuft bekanntlich
auf Grund des§ 14 fort und bedarf keiner weiteren Regelung.
Die mit dem Budgelprovisorium verbundenen 76 Millionen
Kronen behufs Resundierung der angegriffenen Caffenbestände
werden mittelst einer schwebenden Schuld aufgenommen werden
und damit erscheint das laufende Geschäft gedeckt. Das sogenannte
provisorische Jnveflitionsanlehcn wird vorerst nicht begeben
werden, dasselbe ist absolut nicht dringend, da die Vorarbeiten
für den Bau der Eisenbahnen noch einige Zeit erfordern.
**
*
Indessen beginnt man in verschiedenen czechischen Städten
die „Siege" der jungczechischen Obstruction zu feiern.
Illuminationen, Musik und Reden drücken die Begeisterung aus,
welche in Böhmen über die unermüdlichen Pultdeckelhelden herrscht.
Dabei fehlt es natürlich nicht an der entschiedenen Vcrurtheilung
der Politik des Polenclubs und des Jaworski. So endigt die
dicke Freundschaft, welche die Czechen mit den Stanczyken bisher
verbunden hat, in aller Disharmonie. Unsere Clericalen stehen
gegenwärtig auf der Lauer und überlegen, was nun zu beginnen
ist und wo das meiste herausschaut, ohne sich die Feindschaft
irgend einer Partei zuzuziehen. Das missgestaltete Gebilde, das
bisher in Oesterreich als Majorität galt, hat endgilttg der Teufel
geholt, der Mischmasch von katholischer „VolksPartei", hussitischen
Chauvinismus und hochadelig-reactionärer Aussaugerpolitik hat
aufgehört zu sein und ein Glück für Oesterreichs Wohlergehen
wäre cs, wenn die Gestalten, die da beisammen saßen zum Un­
heil des Volkes, nie mehr ans Tageslicht der Politik treten würden.
An der Seite seiner ungleich gearteten Verbündeten hat sich auch
die jungczechische Partei um ihr einstiges Ansehen gebracht und
es bedurfte einer Gewaltanstrengung, dass sie sich bei den Wählern
wieder einiges Ansehen verschaffen konnte. Wenn heute dem Doctor
Herold und Consorten in Böhmen zugejubelt wird, dann gelten diese
Ovationen den Männern, welche mit Blechgeschirr und Kinder­
trompeten im Reichsrathe die Interessen des Volkes vertraten.
Wir glauben cs sehr gerne, dass die Regierung eine rasche Ent­
scheidung sehr schwer fühlt. Das Haus in seiner jetzigen Gestaltung
wieder einzuberufen, würde keinen Erfolg bringen, desgleichen ist
von Neuwahlen eine Besserung der Situation nicht zu erwarten,
da ja voraussichtlich die czechischen Wähler nicht jetzt aus einmal
regierungsfreundlicher gesinnt sein werden. Wenn für Oesterreich
durch Neuwahlen Hilfe kommen soll, dann kann dies nur auf
Grund einer anderen Wahlordnung geschehen. Ob sich aber Herr
Koerber oder sonst einer zu einer solchen Rettung Oesterreichs
aufschwingen wird können, das ist ein großes Fragezeichen!
Deutschland.
Das Flottengesetz ist glücklich unter Dach gebracht.
Dank der für die Regierung hilfsbereiten Haltung des Centrums
wurde das Gesetz Punkt für Punkt vom Reichstage angenommen.
Eine ziemlich saftige Debatte verursachte der Paragraph über
die Deckung der Kosten. In dem Entwürfe war vorgesehen, dass
die Kosten in Form einer Börsen-Stempelsteuer aufgebracht
werden sollen. Das Centrum, welches bei Berathung der ganzen
Flottenvorlage ausschlaggebend war, belheuerte anfangs— um
die Wähler zu täuschen— die Flottenkosten sollten den Reichen
aus die tragfähigen Schultern gelegt werden. Erbschaftssteuer,
Vermögenssteuer wurde in Aussicht gestellt. Sobald aber der
Handel hinter den Coulissen abgeschlossen war und keine Gefahr
einer Auflösung des Reichstages mehr bestand, da lautete die
Losung anders: man offerierte der Regierung verschiedene Steuern,
besonders Stempelsteuern, die unter dem Vorwände, die
Börse zu treffen, Handel und Industrie belasten und zum großen
Theil von den „kleinen Leuten" getragen werden müssen. Es ist
für die „Mittelstandspolitik" des Centrums sehr bezeichnend, dass
es zu einer neuen sehr schweren Belastung der deutschen Industrie
greifen musste, um sich der Regierung als lieb Kind zu erweisen.
Dieses Verhalten wurde auch von mehreren Seiten, namentlich
vom Abgeordneten Bebel, scharf gegeißelt. Es ist jedoch eine
clericale Unverschämtheit, wenn auch österreichische Pfaffenblätter
erzählen wollen, die Socialdemokraten seien als Schutztruppen
der Börse aufgetreten. Dem Centrum hat es sich nicht darum
gehandelt, die Börse selbst als solche zu besteuern, sondern man
weiß ganz gut, dass die Stempelsteuer doch von niemand anderem
getragen wird, als von der industrie- und gewerbetreibenden
Bevölkerung, vom „lleinen und vom kleinsten Mann", dem die
Schwarzen immer helfen wollen. Gegen die Stimmen der Social-
dcmokraten und der Freisinnigen wurde denn die Vorlage an­
genommen und mithin hat das Deutsche Reich seine von Kaiser
Wilhelm so oft und so energisch verlangte Flottcnvergrößcrung.
— Eine weitere Culturthat hat der Reichstag damit begangen,
dass eine Zollerhöhung des Bieres beschlossen wurde,
durch welche hauptsächlich die Einfuhr des böhmischen Bieres
getroffen werden soll.
Belgien.
Die Provinzialwahlen, die am Pfingstsonntag vor­
genommen wurden, erstreckt n sich auf die Hälfie der Provinzial-
räthe. Die Clericalen haben dank des rcacrionären Wahlsystems
in sechs von den neun Provinzen die Majorität. Die Wahlen
haben an dem bisherigen Verhältnis eine Aenderung nicht ge-
bracht; die liberale und socialistische Opposition behält in drei
Provinzen die Majorität: in Brabant, Lüttich und Hainaut;
auch die Stichwahlen werden nichts Wesentliches mehr ändern.
Obwohl die Provinzialräthe nur Verwaltungs-Körperschaften sind,
haben die Wahlen doch auch eine politische Bedeutung. Die
Provinzialräthe haben nämlich einen Theil (26) der Senatoren
zu wählen; davon entfallen auf die Provinzen, wo die Opposition
die Mehrheit hat, elf. Der Genosse Edmund Picard, der be­
rühmte Jurist, der jetzt die Partei im Senat allein vertritt, dürfte
demnächst drei Cvllegen bekommen.— Der Generalrath der
socialdemokratischen Partei hat beschlossen, in eine energische
Agitation— im Parlament und auf derStraße— für
das allgemeine Wahlrecht einzutreten. Im Parlament soll
eventuell zum Mittel der Obstruction gegriffen werden.
I Italien.
■ Die Wahlbewegung ist nunmehr nach den Stichwahlen,
in welchen die Niederlage der Regierung noch vervollständigt
wurde, abgeschlossen. Die socialistische Gruppe, welche
16 Mann stark in den Wahlkampf zog, errang bei der Haupt­
wahl 28 Mandate und kam in 11 Wahlkreisen in die Stichwahl.
Bei den am 10. d. M. vorgenommenen Stichwahlen wurden noch
5 Socialisten gewählt, so dass nunmehr die Partei mit 33 Ver­
tretern aus der Schlacht heimkehrt. Ein Mandat wurde bloß
verloren, doch da zwei Doppelwahlen vorkamen, so wird der
unterlegene Gencsse de Marinis doch in die Kammer gewählt
werden. De Felici, ein Socialist, der jedoch nicht zur Fraktion
zu rechnen ist, unterlag ebenfalls durch ganz gemeine Wahl-
bestechung. In vielen Bezirken, wo die Socialisten unterlagen,
halten sie großartige Minoritäten. So in Valenza mit 2031 Stimmen
gegen 3602; in Genua mit 9000 gegen 10.000; in Campi-Bisenzio
mit 1266 gegen 1812; in Correggio mit 1253 gegen 1874; in
Neapel mit 588 gegen 855; in Gavirotte mit 2053 gegen
2356 Stimmen. Das sind Siege für die nächste Wahl. Die
ganze Wahlbewegung bedeutet unfireitbar einen Sieg der äußersten
Linken und dieser Sieg ist die Niederlage der Regierung, eine
politische und moralische Niederlage, denn die Regierung hat den
Kampf mit so schmutzigen Mitteln geführt, wie nie zuvor. Sie
hat sich mit der Maffia und Comorra, die heute als Verbrecher-
Gesellschaften angesehen werden können, verbündet. Mit vollen
Händen wurde Geld ausgestreut, gab doch selbst der König einen
ansehnlichen Betrag her. Bei keiner Wahl früher wurde in so
ausgedehntem Maße bestochen wie bei dieser. Ob General
Pelloux, der Ministerpräsident, aus dieser verdienten Niederlage
die nothwendigen Consequenzen ziehen wird, ist noch eine offene
Frage. Wenn er nicht selbst geht, wird er eben gegangen werden
müssen.
Locales.
Ein Beispiel kommunaler Schlamperei kann der Be­
sucher unserer Saisonstadl bewundern, wenn er an einem heißen Nach­
mittag einen Spaziergang durch den so hübsch angelegten Stadt­
theil Riedenburg unternimmt. Dort wird nämlich unbekümmert
um das Wohl und die Gesundheit der zahlreichen Bewohner, die
Jauchengrube vor den Fenstern entleert. Manche Hauscigenlhümer
machen sich's noch bequemer, sie pumpen die Grube aus und
lassen die Jauche auf der Straße abfließen; es kommt nicht selten
vor, dass sich Kinder ungeachtet des Gestankes darin hcrum-
tummeln. Es fehlt nichts als der Düngerhaufen vor dem Hause
und der Besucher der „Perle der Alpenländer" hätte im Punkte
von Sanitätseinrichtung die getreue Wiedergabe eines walachischen
Bauerndorfes vor sich, und nur die enorm hohen Mietspreise
erinnern die Menschen daran, dass sie sich in Salzburg befinden.
Diese Thatsache erinnert uns auch daran, dass die Commune,
die für Kirchen und katholische Universität jährlich Tausende übrig
hat, auch verpflichtet ist, für die Erhaltung der Gesundheit ihrer
Bewohner Sorge zu tragen, insbcsonders durch die endliche
Canalisierung dieses Stadttheiles. Freilich könnte man uns sagen,
dass Herr Stadipolicr Ferst! in der Kaserngasse bereits einen
Canal gebaut hat, der aber nach der einmüthigen Erklärung der
dortigen Bewohner für die Katze ist, da er infolge der tiefen
Anlage keinen Abfluss hat. Sollte die Commune- wirklich zur
Canalisierung kein Geld haben, dann muss sie dafür Sorge tragen,
dass die Jauche während der Nachtstunden ausgesahren wird,
da die Hauseigenthümer sich damit ausreden, „ja es sührt's nicht
einmal ums Geld jemand weg". Wenn also die Commune nicht
will, dass Riedenburg ein Seuchenherd werde, dann muss sic
unverzüglich dort Ordnung schaffen.
Roch etwas. Die Verbindung der Nonnthaler Haupt­
straße mit der Petersbrunnerstraße wird im oberen Theile durch
die Freisaalgasse vermittelt. Die dortige Brücke über den Hell-
brunnerbach ist so defect, dass sie schon längst durch eine neue
ersetzt werden sollte. Aber du lieber Himmel, Gemeinderath und
Landesausschuss verhandeln erst seit circa zehn Jahren über
die Regulierung des Hellbrunnerbaches und wenn das Wetter
schön bleibt und der Esel mit dem erwünschten Geld nicht aus­
bleibt, so ist sichere Aussicht vorhanden, dass sich die beiden
Factoren bis Ende des zwanzigsten Jahrhunderts über die Kosten-
auftheilung geeinigt haben werden, worauf dann unverzüglich,
nach Vorlegung eines entsprechenden Pcojectes mit diversen Kosten­
voranschlägen einschließlich der Diäten und Fiakergelder, die Neu­
herstellung der genannten Brücke sicher in Angriff genommen
wird. Nachdem aber die Brücke heute schon ohne Gefahr nicht
mehr passierbar ist, so begnügte sich der löbliche Gemeinderath
einstweilen damit, die Brücke abzusperren. Mit dieser gewiss sehr
schwierigen Arbeit wurde Herr Stadtpolier Ferstel betraut, der
seine Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit der holzbedürftigen Nonn­
thaler Proletarier löste. Drei Mann arbeiteten im Schweiße ih' es
Angesichts einen ganzen Tag, um an beiden Enden der Brücke
Pflöcke einzurammen, aber, o Missgeschick, am andern Morgen
waren die Pflöcke verschwunden. Am nächsten Tag musste das
Werk von neuem begonnen werden, diesesmal wurde es abir
besser gemacht. Durch Erfahrung wird mit der Zeit auch ein
Herr Ferfll klug. Dass man es Unterlasten hat, die Bewohner
von Nonnthal von der Absperrung der Brücke durch die Tages-
blätter zu verständigen, gehört auf das Conto der exacten Ge-
schäftsführung unseres städtischen Bauamtes. Dass aber jetzt die
Brücke bis September abgesperrt bleibt, ist wohl nur eine Folge
der wahnwitzigen Sparwuth unseres Gemeinderathes, der sich
rücksichtslos über alles hinwegsetzt, was nothwendig und vcr-
nünftig ist.
Die Unterschlagungen im Lebensmittelmagazrne
der k. k. Staatsbahnen bildeten den Gegenstand der Schwur-
gcrichtsverhandlung vom 6. d. M. Angeklagt ist der Kanzlist
Johann Adlaßnig des Verbrechens des Betruges, begangen
dadurch, dass er in den Jahren 1897 bis 1899 als Revisor des
Lebensmittelmagazines durch Vernichtung von Creditcoupons und
falsche Uebertragungen aus denselben und auf verschiedene andere
Arten das genannte Institut um einen Betrag von mindestens
1520 K geschädigt hat, ferner dadurch, dass er durch Ausstellung
einer gefälschten Freikarte zur Reise von Salzburg nach Donau-
Wörth und zurück, die königl. baier. Bahnverwaltung um einen
Betrag von 20 M. 50 Pf.— 24 K 19 h geschädigt hat. Der
Angeklagte ist Vater von sieben Kindern, seine Frau soll seit
14 Jahren krank sein. An Gehalt bezog er 500 fl. und 160 fl.
Quartiergeld. Zu den Betrügereien will er durch seine Nothlagc
gedrängt worden sein. Da sein FafsungSbuch zu den Betrügereien
nicht ausreichte, benützte er dazu auch die von anderen Staats-
bahnbediensteteu, die heute nun gezwungen sind, die auf ihre
Bücher gemachten Betrügereien durch Gehaltsabzüge wieder gut
zu machen, wollten sie nicht mit auf die Anklagebank kommen.
Der Angeklagte sucht sich weiter noch damit zu vertheidigen, dass
man nur bei ihm so genau vorgehe, weil man einen Sündcnbrck
brauche, wenn nur so geringe Betrügereien wie von seiner Seite
vorkämen, so stünde es um den Consum gut. Der Obmann des
Lebensmittelmagazines (Jnspcctor B e r g a u e r) hat eine Schodens-


[ 2023-06-29 10:47:49.309 - 19000615 - Seite 3 ]
Nr. 23.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
gisset von 1249 fl. 69 kr. als Durchschnittsannahme zusammen­
gerechnet, während der Angeklagte die Gesammtschadenssumme
nur mit höchstens 800 fl. zugesteht und die Berechnungen des
Obmannes als wertlos hinstellt. Thatsächlich können nach Angabe
des Obmannes selbst, die Angaben des Angeklagten nicht wider­
legt werden. Weilers wollte der Angeklagte zwei Artikel unseres
Blattes über die Zustände im Lebrnsmittelmagazin zur Verlesung
bringen, was der Vorsitzende nicht zuließ, auch der Staatsanwalt
erklärte sich entschieden dagegen und bemerkte, wenn der Angeklagte
gegen andere Personen Anzeigen erstatten wolle, so stehe er jeder­
zeit zur Verfügung. Der Angeklagte sucht sich überhaupt nur
dadurch zu vertheidigen, dass auch andere veruntreut haben und
unter Hinweis auf seine große Noihlage. Letzteres Argument wird
dadurch hinfällig, weil nachgewiesen wird, dass er zu der Frau
eines Conducteurs in intimen Beziehungen stand, und derselben
auch Präsente machte, was die Frau, als Zeugin vorgerufen, auch
bestätigte. Der gehörnte Siegfried hat die Liebenswürdigkeit seiner
Frau mit 118 fl. zu bezahlen, welche der Galan in Form von
verschiedenen Consumartikeln auf das Buch desselben entnahm
und die Coupons verschwinden ließ. Die Verhandlung endete
mit der Verurtheilung des Angeklagten zu achtzehnmonat-
lichem schweren, mit einem Fasttage monatlich verschärften Kerker.
Ob mit dieser Verurtheilung der Corrupiionsbacillus im Lebens-
mittelmagazin endgiltig ausgerottet ist, lässt sich nach den
Aeußerungen des Verurtheilten schwer behaupten, denn es ist
kaum zu hoffen, dass die maßgebenden Factoren aus der Ver­
urtheilung des Putzer und Adlaßnig die nothwendigen
Consequenzen ziehen tverden.
O welche Lust, Soldat zu sein! So regelmäßig wie
die Waffenübungen, ebenso regelmäßig kommen die Klagen der
Reservemänner über die nahezu unerträglichen Strapazen und
häufig über rohe Beschimpfungen, denen sie von Seite einzelner
Osficiere ausgesetzt sind. Schon im vorigen Jahre haben nicht
nur wir, sondern auch bürgerliche Blätter über dieses Thema
wiederholt geschrieben. Der Piocess Frei sing er contra On-
draschek ist noch in Erinnerung, und kaum sind die Frühjahrs­
übungen beendet, kommen auch schon die Reservemänncr und
theilen uns ihre nichts weniger als angenehmen Erfahrungen
mit. Wir wollen aber heute nicht von den Männern im Arbeits­
kittel sprechen: die „abgeschabten Hundsknochen", wie sich im
vorigen Herbste ein Herr Lieutenant den Ecsatzreservisten gegen­
über so geschmackvoll auszudrücken beliebte, sind ja hinlänglich
daran gewöhnt, als minderwertiges Pack behandelt zu werden.
Dass man im Kasernenhof auch den Lehrern gegenüber nicht
besonders höflich ist, wurde wiederholt constatiert, aber auch
Männer, die in ihrem bürgerlichen Berufe ols selbstständige
Gewerbetreibende auch dirccte Steuerzahler sind, und im Civil
daran gewöhnt sind, als die besten Stützen des Staates gehalten
zu werden, kommen zu uns und klagen ihr Leid. So erzählen
uns mehrere GeschäftSlcute, doss sie bis 6 Uhr abends exercieren
mussten, welche Uebung ihnen der Herr Lieutenant Boschofsky
durch halbstündiges „Habt Acht"-Steben versüßte, und sie noch
dazu mit den Worten: „Ich werd's Euch schon austreiben, wenn
Ihr auch verheiratet seid, Ihr seid doch Rotzbuben." Es ist
roohl leicht begreiflich, wenn Familienväter, die obendrein noch
selbstständig ihr Gewerbe ausüben, über eine derartige Behand­
lung von Seite eines jungen Menschen, der die Noth des Lebens
nicht einmal vom Hörensagen kennt, auf das tiefste empört sind,
und sich über die Bildung so mancher Oificiere und über den
Wert des Militarismus so ziemlich dieselben Ansichten bilden
wie wir Socialdemokraten. Wären wir nicht Gegner aller Roh­
heiten überhaupt, wir müssten eine so drastische Gleichmacherei
alles dessen, was Mcnschenantlitz trägt, nur lebhaft begrüßen.
Zeigt es doch auch anderen Leuten klar und deutlich, dass wir
mit unseren Ansichten über den Militarismus und seine Aus­
wüchse Recht haben.
Zu den Pfingstfeiertagen gab cs wieder einmal
Studentenkeilereicn. In Salzburg prügelten sich die zum Kartell-
fest nach Salzburg gekommenen katholischen Studenten mit den
nationalen Burschenschaftern, dass es eine helle Freude war. Wie
schön wird das erst sein, wenn einmal das Geld für die katholische
Universität zusammengefochten ist und die frommen Brüder Studio
ihre Saufgelage halten; da werden die Wirte und— Sterbe sicher
gute Geschäfte machen. Schon in der Nacht vom Montag auf
Dienstag kam es zwischen obgenanntcn Herrchen zu einem Zu-
sammcnstoß, wobei die Nationalen den Kürzeren zogen. Am
nächsten Tage machten die Katholischen eine Wasscrfahrt nach
Laufen, von welcher sie um Mitternacht per Dampf zurückkehrten.
In der Wcstbahnstraß: wurden sie von den Nationalen in unlieb-
t.rmer Weise begrüßt. Beide Heerhaufen, der eine rechts, der andere
links der Fahrstraße, schoben sich über den Mirabellplotz, bis sie
in der Dreifaltigkeitsgasse wieder aneinander prallten. Da die
Sichcrheitswache nichts ausrichtete, wurde von der nahen Kaserne
Militär requiriert, welches die bedampften Brüder auseinander
jagte. Beiderseits setzte es mehr oder minder beschädigte Kürbisse
ab. Natürlich sind die katholischen Studenten die reinsten Muster­
lämmer, ergo an der Keilerei unschuldig. So behauptet wenigstens
die Salzburger „schwarze Tante" und da muss es natürlich auch
wahr sein. In ihrem heiligen Zorne schleudert sie dem Gegner
den ganzen Inhalt ihres clericalen Schimpflexikons an den
Schädel. Man kann aus dieser Keilerei ersehen, dass eine katho­
lische Universität höchst nothwendig ist, wenn selbst katholische
Priester als Journalisten in so rohen Worten ihrem Zorne Luft
machen. Natürlich wird auch den Gewerbetreibenden zu Gemüthe
geführt, welchen Schaden sie erleiden, wenn die katholischen Studio
in ihren Sauf- und sonstigen frommen Uebungen gestört werden.
Das Geschäft ist natürlich bei dieser Sorte von Frommen immer
und überall das Erste und Wichtigste. Wenn auch dir katholischen
Studenten die Duelldummheiten nicht mitmachen, so haben diese
Raufereien doch gezeigt, dass sie um nichts vernünftiger sind als
die Nationalen. Auffallend ist cs, dass man den Polizeibericht
über diese Excesse todtschweigt.
Auch die Halleiner christlichsocialen Rechenarbeiter ge-
ricthen am Pfingstsonntag gelegentlich eines Ausfluges nach
Berchtesgaden mit unseren Genossen hart aneinander, wobei der
Obmann des „Katholischen Arbeitervereines" besonders schlecht weg
kam, trrtzdem die bekanntesten Stänkerer Halleins zu seinen Ge­
treuen zählen und ihm zur Seite standen. Bis jetzt ist uns ein
Bericht über diesen Zusammenstoß von Seite der Genossen nicht
zugekommen, aber nach dem, was die „schwarze Tante" darüber
schreibt, sind natürlich ihre Schäfchen auch hier so unschuldig wie
der Lueger am Wahlschwindel. Dass anständige Leute genau das
Gegentheil von dem glauben, was dieses Blatt schreibt, hindert
cs durchaus nicht, nach Gendarmerie und Polizei zu rufen und
wenn es, wie in Galizien, hier noch Folterknechte gäbe, müssten
auch diese zum Schutze der Clericalen aufgeboten werden. Niemand
bedauert es mehr als wir, wenn sich die Arbeiter gegenseitig
prügeln, hätten sie doch alle Ursache, gemeinsam den Feind des
arbeitenden Volkes und jedweden CullurfortschritteS, den mit dem
jüdischen Capitalismus auf das innigste verbundenen Clericalismus,
zu bekämpfen. Es muss aber constatiert weiden, dass derartige
Excesse nur die nothwendige Folge dec Seetüte einer geist- und
gemüthverrohendeu Presse, wie es die chnstlichsociale und clericale
ist, die im Solde des Capitals stehend, nichts Besseres zu thun
weiß, als jeden, der nicht nach ihrer Pfeife tanzt, zu denuncieren
und in seiner Existenz zu schädigen. Wenn selbst Schriften, wie
der „Katholische Kindcrfreund" nahezu nichts anderes mehr thun
dürfen, als über die Socialdemokratie und die Lehrer die dümmsten
Lügen und gemeinsten Verdächtigungen zu verbreiten, in der be­
stimmten Abficht, das Volk irre zu führen, um es desto leichter
ausbeuten und beherrschen zu können, wenn derartige Schriften
von Katecheten und sonstigen geistlichen Personen den Kindern
gegeben werden, dann haben die Clericalen am allerwenigsten ein
Recht, nach Polizei zu rufen. Zu bedauern ist es nur, dass es
noch Arbeiter gibt, die sich berufen fühlen, die schmutzige Schacher­
politik der Clericalen zu vertheidigen; denn dass es sich in diesen
Kämpfen um religiöse Fragen handelt, das wird wohl die „schwarze
Tante" selber nicht zu behaupten wagen. Auch im deutschen Rom
ist es trotz der geistigen Rückständigkeit und Rückgratlofigkeit der
bürgerlichen Parteien mit der absoluten Herrschaft des Clericalis­
mus vorbei. Das eine mögen sich die Herrschaften gesagt sein
lassen: mit Amuletten und Polizeiknüppeln lässt sich der Socia­
lismus nicht aus der Welt schaffen.
Aus der UMvirrz.
Hallein. Anlässlich des Streiks der Brauergehilfen in
Kaltenhausen fand am Sonntag den 10. d. M. vormittags
11 Uhr im Gasthause des Herrn Elixhauser eine sehr gut be­
suchte Volksversammlung statt. Als Referent war Gen. Prähauser
aus Salzburg erschienen. Derselbe besprach in anderthalbstündiger
Rede das Wesen unserer heutigen Wirtschaftsordnung und die
Rücksichtslosigkeit, mit welcher die Arbeiter von Seite der Unter­
nehmer und deren Antreiber behandelt werden. Redner forderte
besonders die Brauereigehilfen auf, das durch ihre Solidarität
Errungene festzuhalten, was aber nur durch eine unermüdliche
agitatorische und organisatorische Arbeit möglich ist. Gen. Re sch
berichtete über die Verhandlungen, welche zwischen den Vertrauens­
männern und dem Director der Brauerei anlässlich seiner Maß­
regelung stattfanden. Zugestanden wurde die Wiedereinstellung
des Gen. Resch, die Anerkennung der Brauerorganisation und
anständige Behandlung von Seite der Oberburschen. Die Be­
seitigung des 8 14 der Arbeitsordnung und an dessen Stelle
Einführung einer 14tägigen Kündigungsfrist. Redner bespricht
den im „Salzburger Volksblatt" über den Ausstand gebrachten
Bericht, welcher vollständig erfunden ist, da ec (Resch) mit keinem
der Oberburschen den geringsten Streit hatte. Man sieht aus
diesem Berichte, wie dieses Blatt nur bestrebt ist, die Interessen
der Unternehmer zu schützen. Gen. Mötzuer beglückwünscht die
Brauergehilfen zu ihrem Erfolge und versichert sie der Sympathien
der organisierten Arbeiter von Hallein, die jederzeit bereit sein
werden, sich mit ihnen solidarisch zu erklären. Gen. Resch bringt
zum Schluffe nachstehende Resolution zur Verlesung, deren
Annahme er den Anwesenden empfiehlt: „Die heute den 10. Juni
in Etixhauscrs Gasthaus tagende Volksversammlung anerkennt
die Forderungen der Brauerciarbeiter von Kaltenhausen als sehr
minimale und vollständig gerechtfertigt, sie spricht den oben ge­
nannten Arbeitern ihre vollste Sympathie aus und versichert die-
selben, sich stets mit ihnen solidarisch zu erklären, um ihren
weiteren Forderungen Nachdruck zu verleihen. Die heutige Ver-
sammlung protestiert gegen den 8 14 der Arbeitsordnung in
Kalte: Hausen und erwartet, dass der Herr Director diesen von
ihm so warm vertheidigten Paragraphen im gütlichen Ueber-
einkommen mit den Arbeitern demnächst beseitigen und die
14tägige Kündigung einführen wird. Die heutige Versammlung
erklärt weiteis, dass sie weitere grundlose Maßregelungen als
eine Herausforderung der gesammten organisierten Arbeiter be­
trachten müsste, welche fie mit allen ihr zu Gebote flehenden
gesetzlichen Mitteln zurückweisen wird." Nachdem Gen. Prähauser
den Wert der Kündigungsfrist für die Arbeiter erklärte und einige
in dieser Angelegenheit an ihn gestellte Fragen beantwortet hatte,
wurde die Resolution einstimmig angenommen. Gen. Resch sprach
den Arbeitern von Hallein den Dank für ihre Sympathie und
Solidaritätskundgebung aus, worauf der Vorsitzende die Ver­
sammlung schloss.
Werfen. Wie leicht es den Unternehmern in Oesterreich
gemacht wird, zum Nachtheile der Arbeiter die Gesetze zu um­
gehen, zeigen wieder einmal nachstehende Fälle. Der Arbeiter
I. V. trat im December 1888 im Eisenbcrgbau Hölln (Concordia-
Hütte) in Arbeit und verblieb dort bis 3. April 1890. Während
dieser Zeit wurden ihm vom Lohngulden 1 1/ 2 Kreuzer in Abzug
gebracht. Am 1. September 1891 wurde "er neuerdings zur
gleichen Arbeit aufgenommen und verblieb dort bis 30. April 1899.
Während dieser 7 Jahre und 8 Monate wurden ihm per Lohn­
gulden 3 Kreuzer für die Bruderlade und monatlich 50 Kreuzer
für die Werkskrankencasse in Abzug gebracht. Durch das Lesen
unseres Blattes erfuhr er, dass die Bruderlademitglieder nach
dem heute bestehenden Gesetze berechtigt find, die Auszahlung
ihres Reserveantheiles zu verlangen, er wandte sich mit einem
diesbezüglichen Gesuche an die Bruderlade-Verwaltung Werfen,
worauf er nachstehende Antwort erhielt:
„Auf Ihr Schreiben vom 26. d. theilen wir mit, dass
Ihrem Ersuchen nicht stattgegeben werden kann, nachdem
8 13 der noch zu Recht bestehenden Bruderlade-Statuten lautet:
Eine Rückzahlung von eingezahlten Bruderladegeltern oder
sonstigen Beiträgen findet auf keinen Fall statt."
Werksarbeiter-Bruderlade-Verwaltung Werfen, am 28. De­
cember 1899. Johann Grießenböck.
Herr Grießenböck, langjähriger Verwalter des Werkes
und derzeit Cassier dortselbst, gibt also mit diesem Schreiben zu,
dass in der Concordiahütte ein Bruderladen-Statut besteht, von
dessen Existenz die Arbeiter, wie wir wiederholt, ohne berichtigt
zu werden, behauptet haben, nichts wissen. Zweitens beweist
dieses Schreiben, dass das Statut mit dem bestehenden Bruder-
ladegesetze im vollständigen Widersprüche steht. Noch mehr als
der erstere charakterisiert die Gcrechtigkeitsliebe der Hüttenver­
waltung ein zweiter Fall. Ende des vorigen Jahres verstarb
ein alter Arbeiter, welcher durch 35 Jahre dem Gewerke seine
Arbeitskraft opferte. Bei dessen Begräbnis ereigneten sich Dinge,
die es verdienen, tiefer gehängt zu werden. Jedem Arbeiter
«werden monatlich 20 Heller für die Werksmusik in Abzug ge-
j bracht: dafür wurde bisher bei dem Begräbnisse eines Arbeiters
] bie Werksmusik beigestellt und durfte sich auch eine Arbeiter-
Diputation an demselben betheiligen, welche nach altem Brauche
ihren Kameraden zu Grabe trug. Wie erstaunten nun die Leid­
tragender, als bei dem Begräbnisse dieses alten Arbeiters weder
die Musik, noch die gewöhnliche Arbeiter-Deputation erschien,
trrtzdem die Todesanzeige sofort an das Werksamt erstattet
wurde. Nur durch die Freundlichkeit einiger Bürger, welche sich
bereit erklärten, den Sarg zu Grabe zu tragen, wurden weitere
Unannehmlichkeiten verhindert. Die Witwe dieses Arbeiters lebte
in dem guten Glauben, dass sie nun auch einen Anspruch au
eine entsprechende Pension besitze, wie erstaunte aber die alte
Frau, als ihr Herr Grießenböck eröffnete, sie habe weder Anspruch
auf eine Pension, noch auf eine Abfertigung, sondern es könne
ihr nur gnaden weise (natürlich durch die Gcoßmuth des
Herrn Grießenböck) der Betrag von 30 fl. als einmalige Ab­
fertigung angewiesen werden. Wie aus den hinterlassenen Schriften
des Verstorbenen ersichtlich ist, wurden demselben während seiner
Dienstzeit bis auf die letzten zwei Jahre die vollen Bruderlade-
Beiträge vom Lohne abgezogen. Es scheint nun, dass Herrn
Grießenböck damals die Ahnung beschlich, dem armen, ausge­
beuteten Arbeiter könnte es einfallen, um seine Pensionierung
anzusuchen, weshalb dem Manne kurzerhand ohne Angabe von
Gründen die Bruderlade-Beiträge auf die Hälfte herabgesetzt
wurden. Wir sind in die geheimnisvollen gegenseitigen Beziehungen
zwischen Gewerken und k. k. Bergbehörden zwar nicht eingeweiht,
können aber unmöglich glauben, dass ein derartiges Vorgehen,
wie es in den beiden angeführten Fällen dem Herrn Grießenböck
beliebte, gesetzlich gerechtfertigt ist und ähnliche Fälle haben sich
in den letzten 20 Jahren in der Concordiahütte eine Unzahl
ereignet. Freilich in einem Staate, wo das Unternehmerthum
vermeint, in den Behörden nur seine Handlanger erblicken zu
können, ist vieles möglich, wo anderwärts längst der Staats­
anwalt eingegriffen hätte. Deshalb geben wir uns auch nicht im
geringsten der Hoffnung hin, dass durch die Veröffentlichung
dieser beiden krassen Fälle die kompetenten Behörden sich vielleicht
veranlasst fühlen weiden, in der Concordiahütte mit den scandalösen
Brüderlade-Zuständen endlich einmal gründlich auszuräumen.
Mögen noch so viele ehrliche Arbeiter um ihre blutig verdienten
Kreuzer betrogen werden, es sind ja nur Arbeiter...
Mühlbach. Pfingstmontag fand hier eine gut besuchte
Wanderdersammlung der „Ortsgruppe St. Veit des Fachvereines
der Bergarbeiter für die Alpenländer" statt. Als Referent war
Genosse Prähauser aus Salzburg erschienen, welcher in
14/zstündiger Rede den Wert der Organisation als Waffe im
wirtschaftlichen Kampfe erläuterte. Seine Ausführungen fanden
lebhaften Beifall, besonders als er den Charakter solcher Arbeiter
schilderte, welche an den Errungenschaften der organisierten
Arbeiter mitgenießen, trotzdem sie die Feinde der Organisation
sind. Redner schloss mit einem warmen Appell an die anwesenden
Bergarbcitcrfrauen, ihre Männer im Kampfe um bessere Lebens-
bedingungcn auf das kräftigste zu unterstützen.
Gmunden. In mehreren Volksversammlungen wurde
zu wiederholtenmalen die nothwendige Erweiterung des Gemeinde-
Wahlrechtes besprochen und auch eine diesbezügliche Resolution
verfasst und der hiesigen Gemeinde-Vertretung übermittelt, mit
dem Ersuchen, an den Landtag heranzutreten, eine Abänderung
der bestehenden Gemeinde-Wahlordnung vorzunehmen. Die Ge­
meinde-Vertretung hat in der vorletzten Sitzung diese Petition
einstimmig abgelehnt, also kein einziger von diesen Herren Ver-
tretern hatte den Muth, für diese vollkommen gerechte Forderung
zu stimmen, ja die Herren haben st löst erklärt, dass der jetzt
bestehende Gemeindeausschuss die mannigfaltigsten Interessen,
kreise darstellt und aus diesem Grunde einer Erweiterung des
Gemeinde-Wahlrechtes der bisher rechtlosen Bevölkerung Gmundens
nicht zustimmen könne, mit der Motivierung, weil die Herren
das vor ihren Wählern nicht rechtfertigen können. Es ist sehr
bezeichnend, dass die Gemeindevertreter, die sich als Fortschritts­
männer ausgeben und auch nebenbei deutschnational angehaucht
sind, sehr wenig auf fortschrittliche Gesinnung geben und es
scheint in den Köpfen dieser Leute kein Funken mehr von einem
Fortschrittsgedanken vorhanden zu sein, wenn sie so schmählich
gegenüber der ärmeren und ausgebeuteten Bevölkerung zu handeln
vermögen. Die Arbeiter werden eben als Staatsbürger minderer
Güte betrachtet. Eine so reactionäre Handlungsweise können die
Herren Stadtväter rechtfertigen; wir glauben, selbst ihre clericalen
Freunde könnten es auch nicht schlechter machen. Die Herren
wollen nach außen schön glänzen, da werden auf Kosten der
arbeitenden Bevölkerung die herrlichsten Bauten aufgeführt, auch
wenn sie es vor ihren Wählern nicht rechtfertigen können. Die
Erbauung einiger Gemeindehäuser für billige Volkswohnungen
wäre etwas Nützliches, da die Mietzinse der Wohnungen seit
kurzer Zeit so riesig gestiegen sind, doch dazu hat man niemals
Geld. Nun kommts soweit, dass der Gemeindesäckel leer wird
und unsere Gemeindeväter, die sonst immer auf uns vergcssen,
beehren uns mit diversen Kleinigkeiten, wie die Vertheuerung
der Lebensmittel und Einhebung einer Bierstcuer. Also wiederum
ist es die arbeitende Bevölkerung, der man diese Steuern auf-
wälzt und die bei jeder Gelegenheit für die Lasten der Gemeinde
beitragen muss. Wenn uns von Seite der Gemeinde immer
Pflichten auferlegt werden, so wollen wir auch das Recht haben,
in der Gcmeindestube unsere Meinungen geltend zu machen.
Jedermann, der mit den heute bestehenden wirtschaftlich ungesunden
Verhältnissen nicht einverstanden ist und haben will, dass die
wahren Volksinteressen der Gesammtheit ehrlich vertreten werden,
muss unserer Losung beistimmen: Weg mitderJnteressen-
vertretung! Allgemeines Wahlrecht in der Gemeind ei
Frauenbewegung.
Tie Tabakarbeiterinnen in Oesterreich haben einen
Anlauf zur Organisation genommen. In einem kurzen Zeitraume
haben sich drei Gewerkschaften für die Arbeiterinnen der Tabak-
und Cigarrenfabriken constituiert. Der Anfang wurde in S t e r n-
b erg gemacht. 130 Frauen ließen sich sofort in die Gewerkschaft
einzeichnen und die Leitung besteht durchwegs aus Arbeiterinnen.
Nun besteht auch bereits in Bautsch und in Neutitschein eine
Fachorganisation der Tabakarbeiterinuen, alle drei Gewerkschaften
zusammen haben etwas über 400 Mitglieder.
Allerdings bedeutet das wenig, wenn man weiß, dass der
österreichische Staat in seinen 30 Tabakfabriken viele Tausende
Arbeiterinnen beschäftigt. 90 Proccnt von den 38.547 beschästtgten
Personen sind Frauen.
Wer aber glauben würde, dass die Arbeitsverhältnisse der
Tabakarbeiterinnen gute sind, weil sie in staatlichen Betrieben
arbeiten, würde sich einer argen Täuschung hingeben. Die Löhne
beginnen unter 2 fl. in der Woche und steigen nur für wenige
auf 6 fl. Die Behandlung ist in den meisten Fabriken eine sehr
bruialc, nicht nur gemeinen Beschimpfungen, sondern auch Miss­
handlungen find die Arbeiterinnen ausgesetzt. Selbst bei schwan­
geren Arbeiterinnen macht die Brutalität der Vorgesetzten nicht
Halt. Die Arbeiterinnen werden selbst wegen geringfügiger Ver-
gehungert strenge bestraft, Lohnabzüge und strafweises Aussetzen
bis zu drei Tagen sind in der Arbeitsordnung vorgesehen. Wegen
besonderer „Disciplinar-Vergehen" kann sogar ein noch längeres
strafweises Aussetzen von der Arbeit verfügt werden. Auch das
Versetzen in eine niedrigere Lohnclasse ist vorgesehen. Man kann
diese drakonischen Disciplinarmittel erst recht würdigen, wenn
man weiß, dass sie in der neuen Arbeitsordnung vorgesehen find,
welche den „socialpolitischen" Exministcr Dr. Kaizl zum Urheber
hat! Die Arbeitszeit ist in der Regel eine zehnstündige,
doch ist fie in manchen Fabriken kürzer.
Mit der Versicherung gegen Krankheit ist es sehr übel
bestellt, da in den Tabakfabriken noch durchwegs Bctriebskranken-


[ 2023-06-29 10:47:49.309 - 19000615 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
3h. 23.
cassen sind. Für eine Wocheneinzahlung von 12 kr. bekommen die
Arbeiterinnen nur 2 fl. 40 kr. Krankengeld!
Auch die Pensionsoerhältnisse find sehr triste, da erst nach
40jähriger Dienstzeit eine Pension von 15 fl. im Monat
erreicht wird!
Da die wenigsten Tabakarbeiterinnen eine so hohe Dienstzeit
erreichen, so kommt auch selten eine in den Genuss dieser „hohen"
Penfion. Was in diesen Staatsbetrieben sür das leibliche Wohl
ier Arbeiterinnen zu wenig gethan wird, wendet man für die
Seligkeit auf. Denn auf Frömmigkeit wird sehr viel gesehen.
Vor Arbeitsbeginn wird meist gebetet und in vielen Fabriken
sind sogar Altäre aufgestellt.
Dass es unter solchen Verhältnissen noch einer Unsumme
von organisatorischer und agitatorischer Arbeit bedarf, damit diese
Maffe Frauen ein erträgliches Dasein erlangt, ist einleuchtenb.
Es bedarf der großen Ausdauer, des ganzen Muthes der auf­
geklärten Tabakarbeiterinnen, um ohne Wanken diesem Ziele
zuzustreben.
Verschiedenes.
Eommunalapotheken. In ihrem Programme für die
Gemcinderathswahlen verlangt die Socialdemokratie die Errichtung
städtischer Apotheken. Die national-sociale Partei in Deutschland
acht weiter; denn sie tritt für die Verstadtlichung des Apotheken­
wesens ein. In seiner Broschüre über den „Gemeindesocialismus"
spricht sich der national-sociale Schriftsteller Damaschke hierüber
wie folgt aus: „Die Conccssionierung einer Apotheke stellt die
Verleihung eines ausgeprägten Monopols dar. Wer eine Reihe
nothwendiger Dinge haben will oder muss, der kann sie eben
nur in der Apotheke erhalten und nirgends anders. Der Grund
für die Einführung dieses Monopols lag zweifellos in der
Eigenart des Betriebes, der eine ganz besonders sorgfältige und
zuverlässige Führung erheischt. Der kleinste Fehler hier kann dem
Gemeinwesen Menschenleben kosten. So war es eia durchaus
richtiger Gedanke, den Leuten, die eine solche Verantwortung
tragen, ein befriedigendes Auskommmen und damit die Möglichkeit
einer ständigen strengen Pflichterfüllung zu geben. Es fragt
sich nur, ob zur Erreichung dieses Zieles die Durchführung des
Monopols in seiner heutigen Gestaltung nothwendig und zweckmäßig
war. Es liegt auf der Hand, dass das gewünschte Ziel nicht erreicht
ivird, sobald man die Concession eine „veräußerliche" sein lässt.
Es kommt in vielen Fällen vor und ist in allen möglich, dass
die glücklichen Empfänger der Concession diese sofort kapitalisieren
und zu möglichst hohem Preise verkaufen, oft genug zu einem
so hohen Preise (das Capital drängt sich nach Monopolswerlen),
dass der Käufer der Apotheke sich selbst mit sehr bescheidenem
Lohn begnügen und den Haupttheil der Einnahmen zur Deckung
der Zinsenlast verwenden muss. Wie außerordentlich hoch die
Versteigerungen sind, die Apotheken oft in kurzer Zeit erfahren,
weiß jeder, der sich einmal um diese Dinge gekümmert hat. Eire
amtliche Erhebung besagt, dass bei 233 Apothekenverkäufen ein
höherer und bei nur 7 Verkäufen ein geringerer Preis erzielt
wurde. Der Preis einer städtischen Apotheke stieg in 18 Jahren
von 125 000 Mark aus 500000 Mark, der einer anderen in
6 Jahren von 110.000 Mark auf 200.000 Mark, bei einer dritten
in einem Jahre von 280.000 Mark auf 378.000 Mark. Welche
Rolle der Monrpolwert bei diesen Preissteigerungen spielt,
zeigt folgendes Beispiel: Die „Reichsadler"-Apotheke in Bochum
kostete im Jahre 1879 186.000 Mark, 1896 430.000 Mark.
Bei dieser Apotheke ist der Realwert auf etwa 60.000 Mark
zu veranschlagen (Boden und Haus 40.000 Mark, innere Ein­
richtung 20.000 Mark). So bleibt für das Monopolrecht,
lür die Concession, eine Summe von 370.000 Mark! Ein
solcher Zustand muss ernste Bedenken hervorrufen, namentlich
auch in Hinsicht auf den staatlichen Krankenversicherungszwang.
Es kann gar nicht ausbleiben, dass der Arbeiterstand den hohen
Copitalweit der Apothekcnconcesfion zu einem guten Theil als
den capitalifierten Beitrag dessen ansieht, was er an seinen
Krankencassenbciträgcn sür die Mcdicamentc zu viel bezahlen
muss. Die seit einigen Jahren geübte Praxis, statt der vererblichen
und veräußerlichen Realconcesstoncn die persönliche Concession
einzuführen, würde, selbst wenn sie dem Schacher mit Apotheken
ein Ende machen könnte, aber immer noch ein ungerechtfertigtes
Geschenk der Gesammtheit an einzelne darstellen. Die befriedigende
Lösung kann nur lauten: Communalisierung der Apotheken!
Die Gemeinde gebe dann die Apotheken an hiezu befähigte Be-
Werber auf Zeitpacht aus. Dieser Weg würde die berechtigten
Interessen auch der Mehrzahl des Apothekerstandes mit denen
der Gesammtheit verbinden.
Lustige Rompilger. Unter diesem Schlagworte be-
richteten wir kürzlich über recht wüste Scenen, die in Rom von
deutschen und französischen Pilgern in der Pcterskirche aufgeführt
würben. Dieser Bericht war nicht nur in anticlericalen Blättern
zu lesen, sondern selbst ein— Gott verzeihe dem clericalen
Sünder— „katholisches" Blatt brachte ihn. Das „Linzer Volks­
blatt" entrüstete sich wie gewöhnlich über die „Lügenpreffe" und
ertheilte dem so unvorsichtigen clericalen Blatte eine anständige
Nase. Nunmehr kommt aber eine sehr böse Geschichte. Eines der
Hauptorgane der deutschen clericalen CentrumSpartci, die „Kölnische
Volkszeitung", muss zugeben, dass folgende Vorfälle proto­
kollarisch festgestellt und durch Zeugen beschworen
wurden: „1. Ein junger französischer Priester hat einen
deutschen Priester in St. Peter ohne beleidigende Ursache
geschlagen; 2. der deutsche Gesang: „Großer Gott, wir loben
dich!" und andere find von den Franzosen niedergebrüllt
und niedergepsifsen worden; 3. französische Priester
haben sich aus die Bänke gestellt, um das allgemeine Zeichen
zu diesen Demonstrationen zu geben; 4. eine deutsche
Dame aus Dorsten wurde durch Franzosen von ihrem günstigen
Plötze gedrängt, indem man sie mit Nadeln stach." Das
ist das, was festgestellt worden ist, trotzdem sich die an der Unter-
suchung betheiligten Factoren alle Mühe gaben, die ganze An-
gelegcnheit zu vertuschen. Jetzt sind wir neugierig, ob jene
clericalen Blätter, bie sich über die Verlogenheit bec „Fcei-
inaurcrprcssc" so aufregten, ihren Lesern auch diese clericalen
Feststellungen mittheilen werden.
Ueber die Bedeutung der Agitation sür die
Presse sagte Gen. Peus in einem Vortrage etwa Folgendes:
Die Presse sei das Mittel, das uns den Sieg bringt. Mit ihr
bekämen wir jeden Tag ein Parlament, nicht aber durch das
Parlament eine Presse. Nur ein lesendes Volk könne die Freiheit
erringen. Die Fäuste thäten's nicht. Selbst die gegnerische Presse
arbeitete insofern sür uns, als sie das Volk im Lesen fördere.
Ohne die Presse würde bas Volk, das das Lesen bis zum
14. Jahre gelernt hat, dasselbe bi« zum 30. Jahre zumeist ver-
grssen. Ec habe den Anhaltischrn Genossen am 18. October 1897
zugerufen, sie sollten eine revolutionäre That ersten Ranges da­
durch leisten, dass sie die 1300 Abonnenten in Drssau in 2000
und die 3000 in Anhalt in 5000 verwandelten. Die revolutionäre
That sei vollbracht worden, heute seien es 2700 in Dessau bei
4100 Wählern und 7500 in ganz Anhalt. Nur durch die Einheit
der Köpfe, nur durch die öffentliche Meinung könne die Welt
von uus erobert werden. Jeder müsse auch Wert legen auf eine
tüchtige Ueberzeugung. Ein Mensch ohne Ueberzeugung, ohne
Bethätigung derselben sei noch gar kein Mensch. Deshalb solle
jeder Arbeiter Abonnent der socialdemokratischen Presse werden.
So viel Arbeiterfamilien ein Haus habe, so viel Abonnenten
auf die socialdemokratische Presse müsse es zählen. Gegen die
dadurch geschaffene öffentliche Meinung sei die ganze Kanonen­
gewalt der Erbe ohnmächtig.
Ein nützlicher Aristokrat. Wie die Blätter melden,
hat der ungarische Graf Eugen Lazar eine Tischlerei errichtet,
bie er, als gelernter Tischler, selbst leitet. Das ist gewiss ein
vielversprechendes Beispiel, das aber bei den Standesgenoffen des
Herrn Grafen wenig Anklang finden wird, es sei denn, dass man
es zum Sport macht, „auch zu arbeiten". Voraussichtlich werden
sich auch weiterhin die Herren Aristokraten dem viel einträg­
licheren und müheloseren politischen Dienste zuwenden, wo ihnen
anbere die Arbeit machen und sie dafür avancieren, es sei denn,
dass der Herr Papa so viel Geld zurückgelassen hat, dass man
„standesgemäß" mit „Ferd" und „Mädel" sich amüsiert. Ein
Graf als Tischler— äh— pyramidal!— Tschau I
Verzollte Flöhe. Das Zollamt in Genf (Schweiz) kam
jüngst in die Lage, eine Sendung abgerichteter Flöhe zollamtlich
zu taxieren. Der Beamte war rathlos und auch seine Collcgen
wussten keinen Ausweg. Man wandte sich daher an die höhere
Instanz in Bern mit der diensthöflichen Anfrage, unter welcher
Zollpost man die Sendung einreihen könne. Die Antwort blieb
nicht aus, es wurde angeordnet, dass die Flöhe in die Rubrik
„Menagerie" einzureihen find. Mithin wurden sie an die Seite
der gefährlichen Raubthiere gestellt.
Vausm-Zeilung.
Das Erbrecht auf dem Lande.
Das bürgerliche Gesetzbuch spricht von einer „Gleichheit
aller Staatsbürger vor dem Gesetze". Damit ist auch der gleiche
Anspruch aller Kinder auf das Befitzthum ihrer Eltern aus­
gesprochen, so dass der Besitz beim Tode der Eltern in gleichen
Theilen unter alle Kinder zu vertheilen ist.
Dadurch aber wird auf dem Lande natürlich die Zer­
splitterung des Grundbesitzes riesig gefördert; statt eines Bauern
mit 8 Joch Grund sind z. B. nach seinem Tode vier Bauern
mit je 2 Joch vorhanden, und es ist ja bekannt, dass der Grund-
besitz umsoweniger seinen Mann nähren kann, je kleiner er ist.
Um dieser Zertheilung des Bauerngutes zu entgehen, wird ja oft
die wirkliche Zerschlagung des väterlichen Gutes nicht
vorgenommen, sondern der Wert wird zerschlagen, d. h. der
eine Sohn übernimmt das Gut und zahlt den Geschwistern ihren
Antheil am Gut nicht in Feldern, Wiesen und Wäldern, sondern
in Geld aus.
Gewöhnlich besitzt aber der Sohn, meist der älteste, richt
so viel Bargeld, um die Antheile der Geschwister auszuzahlen.
Er muss also Schulden machen, eine Hypothek aufnehmen, um
die Geschwister auszuzahlen. Mit der Hypothek sind aber auch
schon die Sorgen ins Haus eingezogen, denn weder der jüdische
Wucherer noch die christliche Sparkasse geben Hypotheken ohne
Zinsen. Der Erbe, der das Gut übernimmt, fängt also von
vornherein mit Verschuldung an, er muss seine etwaigen
Ueberschüssc statt zur Verbesserung des Betriebes zur Zahlung
der Hypothckenzinsen verwenden, die wahrlich nicht klein sind.
Gelingt es dem Bauer, die Schuld abzuzahlen, stirbt er
und hinterlässt wieder mehrere Kinder, dann beginnt das alte
Spiel von neuem und noch schlechter. Die Güterpreise find in
der Zwischenzeit in die Höhe gegangen. Nun find hohe Güter-
prcise wohl angenehm für den Bauer, der sein Gut verkaufen
will, nicht aber für den, der eines kaufen will odereines erbt
und seine Geschwisier mit Geld nach dem höheren Preise des
Gutes abfertigen muss. Die Verschuldung des Gutes wird da­
durch von Vater zu Enkel immer größer und größ-r, immer
schwieriger wird es, die Zinsen zu zahlen, von der Abzahlung
der Hypothek selbst gar nicht zu reden. Will dann ein Sohn
nicht neue Schulden machen und theilt er das Gut selbst mit
den Geschwistern, dann wird eben das Gut zerstückelt und zer­
splittert, es entstehen Zwergwirtschaften, die keines von den Kindern
des alten Bauers nähren können.
Also entweder steigende Belastung mit Hypothekcnschulden
oder Zersplitterung der Landgüter find für die Bauern die Folgen
des bürgerlichen Erdenrechtes.
Nun schlagen die patentierten Bauernrettec ein unfehlbares
Mittel vor: Das Anerbenrecht. Nur einer, gewöhnlich der
Aelteste, soll das Gut erben, ohne den Geschwistern den gleichen
Antheil auszahlen zu müssen. Richtig ist, dass, wenn dies überall
rücksichtslos durchgeführt würde, die Gefahren der Erbtheilung
beseitigt würden. Der einzige Erbe würde keine Schulden machen
müssen, um seine Geschwister auszuzahlen, und der Grund würde
auch nicht zersplittert werden. So weit wäre also der „Bauern­
stand" gerettet.
Aber nicht gerettet wären die Bauern. Denn bekommt
nur der Aelteste das Gut, so werden alle anderen Geschwister
enterbt. Von fünf Geschwistern bekommt einer alles, während
die vier anderen Bettler werden. Die bäuerliche Wirtschaft wird
also gerettet auf Kosten der Mehrheit der bäuerlichen Bevölkerung,
das Privateigenthum wird gerettet durch Covfi Kation des Eigen­
thums. Die gänzlich besitzlose Masse wird dadurch ungeheuer
vermehrt.
Freilich könnte man sagen, beim adeligen Fidcicommiss ist's
ja gerade so. Aber nein, dem ist nicht so. Die jüngeren Söhne
der Fürsten und Grafen brauchen nicht zu verhungern, nicht
einmal zu arbeiten, wenn auch der älteste Bruder allein das Gut
erbt. Die Adeligen haben ja die Staatsgewalt in Händen, und
da sind Osficiersstellen, hohe Beamtenpostcn, geistliche Würden
genug für die jüngeren Söhne des Adels vorhanden. Der Bauer
aber, wenn er alle seine Kinder enterbt, um dem Aeltesten das
ganze Gut zu geben, stoß: seine Kinder wirklich ins nackte Elend.
Das Anerbcnrecht würde also die bäuerliche Bevölkerung noch
viel schneller proletarisieren, das heißt, zu Nichts­
besitzenden machen, als die bisherige Erbtheilung.
Also auch das Anerbenrechl hilft der Landwirtschaft und
den Bauern nichte. Thatsächlich sehen wir, dass in England,
wo eine Art Anerbcnrecht herrscht, der Bauernstand ebenso
darniederlikgt und zurückgeht, wie in Frankreich, wo die gleich­
mäßige Erbtheilung herrscht.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischcr Bolksvcrcin für Stadt und Land Salzburg.
Vercinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Bis Ende April jeden
zweiten Sonnlag int Monat um 7 Uhr abends Monatsversammlnng.
AUgcm. Arbeiter- und Gewcrkschnfts-Berein für das Kronland
Salzburg. Lercinslocnl: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Bercinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats-
vcrsainnilnng.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabend und Mitgliederaufuahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversammlüug.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jeden ziveiten
Monat Ortsgruppen-Äersammlung.
— Ortsgruppe Saalfelden. Vercinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monatsvcrsanuulung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vercinslocal im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsvcr-
sammlung.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vercinslocal Rehbich lers Gast­
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Lendgast ein. Vereinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vercinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischofshofen. Vercinslocal: Süsscr's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden Sonntag Bibliothekausgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussionsabcnd.
— .Ortsgruppe Saalfelden. Jeden ersten Sonntag im
Monat Discussion und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstütznngscasse. Die
Vorstandssitzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt.
Fachverein der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vercinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstrnße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vercinslocal: Salzborns Gast- und Cafehaus, Stein-
gasse Nr. 20, 2. Stock.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vercinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gewerbeverei» der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn-
straße 4. Jeden zweiten Sanistag im Monat Vercinsversnmmlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
eden ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversaminlung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Aionatsversanimlung
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Pachlers Gasthans, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversaminlung jeden vierten Sanistag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebeilsinittel-Arbeitcr. Vereins-
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusamiiienkunft jebeit Donners­
tag Nachmittag, Monatsversaminlung jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierteil Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vereins-
local: Gisela-Quai Nr. 1l, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vereinsabend. Monatsversaminlung jeden dritten Lamstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vercinslocal: Pachlers Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gcsangsprobc und Mit-
glicderaufnahme.
Gesangverein „Typographia". Vercinslocal: Hofingers Gast­
haus „zum Münchnerhof", Dreifaltigkcitsgasse. Jeden Donnerstag
8 Uhr abends Gesaugproüe und Mitgliederaufnalune.
Centralherberge und nnentgeltlichc Arbeitsverinittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steiiigasse 20.
Vers ammlungs-Anzeiger.
Socialpolitischer Volksverein. Freitag den 22. Juni,
abends 8 Uhr, im Gasthause des Herrn Loidl, Wolf-Dfirrich-
straße, Salzburg, „Oeffenllichc Verernsversammlung". Tages­
ordnung: 1. Das Coalilionsrccht der Eisenbahner; 2. Aufhebung
des Wltwenrenten-VersicherungSzwanges. Referent Genosse Taub.
Eisenbahner erscheint zahlreich!
SamStag den 30. Juni, abends 8 Uhr, im Gasthaus „zum
Ganshof" in Maxglan Volksversammlung. Tagesordnung:
„Was fordern die Arbeiter von einer Gemeindeverwaltung?"
Arbeiter van Maxglan, in Euerem eigenen Interesse ist es, zu
dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschaftsverein.
Samstag den 23. Juni, abends 8 Uhr, im Gasthaus „zum Ganshof"
„Oiffentliche Vercinsversammlung. Tagesordnung: Vortrag des
Herrn Dr. Pötzl über Hygiene. Pflicht der Mitglieder ist cs,
vollzählig zu erscheinen und sür eine zahlreiche Betheiligung der
Nichtorganisierten Arbeiter zu sorgen.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerlschaftsberein
für das Kronland Salzburg. 4
Den Mitgliedern von Salzburg und Umgebung diene zur
K nntnts, dass der Ausschuss in seiner letzten Sitzung beschlossen
hat, die Monatsversammlungen von nun an jeden ersten Sonn­
tag im Monat, um 9 Uhr vormittags, in Pachlers Gasthaus,
Haydnstraße Nr. 4. abzuhalten und werden die Mitglieder des
Vereines ersucht, bei Versammlungen eine etwas regere Thätigkeit
zu entwickeln. Zahlreiches Erscheinen zur nächsten Versammlung
nolhwendig, welcke am 1. Juli 1900 stattfindet. Für den Aus­
schuss: Georg Koller,. Obmann.
In der Nähe von Salzburg' ist eine im
guten Zustande erhaltene
Huf- und Hammerschmiede
preiswürdig zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt Johann Antlinger,
Schanzelgasse 8, Salzburg.
erste» Marlie
WW- auch gegen Theilxahlung ‘"sä®
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Vicior Schörghoser.— Herausgeber und Verlöser: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauscr.— Druck: C. Kolndorsfer, Linz, Domgasse 5.

