
[ 2023-06-29 10:38:06.755 - 19001130 - Seite 1 ]
414184
«tbormementS-PreiS:
i Zusendung per Post:
L^Ne^ährig
.. k 1Kb
... 3-12
..» 6 *—
Beim Abholen:
Äierteljährig...... K 1*30
Hoibjährig.......„ 2*60
Ganzjährig 5*20
Einzelne Nummer« 16 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarke» eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
HocialösmoKralifches Grgmi für Sshbnrg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstnuden täglich von
11 bi» 1 Uhr mittags und von
6 bi» 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 47.
Salzburgs Freitag öen SO. November 1900.
n. Jahrgang.
Dler^ D^lemgewerbetreiöenöe^ Arbeiter!
Die §ebensmittel-Vertheuerer, ob deutschnational oder clerical, deren einziges Bestreben dabin geht, das arbeitende
Volk in der politischen Rechtlosigkeit niederzuhalten, um es desto leichter durch indirecte Steuern und §ebensmittelwucher-
(Lartelle ausbeuten zu können, wenden ihren ganzen politischen Einfluss, ihre ganze wirtschaftliche Nacht auf; sie scheuen
weder vor Wahlbetrug noch vor Erpressung zurück, um aus diesem Wahlkampfe als Sieger über das ehrlich arbeitende
Volk hervorzugehen.
Wer daher gegen die Bertheuerung der Lebensmittel durch Wuchercartelle und indirecte Steuern ist; wer gegen
die capitaliftische Wirtschaftsordnung ist; wer für eine freie volksthümliche schule ist; wer gegen den Volks- und cultur-
feindlichen Llericalismus mit aller Entschiedenheit kämpfen will, der wähle als ehrlich und freidenkender Nann unsere
aufgestellten Wahlmanner-Eandidaten.
Für die
MN Mittwoch öen 5. unö Donnerstag öen 6. December 1900
stattfindenden
Wgstlmännerwahlen der allgemeinen Wshlerclaffe
empfehlen wir Euch, folgende Candidaten
Aufgestellt vom socialdemokratischen Wahlcomite:
I. Section (gelle LeoitMon]: WaliUocal: Ratlilians-Sitzungmal, U. Stock. Agitationslocal: Tognotis Weinstube am Ituilolf'skai.
Koller GeOry, Schuhmacher
Maresch Franz, Schneider
Bauer Franz, Zugsführer der k. k. Staatsbahn
Haar Josef, Schuhmacher
Reisinger Martin, Schmied j Mottlik Josef, Schneider
Jauschowitz Johann, Gastwht Neulinger Johann, Schneider
Prietz Alhert, Schneider| Majerhofer Fritz, Maier
Kirchbaumer Franz, Tischler Zupan Franz, Schuhmacher.
H. fSeetioii corangegeibe Leoitimationen]: Wahlloeal: Gasthof zum Kasererbräu, Kaigasse. Erstes Agitationsloeal: KasereiMusitz.
Zweites Agitationslocal: Gasthaus zum Schwarzwirt in Nonnthal.
Liebenwein Josef, conducteur
Schaffer Alois, Schneider
Cordon Josef, Bahnbediensteter
PÖCkl PäUl, Schneider
Demel Alois, Maier
Komerska Josef, Tischler
Oberleitner Anton, Schneider
Porenta Allton, Schuhmacher
Sparowitz Johann, Tischler
SchebOr August, Mechaniker
ESSl JOSef, Greissler
Mattlein Gabriel, Handschuhmacher
HI. Nectlon (rothe Legitimationen]: Wahlocal: Restauration Mirabell. Agitationslocal: Dalingers Gasthaus, Priesterhausgasse.
Dersola Jakob, Tischler
Faulhaber Emanuel, Tischler
Rücker Josef, spengier
Heliinajer Josef, wh-t
Witzmann Mathias, Maurer
Hager Michael, Schneider
Frisch Karl, Brauer
Rothschopf Karl, Maurer
Schubert Anton, Sattler
Orthner Johann, Schuhmacher
Strasser Georg, Bäcker
IV. Section (graue Leoitimationen]; Wahlloeal: zum Ofenloch, Riedenburg. Agitationslocal: Gasthaus zum Almwirt.
Maier Johann, Hausmeister
Nowack Vincenz, Lackierer
Lienbacher Nikolaus, Packträger
Ulatschmig Cajetan, Sattler.
R 0 bl JOSef, Oberwerkmann
Trauner Johann, Hilfsarbeiter
Graf Josef, Sattler
V. Si-flion (»iie Lejitiationeii): Wahlloeal: Curliaus-Restauration. Agitationslocal: Gnggenthaler Rierhalle, Auerspergstrasse.
Schaniel Gottlieb, Maschinführer
Hosnedl Thomas, Oberwerkmann;
Duschek Johann, AVerkmann
Halm AlOiS, Schneider
Elstner August, Oberwerkmann der k. k. Staatsbahn
PiltZ AlOiS, Zugsführer der k. k. Staatsbahn
Kemptner Johann, oberconductem*
Schmoller Karl, Oberconducteur
Berger Anton, Schlosser
Bratuscha Thomas, Schneider
Auf zur Wahl! Die Befreiung des arbeitenden Volles ist die Aufgabe des arbeitenden Volles selbst.


[ 2023-06-29 10:38:06.755 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 47.
Die MahwLwrgurig.
Je mehr wir uns dkm Ende der Wchlmännerwahlcn
nähern, desto ekelhafter und widerlicher wird dieser Wahlkamp
von Seite der bürgerlichen Parteien geführt. Ter Raum unseres
Blattes reicht leider nicht aus, um all die Berichte, die uns
über das Treiben der patentierten OrdnungLstützcn zugehen, zu
veröffentlichen. DaS eine ist immer sicher: Dort, wo Versprechungen
oder Erpressungen nicht ausreichen, um fich die Stimme» der
Wähler zu sichern, vereinigen sich die „Lrs von Rom"-Rufer
mit den „Hin zu Rom". Eiferern, um das ehrliche arbeitende
Volk nicderzustimmen. Dabei werfen fich beide Parteien in ihrer
Presse gegenseitig die am rechtlosen Volke begangenen Sünden
vor, dass es eine helle Freude ist, zu sehen, was für ein Ge-
finde! eigentlich diese bürgerlichen Parteien find. Und um dem
Ganzen die Krone aufzusetzen, werden Andachten bei ausgesetztem
Hochwürdigen um gute Wahlen angeordnet.
Mit vollem Rechte werden die Vertreter des deutschen
Bürgerthums im neuen Parlamente den Fuchskatholischen sagen
können: „Nicht nur Ihr seid würdig an der Seite der Badeniten
aus Galizien zu fitzen, nein, auch wir deutschen Recken find es,
denn auch wir verdanken in der Mehrzahl unsere
Mandate nur all jenen verwerflichen, corrupten
Wahlmitteln, deren sich bisher in ganz Europa
nur die Badeniten bedient haben".
Herr Liesinger in Lend, der Vollblut-Deutschc, verdankt
sein Wahlmannmandat nur dem Umstande, dass die Fuchs­
katholischen für ihn stimmte». In Dienten war es wieder der
Herr Pfarrer, der fich alle Mühe gab, so viel Tusel-Wähler als
möglich aufzutreiben. Ob er jedem eine Krone gab, kaun nicht
behauptet werden, aber sicher ist, dass er sich in der Kirche einen
Tusel-Wähler für eine Krone kaufte. Einem armen Schuhflicker
wurde gedroht, dass er keine Arbeit mehr bekomme, wenn er
nicht für Tusel stimme. Ist eine solche Wahl nicht köstlich?
Lend, Dienten, Eschenau und Bucheben wählen
gemeinsam drei Wahlmänuer. In Dienten kaufte und erpresste
man die fuchs katholischen Stimmen für Tusel, in Lend
müssen die stockclericalen Escheuauer Bauern für den „Los von
Rom" heulenden Liesinger stimmen. Ein ekelhafteres Schauspiel
des Volksbetruges, wie bei diesen Wahlen, werden die privi­
legierten Wähler des Landes dem arbeitenden Volke doch nicht
mehr bieten können.
In Kaprun versendete der Pfarrer noch am Tage vor
der Wahl an alle Bauern und Keuschler Brieflein, in welchen
die von ihm gewünschten Wahlmänner verzeichnet waren und
nur jene Häuser wurden vom fuchskatholischen Würgengel vcr-
schont, wo die Thürpfosten schon seit langem roth angestrichen
find. Trotzdem erhielt unser Genosse von 66 abgegebenenen
Stimmen 48. Als der Pfarrer seine unvermeidliche Niederlage
voraussah, benahm er sich im Wahllocale so renitent, dass es
einer zweimaligen scharfen -Zurechtweisung von Seite des
amtierenden Beamten bedurfte, bis er fich wieder einigermaßen
anständig benahm.
In St. Johann fand am 18. d. M. eine von den
Deutschbürgerlichen einberufene Wahlbesprechung statt, zu welcher
auch eine Anzahl unserer Genossen erschienen war, außerdem
hatte fich auch Cooperator Rormoser eingefunden. Herr Doctor
Unterstciner als Einberufer wies in seiner Eröffnungsrede
darauf hin, dass es gerade jetzt nothwendig sei, vereint gegen den
Clericalismus zu kämpfen und forderte die Anwesenden auf,
dcutschnational zu wählen. In demselben Sinne sprachen noch
mehrere Herren, wobei besonders die Fuchskatholischen arg ver-
riffcn wurden. Hierauf kam Genosse Schüttn er zum Worte.
In kurzen Worten setzte er die Gründe auleinandcr, warum
seine Parteigenoffen jedes Compromiss ablehnen. Schüttn er
erklärte den Deutschnationalen: „Wenn Sie den Clericalismus
ernstlich bekämpfen wollen, dann wählen Sie in der fünften Curie
roth". Genosse Schüttn er forderte auch den Cooperator
Rormoser auf, der Versammlung zu sagen, was Tusel im
Abgeoidnetenhause für das arbeitende Volk gethan habe. Herr
Rormoser schwefelte deS Langen und Breiten über alles
mögliche, nur auf die an ihn gestellte Frage blieb er die Antwort
schuldig, weshalb Genoss: Schüttner den Antrag stellte, es
sei dem gewesenen Reichsrathsabgeordneten Tusel das vollste
M i s s t r a u e n für seine parlamentarische Thätigkeit auszusprechen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen, da fich der Herr
Cooperator vor der Abstimmung entfernt hatte.
Am Montag den 19. d. M. fand beim „Hahnwirt" im
Nonnthale eine sehr gut besuchte Wähle, Versammlung statt, in
welcher unsere beiden Candidaten, die Genossen Do bl er und
Prähauser referierten. Für unfreiwillige Komik sorgte Doctor
Natschberger, Pfarrer in Nonnthal, der aber stellenweise
sehr langweilig wurde.
Würde cs dieser Herr nicht so meisterhaft verstehen, einem
die Worte im Munde umzudrehen, so wäre man versucht, ihn
für einen gutmüthigen Narren zu halten, der fich am besten als
Religionslehrer für die in Schcrrnberg internierten Hochwürdigeu
eignen würde. Von all den bösen Thaten der Fuchskatholischen
und Christlichsocialen weiß der gute Herr nicht ein Sterbens­
wörtchen und immer wieder fragte er, auf welcher Seite des
stenographischen Protokolles deS Abgeordneter Hauses denn das zu
Recrut Heulmaier.
Da standen sie wieder, scheu zusammengedrückt, wie eine
Schafherde, wenn es zu donnern beginnt, mit ängstlichen Mienen,
fragenden Blicken, das „K> fferl" krampfhaft in der Hand und den
langen Kafirnengang hmftarrend, als erwarteten sie, dass fich dort
unten plötzlich etwas Wunderbares zeigen oder ereignen werde.
Der taghabende Unterofficier, Geschützvormeister Flies, der
den Auftrag hatte, die Recruten in eine halbwegs militärische
Formation zu bringen, ries den Gang hinab: „Thuats antreten;
aner hintern andern und neben 'n anderni"
Nun gab es ein Drängen, Drücken vnd Stoßen, die ganze
Schar der Recruten ballte sich zu einem Knäuel zusammen, der
fich zu drehen begann. Bald nach links, bald nach rechts. Gcschütz-
vormeister Fries versuchte, in dieses Chaos Ordnung zu bringen,
allein immer wieder bildeten die Recruten „Klumpen", wie In­
fanteristen, wenn Reiterei heransprengt.
Der Taghabendc mühte sich im Schweiße seines Angesichtes
ab, den Recruten begreiflich zu machen, dass man bei den „Kaiser­
lichen" niemals so antrete, wie eine Herde von Kühen, die fich
um den „Gmoanjodl" drängen, sondern hübsch in zwei Reihen.
Es war vergcdich. Mit gütlichen Worten gievg es nicht, das sah
Fries ein, er griff also in den fich stets drehenden Strudel der
Recruten hinein und fasste einen von ihnen, der sich mit einer
Hartnäckigkeit sondergleichen bemühte, in das „Innere" der
Menschenmaffe zu kommen, beim Kragen, zerrte ihn heraus und
stellte ihn abseits auf, dann fasste er einen Zweiten, einen Dritten
und versuchte eine „Doppelreihe" zu bilden.
„Oes häfeng'scherte Mehlwürm'", pfnaufle der Taghabendc
lesen sei. Ja, er weiß nicht einmal, dass die Krankenkassen für ihre
Mitglieder im St. Johann-Spital per Tag einen Gulden Verpflegs-
gcbür zahlen müssen. Schallende Heiterkeit erregte es, als er ganz
ernsthaft meinte, „dieSalzburgerkönnten fichglücklich schätzen, wenn sie
einen Bürgermeister hätten, wie der Dr. Lu e g e r einer ist; die Stadt
Wien habe jetzt schon für das abgelaufene Jahr eine Million Gulden
als Reinertrag aus den Gaswerken erzielt". In die Enge ge­
trieben, erklärte der Herr Pfarrer schließlich, wem eS in Oester-
reich nicht paffe, der könne ja über die Grenze nach Deutschland
hinübergehcn. Diese frivole Verhöhnung des arbeitenden
Volkes rief bei den Anwesenden einen Sturm der Entrüstung
hervor. Genosse Prähauser bemerkte in seinem Schlussworte,
er wolle den Eindruck, welchen der Pfarrer durch seine Frivolität
gemacht habe, nicht durch eine längere Erwiderung abschwächen,
er sei überzeugt, dass fich die Anwesenden sicher ein Urtheil
darüber gebildet haben, wer es mit dem Volke ehrlicher meine,
die Rothen oder die Schwarzen. Hierauf schloss der Vorsitzende
um 1 Uhr nachts die interessante Versammlung.
Der Kampf gegen die Koeialdemokratie.
Wie wir bereits in der letzten Nummer berichteten, ver­
endet der suchskatholische Wahlausschuss durch zwei Monate hin-
mich an alle Wahtmänner gratis die Wochenausgabe der „Salz­
burger Chronik". Dass diese— bei der bekannten Filzigkeit dieser
Leute— unerhörte Geldverschwendung keinen anderen Zweck haben
kann, als den Kampf gegen die fisf Soci, war uns sofort klar;
wir waren daher nicht wenig neugierig, wie denn die an der
Spitze des genannten Blattes stehenden katholischen Priester diesen
Kampf mit der Feder führen werden.
Vor uns liegt die Nummer 263 vom 17. November des
genannten Blattes, in welchem mit einem Artikel: „Ziele und
Zweck der Socialdemokratie" das Bombardement gegen
das rothe Gespenst eröffnet wird. Wir wüffe« nun gestehen—
o gering man auch diese Kämpfer für Religion und Vaterland
vom Standpunkte der politischen Moral einzuschätzen gewohnt ist,
— man überschätzt sie immer noch.
Mit einem Ernste, als ob die frommen Herren an die von
hnen schon hundertmal bewusst gebrachten Lügen selbst glauben
würden, tischen sie ihren Lesern die hundertmal widerlegten Lügen
neuerdings auf, getreu dem Grundsätze: „Lüge nur tapfer weiter,
etwas bleibt schon hängen." Da find es vor allem die erlogenen
hohen Gehälter der Genossen Führer, die Millionen des Genoffen
Dr. Adler. Ja, ja, die schwer verdienten Kreuzer des arbeitenden
Volkes sich mühelos anzueignen, das versteht eben niemand beffer
als wie die Herren vom Capitelplatz und Domherrnstöckl. Nächstens
werden wir ihnen ein Capitel aus der Geschichte des Erzbisrhumes
Salzburg unter die frommen Nasen reiben, dass ihnen die Augen
übergehen.
Wissen wohl die Herren, wieviel Schweiß und Blut christ-
licher Arbeiter an den Millionen Goldfüchsen klebt, die von den
Reichen und Mächtigen der Christenheit dieses Jahr dem heiligen
Vater vor die Pantoffel gelegt wurden?
Der heilige Vater wird das auf so leichte Art erworbene
Pfund sicher nicht in seinem Palaste aufbewahren; denn trotz der
Schweizer Wache wimmelt eS gerade in diesem Palaste von Dieben,
die man nie erwischen „kann". Die güldenen FüchSlein werden
also zu „Bruder Rothschild" nach Paris und London wandern,
damit sie fich vermehren wie die Sandkörner am Meere; vermehren
durch den Schweiß und das Blut der christlichen Arbeiter.
Aber mit dem alten Kohl kommen schließlich auch die
„Chronik"-Auguren nicht weit, dass sehen sie wohl selber ein und
so suchen sie denn nach Lügen, die noch nicht so abgedroschen
find, wie die in allen unter der Leitung des katholischen CleruS
stehenden Zeitungen schon so oft gebrachten. Da ist es denn der ver-
hasste Genosse Dr. Verkauf, der in Stücke gerissen wird. Vierzig
Gulden und dreißig Gulden hat er für einen Vortrag in seinem
Wahlkreise verlangt; das ist zwar eine von dem Fabrikanten-!
Agitator Stein erfundene Lüge, aber mein Gott, was will denn
der „Chronik"-Augur machen, wenn ihm selber keine dummen'
Lügen einfallen wollen. Dann kommt der vom Genoffen Verkauf
im Jahre 1898 eingebrachte Antrag auf Aufhebung des Getreide-1
zolles an die Reihe; nach dem „Chronik"-Augur war dieser Antrag
„ein versuchter Raubzug für das Großkapital". Diese unumstöß-
liche Wahl heit hat der Augur sicher aus den Gedärmen der für j
die erzbischöfliche Tafel geschlachteten Kapauner herausgelesen. j
Dass alle ehrlichen Staatsrechtslehrer, Finanztechniker und
Socialpolitiker die Gctreidezölle längst als unmoralisch und die
gesammte Volkswirtschaft schädigend verwerfen, das wissen die
fuchskatholischen Würdenträger vom Capitelplatz und Domherrn­
stöckl so gut wie wir; hat doch auch der Katholikentag von Salz­
burg eine gegen die indirecte Besteuerung der Lebensmittel ge­
richtete Resolution angenommen. Wenn man aber weiß, wer in!
Oesterreich Getreide zu verkaufen hat, dann wird man den
„Chronik"-Augur verstehen. Die größten Gctreideproducenten in
Oesterreich-Ungarn find ja doch nur die Bischöfe, die Grund­
magnaten und die geschäftlich und politisch mit ihnen eng ver­
bundenen reichen Juden, aber auch der wurzelhafte Schönerer
ist ein grißer Freund der hohen Getreideprcise, denn er ist Groß­
grundbesitzer. Ec war in jener denkwürdigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses der erste, welcher fich gegen den Antrag V-rkauf
während dieser anstrengenden Thätigkeit, „i wir Euch schon zagen,
was a Doppelreih' is, OeS Rastclbinderg'sellschaft übcranandl"
Dabei fiel ein Blick aus des Geschützvormeisters wuth-
flammendem Auge aus jenen Recruten, den er zuerst aus dem
Wirbel gezogen. Der Arme stand da, wie gebrochen; ^eine langen
Hände, die in dieser knieweichen Stellung bis zu den Knöcheln zu
reichen schienen, hielten ein riesiges, rothgeblümtes Taschentuch an
die Augen, denen ein ganzer Wildbach von Thränen entströmte.
Der Recrut schluchzte zum Herzerbarmen.
Geschützvormeister Fries schlug die Hände über den Kopf
zusammen. Das war ihm doch noch nicht vorgekommen.
„Was ist denn Ihnen g'scheg'n, mei HcrzenSpanxerl?"
fragte er ihn mit spöttisch liebreichem Tone. „Hams an Kcenn
g'rieben, Sö zaunader Orangutang Sö?"
„Herr Oberlieutenant, Sö hcm mir so weh thau", jammerte
der Gefragte, „wias mi beim Kragen g'nommen Ham und dann
sans ma extra no auf d' Füoß treten. O du mein, o du mein!"
„Gebns, Herr Cop'ral", sagte da des Weinenden Nachbar,
ein echtes Wiener Früchte!, „Haltens den Herrn a Lawur unter,
er Pritschelt mi ja ganz an!"
„Haltens Jhnern geehrten Brotladen!" brüllte Fries den
Sprecher an. „Ja der Front müassen S' dasteh'n, so still und
stad, wie a ausg'stopfter Mops! Bei dö Kaiserlichen sän no kane
Conversationsstunden eing'sührt."
„No, no!" rief der Wiener halblaut. „I tzt hättens mi
aber bald g'srcffen!""
Geschützvormeister Fries gab dem „undiSciplinierten
Bundasch" weiter keine Antwort, er bcscklrss aber, fich den
„Jüngling" für später einmal aufzuheben. Dafür wandte er fich
dem „Schluchzenden" zu.
aussprach und Wolf secundierte ihm wacker. Dass unsere Ge-
birgibauern nahezu ausnahmslos Getreide kaufen müssen, ist eine
bekannte Thatsache, die nur von den publicistischen Vertretern der
coalier/en Gctreidewncherer geleugnet wird, zu denen eben auch
die „Chronik"'Augurcn gehören. Agrarzölle haben genau so wie
Jndnstrtezölle nur den Zweck, das im Inland erzeugte Product
zu vcrtheuern. Was der Staat durch die Zölle einnimmt, gibt er
in Form von Liebesgaben den reichen Bischöfen, Adeligen und
Juden zum größten Theile wieder zurück, so dass die coalierten
Wucherer doppelt profilieren.
Aber angenommen, die Tausende von kleinen Gcbirgsbauern
würden durch den Getrcidezoll nicht geschädigt. Gibt es in Oester-
reich nicht noch Hunderttausende von christlichen kleinen Handwerks­
meistern und Millionen von christlichen Arbeitern, die fich jedes
Stücklein Brot schwer verdienen müssen? Ist eS christlich gehandelt,
wenn allen diesen von der Hand in den Mund lebenden ehrlichen
Arbeitern im Interesse der großgrundbefitzcnden Bischöfe, Prälaten,
Adeligen und Juden daS unentbehrlichste Nahrungsmittel, das
Brot, vertheuert wird? Begreift denn der „Chronik"-Augur noch
immer nicht, warum denn die Kleingewerbetreibenden und Arbeiter
über die fuchskatholisch-jüdisch-husfittsche Wucherercoalition so fuchS-
wild geworden sind?
Zum Schluffe bringt der „Chronik"-Augur noch die ehrlose
Lüge, dass die Führer der Socialdemokratie zur Jnscenierung des
Bcrgarbeiterstreikes bestochen wurden, damit die Grubenbesitzer
ihre Kohlenvorräthe theuer verkaufen können.
Mein Gott, was müsste denn das berüchtigte Ehrabschneider-
Consortium Lueger, Steiner und Geßmann nicht für
einen Blödsinn zusammenlügen, bis es ihnen die hochwürdigen
„Chrouik"-Auguren nicht mehr nachsagen. Nun, die politisierenden
Herren im Priesterrocke mögen nur lustig weiterlügen und ver­
leumden. Aber eines sollen sie nicht vergessen: Viele Wege führen
nach Rom, aber alle diese Wege führen auch aus Rom heraus;
ist aber das Volk heraußcn, dann find auch die Auguren vom
Capitelplatz und Domherrnstöckl so überflüssig, wie die Auguren
deS heidnischen Rom vor 1500 Jahren eS waren.
Mie der Staat für seine Arbeiter sorgt.
Es ist nicht nur ein Glück, sondern auch eine hohe Ehre
ür jeden simplen Staatsbürger, ein angestellter Diener des
Staates zu fein. Dieser schöne Satz wird besonders von den
goldbetressten k. k. Staatsbahngröße» bis zum Uebcrdruss ihren
Unterg« denen vorgcplappert. Wie es mit diesem Glück und der
hohen Ehre in Wirklichkeit bei den Bediensteten der k. k. Staats­
bahn in Salzburg bestellt ist, wollen wir heute au zwei Bei-
piclen zeigen.
Vor kurzem soll angeblich ein Erlass herabgelangt sein,
welcher bestimmt, dass zum Fahrdienst in Zukunft nur mehr
olche Leute angestellt werden dürfen, die beim Militär waren
und es mindestens bis zum Zugsführer oder Feldwebel gebracht
haben, was darunter ist, ist zu diesem Dienste natürlich unwürdig.
Mit einem sehr auffälligen Feuereifer wurde in der Station
Salzburg dieser „angebliche" Erlass sofort zur Durchführung
gebracht. Um den vom Rcgimente abgelegten Suppcndienern
Platz zu machen, wurden Leute vom Dienste abgezogen, die schon
seit Jahren diesen Dienst zur vollsten Zufriedenheit geleistet haben.
Ja der Regel wird zum Eisenbahndienst überhaupt niemand
aufgenommen, der nicht die hohe Ehre hatte, als armer Teufel
bei 12 Heller und einem „Commisslabl" fich für das liebe Vater­
land drei Jahre hindurch von den Herren Unter- und Ober-
osficieren in der Kaserne und auf dem Excrcierplatz mit den nur
den Herren beim Militär eigenen Schimpfnamen herumbüffcln
zu laffen. Aber bei der Durchführung dieses „angeblichen"
Erlasses passierte es den Herren Dicnstvorständen, dass Leute,
die zwar nicht Feldwebel oder Zugsführer waren, aber doch
Corporäle nnd jetzt nach jahrelanger Verwendung im Fahrdienst,
trotz ihres Ansuchens zur Prüfung nicht zugelassen, sondern ins
Magazin zurückversetzt wurden, während Lmte, die niemals die
hohe Ehre hatten, eine Kaserne von innen zu sehen, ohne jede
weitere Prüfung sofort zum Fahrdienst eingestellt wurden. So
etwas geschieht natürlich nicht absichtlich, denn das verbietet ja
der angebliche Erlass. Aber mein Gott, bis der Mensch ein­
mal bei der k. k. StaatSbahu zum goldenen Kragen kommt, da
wird er alt und übersieht halt infolgedessen so manches, und so
schlüpft halt manches „Früchterl" in den Fahrdienst hinein, daS
vom Fahrdienst so viel versteht, wie die Herren Verkchrsvorstände
von den BremSkeilen. Dass solche Dinge gegen den angeb­
lichen Erlass grob verstoßen, liegt aus der Hand, denn dieser
will ja doch in Wirklichkeit nichts anderes, als an Stelle der
Verkchrsintcressen das berüchtigte Gutteuberg'sche Kusch-
und Spitzelsystem zu setzen.
Die Anstellung solcher Protectionsfrüchterln, die niemals
beim Militär waren, ist also gewiss keine absichtliche Missachtung
des angeblichen Erlasses, sondern nur auf daS Conto der
Altersschwäche unserer Herren Vorstände zu fitzen.
Abgesehen aber von der brutalen Ungerechtigkeit bei der
Durchführung dieses angeblichen Erlaffes, abgesehen von der
finanziellen Schädigung, welche jene erlitten haben, die nach
jahrelanger Verwendung im Fahrdienste nun ins Magazin zurück­
versetzt wurden, müffen wir doch fragen, ob die Staatsbahn-
„Schamens Ihnen denn gar nöi!" schrie er den an. „A
Kanonier und plazen wia a klaner Bua, der a Häferl brachen
hat? Augenblicklich Hörens mit dem Geheul auf, sonst glaubt der
Hauptmann, 's is a Hund da, dem mar am Schwas treten iS!"
Fries erreichte damit aber nur, dass die Thränen abermals
zu fließen begannen.
„Hauens dem alten Lavendelweib ane eini", ricth sein
Nachbar, der Wiener.
„Sie, wann Sö mir no amal parlamentarische Zwischen­
rufe machen", schrie ihn der Taghabcnve an, „so steck i Jana a
Commisslabel ins Maul. Da bei dö Kaiserlichen wird memand
„einig'haut", da wird jedem in Liebe und Güte zuag'redt. Ver-
stcngens, Sö Heupferd Sö?"
i Geschützvormeister Fries mus-ie die Beiden verlassen, weil
er bemerkte, dass am anderen „Flügel" fich bereits wieder die
Neigung zeigte, aus der halbwegs geordnrten Doppelreihe in einen
„Knödel" überzugehen.
Nun erschien auch der Feuerwerker Strupp, der Rechnungs-
Feuerwerker Figl, und hinter ihnen sporvklirrend Hauptmann Fingal.
i Der Taghabende commandierte „Habt Acht", worauf sich im
zweiten Glied einer der Recruten höchst geräuschvoll schneuzte.
Finaal benützte diefin Anlass, um den Versammelten einen
längeren Vortrag über das Wesen des Commandowortes „Habt
Acht" zu halten. Dabei lüß er nach Gewohnheit seine Blicke längs
der Front hinuntergleiten und bemeikte nun den noch immer in
Thränen aufgelösten Recruten. So liebreich als eS dem Haupt­
mann Fingal eben möglich war, fragte er ihn um die Ursache
seines Weinens, doch statt Antwort zu geben, begann dieser gotts­
jämmerlich zu heule«. Das reizte nun Fingals nicht allzu große
i Geduld immer mehr und ein furchtbares Donnerwetter brach über


[ 2023-06-29 10:38:06.755 - 19001130 - Seite 3 ]
Wr. 47.
Salzburger Wacht.
e leiseste Ermahnung von Seite des Zimmer-
commandanten wegen eines schlecht angenähten HalsstrcifetS oder
eines nicht blank genug geputzten Stiefels reichte hin, um bei
Scilmaier Hochwasser hervorzurufen.
Manchmal genügte eS schon, ihn bei seinem Spitznamen
„Heulmaier" zu rufen, um einige Liter Thränen zu erhalten.
„Ich will Ihnen etwas sagen, Seilmaier", sagte eines
Tages Hauptmann Fingal zu ihm, „Sie müssen irgend ein
inneres Leiden haben. Entweder ist bei Ihnen der Thränen-
Präfidentcn Jansa, die ein „Gewaltstreich gegen die Czechen
angeblich sein soll.
Der oberösterreichische Landtag könnte diese
Tagung benützen, um endlich einmal die Landtags- und
Gemeinde.Wahlreform durchzuführen. In diesem Wahl
kämpfe haben alle bürgerlichen Parteien hoch und theuer versichert,
dass fie für direktes Wahlrecht, für Erweiterung der
Volksrechte eintreten. Nun, wohlan! Die Gelegenheit
ist da, man nütze sie aus. Die Deutschbürger lichen haben
am eigenen Leibe erfahren, wie das in direkte Wahlrecht
weh thut und sie werden selbst zur Ueberzeugung gelangt sein,
dass daS dirccte Wahlrecht sogar eine momentane Stärkung
der clericalen Landtagsmajorität wert ist. Und wenn die Clericalen
es ehrlich mit einer Erweiterung des Wahlrechtes meinen—
es muss daher die Probe in dieser Hinficht gemacht werden—
daun müssen fie die Ungerechtigkeiten ihres Entwurfes und die
engherzige Wahlgeomctrte ausmerzen. Die Arbeiterschaft wird
zur gegebenen Zeit als mahnendes Gewissen auftreten und ihre
Wünsche den maßgebenden Factoren zur Kenntnis bringen.
China.
Die Gesandten in Peking haben fich endlich doch über
die Bedingungen eines Friedensschlusses mit China geeinigt und
zwar lauten diese: 1. China soll ein Denkmal für den ermordeten
Gesandten, Freiherrn von Kctteler errichten an der Stelle, wo
die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat, und einen
kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden, um dort ein Ent­
schuldigungsschreiben zu überreichen. 2. China soll die elf
schuldigen hohen Beamten und Prinzen, deren Namen bereits
bekannt find, hinrichten lassen. 3. Dort, wo Ausschreitungen
vorgekommen find, sollen die Provinzialprüfungen auf fünf
Jahre ausgesetzt werden. 4. In Zukunft sollen alle Beamte, die
nicht hinreichend bemüht find, Ausschreitungen gegen Ausländer
zu verhindern, entlassen und bestraft werden. 5. China soll eine
Entschädigung zahlen. 6. DaS Tsnng-lo Hamen soll abgeschafft
und seine Obliegenheiten sollen einem „Minister für auswärtige
Angelegenheiten" übertragen werden. 7. Mit dem Kaiser von
China soll ein angemessener Verkehr zugelassen werden. 8. Taku
und die anderen Forts sollen geschleift und die Einfuhr von
Waffen und Kriegsmaterial verboten werden. 9. Für die Ge-
sandtschaften in Peking sollen ständige Schutzwachen beibehalten
und auch für die Verbindung von Peking mit der See Wachen
aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
kaiserliche Proclamationen angeschlagen bleiben, durch die die Boxer-
bcweguug verboten wird. Sind die Gesandten wirklich so ein-
sättig, dass sie glauben, China würde solchen demüthigenden
Friedensbestimmungen zustimmen? Die Einigkeit der Mächte
scheint sehr wacklig zu sein. Fast die gesammte russische Preffe
wüthet fömlich gegen Waldersees Maßnahmen und gegen die
„unwiderrufliche Entscheidung", die Friedeusbediugungen. Und in
Russland darf nichts gedruckt werden, was der Regierung nicht
passt. Die „kriegerischen" Operationen Waldersees dauern fort.
Er will sie allerdings einstellen unter gcwiffen Bedingungen.
Er hat am 15. November den Prinzen Tsching und Li-Hung-
Tschang empfangen. Der Weltmarschall forderte, dass die
chinesischen Truppen aus der Nähe des OccupationSgebieteS
zurückgezogen würden, dann würden auch weitere Expeditionen
unterbleiben. Daran denken die Chinesen aber nach den letzten
Nachrichten nicht. Der Londoner „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 17. d. M.: Drei chinesische Generale mit
23.000 Mann bewegen fich längs der Grenze der Provinz Tschili,
um weiterem Vordringen der Verbündeten nordwärts entgegen­
zutreten. Der Kaiser von China hat einen demüthigen Brief an
den deutschen Kaiser gerichtet, worin er für die „freundlichen
Gefühle" dankt und verspricht, die schuldigen Beamten zu be­
strafen. Nach Peking will er aber erst dann zurückkehren, wenn
die FriedenLverhaudlungen die gewünschten Ergebniffe zeitigen.
Vorsicht ist besser, denkt die Kaiserin-Witwe, die ja die eigentliche
Regentin ist.
Südafrika.
Der Burenkrieg nimmt für England wieder sehr un­
angenehme Dimensionen an. DaS Feuer der Empörung flackert
wieder allenthalben auf. Präsident Stejn und Dewet sollen
zwischen Abin und MarrianS die englischen Linien mÜ
10 000 Mann durchbrochen haben. Man hält in Londoner
Kreisen die beabsichtigte Verstärkung der englischen Truppen um
10.000 Mann für unzureichend, umsomehr, da fich unter den
colonialen Truppen eine große KriegSunlust bemerkbar mache.
Ein Berliner Blatt, das fich schon verschiedentlich burenofficiöser
Inspirationen gerühmt hat, behauptet sogar, dass heute mehr
Buren im Felde ständen, als zu Beginn des Krieges. Es sei
angesichts einer solchen Lage gar nicht ausgeschlossen, dass
Krüger wirklich noch eine Mission auszuführen habe. Bei
Barberton und Edtnburg fanden schwere Gefechte statt, die nicht
direct als Niederlagen der Buren bezeichnet werden. Nach einem
Telegramme aus Pretoria Hot General Broadwood am Donners­
tag in einem Gefechte den Tod gefunden.
muSkel zu schwach, so dass Sie das Wasser nicht halten können,
oder Sie haben immer irgendwo zu viel Feuchtigkeit. Es wird
mir nichts übrig bleiben, als Sie ins Garnisonsspital zu schicken,
dort soll man Sie aufschneiden und untersuchen, damit man
doch endlich weiß, woran man ist".
Mehr hatte Fingal nicht zu sagen gebraucht. Kaum hörte
Scilmaier von „Spital" und „ausschncidcn", als ein ganzes
Meer von Thränen seinen Augen entstürzte. Seilmaier versprach
hoch und theuer, nie mehr zu „plazen", aber man möge ihn um
Gotleswillen nicht ins Spital zum Aufschneiden geben.
Seilmaier war auch thatsächlich b-müht, seinen Thränen­
drüsen Einhalt zu thun, so weit es möglich war. Allerdings
wurden seine Augen noch immer ziemlich feucht, wenn ihn ein
Wort des Tadels traf, aber er unterdrückre das Schluckzen.
Fingal aber traute dem Landfrieden doch nicht. Als eines
Tages vom Regimente „ein geschickter Kanonier" für das
Regiments- Augwentationsmagazin verlangt wurde, beeilte sich
.bei Haupimann, den Lorenz Seilmaier „abzukommandieren",
j „Heulmaier" wurde abgesandt und draußen auf der
Simmennger Haide damit beschäittgt, in Gemeinschaft mit anderen
j Kanonieren die Kriegivorrärhe des Regiments säuberlich in Stand
zu halten.
j Sein Spitzname begleitete ihn auch „auf die Had", aber
sicherem Vernehmen nach fill er niemals wieder geweint haben.
Er hatte zu sehr Angst vor einer „lebenden Sccüon" im Spital.
Fingal aber war froh, sehr froh, dass er „den" loS hatte.
„Das fehlte mir noch," sagte er, dass ich in meiner Batterie
einen Menschen hätte, der immer herumgeht wie ein feuchter
Schwamm oder einer von den vierzig Märtyrern.
R. Kcastnigg. (SB. „Oest. Vlksz.)
Die Bierkönige von Salzburg, genannt Brauherren,
glauben, eine andere Aufgabe als die Bierpreiserhöhung, nicht
zu haben; dass diese Herren auch Verpflichtungen haben,
scheinen sie gar nicht zu wissen. Wir wollen daher heute ihrem
Gedächtnis zu Hilfe kommen und fie darauf aufmerksam machen.
Den Anfang wollen wir mit der Brauerei des Herrn Hatschek
in Guggenthal machen. Als die Bierpreiserhöhung beschlossen
war, zeigte fich Herr Hatschek großmüthig und erhöhte bet
seinen Arbeitern den Lohn um 4 bis 6 Kronen monatlich; nur
die Arbeiter, welche auf der Fassbrücke arbeiteten, sollten leer
ausgehen, weil diese Arbeiter, wie sich Herr Hatschek ausdrückte,
nur Taglöhnerarbeiten machen uud eine Lohnerhöhung nicht ver­
dienen. Die betreffenden Arbeiter dachten aber anders und stellten an
Herrn Hatschek die Forderung auf Gewährung einer der übrigen
Arbeiterschaft gleichkommenden Lohnerhöhung und weil es schon
in einem gieng, auch auf Herstellung von den sanitären Ver­
hältnissen entsprechenden Schlasstätten anstatt der bisherigen, jeder
Beschreibung spottenden Misthaufen, von welchen selbst ein Ober­
bursche sagt, dass fich in diese Nester nicht einmal er hineinlegen
möchte. Das Schlafzimmer in welchem 14 Betten stehen, ist vier
Meter hoch, 6* 2 Meter breit und 13 1/ 2 lang; das Stroh der
Betten soll mindestens ein Jahr nicht gewechselt worden sein
und ist infolgedessen der Tummelplatz ungezählten Ungeziefers.
Die Arbeiter erlaubten fich auch in ihrer überreichten Forderung,
die sanitätSwidrigen Verhältnisse betreffend, auf die diesbezüglichen
gesetzlichen Bestimmungen aufmerksam zu machen, was Herr«
Hatschek veranlasste, fich sofort eine Gewerbeordnung zu kaufen,
um fich zu überzeugen, ob das wirklich alles im Gesetze stehe.
Die Forderungen wurden überreicht am 6. November und am
8. November wurden dieselben auch schon bewilligt, nur scheint
Herr Hatschek auf die Durchführung seiner Zugeständnisse, be­
züglich der sanitätSwidrigen Schlafräume und der nicht vor­
handenen Schutzvorrichtungen bei den Maschinen (den auch an
solchen fehlt es) schon wieder vergessen zu haben, weshalb wir
ihm das heute in Erinnerung bringen.— Eine zweite Bude
welcher wir auch einige Aufmerksamkeit schenken wollen, ist die
Sternbrauerei in Salzburg. In diesem Betrieb besteht laut
Arbeitsordnung eine elfstündige Arbeitszeit; eingehalten wird fie
indessen nicht, es heißt einfach: Arbeiten so lang Arbeit
da ist. In letzter Zeit macht fich nun das Obervormundschafts­
wesen der Herren Antreiber Dann ert, Braumeister, und Mellian,
Obermälzer, wieder sehr bemerkbar. Einen organisierten Arbeiter
wollen diese Herrn absolut nicht dulden. Ein Fachblattlescn bet
den Arbeitern, das gibt es einmal nicht, und wird gar die
„Salzburger Wacht" irgendwo gefunden, sofort wird fie zerrissen.
Den beiden Herren Donnert und Mellian möchten wir für
heute nur empfehlen, ihre brutale Handlungsweise organisierten
Arbeitern gegenüber abzulegen, sonst wären wir gezwungen, mit
noch ganz anderen Dingen aufzuwarten.
Berichtigung. Löbliche Redaction! In der „Salzburger
Wacht", die mir von befreundeter Seite zugesandt wurde, las ich
in dem Blatte, das vor einer Woche erschien, den Bericht über
die socialdemokratische Wählerversammlung in Kuchl. Dieser
Bericht enthält aber— wie ich annehme, wohl theilweise aus
Missverständnis— manche Unrichtigkeiten. Ich ersuche deshalb
mit Berufung aus§ 19 des Pressgesctzes um Richtigstellung in
Ihrer Zeitung. 1. Unrichtig ist, dass ich mit mehreren Bauern
gekommen sei; richtig ist, dass ich nur mit einem jungen, ledigen
Bauernsohn ankam. Als ich ins Local kam, waren wohl drei
oder vier Bauernsöhne anwesend, jedoch ich wusste wirklich nichts
von der Anwesenheit derselben und diese Bauernburschcn wussten
von meinem Kommen nichts und waren bloß als Gäste wie an
anderen Feiertagen zufällig anwesend; es waren keine Bauern,
kümmerten fich um Politik nichts und bethciligten fich an der
Wahl des Vorsitzenden überhaupt gar nicht, weder für, noch gegen.
2. Unrichtig ist, dass wir durch die Wahl des Vorsitzenden
unangenehm überrascht worden seien; richtig ist, dass wir über­
haupt keinen Vorsitzenden in Vorschlag hatten, ja dass wir keinen
anderen oufstellren, da ja nur unserer zwei oder mit Hinzurechnung
der Bauernsöhne höchstens sechs oder sieben für einen anderen
gestimmt hätten. Wir haben überhaupt uns an der Ab­
stimmung nicht betheiligt, auch nicht bei der Gegenprobe dagegen
gestimmt. Wenn wir der Versammlung einen anderen Vorsitzenden
geben oder die Versammlung hätten sprengen wollen, so wären
wir nicht zu zweie«, sondern in größerer Anzahl gekommen.
3. Unrichtig ist, dass wir bloß wegen des Ausfalles der Wahl
des Vorsitzende», weil wir uns so in Minorität sahen, uns ruhig
ve> halten haben: richtig ist, dass wir im Vorhinein au keine
Sprengung, an keine Störung dachten, dass wir im Vorhinein
uns unserer verschwindenden Minorität ganz bewusst waren,
dass ich im Vorhinein die Absicht hatte, erst nach Schluss des
Referates in ruhiger, möglickst leidenschaftsloser Weise meine
Entgegnungen zu machen. 4. Unrichtig ist es, dass ich durch das
Referat weine Anschauungen über die Socialdemokratie hätte
ganz umändern müssen; richtig ist, dass ich dem Referate deS
Genossen Greifcneder vieles anerkennend hervorgehoben habe, so
die Ausführungen gegen das jüdische Großcapital, gegen Krieg
im allgemeinen und über Krieg in China und Südafrika rc.
Aber meiue Ansichten über die Ziele der Socialdemokratie und
namentlich der Kampfesweise der Führer der Socialdemokratie
halte ich auch jetzt noch für religionSfeindlich und judenfreundlich.
. 5. Unrichtig ist, dass ich mit dem Referate bb ß „nicht ganz"
einverstanden gewesen wäre; richtig ist, dass ich mit einzelnen
' Ausführungen fast ganz einverstanden mich erklären konnte, dass
j ich aber in anderen Punkten und Streitfragen meine diametrale
Gegnerschaft („eine Weltanschauung trennt uns") nicht verheimlichte,
sondern auch dem Gegner gegenüber ohne Menschen furcht bekundete.
6. Unwahr ist, dass ich erst nach dem Schlussworte des Herrn
Referenten mich entfernt hätte; richtig ist, dass ich während der
l Schlussrede, also vor Sckluss der Rede heimgieng und richtig ist,
' dass ich nicht eben im U vermögen zu antworten, sondern aus
folgenden Gründen heimgieng: a) war die Dürer der Versammlung
: ohnehin schon lange; b) hatte ich meine Ausführungen ohnehin
schon deutlich vorgebracht; c) hatte ich eine weitere Gegenrede
sür überflüßig gehalten, denn wir wären doch nie „eins" geworden.
Für die Aufnahme dieser Richtigstellung dankend, Martin Auer,
Corperator in Kuchl bei Hallein. Kuchl, am 23. November 1900.
j (Anmerkung der Redaction: Obwohl diese Berichtigung weit über
den Rahmen des Zulässigen hinausgeht, wollen wir den Herrn
Coopcrator doch auch zu Wort kommen lassen.)
Partei-Angelegenheiten.
Sonntag den 9. December findet in Saalfeldcn eine BezirkS-
conferenz für den Pinzgau statt. Die Genossen Delegierten wollen
fich bei Genossen Brutar, Lend, rechtzeitig melden.


[ 2023-06-29 10:38:06.755 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 47.
An» der Vrsrrirr?.
Aus dem obersten Pinzgau, wo die Welt mit
Brettern verschlagen ist, gebt uns nachstehender Versammlnngs-
bericht zu. SamStag den 17. d. M. fand in KastlungerS Gasthaus
„zum Bahnhof* in Wald eine von den dortigen Genossen ein­
berufene Wählerversammlunq statt, die sich eines zahlreichen
Besuches erfreute.*) Gen. Altenberger auS Mitterstll sprach
über die Lage des arbeitenden Volkes und dessen politische Recht­
losigkeit, sowie über die Bestrebnagen der socialdemokratischen
Partei, als der Partei des arbeitenden Volkes. Redner forderte
etwa anwesende Gegner wiederholt auf, ihre Anfichten und Bedenken
gegen die Socialdemokratie zu äußern, es sei jedem volle Rede­
freiheit gewährt. Nach cinstündiger, oft von Beifall unterbrochener
Rede, empfahl der Referent nachstehende Resolution zur Annahme:
„Die heute in Kastlungers Gasthaus tagende Wählerver-
sammln ag spricht dem ehemaligen Verband der socialdemokratischen
Abgeordneten das vollste Vertrauen und den herzlichsten Dank
für seine Thätigkeit aus und ersucht die in das nächste Parlament
einziehenden Genossen, die Rechte des arbeitenden Volkes mit der
gleichen Energie und Gewiflenhaftigkeit vertreten zu wollen. Wir
protestieren gegen die Ausbeutung des arbeitenden Volkes durch die
Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel, sowie auch durch
die Sammlungen für Peterspscnnig, Kirchcnbauten und katholischen
Univerfitätsverrin. Wir verurtheilen auf das Entschiedenste die
feige politische Kampfesweise der Fuchs, Tusel und Genossen
und werden wir dieselben auch fernerhin in Wort und Schrift
bei jeder Gelegenheit auf -das heftigste bekämpfen.*— Diese
Resolution wurde einstimmig angenommen, worauf die Versammlung
mit einem Hoch auf die internatiouale Socialdemokratie
geschlossen wurde.
Wald. Der Herr Pfarrer in Krimml hatte während der
Mahlzeit wohl schlechte Tage. Da war es vor allen der social­
demokratische Wahlaufruf, der an allen Ecken zu lesen war, welcher
den frommen Hirten ganz aus dem Häuschen brachte und als
dann bei den Wahlen gar die Fuchskatholischen zu kurz kamen,
da kannte sein heiliger (heilig im Sinne des Fuchskatholicismus)
Zorn keine Grenzen mehr. In seinem Zorne ließ er sich hinreißen,
dem Herrn Lehrer B l o i, welchen er in Verdacht hatte, dentschkudl-
mudlich gewählt zu haben, sofort den Messner- und Organisten­
dienst zu kündigen. Wahrlich, wer Gelegenheit hat, die Berichte
über die Wahlmännerwahlen des Landes Salzburg zu lesen,
der muss unwillkürlich auf die Vermuthung kommen, als sei
für jeden suchskatholischen Wahlmann eine Prämie festgesetzt, die
dann der Herr Pfarrer als Lohn für seine politische Thätigkeit
einheimst. Für die arbeitende Bevölkerung ist dieser, sowie jeder
Wahlkampf, eine neue Gelegenheit, die heilenden und betenden
Arbciterfeinde gründlich kennen zu lernen; das ist daS einzig
Gute an diesem miserablen Wahlrecht, welches man dem ehrlich
arbeitenden Volke gegeben hat, um es noch länger nm den Ertrag
seiner Arbeit betrügen zu können.
Jerschirderrrs.
Wieder einer— im Rauchfange. Aus Budapest
wird gemeldet: Neun Bauern aus Jglencz lauerten am Abende
des 11. Juli 1898 dem griechisch-katholischen Pfarrer der Ort-
schaft, Gustav Jaszencsak, auf, als dieser bei einer hübschen
jungen Strohwitwe namens P. weilte. Es graute schon
der Morgen, als Jaszencsak das Haus seiner Schönen verlassen
wollte. Als er seine Belagerer wahrnahm, versuchte er durch
den Schornstein zu entkommen. Aber so leichten Kaufes
kam der würdige Priester nicht durch. Die Bauern zwangen ihn,
ihnen den Oberrock als Beweisstück seines Abenteuers zu
übergeben. Im Triumphe brachten die Bauern den Rock dem
Muukacser Bischof. Die Folge davon war die— Versetzung
Jaszcncsaks. Diese milde „Strafe" ermuthigte den Kuttenschänder,
seine Belagerer wegen Verletzung der persönlichen Freiheit zu
*) Die Genossen von Wald mögen es entschuldigen, dass ich
zu ihrer Versammlung nicht gekommen bin; momentan im Wahl­
kampfe eingetretene Ereignisse hinderten mich, meinem Versprechen
nachzukommen. Was die gemeinen Verleumdungen meiner Person
betrifft, die immer so gebracht werden, dass man das Gesindel nie
vor Gericht zur Verantwortung ziehen kann, so wissen ja die Genossen
von Oberpinzgau, was sie von der Wahrheitsliebe der fuchskatholischen
Kuttenträger zu halten haben, und wer es noch nicht weiß, was vom
deutschen Manneswort der Heilbrüder zu halten ist, dem werden die
Genossen von Mitterstll die gewünschte Auskunft geben. Hinter dem
Rücken zu verleumden, das treffen nicht nur die römischen, sondern
auch die deutschen Lumpenkerle und wenn man ihnen dann in einer
Versammlung entgegentritt und sie auffordert, das Gesagte zu beweisen,
dann verkriechen sie sich alle wie die feigen Hunde.
Jakob P r ä h a u s e r.
belangen und die neun Jzlcnczcr Bauern wurden vom könig-
lichcn Gerichtshöfe in BcregSzasz einzeln zu je vierzehn Tagen
Gefängnis verurtheilt. Dieses Urtheil wurde von der königlichen
Tafel in Kaschau und auch von der königlichen Curie bestätigt.
Das clericale Vorarlberger „Bolksblatt" schreibt
über die Ankunft der „Schwabenkinder" in Bregenz
(30. October): „Gestern abends kamen am hiesigen Bahnhöfe die
„Hütekinder" aus dem Schwabcnlande an. Dieselben machten
nach den Aussagen der Augen- und Ohrenzeugen keinen besonders
guten Eindruck auf die anderen Anwesenden. Viele dieser
Kinder führten Reden, dass man sich sagen muss, eö ist ein
Unglück für diese Kinder, ins Schwabenland ziehen
zu müssen. Die Kinder müssen pnncto Moralität manche
Einbuße erlitten haben. Erwachsene Leute sollen sich aus ihrer
nächsten Umgebung geflüchtet und in andere Waggons zurück­
gezogen haben*. Auch einige Hundert welsche Kinder wurden in
einem Extrazuge befördert. Natürlich ist die böse Ncuschule au
all dem schuld; katholische Geistliche führen diese
Kinder auf den Markt nach Ravensburg; helfen also
nicht bloß deren Leiber, sondern auch deren Seelen zu verkaufen;
man denke Kinder schon mit zehn Jahren. Und diese
Schandwirtschaft gedeiht in dem gut katholischen Tirol. Die
Schwaben sorgen schon, dass ihre eigenen Kinder den ge­
regelten Schulunterricht bekommen; in dem glücklichen
Oesterreich aber, was bedeuten da Schulgesetze, wozu da
Schulunterricht. Der Lehrer wird während des Sommers auf
dem Lande in Tirol thatsächlich die KindSmagd und wenn der
Mensch daS Vaterunser plärren kaun, genügt das. Ja, ja, der
Clericalismus weiß trefflich Socialpolitik zn treiben— er hats
ja immer verstanden.
Socialisten in der Gemeinde. Bei den am 20. d. M.
in Graz stattgehabten Gemeinderathswahlen wurden im dritten
Wahlkörper drei Compromisscandidaten der Deutschnationalen,
Liberalen und Clericalen mit 1075 bis 1176 Stimmen gewählt.
In die Stichwahl kamen sämmtliche sieben socialdemokratischen
Candidate«, die 776 bis 845 Stimmen erhielten. Da in der
Stichwahl vier Mandate zu vergeben waren, mussten zumindest drei
Socialdemokraten durchdringen. Der Kampf drehte sich also haupt­
sächlich um das vierte Mandat.— Am selben Tage fanden in
Marburg die Wahlen aus dem dritten Wahlkörper statt. Zum
erstenmale betheiligten sich die Socialdemokraten ernstlich au der
Wahl. Die ganze socialdemokratische Liste drang durch. Das
Mandat eines der gewählten Genoffen wurde jedoch annulliert,
weil der Genosse sich nicht in der Wählerliste befand.
Ablass als— Geschäftsreclame. Im Anzcigenthcil
des Maria-Hilf-Kalenders für 1901 finden sich zwischen „Zieh­
harmonikas von Meise! und Herold", „Emmericher Kagcl-Kaffee-
brennern* und „Gänsefedern" auch Rosenkränze der verschiedensten
Arten mit der folgenden Reklame: Um durch das Beten des
heiligen Rosenkranzes recht vieler Ablässe theilhaftig zu werden,
empfiehlt es sich, die Rosenkränze von den Kreuzherren weihen
zu lassen. Wiederholt find wir zur Beschaffung der durch ihre
reichen Ablässe ausgezeichneten Krcuzherren-Rosenkränze ersucht
worden und find dazu gern behilflich. Es folgen dann verschiedene
Ablässe, um Gläubigen den Mund wässerig zu machen nach
dieser Himmelskost— und den Rosenkränzen der betreffenden
Firma.
Eine päpstliche Encyklica soll demnächst erscheinen;
die Blätter verbreiten Auszüge aus derselben. Der Inhalt be­
schäftigt fich mit der christlichen Demokratie und zerfällt in zwei
Theile. Der erste Theil handelt darüber, was die christliche
Demokratie nicht sein soll; darin wird ihr jede Tendenz der
politischen Demokratie untersagt. Sie schulde auch nicht demo-
kratischen Regierungen Achtung und habe jedes Zusammengehen
mit den revolutionären Socialisten zu vermeiden und streng
festzuhalten an den Grundsätzen der Encyklica Rerum Novarum
bezüglich des persönlichen Eigenthums und der gesellschaftlichen
Ordnung. Der zweite Theil, der darüber handelt, was die christ­
liche Demokratie fein soll, verlangt, dass die katholischen Parteien
im Zusammenhange mit dem Volke stehen und eine Gesammtheit
von Einrichtungen zur Hebung und Uaterstützuug der V-lkSclaffeu
schaffen. Der Papst ergänze damit die Eacyklica Rerum Novarum
und warne ferner die verschiedenen socialen Parteien vor Ueber­
treibungen und Ausschreitungen. Der Katholicismus und das
Papstthum haben sich schon vielen neuen Zeitströmuogen an-
gepasst, so z. B. mit dem Republikanismus; hat doch die
französische Republik den Oberschutz über alle katholischen Missionen
in Asien; die Zeit wird auch noch kommen, da die katholische
Kirche sich gern dem Socialismus anpassen möchte.
„Berufsgefahren" der Fürsten. König Alexander von
Serbien hat vor ku,zem durch seinen Leibarzt bei einer aus­
ländischen Versicherungs-Gesellschaft vertraulich anfragen lassen,
ob die Gesellschaft geneigt wäre, das Leben des Königs auf den
Betrag von anderthalb Millionen Francs zu versichern. Diese
Anfrage veranlasste die Einberufung einer Sitzung des Ver-
waltungSratheS der betreffenden Verficherungs-Gefellschaft. und
in dieser Sitzung wurde der Beschluss gefasst, dass ein etwaiger
Versicherungsantrag des Königs nicht angenommen werden könnte.
Die Gesellschaft habe bisher Anträge auf Lebensversicherungen von
regierenden Fürsten angenommen und auch schon VersicherungS-
summen ausbezahlt. Doch seit der Ermordung Humberts, dessen
Leben bei der Gesellschaft auf drei Millionen versichert war, hat
der Verwaltungsraih beschlossen, keine Versicherungsanträge mehr
von gekrönten Häuptern anzunehmen. Somit sei die Gesellschaft
nicht in der Lage, den Wunsch des Königs Alexander zu erfüllen.
D:r König möge dies nicht als eine gegen ihn gerichtete Un-
frcundlichkeit, sondern als eine einfache, allgemeine Entscheidung
deS Verwaliungsrathcs auffassen.
Genossen und Genossinnen!
Der ILoycott des Kattenhausener Meres ökeiöt
auch während des Wahtkampfes strenge aufrecht.
Vereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Bcrei» für das Kroulaiid
Salzburg. Vercinslocal: Bachers Gasthaus, Gricsgasse 25. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Sonntag im 'Monat Monats-
Versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthümlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 28. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsoersammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegasse 33. Jeden
Samstag Vercinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Stcinthor", Steingasse 20.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vercinslocal: Gasthaus Höllbränkeller, Festuiigs-
gasse. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Der Verein der Hilfsarbeiter in Bnchdrnckercien für Stadt
und Land Salzburg hat von nun an sein Vercinslocal im Gasthaus
„zum weißen Adler", Bergstraße 14, wohin sämmtliche Zuschriften
zu richten sind.
Fachvcrcin der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbränkeller, Festungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag im Monat.
Allgenreincr Arbeiter- n»d Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vcreinslocal: Herrn Adelsbergers Gasthaus. Jeden
Samstag DiScussionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gnsthauie
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstunden sind
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
Literarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 321. Heft
erschienen. Au» dem Inhalt desselben heben wir hervor: Wahlpolitik.
Von K..— Die Parlamentsherrschaft und das Zweiparteiensystem in
England. Von Ed. Bernstein.— Politische Momentaufnahmen aus
Oberösterreich. Von Spectator.— Zur Psychologie der Wiener Börse.
Von Dr. Alfred Schwoner.— Fluch und Segen des griechisch-
römischen Culturerbes für das Gcrmanenthnm. Von Prof. Dr. Kurt
Breysig.— Eine Polemik über Raketenflug. Von Pros. Roman
Baron Gostkowski.— Das Pradomuseum. Bon Richard Muther.—
Ausseer G'schichtcn. Von Max Burckhard.— Die Woche: Politische
Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.— Bücher.—
Revue der Revuen.— Erlebnis des Marschalls von Baffompierre.
Von Hugo v. Hofmannsthal.— Abonnement« auf diese Wochenschrift,
vierteljährlich 8 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 kr.—
Probcnummern grati» und franco.
Aufforderung.
Gevvffe Johann Graf wird aufgefordert, fich umgehend
bei der gefertigen Leitung zu melden.
Ortsgrnppenleitung Zell am See.
Sonntag den 2. December 1900, halb 10 Uhr vormittags
wzr im grossen Öurhaus-Saale
üäWer-Versammlung der fünften Curie
TAGES- ORDNUNG:
Die bevorstehenden ßeichsrathswahlen u. die steuerzahlende ISevölkeruni» Salzburgs.
Zu dieser Versammlung wurden der Candidat der vereinigten deutsehbürgerliehen Parteien,
Herr Josef Haider, und der Candidat der Katholischen Volkspartei, Herr Ferdinand Tusel,
schriftlich eingeladen, zu erscheinen.
Das socialdemokratische Wahlcomite.
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

