
[ 2023-06-29 10:38:03.295 - 19001109 - Seite 1 ]
414184
AbouuemeutS-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig...... K 1*56
tziÜbjähng. 8*12
Ganzjährig 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
t albjähng.......„ 2*60
anzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 18 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarke« eingesendet
werden.
Inserate werden «ach dem Tarif«
billigst berechnet.
Social'öemoKrcMches Organ für HsHöurg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction «. Administratiou:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 44.
Salzburg, Freitag den. 9. November 1900.
II. Jahrgang.
Zuw Wahlkampfe.
So zwecklos die Auflösung des alten Abgeordneten­
hauses und die Neuwahlen ans Grund des bestehenden
ungerechten Curiensystems ist, so wenig Hoffnung vor­
handen ist, dass das neue Haus gescheidter und volks­
freundlicher sein wird als das alte, einen unbestreitbaren
Vortheil bringt diese Regierungs „that" mit sich, nämlich
die Wahlbewegung.
Die Wahlbewegung ist für uns Socialdemokraten das
Wichtigste von der ganzen Wahl; selbst die Frage, ob
einige socialdemokratische Abgeordnete mehr oder weniger
ins Parlament einziehen, ist dagegen von geringerer Be­
deutung, so sehr eine stärkere Vertretung wünschenswert
und nothwendig wäre. Aber unser Parlament ist eine
geistige Wüste, ein ertragloser Boden, vas können auch
unsere paar wirklichen Volksvertreter nicht ändern. Es
kommt uns also, wie gesagt, nicht so sehr aus die Zahl der
zu erringenden Mandate an, sondern aus die Aufklärungs­
arbeit im Volke.
Dazu bietet aber die Wahlbewegung die günstigste
Gelegenheit. Während sonst alle bürgerlichen Parteien mit
seltener Ausnahme ein beschauliches Dasein führen und
Politik ruhig Politik sein lassen, während sie es sonst unter
ihrer Würde finden, sich mit dem „Volke" zu beschäftigen,
beginnen sie nun ein Wettrennen um die Volksgunst. Die
„brennendsten" Fragen tauchen jetzt auf, Versammlungen
werden sogar am Lande abgehalten, die Parteiführer gc-
berden sich als echte Volksanwälte und versichern, nie
andere Interessen kennen zu wollen als die des Volkes,
des Vaterlandes, der Nation u. s. w. Worte, nichts
als Worte!
Den bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme
kommt es nur auf die Eroberung von Mandaten an, sie
suchen nicht Anhänger, sondern Stimmen und um
letztere zu bekommen, ist ihnen jedes Mittel recht. Selbst
die Radicalnationalen scheuen da nicht zurück, ihre Grund­
sätze zu verbergen.
Komisch berührt zum Beispiel das Vorgehen des
„Alldeutschen" Wolf, der sein Allheilmittel in allen An­
gelegenheiten des politischen und socialen Lebens, den Ruf
„Los von Rom!" während der Wahlen nicht zu vertreten
wagt, sondern ihn aus der Wahlbewegung „ausgeschaltet"
wissen will. Wir geben zu, dass dieser Ruf als Kampf­
parole zur Eroberung bäuerlicher Bezirke nicht gerade bei­
trägt, gleichwohl muss man aber von einer ehrlichen Partei
verlangen, dass sie nicht ihre sonstigen Kampfmittel „aus­
schalte". Den Grundsatz: „Der Zweck heiligt die Mittel"
sollte man nur den Clericalen überlassen.
Unsere Parteitaktik ist: Nicht Eroberung von
Mandaten aufKosten der politischen Anständig­
keit, sondern Ausbreitung socialdemokratischer
Grundsätze. Das muss in erster Linie beim Wahl-
Der fromme Erzbischof.
Der fromme Erzbischof lag morgens und abends auf den
Knieen, um Gott zu danken für alles Gute, das er empfangen
und er versäumte nicht, um das tägliche Brot zu bitten, wenn
er zu Tische gieng. Diener und Köche in seinem Hause, Arbeiter
und Knechte auf seinen Feldern und Meierhöfcn mussten sich
vor ihm tief verneigen, wenn er an ihnen segnend vorüber schritt.—
Da segelte er eines Tages als Legat des PapstcS über
das Meer, litt Schiffbruch und wurde von einer Meereswelle
aus eine prächtige, aber unbewohnte Insel geworfen. Er fand
einige Früchte, wenn er tagelang wanderte; aber immer trauriger
wurde seine Lage, da er kein Obdach fand als in den Höhlen,
der Wind ihm den Hut vom Kopse wehte, die Kleider und
Schuhe vom Gestrüppe, durch das er sich Bahn brechen musste,
um etwas Nahrung zu finden, zerrissen wurden und er bald
ohne Schutz für seine Füße und Glieder war. Wenn er auch
von Dornen verwundet war und blutete, musste er sich doch
durch den Urwald Bahn machen, wollte er nicht verhungern.
Anfangs verrichtete er noch seine Gebete; als er sich aber
seiner Vereinsamung mehr bewusst und seine Lage immer trost­
loser wurde, hörten die Gebete auf. Er ward missmuthig und
unzufrieden und fragte fich, warum ihm sein Gott alles ye-
nommen, was er ihm früher in Hülle und Fülle gegeben. Wo
waren die kostbaren Gefäße und Kleider, der Palast, das herr­
liche Bett, die trefflichen Weine, die gewürzten Speisen?
Da träumte ihm, als er in einer Höhle schltcf, dass Gott
Vater und Christus ihn besuchten und ihn fragten nach seinem
Befinden. Er klagte über sein Elend und bat um Kleider und
Juwelen, Palast und gekochte Speisen und Weine. Darauf sagte
Gott Vater: Du bist im Paradiese, das ich für die Menschen
geschaffen. Auf den Felsen findest Du Ziegen, die Du melken
und deren Fletsch Du verzehren kannst, die Höhlen find das Ob-
dach, das ich bieten kann, aus den Häuten der Thiere kannst
Du Dir Kleider machen. Meine Schöpfung reicht nicht weiter,
mehr habe ich nicht, Kleider, Juwelen, Palast, Wein, gekochte
Speisen mufft Du Dir selbst bereiten. Das kann ich nicht,
seufzte der Bischof, mir fehlen Kraft und Geschick, Werkzeuge und
Feuer. Gott Vater wandte fich zornig ab und überließ den
Erzbischof seinem Geschicke. Christus aber blieb zurück und sagte:
kämpfe angestrebt werden. Was wir brauchen, ist Ge­
sinnungstreue und Charakterfestigkeit. Ein Zu­
wachs von hundert Stimmen überzeugter Genossen
ist uns lieber und mehr wert, als ein Zuwachs von
tausend Stimmen gleichgiltiger oder gelegent­
licher Mitläufer. Wohl muss unsere Partei wachsen,
wenn sie ihr Ziel erreichen will, aber dieses Wachsthum
darf nicht auf Kosten der Parteigrundsätze
geschehen.
Darum sind wir gegen alle Compromisse,
wenn damit eine Zurückstellung der Partei­
grundsätze bedingt ist.
Die Socialdemokratie ist die Partei der Zukunft,
sie kann auf Augenblickserfolge verzichten. Die
bürgerlichen Parteien hingegen, und speciell die nationalen,
sind auf derartige Augenblickserfolge angewiesen, denn ihre
Lebensdauer ist kurz, sie werden stets von anderen Parteien
abgelöst: sie sind politische Eintagsfliegen.
Man braucht nur auf die Liberalen, die Altczechen
(und in Kürze vielleicht auch auf die deutsche Volkspartei)
zu verweisen. Der Liberalismus hatte noch dazu eine welt­
geschichtliche Aufgabe zu erfüllen, nämlich die Emancipation
des Bürgerthums und die Schaffung der capitalistischen
Wirtschaftsform. Das Ziel ist erreicht, der Liberalismus
ist gestorben. Der Nationalisvius hingegen hat keine epoche­
machende Bedeutung. Bei den Deutschen zumal hat er
keine schöpferische, sondern eine hemmende Rolle:
den culturell jüngeren Nationen den Eintritt in die Reihe
der gleichberechtigten Culturvölker zu erschweren. Er hat
die Emancipation des Slaventhums nicht zu hindern ver­
mocht, sie ist größtenteils vollzogen und somit ist der
deutsche Nationalismus auch vom chauvinistischen Stand­
punkte aus nicht mehr existenzberechtigt. Der slavische
Nationalismus hat ebenfalls nichts mehr zu vertheidigen
oder zu erkämpfen, ist also ebenfalls zwecklos geworden;
bald wird auch er verschwinden, und einer wirtschaftlichen
Partei Platz machen.
Die Socialdemokratie hat die Aufgabe, die arbeitende
Bevölkerung, allen Ablenkungsversuchen zum Trotz, auf dem
Boden des Classenkampfes zu erhalten. Der Gegensatz der
Classen, die Unterdrückung des Proletariats, die Ueber-
hebung der privilegierten Stände, dies muss die Social­
demokratie den Proletariern stets vor Augen halten.
Nationale, consessionelle und politische Fragen dürfen nur
von d em Standpunkte aus betrachtet werden: Inwiefern
berühren sie den Befreiungskampf des Pro­
letariats?
Von diesem Standpunkte aus müssen wir erstreben:
Nationalen Frieden, consessionelle Duldung,
politische Freiheit und Gleichberechtigung aller
Menschen in jeder Beziehung.
Damit ist unsere Haltung als Partei gegeben:
Kampf gegen alle bürgerlichen Parteien. Alle
Guter Freuud, in diese Lage habe ich Dich gebracht, damit Du
Dich meiner Lehren erinnerst. Du warst reich und satt, jetzt
sollst Du hungern, Du hast gelacht, jetzt sollst Du weinen. Du
hast das Licht der Welt, das Salz der Erde, die Arbeit, ver­
achtet und dafür habe ich Dich gestraft.
Das Licht der Welt find doch wir Bischöfe, die Deine
Lchren verbreiten, rief der Erzbischof.
Verbreitet Ihr meine Lehre? Meine Lehre ist Gerechtigkeit
und Nächstenliebe. Fischer und Bauern nannte ich das Licht der
Welt, das Salz der Ede; ohne Arbeit ist die Eide, wie Du fir
auf dieser Insel gefunden. Du hast nur Deinem Gotte gedankt,
nicht aber Jenen, denen das Reich gebürt, das ihnen Gott von
Anbeginn der Welt bereitet hat, den Arbeitern, die viel mehr
für Dich gethan haben, als selbst Gott Vater. Sie find es ja,
die die Hungrigen speisen, die Durstigen tränken, die Nickicn
bekleiden, die Obdachlosen beherbergen. Wenn Du am Morgen
erwachst, suche im Hintergründe der Höhle eine Stelle, wo Dir
aus der Ferne das T>ge§ licht entgegenlcuchtct. Gche darauf zu
und Du wirst auf Menschen stcßen, zu welchen ich sagte: Ihr
seid das Licht der Welt, Ihr seid das Salz der Erde. Bitte sie,
dass sie Dich in ihre Wohnungen aufnehmen.*)
Als der Erzbischof erwachte, entsann er fich seines Traumes,
und ohne in die Kaie zu sinken, schleppte er sich nach dem
Hintergründe der Höhle, sah aus einem Gange, den er entdeckte,
einen Lichtstrahl brechen und kam nach einer mühsamen Wanderung
ins Freie. Es war der zweite Theil der Insel, zu dem er der
wilden Felsengebirge wegen nie hatte vordringen können. Da sah
er gangbare Wege und Hütten, gezähmte Ziegen weideten,
Feuer loderten und darauf brieten Fische und Fleischstücke. Und
er fand seine Arbeiter, die auch Schiffbruch gelitten und fich
köstlich cingerich'et hatten. Kräftig und geschickt hatten sie sich
Werkzeuge aus Steinen gemacht, Ziegen von den Felsen herab-
geholt, durch beharrliches Reiben von Holzstücken Feuer entzündet,
das sie nicht mehr ausgehen ließen uno unberathen gethan, was
Gott Vater dem E zbiichffe im Traume gerathen.
Da bat der Erzbischof seine ehemaligen Knechte, ihn in
ihre Wohnungen zu nehmen. Sie antworteten ihm: Wir wollen
Deine Bitten gewähren, doch mufft Du uns dafür dankbar sein.
*) Lucas 6,25. Matthäus 5,13.14. Matthäus 25, 34 Jakobus 2,
5. Lucas 16, 4.
diese Parteien vertreten das Bürgerthum als Classe,
sie sind daher auch vom rein socialen Standpunkte aus zu
bekämpfen.
Das Werk der Befreiung der Arbeiterclasse
muss das Werk der Arbeiterclasse selbst sein.
Diese Worte unseres Vorkämpfers Karl Marx müssen
uns stets als Leitstern dienen.
Die Wahlkervegmrg.
Dank der Unparteilichkeit der Behörden gelang es den
clericalen Subventions-Hyänen, dass mit den Wahlmäunerwahlcn
bereits begonnen wurde; wie könnte man es auch verlangen,
dass die fuchskatholische Subventionspartei der Kcitik ehrlicher
Menschen ausgesetzt ist.
So hat denn die Bezirkshauptmannschast St. Johann
im Pongau am 29. October mit der Gemeinde St. Veit
den Anfang gemacht.
Schon der erste Wahltag zeigte uns, dass wir den kor­
rumpierenden Einfluss, welchen unsere Clericalen auf die Land-
gemeinde-Vorstehungen ausüben, nicht unterschätzt haben. Zur
Gemeinde St. Veit gehören auch die Ortschaften Schwarzach
und Schl ö gelb erg; in ersterer wohnen eine Anzahl Bahn­
bedienstete, in letzterer Bergarbeiter der Kupfergewerkschaft Mittel-
berg. Weder in der einen, noch in der anderen wurden
die Wähler von einer Reclamationsfrist verständigt.
Erst am SamStag den 27. October abends erfuhren die Bahn-
arbeiter durch Zufall, dass am kommenden Montag die
Wahlmännerwahlen stattfinden, während in Schlögetberg erst
am Sonntag nachmittags einige Bergarbeiter einen von der
Gemeindevorstehung ausgestellten Zettel in die Hand bekamen,
durch welchen mitgetheilt wurde, dass am Montag die Wahlen
stattfinden. Eine Verständigung der wahlberechtigten Bergarbeiter
war infolge des Umstandes, dass fie weit auseinander wohnen,
nicht mehr möglich.
Zur Wahl erschienen insolgedcffen nur die dienstfreien
Bahnbedienfleten. Kurz nach Beginn des Wahlactes überzeugten
fich aber dieselben davon, dar« mit Nnsnahmc rffüzcr kall^
Brüder kein Arbeiter in der Wählerliste eingetragen war. Die
um ihr Recht betrogenen Arbeiter erhoben deshalb gegen die
Durchführung der Wahl einen Protest. Die Nichtaufnahme der
Arbeiter in die Wählerliste ist schon deshalb keine unab­
sichtliche, weil ja bekannt ist, dass die Bezirkshauptmannschast
die Wählerliste als z« mangelhaft zurücksandte, weil eben nur
die Besitzer eingetragen waren. Natürlich entschuldigte fich der
Gemeindevorsteher mit dem unseligen Koerber'schen Erlasse und
meinte, die Leute hätten eben selber kommen sollen. Dass fich
der Herr Pfarrer in und außerhalb des WahllocaleS äußerst
geschäftig Herumtrieb, braucht nicht besonders erwähnt zu werden.
Pfarrer und Gemeindevorsteher find ja ein Herz und eine Seele,
beider Namen prangen auch auf dem Wahlaufrufe der fuchs-
katholischen Subventionspartei.
Noch niederträchtiger als wie die von St. Veit, machte es
die Gemeindevorstehung von Gold egg.
Dort schickte die Direction der Aluminium-Fabrik ein Ver-
zeichuiS ihrer wahlberechtigten Arbeiter an die Gemeinde, ein
gleiches Verzeichnis wurde von unserem Vertrauensmanne dem
Da warf fich der Erzbischof in die Kaie und bat ums tägliche
Brot. Darauf ließ er fich einen gebratenen Fisch schmecken und
er dankte denen, welchen er Dank schuldete. Ec wollte dann seine
ehemaligen Knechte segnen, fie aber verwiesen ihm seinen Hochmuth
und lehrten ihn arbeiten. v. Lutz.
Weg da!
Sie haben uns den Raum beengt
Und unser Recht geschändet,
Mit Kutten uns das Licht verhängt
Und unser Aug' geblendet.
Den Weg versperrt mit Lng und Trug
Und immer ist's noch nicht genug!
Weg dal
Verkümmert uns das Dasein nicht!
Schon glimmt es allerorten,
Und Eure Gnade wird zur Pflicht,
Wir hetschcns nicht in Worten.
Gebt frei die Bahn der Menschlichkeit.
Gebt Raum, gebt Raum der neuen Zeit!
Weg da!
Der hohle Schädel imponiert
Nur schwachbehirnten Lassen,
Und nur der Sclave bücke fich
Vor Herren und vor Pfaffen.
Wenn Ihr uns auch den Weg verstellt,
Die Freiheit flammt durch alle Welt:
Weg da!
Der Arm, der Pracht und Glück Euch schaff:,
Und fich die Ketten schmiedet,
Der hat auch noch zum Kampf die Kraft,
Ec ist's, der nie ermüdet.
Schon reift heran ein neu Geschlecht,
DaS anders denkt vom Menschenrecht!
Weg da! O. Lanzfeld.


[ 2023-06-29 10:38:03.295 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr 44
Gemeindcsecretär übergeben, welches er nach ackt Tagen mit dcminossen mit ihrem Lose zufrieden, in ihren Arb eiten
Bemerken zurückerhielt, dass nun alles in Ordnung sei. Amlgeduldig und zu einem stillen Lebenswandel an
Wahltage stellte sich aber heraus, dass nicht nur der Großtheil
der Arbeiter, sondern auch solche Bauern, die nicht im Gerüche
der fuchskatholischen Frömmigkeit stehen, in die Wählerliste nicht
aufgenommen wurden.
Auch hier protestierten die Arbeiter sofort gegen den offen­
kundigen Wahlschwindel und verließen das Wahllocal.
Die Clcricalen, sowie die ihnen ergebenen Gemeinde­
vorsteher werden sich aber diesesmal mit ihrer Tarnrpoler Moral
gründlich verrechnen, wenn sie glauben, dass die Arbeiterschaft
fich ruhig um ihr Wahlrecht betrügen lässt. Im Auftrage des
WahlkreiSausschuffes begab fich Genosse Prähauser bereits
zur Landesregierung, um gegen diese Betrügereien Protest zu
erheben. Es wurde ihm dort die Versicherung gegeben, dass alles
geschehen wird, um den betrogenen Arbeitern ihr Wahlrecht
zu stchern.
Wir ersuchen die Genossen aller Orte, uns umgehend davon
zu verständigen, wenn in irgend einem Orte der Gemeinde-
vorstand die Nichteintragung der Arbeiter in die Wählerliste mit
dem Koerber'schcn Erlasse entschuldigt oder fich sonst irgend welche
auf die Durchführung der Wahlen bezughabende Ungesetzlichkeiten
erlaubt, iusbesouders aber uns mitzutheilen, welcher politischen
Partei der Gemeindevorsteher angehört.
Endlich find auch die deutschbürgerlichen Misch­
maschparteien und die fuchskaiholischen Subventions-Hyänen mit
ihren Wahlaufrufen in die Oeffentlichkcit getreten.
Mit Ausnahme des letzten Satzes verzichten wir, auf das
inhaltslose Geschwätz der Deutschbürgerlichen näher einzugehen.
Was soll man aber zu dem letzten Satze „Heil dem freien
deutschem Volke im freien deutschen Salzburg"
sagen, wenn man darunter die Namen derjenigen liest, die nicht
nur das größte Hindernis für die Reform des Gemeindewahl-
rechtcs, sondern auch die Urheber !der Biervertheuerung
sind. Glauben denn die Herren Bürgermeister Berger und
seine beiden Vice, Dr. Povinelli und Ott, die Herren Doctor
Vilas und Markus Krasser, dass die deutsche Arbeiterschaft
wirklich noch so dumm ist, als die Herren schl—au find oder
sein wollen? So etwas ist doch zu putzig, um es ernst zu nehmen.
Das Machwerk der Fuchskatholischen ist eine plumpe Nach­
äffung jesuitischer Heuchelei. Die Leute verstehen nicht einmal
mehr das Lügen ordentlich. Die an der Börse speculierenden
frommen Prälaten und Aristokraten versprechen eine Börsensteuer,
die auf den ungarischen Ausgleich eingeschworenen Volks-
verräther wollen dem österreichischen Bauernstand günstige
Handelsverträge machen.
Die Arbeiterfeinde, die im Parlamente gegen die
Sonntagsruhe stimmen und petitionieren, versprechen eine „Vcr-
bcsscrung der Arbciterschutzgcsetze". War es nicht Tufel, der im
Arbeitsbcirathe gegen den socialdemokratischen Antrag auf Ein-
führuug des gesetzlichen zehnstündigen Arbeitstages bei
den Rcgiebauten der Eisenbahner stimmte und erst dann dafür war,
als er fich überzeugte, dass bei der zweiten Abstimmung der
Antrag von den Vertretern der Regierung sicher niedcrgcstimmt
geleitet werden."
Diesen Rathschlag haben fie befolgt. Sowohl in Deutsch-
land wie auch in Oesterreich ist in den katholischen Arbeiter­
vereinen nicht die mindeste Spur von Socialpolitik zu finden;
wir glauben sogar, dass die meisten Mitglieder dieses Wort und
seine Bedeutung gar nicht kennen. Ucbrigcns verdienen diese
Vereine gar nicht mehr den Namen „Arbeiterverein" aus dem
Grunde, weil zunächst ein großer Theil der Mitglieder gar nicht
Arbeiter, sondern Handwerksmeister und kleine Beamte find, dann,
weil die Leitung völlig in geistlichen Händen liegt. Die jungen
Kapläne werden gewöhnlich damit betraut, fie entwickeln sich hier
zu den politischen Streitern der clcricalcn Partei. Zu den Sitzungen
pilgert der ehrsame Meister mit Weib und Kind hin, einige Ar-
beiter finden fich ein, für den Fremden sollte es schwer sein, die
Versammlung des Arbeitervereines von einer gewöhnliche» Wirts-
hausgescllschaft, wie fie in Philisterkrciscn üblich ist, zu unterscheiden.
Wie steht cs in solchen „Vcreiusversammluugen" aus?
Der Herr Kaplan erscheint, alles erhebt sich. Mit einem
„Gott segne die Arbeit!" eröffnet der Vorsitzende die Ver­
sammlung und ertheilt das Wort dem Herrn Kaplan, der ein
halbes Stündchen über irgend ein Thema redet, worin natürlich
die Socialdemokratie die Hauptrolle spielt. Auf den Gesichtern der
Zuhörer malt fich die völlige Verständnislosigkeit, die
nur hie und da bei einem „Witz" des geistlichen Herrn auf die
Socialdemokratie durch ein Gelächter unterbrochen wird. Nach der
Rede beginnt der gemüthliche Theil: Lieder, Vorträge, Späße—
dumm zwar, aber alles in den Grenzen christlicher Sitte. Der
Herr Kaplan verabschiedet fich und nach und nach folgen ihm die
andern— der Arbeiterverein hat sein Tagewerk vollbracht. Das
ist in der Regel das Leben und Treiben eines „katholischen Ar-
beitervercines". Da wundere man fich, wenn die Mitglieder solcher
Vereine an ihrem indolenten Gcfichtsausdrucke sofort erkenntlich
find, da doch ihr geistiger Horizont nach Möglichkeit beengt und
jede Regung von Selbständigkeit oder Claffengeist unterdrückt wird.
Diese Indolenz der Mitglieder der katholischen Arbeiter­
vereine wird geradezu gezüchtet, denn deren Verschwinden würde
den Rum dieser „Organisationen" bedeuten. Die katholischen Ar­
beiter lassen sich blindlings zu allem missbrauchen, in ihrem Un­
verständnis wüthen fie gegen ihre eigenen Interessen und das
egoistische Unternehmerthum wird der clcricalcn Partei zu Dank
verpflichtet, weil diese Partei ihm „zufriedene" Arbeiter verschafft,
die sich geduldig scheren lassen.
Jene clericalen Kreise, die noch etwas christlichen Socialis­
mus in sich fühlen und die von der clericalen Partei Socialpolitik
erwarten, find freilich nicht gut aus die katholischen Arbeitervereine
zu sprechen. So sagt der deutsche Pfarrer Oberdörffer von
den Arbeitervereinen: „Die Zahl ihrer Mitglieder ist gering,
den Kern der Arbeiterschaft haben wir nicht in ihnen.. ., die
socialpolitische Bedeutung der Vereine ist gleich
Null". Die clericale „Kölnische Volkszeitung" beschwert sich über
die „trägen Köpfe" in den Arbeitervereinen, „die höchstens
zu haben sind, wenn es Krakehl oder .Klimbim' gibt".
von
wird? Ein solches Vorgehen mag unter Fuchskatholischen ehrlich Die „Westdeutsche Arbeiterzeitung", auch ein gut „katholisches"
genannt werden, ehrliche Arbeiter urtheilen darüber anders. Nur z Blatt, sagt in Bezug auf die Arbeitervereine: „Es ist besser, mit
einen Satz finden wir in dem ganzen Wahlaufruf, von dem wir einem kleinen Häuflein zielbewusster Arbeiter praktisch zu arbeiten,
überzeugt find, dass er ernst gemeint ist, er lautet: „Eine
die Grundvesten des Staates sichernde Reform der Pcessgesetz-
gebung ist anzustreben".
Das ist einmal ehrlich und offen gesagt, was die FuchS-
katholischen wirklich wollen. Die Unterdrückung jeder von
Pfaffen und Volksbewucherern unabhängigen Presse
war von jeher das Ideal aller jenen lichtscheuen Elemente, welche
Religion und Vaterlandsliebe als Dcckmantel ihrer habsüchtigen
als sich durch das Schwergewicht einer großen, meist
indolenten Masse von praktischer Arbeit abhalten zulassen".
Freilich, für focialpolitisch denkende Leute (und solche gibt
es, wenn auch in geringer Zahl, in der clericalen Parrci) sind
die „trägen Köpfe" ein Hindernis und ein Aergernis, der pfäffischc
Clertcalismus hingegen züchtet fie, denn nur „träge Köpfe" find
„mit ihrem Lose zufrieden und in ihren Arbeiten geduldig".
Man kann im Zweifel sein, wer des Arbeiters größter
und verbrecherischen Politik benützten. Und Wer hat in Oesterreich Feind ist, der Unternehmer, der den Arbeitern verbietet, der Or-
die Freiheit der Presse mehr zu fürchten als jene Cliquen, die
Jahr für Jahr reicher werden, während das wcrkthätige Volk,
Kleingewerbetreibende, Bauern und Arbeiter immer mehr ver-
elendet und geistig wie körperlich zugrunde geht.
Wir find den Fuchskaiholischen für dieses gewiss unab-
sichtliche Geständnis sehr dankbar. Die Aibeiterschaft des Landes
hat einen neuen Beweis dafür, was fie von diesen erbitterten
Feinden des Volkes zu erwarten hat.
ganisation bcizutreten oder die clericale Partei, welche die Arbeiter
in Organisationen treibt, in denen fie ihrer Classe entfremdet
werden, geistig verkümmern und zu willenlosen Werkzeugen einer
herrschsüchtigen Clique, zu „trägen Köpfen", gemacht werden.
Genossen!
Die Wahlmännerwahlen für die Stadt Salz­
burg find für den 5. und 6. December ausgeschrieben. Gewählt
wird, so wie vor drei Jahren, in 5 Sectioneu und zwar:
I. Section:
12 Wahlmänner, Wahllocal Gcmeinderaths-Sitzungssaal;
II. Section:
11 Wahlmänner, Wahllocal Restauration „Schanzl";
III. Section:
11 Wahlmänner, Wahllocal Restauration „Mirabell";
IV. Section:
7 Wahlmänner, Wahllokal Restauration „Ofenloch";
V. Section:
10 Wahlmänner, Wahllocal CurhauS-Restauration.
Wir ersuchen die Bezirks-Vertrauensmänner, uns umgehend
die Namen der Wahlmänner bekannt zu geben, damit wir
dieselben in der nächsten Nummer veröffentlichen können.
Gm Rückblick aus den Kirchenstaat.
IV.
Vom Inquisitor Thomas Carena wollen wir nur einige
wichtige Aussprüche erwähnen. Er war zum Beispiel der Meinung,
dass es nicht der Mühe wert sei, die K'tzer zu bekehren; man
verbrenne fie leichter. So sagte er: „Die K-tzereien find aus
zurotten und die K tzer müssen mit Feuer und Schwert
bezwungen werden, denn leichter werden fie überwunden
als überredet".
Es ist merkwürdig, dass hier auf die Ueberzeugung
so wenig Wert gelegt wird, obwohl der große Athanasius
erklärt: „Eigenthümlichkeit der wahren Religion ist es, den
Zwang zu verschmähen und sich auf Ueberzeugung
aufzubauen".
Die Inquisition wusste, dass fie nicht die wahre Religiosität
schütze, sondern eine unchristlicbe, verzerrte Kirchen herrschalt,
darum griff fie zu Feuer und Schwert und verschmähte, über­
zeugend auf die „ketzerische" Menschheit zu wirken.
Der Grundsatz, dass ein brennender Scheiterhaufen und
ein scharfes Schwert rascher zum Ziele führt, als Bekehrung und
Belehrung, zieht fich durch das ganze Werk Carenas.
der „Ketzerei" der Ellern geboren find, sollen mit dm Strafen
der Güterbeschlagnahme belegt werden, denn es könnte vor­
kommen, dass der betreffende Vater nach seinem Abfalle
keine Kinder mehr bekäme, dann blieben aber seine Kinder
überbaupt straffrei".
Nach und nach stumpft man ab gegen die Scheußlichkeiten
dieser menschlichen Hyänen, man kommt ja gar nicht aus der
Aufregung heraus, wenn man die Geschichtsbücher in die Hand
nimmt. Diana macht auch seine sociale Unterschiede in der
Folteranwendung: „Vornehmefind weniger und gelinder
zu foltern als Gemeine". Auch auf Juden und Ungläubige
erstreckte fich die Gerichtsbarkeit der Inquisition, man fasste fie
bei der „Gottesleugnung".
Aus dem Jnquisitions-Handbuche des FranciS-
canerordens nehmen wir uns zum Exempel eine „Straf-
gerichtliche Anleitung, um in heiliger Weise die
erechtigkeit anzuwenden," heraus. Sie wird an einem
Mngen Weibe demonstriert. Erst wird es vom hochwürdigen
Pater eindringlich gemahnt, die Wahrheit zu gestehen. Sie sagt
fie; aber der hochwürdige Pater glaubt nicht, dass es die Wahr­
heit sagt, er schilt die Frau hartnäckig, lässt fie entkleiden, mit
Stricken binden und in die Höhe ziehen. Ja diesem Zufiaude
wird fie noch einmal gemahnt, die Verfehlung einzugestehen.
Ruft fie dabei die Hilfe Gottes an, fleht sie um Barmherzigkeit
und Gnade, so zerrt man fortgesetzt an ihren Gliedern. Dann
lässt man fie herab, renkt ihr die Glieder wieder ein und führt
sie in den Kerker zurück. Andern Tages wird die Frau wieder
in die Folterkammer geführt. Der Pater ermabnt sie wieder.
Bleibt sie bei der Antwort wie gestern, wird sie wieder ent­
kleidet und gebunden. Verliert fie beim Hochziehen durch den
Schmerz der Gliederzerrung das Bewusstsein, wird sie blass und
mit kaltem Schweiß: bedeckt, so wird fie herabgelassen und vom
Arzte untersucht. konstatiert der Arzt wirkliche Ohnmacht, wird
fie in den Kerker gebracht; behauptet er, es sei Simulation, so
wird die Folter fortgesetzt. Verlassen das Weib die Sinne, so
dass es unempfindlich gegen den Schmerz erscheint, so argwöhnt
der Pater eine Teufelslist und nun wird das Weib am
ganzen Leibe untersucht, „ob nicht dort irgend ein Mittel
verborgen ist, das solche Wirkung hervorrufen kann". Dann wird
die Folter fortgesetzt. Genug von solchen Sittenbildern.
JnSpanienwar der Dominicanerorden der Träger
der Inquisition. Sie trat dort gegen das Ende des vierzehnten
Jahrhunderts auf. Die ersten Inquisitoren waren Michael de
Morillo und Johann de St. Martino. Ihre Grausamkeit
ii7,2 Ungerechtigkeit wurden sprichwörtlich.— Spanien erhielt
auch einen Großinquisitor in der Person des Thomas
Torquemada, des Dominicaner Priors von St. Cruz, und zwar
kraft der an ihn gerichteten päpstlichen Bulle. Es
trägt also auch die spanische Inquisition den kirchlichen Charakter,
dessen sie manche Geschichtsschreiber entkleiden möchten. Beweis
dessen die Thatsache, dass z. B. durch spontanen Entschluss der
Päpste verschiedene Jnquifitionsprocesse dem spanischen Gerichte
entzogen wurden, um durch römische Richter entschieden zu werden.
Ganz entschieden spricht den kirchlichen Charakter der spanischen
Inquisition eine Bulle des Papstes Sixtus V. aus, in der
es heißt: „Hierbei ist eS unsere Absicht, dass in der heiligen
Inquisition der spanischen Länder, die durch die Voll­
macht des päpstlichen Stuhles eingesetzt worden
ist, ohne unser oder unserer Nachfolger Wissen nichts geändert
werde."
Die Opfer der Inquisition sind Legion. Eine genaue
Statistik darüber aufzustellen, ist selbstverständlich unmöglich. WaS
die „heilige" Inquisition an Gut und Blut verzehrt, die
Aufzählung würde Bände füllen. Wir wollen uns auf die
Massenverfolgungen der Albigenser, Waldenser und deS
Bauernvolkes der Stedinger beschränken. AuS diesen Bildern kann
man die Blutwuth der Inquisition vorzüglich ersehen.
Im Jahre 1180 schickte Papst Alexander III. dem
Cardinal Heinrich, Bischof von Albano, als seinen Legaten
nach Südfrankrcich, um die Albigenser zu bekämpfen. Ihm ist
der Ruhm vorbehalten, den ersten Kreuzzug von Christen
gegen Christen organisiert zu haben. Dieser erste Kreuzzug
unter des CardinalS Führung hinterließ— so schreibt Bischof
Stefan von Tournay— „ein weit und breit ver­
wüstetes Land, zerstörte Dörfer und Städte, ein Bild
des Todes." Er endigte mit der E stürmung von Lavour. Im
Jahre 1167 wurden bereits eine große Anzahl Albigenser tm
Thäte von Econau in Gegenwart der Bischöfe von Lyon und
Narbonne, von Laon und Revers verbrannt, und zwar am
Osterfeste. So heiligten Bischöfe die kirchlichen Festtage.
Der eigentliche Schlächter der Albigenser war der Papst
Jnnocenz III. Die Volk» wüth tödtete 1208 einen der Peiniger,
den päpstlichen Legaten P ter von Castelnau, worauf gegen
die Albigenser der Vernichtungskrieg begann. Die päpstlichen
Legalen waren die Führer des „Kreuzheeres". Den Höhepunkt
des Blutvergießens und der Grausamkeit erreichte der „Kreuzzug"
mit der Eroberung von Veziers und Carcoflone im Juli und
August 1209. Im Krieg» gewühle wurde kein Unterschied mehr
gemocht zwischen ketzerisch und rechtgläubig, alles wurde nieder-
Als ein Unteibefehlshaber auf diesen Umstand auf­
machte, rief der führende Bluthund: „Tödtet sie
ott wird die Seinen zu erkennen wissen." ES
sodann zwanzigtausend Menschen hingeschlachtet.
Kirche Maria Magdalena allein mordete man
iebentausend dahin Geflüchtete. Ein triumphierender Bericht
gemocht,
merksam
Alle, G
wurden
In der
Die Wohlmännerwohl vrn St. Veit wurde behördlich
annulliert und findet die neuerlickk Wohl am 26. oder 27.Nrvember
statt. Wir machen die Genossen von Schlögelberg und
Schwarzach aufmerksam, sich vollzählig an der Wahl
zu betheiligen.
Katholische Arbeitervereine.
Die clericale Partei hat in den Von Geistlichen bevor­
mundeten katholischen Arbeitervereinen fich eine Sckutztruppe gegen
die Socialdemokratie geschaffen. Von dem Grundsctze ausgehend:
„Theile und herrsche", hat sie Uneinigkeit in die Reihen der Ar­
beiter gesäet, fie hat durch Erv eckung der schlimmsten menschlichen
Schwächen den hiesür empfänglichen Theil der Arbeiterschaft Von
den Claffengenosfkn getrennt, und benützt ihn ausschließlich dazu,
der übrtqen organisierten Arbeiterschaft in den Rücken zu falle«.
Die katholischen Arbeitervereine verdanken ihre Entstehung
der christlichst cialen Bewegung Deutschlands der Sechziger- und
Siebzigerjahre. Als G ündungen der jüngeren Geistlichkeit, die
damals im Smne des Bisch, fs Kettel er in Sr cialpolitik wachte,
nahmen fie einen frischen selbstär digen Anlauf, wurden aber bald
durch das Eingreifen des bvh,n Clerus und der clericalen Partei
auf das Niveau herabgedrückt, das ihnen Papst Leo XIII. empfahl,
Die römische Inquisition hatte es auch in der Uebung,! der päpstlichen Legalen Verständigte den Papst von dieser un-
selbst solche Leute zu foltern, die „ketzerische" Worte gesprochen, menschlichen That, die fie als „wunderbaren Act göttlicher
aber betheuerten, es nicht in ketzerischer Absicht gethan zuhaben, Rache" darstellten. In Carcassone wurden 400 Ketzer
denn— „über die innere Gesinnung kann sich die verbrannt. Im Jahre 1211 erfolgte das Blutbad von Lavour,
Kirche nur durch die Folter vergewissern". Da gab esiin dem über 100 Ketzer durch Feuer und Schwert ums Leben
kamen. In Casser wurden 84 Ketzer verbrannt.
Papst HonoriuS III. z igle die gleiche Grausamkeit gegen
die Albigenser wie Jnnocenz III. Unter ihm erfolgte ein neuer
„Kreuzzug". Dem König Philipp August von Frankreich
versprach Honorius (ver Ehrenhafte) den zwanzigsten Theil
der kirchlichen Eiokü ste für seine Mithilfe. Marmanda wurde
gestürmt. Die Bischöfe von Bezicrs und SatnteS ließen sämmtliche
branrit. Damit man fich einen Begriff machen kann, was man Einwohner tödten, über fünftausend Personen. Cardinal
alles als „Ketzerei" betrachtete, sei erwähnt, dass schon genügte/Bertrand eiferte in seinen P edigten die Gläubigen an, „dass
wenn jemand an Feiertagen Fleisch ass. Da konnte er gefoltert Tod und Schwert die ständigen Begleiter des Kreuzheeres sei»
weiden, um seine „k'tzerisLe Gesinnung" zu erfahren. Jml müssen, dass alles Leben vertilgt werden müsse".
Schlafe gesprochene ketzerische Worte gaben Anlass zur Unter- Im J'hre 1232 ließ der Dominicaner Raimund de
suchuug, „denn im Schlafe pflegt das wieder zu kommen, was'Falguari^c 19 Atbigenster zu Toulouse verbrennen.
also ohne Folter überhaupt keine Gewissheit, wer wahrer
(d. h. kirchlicher) Christ war? Die Probe durch die Folter war
gewiss überzeugend...
Der reumüthige Ketzer wurde zuerst erdrosselt
und dann erst verbrannt, der unbußfertige, hartnäckige K tzer
aber lebeudig verbrannt. Selbst wenn jemand im Kerker
während der Untersuchung starb, wurde er noch im Tode ver
unter Tags jemand beschäftig!".
Des Anronivs Diana Wirksamkeit ist in ihren Schärfen!
originell. „Die Verbrennungen", meint er, „sollen für ge-!
wöhnlich an Festtagen stotifiaden, an denen eine gr, ße^
Menge Menschen gegenwärtig tst, damit sie die Qualen!
der Verbrennenden seben und daraus leinen zu
fürchten". We'ter: „Die Jnquisttoren können, um aus den
Angeklagten die Wohrherr heraue zubekommen, ihm Erlassung der'
Strafe versprechen, ohne dass sie fich dadurch verpflichten,
indem er fie anwies, dahin zu wirken, „dass alle ihre Ge-sdas Versprechen zu halten". „Auch die Kinder, die vor> Inquisition zu stellen.
Nach der Einnahme vm Montsegur am 14, März 1244
wurden 200 Ketzer verbrannt. Der päpstliche Vernichtungs­
krieg dauerte noch ein halbes Jahrhundert fort, immer und
immer loderten die Scheiterhaufen auf.
P pst Martin IV. bob sogar das kirchliche Asylrecht
auf. Es körnten a so die „Ketzer" aus den K 'chen, von den
Aliären, wohin fie fich flüchteten, weggescklepp- werden. Aus die
Einbringung von Ketzern wurden hohe Preise gesetzt,
um auch das Laster der Habgier in die Dienste der heüigen


[ 2023-06-29 10:38:03.295 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 44.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Hier sei eine Rechnung aus dem Jahre 1323 über die
Kosten einer Ketzerverbrennung angeführt:
Holz 55 sols 6 derniers
Wcinranken 12„ 3„
Stroh 2„ 6„
4 Pfähle 10„ 9
Stricke 4„ 7
Henkerhonorar.... 80„—
Summe.. 8 Livres 14 sols 7 derniers.
Da vier Ketzer verbrannt wurden, kam ein Ketzer auf
etwas mehr als zwei Livres. Geraubt wurde ihm dafür das
Hundertfache. (Fortsetzung folgt.)
Klemgeimbetreibeilde, Kauern und ArbÄer!
Wählt die Caudidaten der socialdemokratischen
Partei, das ist der einzige und wirkungsvollste Protest
gegen die Lebensmittel-Vertheuerung und die Barbarei
des modernen Capitalismus.
Oesterreich.
Das „Ereignis" der Woche ist— eine Rede des Minister­
präsidenten Dr. v. Ko erb er. Anlässlich des am 30. October
in Wien abgehaltenen „Ocstcrreichischen Jndustriellentages" fand
Herr v. Koerder Gelegenheit, nochmals jenes „Programm"
aufzuwärmen, welches er den Völkern Oesterreichs bei der Auf­
lösung des Parlaments schon in der „Wiener Abendpost" vor­
legte und an das seither kein Mensch mehr gedacht. Bescheiden­
heit war nie eine Tugend, die unseren Ministerpräsidenten aus­
zeichnete und stellte er sich denn auch ganz kühn als „Chef einer
Regierung, die ein umfassendes wirtschaftliches
Programm aufstellte", den Industriellen vor. Natürlich ist
nichts leichter, als ein „umfassendes wirtschaftliches Programm"
aufzustellen, die Hauptsache ist, auch die Mittel anzugeben, wie
dieses Programm durchgeführt werden soll. Herr
v. Ko erb er lässt sich aber durch solche Fragen nicht sein Leben
verbittern, er träumt von einem starken und herrlichen Oesterreich,
auf die „Ausdehnung seiner Absatzgebiete" und auf „die
Sicherstellung eines breiten Stückes der offenzuhaltenden Handels­
thore". Und weil er schon gar sehr gedrängt wird, zu sagen,
was eigentlich seine Regierung will, so antwortet er:
„Die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Verfassungsstaat". Damit kein
Zweifel bestehen bleibt, dass die Regierung wirklich diese gute
Absicht hat, aus Oesterreich einen emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Versaffungsstaat zu machen, fügt er noch
bei: „Alte Parteien, die dasselbe wollen, sind
zusammen unsere Partei". Welche Partei wird eS wagen,
d en emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden Versaffungsstaat
nicht zu wollen? Man ficht, Herr v. Kocrber hätte alle
Parteien in seiner Tasche, wenn— nun ja, wenn eben die
thatsächlichen Verhältnisse nicht ganz anders wären,
als wie man es sich im Regierungspalais träumen
lässt. Wenn Herrn v. Koerber im Traume nichts Beffercs
einfällt, als an die Parteien zu „appellieren", sie mögen den
Staat leben lassen, so wird Oesterreich noch recht lange in seinem
trostlosen Zustande bleiben. Mit Reden und Zeitungs­
artikeln hat noch kein Minister einen Staat reformiert.
**
*
Zwei begeisterte Anhänger hat allerdings Herr v. Koerber
gefunden, die unter dem Eindrucke seiner Rede sofort freiwillig
sich gelobten, unter seiner Fahne zu kämpfen. Herr Dr. Lueger
der Antisemit und Herr Mauthner, der Judenliberale find
die neuesten Koerber-Husaren. Bei Dr. Lueger weiß man
allerdings nicht, ob es bissiger Humor oder byzantini­
sche Aufdringlichkeit ist, wenn er die Industriellen be­
glückwünscht, dass ihnen dieEhre zutheil geworden
ist, von einem Minister in Oesterreich ein klares
und deutliches Programm entwickeln zu hören.
Anders bei Herrn Mauthner, da ist die Begeisterung so echt
wie nur etwas. Herr Mauthner fühlte sich „wie in England",
weil dort auch die Minister reden, allerdings weniger ober-
flächlich wie hierzulande die Minister. Schade, dass Herr Mauthner
sonst von Eagland nichts weiß; hätte er Kenntnis von den dort
bestehenden Arbeiterschutz.Gesetzen, so würde er in der
Versammlung österreichischer Industrieller gewiss nicht
von englischen Verhältnissen gesprochen haben.
**
*
Oesterreich ist dank seiner inneren Wirren zum ohnmächtigen
Vasallen Ungarns hcrabgcsunken. Was die Ungarn wollen, ge-
schteht, während Oesterreich seine Wünsche sters „zurückstellen"
muss. In Bosnien, dem „gemeinsamen" Gebiete, sollen Eisen-
bahnen gebaut werden, die zwar einen gießen wirtschaftlichen
Wert besitzen, aber nur deshalb wirklich in Angriff genommen
werden, weil sie strategisch wichtig find. Nun wünscht Oester-
reich die Babnlinie Arzano —Bugajno, damit Dalmatien endlich
einmal mll Oesterreich durch eine Eisenbahn verbunden wird,
denn heute kann man dieses Land nur auf dem Seewege erreichen.
Die Urgarn wollen natürlich, dass die Linien über Novibazar
gebaut werden und Herr v. Szell, der ungarische Minister-
Präsident, droht mit der Demission, wenn die Wünsche Ungarns
nicht erfüllt werden. Bis j'tzt haben zwar die bctheiligten öster­
reichischen Minister noch nicht nachgegeben, aber wie cs scheint,
wird halt doch wieder unser liebes Oesterreich der „Gcscheidtere"
sein, der nachgibt. Am Montag find die österreichischen Minister
plötzlich nach Budapest gefahren, wie es heißt „zur endgiltigen
Beschlussfassung" über die Bahnangelegenheit. Und wie lautet
der „Vermtttlungsvorschlag"? Oesterreich bekommt seine
Bahnlrnie, aber zuerst wird die ungarischerseits gewünschte
Bahn gebaut. Das ist doch der Gipfelpunkt ungarischer Frechheit,
wenn man bedenkt, dass Oesterreich zwei Drittel der
Kosten tragen muss. Hoffentlich wird Herr v. Koerber
Energie genug haben, den Unuarn Widerstand zu leisten. Was
Oesterreich v rlangt, schädigt Ungarn nicht und ist gerechtfertigt
durch die doppelte Benrogsleisiung unserer Reichshälsie. Jetzt
muss das österreichtschc Ministe,ium zeigen, dass es die öfter-
rcichischen Jnterisscn zu vertreten versteht.
Deutschland.
Die Socialdemokratie des lecksten Berliner Reichstags-
Wahlkreises hat sich und der Partei einen neuen Ehrentag er-
fochten. Der Wahlkreis Wilhelm Liebknechts hat im Geiste
Liebknechts die Wahlschlacht geschlagen, er hat mit gewaltiger
Wucht von 53.896 Stimmen weithin wirkenden Protest gegen
alle Schändlichkeiten und alle Unsaubcrkeiten der gegenwärtigen
politischen Zustände Deutschlands erhoben. Unsere Partei hat
nicht die volle Stimmenzahl von 1898 erreichen können, da bei
Nachwahlen das politische Jntereffe der Wähler fast stets minder
erregt ist; auch vermehrte die Sicherheit des Wahlerfolges im
sechsten Wahlkreise die Schwierigkeiten in der Aufrüttelung der
Wählcrmassen. Trotz der Ungunst dieser Umstände hat unsere
Partei eine Armee von Wählern aufgebracht, während die Gegner
jämmerlich zusammenbrachen.
Das Wahlrcsnltat ist folgendes:
Socialdemokratie.. 53896 Stimmen.
Conservative .... 10.490 Stimmen.
Centrum 1.116 Stimmen.
Dcutschfreifinnige .... 12 Stimmen.
Zersplittert 127 Stimmen.
Ungiftig 167 Stimmen.
Die Verminderung der Wahlbetheilung traf die Social­
demokratie nur im geringen Maße. Wir blieben nicht weit zurück
hinter der 98er Stimmenzahl von 58.778. Vernichtend dagegen
ist der Wahlausfall für die Gegner unserer Partei. Obschon die
Freisinnige Volkspartei, die 1898 noch 10.603 Stimme« im
Wahlkreise gezählt hatte, auf die selbständige Betheiligung an
der Wahl furchtsam verzichtete, gelang eS der einzigen
bürgerlichen Partei, die ernsthaft in de« Kampf ein-
getreten war, nicht, ihre frühere Anhängerschaft wieder zu sammeln.
Von 15 554 Stimmen sank die conservauv-antisemitische Partei
auf 10.490 Stimmen. Ein volles Drittel der conservativ-anti-
semitischen Wählerschaft versagte dieser Partei diesmal die
Gefolgschaft. Auch das Centrum, das den Ehrgeiz hatte, eine
wachsende katholische Arbeiterbewegung, um die es sich seit Jahren
hartnäckig bemüht, in Berlin nachzuweisen, erlitt ein bemitleidens­
wertes Fiasco; cs erlebte eine Verminderung seiner Stimmenzahl
von 1748 auf 1116 Stimmen. Der schöne Erfolg, den unsere
Parteigenisscn in Berlin erkämpften, wird auch in Oesterreich
lauten Wiederhall erwecken. War auch der Sieg sicher, so be­
deutet doch die Größe des Sieges eine politische That.
**
*
Bei den Wahlen zum coburgischen Speciallandtag im
Wahlkreis Mönchröden. Fcchheim wurde am 31. v. M. ein Social-
demokrat gewählt. Damit zieht der erste Socialdemokrat in diesen
aus elf Mitgliedern bestehenden Landtag ein. Im Landtag des
vereinigten Herzogtums Coburg-Gotha besteht danach die social­
demokratische Fraclion aus 10 Mitgliedern unter 30, eine sehr
beachtenswerte Minorität, umsomehr, als die 20 übrigen Mit­
glieder noch in mehrere Fractionen gespalten sind. Die Regierung
des Herzogthums wird mit dieser geschlossenen Opposition unter
allen Umständen rechnen müssen; hat sic doch ohnedies in vier
Jahren noch eine Vermehrung derselben aus Gotha zu erwarten.
Belgien.
Die belgischen Genossen werden demnächst im ganzen Lande
eine lebhafte Agitation entfalten zu Gunsten des allgemeinen,
gleichen Wahlrechts und einer allgemeinen Amnestie. Die Be­
wegung wird eingeleitet durch die große Demonstration, die am
11. November in Brüssel stattfindet. In der letzten Sitzung deö
Generalraths (Parteivorstand) wurde auch darüber berathen, ob
sich die Partei an den Kundgebungen zu betheiligen habe, die
von bürgerlicher Seite bet der Ankunft Krügers beabsichtigt sind.
Der Beschluss wurde vertagt. Die Betheiligung wird davon ab­
hängig gemacht werden, dass die Kundgebungen keinen raffen-
feindlichen Charakter annehmen, dass sie nicht die Form einer
Verherrlichung der Person Krügers annehmen dürfen, sondern
eine Huldigung des Volkes der Buren darstellen.
China.
Die Unterhandlungen mit den Chinesen sollen auf
Grund von 11 Artikeln geführt werden. In denselben wird u. a.
verlangt, dass China alle Fluss- und Seehäfen dem fremden Handel
eröffnet. Jedem Gouverneur und Vicekönig soll ein fremder Be­
amter beigegeben werden, damit dieselben ihre Schuldigkeit thun.
Ueber die Entschädigung, die China an die Mächte zahlen soll,
gehen die Meinungen sihr weit auseinander. Man will von China
verlangen, dass es für allen Schaden, der christlichen Familien
zugefügt worden ist, aufkommt. Wenn die Chinesen ihre Gcgen-
rechnung aufmachen, werden sie wohl noch etwas herausbekommen.
Die Jagdexpeditionen auf Boxer nehmen inzwischen ihren
blutigen Fortgang. Die verbündeten Truppen fahren fort, das
Land von Box rn zu „säubern". Eine französische Abtheilung stieß
bei Si-Tschung südlich von Paotingfu auf Widerstand und hatte
1 Todten und 12 Verwundete. Die Verluste des Feindes waren
bedemend. Die Onschast wurde niedergebrannt. Eme deutsch-
französische Abtheilung besetzte Hsiling, wo sich Kaisergräber bc-
finden. —Die Aussichten des chinesischen Abenteuers
find für die europäischen Truppen keine besonders günstigen. Im
Winter werden die Verkehrswege Schwierigkeiten bereiten. Man
befürchtet, dass die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nicht bis:
zu dem Zeitpunkt beendigt sein wird, wo durch Zufrieren des
Peiho die Zufuhr von Lebensmitteln auf dem Flusswege unmöglich
wird. Die Elfenbahnlinie ist in gutem Zustande von Schanhaikwan
bis Tangsang 30 Meilen von Taku. Zwischen Tangfang und
Peitang, welche beiden Orte 23 Meilen von einander entfernt
sind, ist die E'scnbllhnlil.te völlig zerstört. Die Russen tragen für
die Wiederherstellung dieser Stncke die Verantwortlichkeit, aber
sie bleiben völlig unthätig. Der Mangel an Nahrungsmitteln
dürste durch die schlechten Verbindungen noch um ein Bedeutendes
vergrößert werden. Es wird denn auch befürchtet, dass die Chinesen
die Ve>Handlungen bis zum Winter hinzuschleppen suchen, um
dann die Fremden umso sicherer vernichten zu können.
Locales.
Clericale Versammlung in der Höllbräu-Bierhalle.
E? ist erne bemerkenswerte Tvaisoche tr> der de zetlwen Wahl-
bewegung, dass sich die bürgerliche Gesellschaft mit ih>en Caudidaten
fast gor nicht mehr in die Öffentlichkeit wagt, dass wir nur aus
ihren Z itung-n wissen, wenn sie für geeigner hält, ihre Interessen,
die sie bei Wahlen so gerne mit den Interessen des Acheiter­
standes zu verquicken versuchen, im Reichsrathe zu vertreten.
Da find es vor allem die Clericalen, die ihre Wählerversammlungen
— wenn und wo es ihnen übcrbavpt noch möglich ist, solche
abzuhalten— hinter verschlossenen Thü en tagen laffen, auf dass
ja nicht ein Unberufener in dieselben komme und ihnen dort
das ziemlich lange Sündenregister der clericalen Abgeordneten
vor Augen führe. So war es auch am letzten Sonntag. Eist
Sametag abends hatten wir zufällig in Eifahrung gebracht, dass
ein Herr Malermeister Sieinlechner für den nächsten Tag in die
Hälft» äu-Bürholle eine V rsommlung cirberulen habe, die sich
mit Wahlangklegenheiten befassen werde. Neugierig, wie wir schon
find, sagten wir uns, da müssen wir auch dabei sein, da wir
doch auch Wähler find. Und es fanden sich auch circa 30 Genossen
ein, die geduldig der Dinge harrten, die da kommen sollten.
Als dann gegen 4 Uhr die aus fünf Meilen im Umkreise herbei-
gerufenen katholischen Wähler einhergezogcn kamen, schloffen wir
uns diesem Zuge an und sagten dem „Thorwart", dass wir auch
gerne der Versammlung beiwohnen möchten, worauf uns dieser
auf den Einberufer verwies. Nachdem wir uns auch dieser
Autorität in höflichster Form vorgestellt hatten, wurde uns be­
deutet, es sei eine Versammlung nach 8 2 des Versammlungs­
gesetzes und demnach er— der Einberufer— sich nicht veranlasst
fühle, uns diesbezügliche Einladungen auszustellen, müssten wir
das Versammlungslokal veilassen. Wir wollten aber doch gerne
wieder einmal unseren Liebling Dis hören und zudem wtffen,
worin die Verdienste der katholischen Volkspartei, die angibt,
auch den Arbeiterstand zu vertreten, eigentlich bestehen. Wir
nahmen daher trotz der Auskunft des Einberufers an den noch
freigebliebenen Tischen Platz, in der Hoffnung, man werde unsere
WiffenSbegierde doch noch mit der Ausstellung der Einladungen
belohnen. Trotzdem wir uns mäuschenstill verhielten, kam man
unserem Ersuchen nicht nach und so verließen wir denn schließlich,
da der Einberufer auf die gesetzlichen Bestimmungen verwies, die
wir nicht anfechten konnten, das Local, den Gen. Pcoksch, der
allein eine Einladung erhalten hatte, zurücklaffend. Dass sich
während dieser Vorgänge besonders Herr Dis bemühte, seine
Sympathien für uns an den Tag zu legen, ist wohl selbst­
verständlich. Wir nahmen nun wieder im Gastzimmer Platz,
während die§ 2.Versammlung eröffnet wurde und als erster
Redner nach den Begrüßungsworten des Einberufers Herr Dis
über die Verdienste der katholischen Volkspartei referierte. ES
wäre schade um das Schreibpapier, das wir zu einer eingehenden
Darlegung der Disschen Ausführungen verwenden würden, da
dieselben so ziemlich jeder Sachlichkeit entbehrten und nichts
anderes waren, als Lobgesänge auf die katholische Volkspartci.
Nach Dis sprachen noch mehrere Redner, darunter ein begeisterter
Veterancr, der Oesterreich durch die Kriegervcreine retten will,
sodann auch Herr Dr. Naschbcrger, Nonuthaler-Pfarrer, der speciell
vom Standpunkte der Religion aus sprach und im Prcdigerpathos
auf die Gefährlichkeit der religions- und vaterlandslosen Social­
demokraten hinwies. Sollten selbe einmal ans Räder kommen,
so würden sie alle übrigen Menschen martern, ihnen die Köpfe
abschneiden u. s. w. Commentar überflüffig. Zur Charakterisierung
dieses Herrn Redners möge noch der Umstand dienen, dass er
cs über sich brachte, unsere Agitatoren, das heißt die Social­
demokratie für die Kreuzigung des Nazareners verantwortlich zu
machen. Wir könnten noch mehr solche hübsche Einfälle des Herrn
Pfarrers anführen, doch glauben wir, dass das erwähnte vor-
läufig genügt. Unter anderen kam auch Gen. Proksch zum Wort,
der die Ausführungen des Herrn Dis einer Kritik umerzog und
den Standpunkt, den die Socialdemokratie gegenüber den heutigen
politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen Oesterreichs einnimmt,
klarlegte. Dass er hiebei oft auf Widerspruch stieß, sei zu seiner
Ehre erwähnt. In seiner Erwiderung auf Proksch zeigte Herr
Dls, dass er es gut versteht, die Worte sozusagen im Munde
umzudrehen und ihnen eine ganz andere Deutung zu geben,
als wie in dem von Proksch gemeinten Sinne. Zu erwähnen ist
noch, dass diese Versammlung von 62 Personen besucht war.
Trotzdem dieselbe bis circa 7 Uhr dauerte, hielten unsere Genossen
einstweilen im Gastlocale aus, da wir beschlossen hatten, nach
Beendigung der§ 2-Versammlung sofort eine öffentliche Wähler-
Versammlung im gleichen Locale abzuhalten. DaS wurde denn
auch durchgeführt. Im Nu war das Local von unseren Genoffen,
sowie von einigen Herren aus dem Bürgerstande gefüllt, während
von den Theilnehmern der früheren Versammlung nur einige
Bauern, dafür aber vier Herren aus dem Clerus noch anwesend
waren. Gen. Rothschopf eröffnete die Wählerversammlung, jedem
Theilnehmer vollste Redefreiheit zusichernd, und ertheilte dem Ge­
noffen Proksch das Wort, der nun in circa eineinhalbstündiger,
sehr sachlich gehaltener Rede auf die vorhergehende Versammlung
und deren besonderen Vorkommnisse zu sprechen kam und in über­
zeugender Weise den Beweis erbrachte, wie wenig die Arbeiter
Ursache haben, an der Seite der katholische Vükcpartei zu stehen.
Gar oft mussten die Herren Cleriker dem Redner Recht geben
und waren dieselben sichtlich erstaunt über den Ernst und die
Aufmerksamkeit unserer Genossen. Sodann sprach noch Doctor
Naschberger, diesmal natürlich in seinen Aeußerungen etwas vor­
sichtiger, speciell vom Standpunkte der katholischen Kirche aus­
gehend und behauptend, zwischen dieser und der clericalen Partei
bestehe weiters kein Zusammenhang. Nach diesem sprach wieder
Proksch, an der Hand der zehn Gebote das Ungesunde unserer
heutigen Gesellschaftsordnung der Versammlung vor Augen
führend. Aus diesmal stimmten die Herren Cleriker wieder zu
und sprachen es ganz offen aus, dass sie sich die Socialdemokraten,
respccrive deren Ansichten ganz anders vorgestellt hatten, nun
aber über dieselben viel vorurtheilsfreier zu denken vermögen.
Auch eine Beschwerde über die Schreibweise der „Chronik" er-
widerte einer der Herren, der Covperator vom Nonnthal, dass
er und mit ihm viele seines Standes mit der Schreibweise der
„Chronik" durchaus nicht einverstanden seien, was vorher auch
Herr Dr. Naschberger im Privatgespräch mit einem Genossen
betont hatte. Nachdem inzwischen die Zeit schon ziemlich vorgerückt
war, schloß Gen. Roihschops mit einem warmen Appell an die
Arbeiter, socialdemokratisch zu stimmen, diese so interessant ver­
laufene Wähleroersammluag und mit einer gewissen Genugthuung
machten sich unsere Genoffen auf den Heimweg, stolz darauf,
!einige Stunden so nützlich verbracht zu haben. Der Social-
ldemokratie gehörr die Zukunft.
Zur Biervertheuerung. Von vielen Seiten wurde an
'uns die F^age gertchrci, warum wir denn gegen diese ungerecht­
fertigte VvlkSbewucherung nicht energisch Stellung n-harcn.
Alle diese Fragesteller, mögen sie uns auch noch so sehr verfichern,
dass sie Socialdemokraten find, beweisen damit nur, dass fie
weder unser Parteiorgan, die „Salzburger Wacht" lesen, noch
viel weniger fich aber um die Thätigkeit der socialdemokratischen
Partei kümmern. Nur jetzt, wo alles, was wir schon längst
vorhergesagt haben, wirklich eingetreten ist und es
nun heißt, bei jeden Glas Bier um einen Kreuzer mehr zu zahlen,
glauben diese Fragesteller, in ihrer Westemaschc ein rothes
Fleckchen entdeckt zu haben und fordern deshalb von der social­
demokratischen Partei, der fie bisher wahrscheinlich im weiten
' Bogen ausgewichen find, für die sie weder in geistiger noch in
jmaleriellcr Beziehung auch nur das geringste Opfer gebracht
, haben, dass diese ihnen den gewohnten Trunk billiger mache.
Fragen wir einmal: Wer ist denn der eigentliche
Urheber der Biervertheuerung? Die Antwort darauf
lautet: Der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Salzburg. Schon im Februar dieses I hreS habe« wir an­
lässlich der im März statigefundeoen G mcmderathswahlcn darauf
, aufmerksam gemacht, dass die Cindidaien des deutschen Bürger-
. aussckrisscs darauf ein» schworen wurden, für die Erhöhung der
Bürsteuer um 14V Procent einzutreten. Wir haben schon
^damals in unsern Pr-sse und in den Wahlerversammluoqen
j die B völkerung der Stadr auf diesen beabsichtigten Ra» .zug
^auf ihre Taschen aufmerksam gemacht und deshalb den Klein-


[ 2023-06-29 10:38:03.295 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 44.
gewerbcstand aufgefordert, für die Candidaten der socialdemo­
kratischen Partei zu stimmen. Und was hat es genützt? Von
2300 Wählern wurden etwas über 600 Stimmen abgegeben, die
wenigen wahlberechtigten Arbeiter waren am Platze, die Macher
im Gemeinderathe waren im Besitze der Frauenvollmachten und
von den unzufriedenen Kleingewerbetreibenden
blieben theils aus Indolenz, theils aus Feigheit
1780 hinter dem Ofen hocken. Nur dadurch war cs den
Lebensmittcl-Vertheuerern möglich, ihre Candidaten durchzubringen.
Dass der Gcmeinderath im Bunde mit den Brauherren und
Gastwirten die Lauheit und Feigheit der Wähler im weitesten
Maße ausnützen werde, war sicher. Man lasse sich durch die
gedruckten Jcremiadcu der Brauherren und Gastwirte nicht
täuschen, die Erhöhung der Biersteuer durch den Gemeinde­
rath war für beide ein gefundenes Fressen, um die
arbeitende Bevölkerung schröpfen zu können. Glauben denn die
Biertisch-Soci wirklich, dass sich die Nahrungs- und Gcnuss-
mittel-Verlheucrer in und außerhalb dcS Gemeinderathes durch
die Abhaltung einiger Protestversammlungcn in ihrer einträglichen
Beschäftigung stören lassen? Das einzige Mittel, den
privilegierten Wucherern der heutigen Gesellschaft das Hand­
werk zu legen, besteht nur darin: Erstens: Wir stehen gegen­
wärtig im Wahlkampfe für die Reichsrathswahlen. Die social­
demokratische Partei hält in der Provinz und in allen Bezirken
der Stadt Wählerversammlungen ab. Alle, ob Gewerbetreibende,
Bauern oder Arbeiter, die mit den heutigen gesellschaftlichen Zu­
ständen unzufrieden find, sollen in diese Versammlungen kommen,
um zu hören, wie man in Oesterreich den Kampf gegen die
privilegierten Volksausbeuter zu führen hat. Zweitens: Sollen
alle Feinde der Biervertheuerung und Besteuerung der Lebens­
mittel am Wahltage nicht hinter dem Ofen hocken
bleiben, sondern zur Wahlurne und ihre Stimme für
den socialdemokratischen Candidaten, nicht nur für
den in der fünften, sondern auch für den in der dritten Curie
abgeben. Die FuchSkatholischen haben seit zwanzig Jahren, während
sie im Abgeordnetenhause die ausschlaggebende Partei waren,
Bauer versuchte die Ansicht seiner Mitkämpfer kundzugeben, indem
er schrie: „Miar brauchan koa Vasammlung; was da Pfarra sagt,
döS glaub'n ma und sunst nix. Miar brauchan koan Sozi z' Hern!"
Unsere Genossen blieben während diesen von dem Nachfolger
Christi veranstalteten Lärmscenen natürlich ruhig und ließ der
Vorsitzende einstweilen eine Pause eintreten. Nach kurzer Zeit er­
eignete sich aber etwas ganz Unerwartetes. Manche Bauern waren
nämlich in der Meinung gekommen, der Pfarrer werde den social-
demokratischen Redner widerlegen; als sie aber nun sahen, dass
der Pfarrer mit seiner besoffenen Horde die Versammlung nur
hintertreiben wollte, da verließen sie, angeekelt von dem Treiben
des Pfarrers, das Local und beriethen in der großen Gaststube,
wie das mit den christlichen Grundsätzen so unvereinbare Vor­
gehen ihres Scelenhirten wieder gutzumachen sei. Nachdem sich
zu diesem vernünftig denkenden Theil der Versammlungsthcil-
nehmer noch mehrere Nachzügler gesellten, entschloss man sich,
den Referenten herabzuholen, damit er in der Gaststube seine An­
schauungen vorbringe, und den Pfarrer oben fitzen zu lassen.
Gcuoffe Prähauser war natürlich gleich einverstanden und schnell
war die geräumige Stube mit Bauern besetzt, während die mit­
gekommenen Genossen und deren Frauen sich im Vorhause postierten.
Nachdem die oben verbliebenen Buam und Manna sahen, dass
sie sammt ihrem Commandanten aufgeseflen waren, drückten sie
sich einzeln wieder zum Huberwirt hinüber. Zum Schluffe kam
auch der Herr Pfarrer über die Stiege herabgeschlichen, mit den
heißesten Segenswünschen der Genossen empfangen und vor das
Hausthor geleitet. Unterdessen referierte Genosse Prähauser vor
den aufmerksam lauschenden Bauern über die politische und wirt­
schaftliche Lage in Bezug auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen.
An der Hand von unwiderleglichen Thatsachen und amtlichen
Nachweisen zeigte er der Versammlung, wie die Bauern der Alpcn-
länder von ihren katholischen Abgeordneten seit zwanzig Jahren
nicht nur zu Gunsten der österreichischen Großgrundbesitzer, Prä­
laten, Aristokraten und Juden, sondern auch deren von Ungarn
politisch unterdrückt und wirtschaftlich bis zum Exccss ausgebeutet
werden. Der Referent erwähnte weiters die Thatsache, dass die
mit Begeisterung für die unverschämteste Besteuerung aller zum katholische Volkspartei die Lasten des Militarismus auf die
täglichen Gebrauche nothwendigen Artikel gestimmt und dafür
gesorgt, dass das ausgebeutete Volk um seine politischen Rechte
betrogen werde. Unter dem Wahlaufruf des deutsch­
bürgerlichen Mischmasch finden wir die Namen der
im Gemeinderath sitzenden Biervertheuerer und
Feinde des arbeitenden Volkes. Die socialdemokratische Partei
allein ist e?, die von allem Anfang an den Kampf gegen die
gewissenlosen Lebensmittel-Vertheuerer ehrlich und rücksichtslos
führt. Wählet also socialdemokratisch, das ist der einzige
Erfolg verheißende Protest gegen die copitalistischen Volks-
bewuchcrer. Als drittes endlich empfehlen wir Euch möglichste
Enthaltung des Bicrconsums. Es nützt absolut nichts, in einer
Protestversammlung über die Biervertheuerer zu schimpfen und
dann „aus lauter Zürn uo a paar Maß" hinter die Binde zu
gießen. Dies unsere Antwort.
Nachklänge von der ausgelösten Versammlung
am 16. Juli. Mittwoch den 31. October fand vor dem Landes-
gcrichte in Salzburg die Verhandlung gegen Genossen Stein
aus Wien, der in erwähnter Versammlung über die Stellung der
Socialdemokratie zur politischen Lage referierte, und Genossen
Koller, den Vorsitzenden in der Versammlung, statt. In einem j
Referate wies Genosse Stein aus den Kampf der belgischen Ge
Schultern des Bauern- und Arbeiterstandes abwälzt, im Landtage
zwecklose Resolutionen auf Einführung der zweijährigen Dienstzeit
beschließt, dabei aber in der Delegation ohne ein Wort des Wider­
spruchs alles bewilligt, was der Kriegsminister verlangt u. s. w.
Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen und
mancher Bauer sagte: „Ja, jetzt begreif' ichs, warum der Pfarrer
die Versammlung hintertreiben wollte." So endete die erste social­
demokratische Versammlung in Vigaun, dank der agitatorischen
Fähigkeiten des Pfarrers, mit einem vollen Erfolg für die Social­
demokraten.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Redaction keine Verantwortung.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich ersuche um Aufnahme nachstehenden Schreibens auf das
„Eingesendet" des Obmannes der „Allgemeinen Arbciter-Krankcn-
und Unterstützungscasse" in Nr. 43 der „Salzburger Wacht."
Vor allem erkläre ich, dass ich nicht so im rüden Tone aus
, das Persönliche übergreifen werde, wie cs Herrn Obmann Schör g-
'Hofer beliebte.
n offen hin, zog einen Vergleich mit der Lässigkeit in Oesterreich; Ich werde auch nicht auf das lange Geschreibsel, welches
und sagte: „Wir können nicht mehr und nicht weniger thun, als| nichts weniger als eine sachliche Widerlegung meines Eingesendet
unseren belgischen Genossen versichern, dass auch wir entschlossen\ ist, eingehen.
find, in den Kamps für das allgemeine gleiche und directe Wahl-' Herr Schörghofer citiert ein ärztliches Schreiben, welches
recht einzutreten unter dem Banner der internationalen revo-ssagt, dass für Herzog Preblauerwasser nicht absolut noth-
lutionären Socialdemokratie." In dem Worte „revolutionär": wendig tst; es ist da nichr widerlegt, warum es der Arzt vor
und der angedeuteten Antwort erblickte der Aufsicht führende' fünf Jahren und auch jetzt zu Anfang der Krankheit für noth-
Polizeibeamte den Grund zur Auslösung und die Staatsanwalt-! w.ndig fand, es wurden auch jetzt, zu Beginn der Krankheit, dem
schafi zur Anklage. Vergeblich! Der Erkenntnissenat unter dem Kranken sowohl von Dr. Ni ederyofer, als auch vom Arzt Wies-
Vorfitze des LandergerichiscatheS v. Siebenrock theilte nicht thaler Preblauer verordnet. Auf einmal fand es der Arzt nicht
die Anficht, dass Stein sich gegen§ 305 St.-G.. und Genosse mehr für nothwendig, was gewiss ausfallend ist. Auf Drängen
Koller (dann selbstverständlich) gegen§ 11 des V.-G. vergangens des Kranken erklärte dann der Arzt: „Sehen Sie, mcia Lieber,
habe und sprach beide Angeklagte frei.> hier habe ich es schriftlich von der Kcankencasse, dass ich Ihnen
Eine Rackerbude. Der TisLlergehilfe A. R. wurde am! keines verschreiben darf." Ich gebe ja zu, dass es nicht absolut,
11.October von seinem Meister Herrn Kasinger beauftragt, aus-i aber doch nothwendig war und ich glaube, dass ein Kranker aber
hilfsweise für Herrn Tischlermeister Hau einen Zimmer-Brettel-! auch das bekommen muss, was nothwendig ist; oder nicht?
boden zu legen. R. vereinbarte einen Accordlohn von 60 kr. per s Der Herr Obmann sagt, es ist eine Lüge von mir, wenn
Meter. Als er die Arbeit fertig hatte, erstaunte er nicht wenig,: ich sage, er habe Herzog den Vorwurf gemacht, dass er die Casse
dass er nur 50 kr. erhielt, weshalb er den vereinbarten Accord-, ausnütze. Herr Schörghofer hat wörtlich gesagt: „Sie haben
lohn forderte. Da kam er aber beim Herrn Genossenschaftsvorstand ja so schon mehr herausbekommen, als Sie hineingezahlt haben."
Hau schön an. „Schau'ns, dass außö kemman, sonst schmeiß i Eahna Das find andere Worte, aber dem Sinne nach ganz derselbe Vor-
außö", war die Antwort. Herr Hau ist jedenfalls durch derartige wurf, wie ich ihn anführte. Dies Vorgehen zu beurth-ilen über-
Bewetse seines Rechtsgesühl« und seiner Bildung in die angenehme lasse ich ruhig jedem objectiv denkenden Leser. Und wissen Sie,
Lage gekommen, von den Tischlermeistern als Förderer und Be- Herr Obmann, was Ihnen der Kranke daraus sagte? Er sagte
schützer der StandcSchie gewählt zu werden.! Ihnen: „Sie, Herr Obmann, das ist eine Kcankencasse, hier muss
j einer für alle und alle für einen zahlen, da darf man einem
! keinen Vorwurf machen, dass er schon soviel gebraucht hat." Das
! waren die Worte, die in der K mzlei gesprochen wurden und für
! die H e r z o g jederzeit einsteht. Weiters, heißt es, sei es eine Lüge
Maxglan. Am Montag fand hier beim „Kaiser Karl", von mir, wenn ich behaupte, „die Kcankencasse könne keine so
Ausspruch des Obmannes bin ich ein Lügner und einen solchen
kann man doch nicht in einer solchen Verwaltung brauchen. Dies
mein letztes Wort. P. Pöckl, Schneidergchilfe.
Anmerkung der Redaction: Mit diesem Eingesendet
ist für uns die Angelegenheit abgeschlossen. Für weitere persönliche
Reibereien ist der Raum unseres Blattes zu wertvoll.
im
Genossen und Genossinnen!
Der Wopcott des Kaltensi au lener Weres ßseißt
auch während des Wahlkampfes strenge aufrecht.
Arrs der Prosiiy.
eine Wähln Versammlung statt, vic sowohl von Sette deS Arbeite:
stände«, als auch des Bauern- und insbesondere des Gewerbe-
standes gut besucht war. Die Ausführungen des Referenten, Ge­
nossen Prähauscr fanden nicht nur begeisterte Zustimmung, sondern
auch volles Verständnis. Nach Prähauser sprachen noch zwei
Genossen, worauf die Wablmänner bekanntgegeben wurden. Schluss
der Versammlung halb 12 Uhr.
Vigaun bei Hallein. Wie der Pfarrer von Vigaua die
Socialdemokraten vernichtet, das zeigte er in der am 28. October
beim Neuwirth abgehaltenen Wählet Versammlung, welche von den
Genossen Halleins einberufen worden war. Die Angst darüber,
dass in seine Herde von frommen Schäflein nun gar eine größere
Anzahl Böcke eindringen sollte, raubte dem „guten Hirten" den
Schlaf schon während der ganzen Woche. Und er versendete Boten
in die Berge, damit die Buam und Manna am Sonntag ja sicher
kommen. Und sie kamen auch in freudiger Aufregung herbeigierlt,
wohnten dem Gottesdienst bei, um sich nachher beem Huberwirl
auf Kosten ihres Scelenhirten für den bevorstehenden Kampf mit
theuren Medicamcnte hergeben." Ja, warum hat man denn dem
Kranken das Preblauerwasser entzogen? Und der Cassencontrolor
hat auch in der Wohnung des Kranken erklärt, als dieser ihm
eine Flasche Kräuterwcin zeigte und sagte: Dieses habe ich mir
selbst gekauft, um dazu beizutragen, dass ich früher gesund werde,
— „ja so was kann die Casse nicht thun." Dass Herzog in
der Casse gesagt hat, er sehe selbst ein, dass er Preblauer nicht
brauche, muss ich im Namen Herzogs als eine gänzlich aus der
Lust gegriffene Unwahrheit zurückweisen und geht dies schon aus
dem Grunde hcivor, weil sich Herzog selbst mehrere Flaschen
Preblauer gekauft hat, was auch der Cassencontrolor bezeugen
kann, da er sie ihm gezeigt hat. Aus den Vorhalt, ich möge mich
in Zukunft genauer informieren, bevor ich wieder auf Grund der
Aussagen eines nervösen (?) Menschen ein Unheil fälle, muss ich
erwidern, dass ich es wohl auch gethan habe; ich habe mir alles!
vor Augen gehalten, ich dabe zum Kranken gesagt: „Gehen Sie
zum Obmann und reden Sie mit ihm." Das hat er gethan und s
auf Grund dieser Abfertigung vom Obmann habe ich erst die'
Verschiedenes.
Politik und Religion. In Alten fei den (Mühl-
viertel) ist in der Kirche oberhalb der großen Thüre ein cleri-
cales Wablplacat angeschlagen.
Die Pfarrersköchin soll nach den Schilderungen eines
Kaplans in der „Augsburger Abendzeitung" keineswegs bloß die
heitere Pofleufigur sein, als welche die Welt sie kennt, sondern
zuweilen sogar über Kapläue, die bemitleidenswerten Untergebenen
der Pfarrer, ihr durchaus nicht mit Rosen umwundenes Scepter
schwingen. Besagter Kaplan klagt gar beweglich über diese doppelte
Unterordnung, überhaupt die ganz unzulängliche Stellung der
Koptäne, die sich in „nüchternen Pflichten einer Brotarbcit" er­
schöpfe. Die clericale Presse nimmt die Indiskretionen des der
liberalen Presse sein Herz ausschüttenden Kaplans natürlich ge-
wältig krumm. Sie spricht von der „unsinnigen und verderbten
Manier" der Verallgemeinerung einzelner Fälle, von einer
„qualificierten Verleumdung schwerster Art", vom „schmachvollen
und haltlosen Treiben" und endlich von dem Vogel, der in
solcher abstoßenden Weise das eigene Nest beschmutzt". Wir
können die Entrüstung über diese Bloßstellung der „Vertreter
der heiligsten Autorität" auch sehr gut nachfühlen.
„Mit Kanonen nach Spatzen schießen"— das be-
kannte Sprichwort ist in Ungarn von den Wcinbergbcfitzcrn
ins Praktische übersetzt worden. Auf der Prcßburgcr Obst- und
Gemüsc-Ausstcllung, wo Wetterkanonen ausgestellt wuideu,
wurde die überraschende Wahrnehmung gemacht, dass häufige
Kanonaden die Spatzen vertreiben, welche in den reichen Wein­
gärten der dortigen Umgegend beträchtlichen Schaden anrichten.
Die verscheuchten Spatzen kehren nicht wieder. Die Weingärten-
besitzet, denen die Spatzen eine Landplage waren, gegen welche
bisher schwer anzukämpfen war, versprechen sich von diesen
Kanonaden großen Erfolg.
Die Gräfin Boni Castettane, geborene Gould, ist
auf Antrag der amerikanischen Mtlliardärs-FamilieGould
unter Curatel gestellt worden. Die Dame hat unter Mithilfe
ihres Gatten, des französischen Deputierten Boni Castellane, es
fertig gebracht, in den bisherigen fünf Jahren ihrer Ehe,
zwetundzwanzig Millionen Schulden zu machen;
allein bei Kunsthändlern und Antiquitätenhändlern, bei denen
Castellane die verrücktesten Einkäufe bewirkte, schuldet das Ehe­
paar neun Millionen Franks. Die arme geborene Gould wird sich
von nun ab mit ihrer Jahresrente von circa drei Millionen
behelfen müssen.
Vereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 26. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Monats­
versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthümlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversnmmlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegasse 33. Jeden
Samstag Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", L-teingasse 20.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungs-
gassc. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Der Verein der Hilfsarbeiter in Buchdrnckercien für Stadt
und Land Salzburg hat von nun an sein Vereinslocal im Gasthaus
„zum weißen Adler", Bergstraße 14, wohin sämmtliche Zuschriften
zu richten sind.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag im Monat.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn Adelsbergers Gasthaus. Jeden
Samstag Discussionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthause
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstunden sinü
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
der rochen Horde zu stärken. Als nachmittags einige Halleiner Sache der O.ffmtlichkeit übergeben.
^MSMr ssnM Ol) ZZ AM.^" C.
Gcm ssen mit dem Referenten Genossen Prähauser ankamen, hatten
die Anhänger de« Pfarrers schon einen Theil des L calet besetzt;
auch der tapfere Scelenhin fand sich ein und versteckte sich hinter
seinen schon ziemlich angeheiterten Kriegern. Genosse Prähauser
(Hallcin) eröffnete nun als Embcruser die Versammlung und als
er bei der Wahl des Vorsitzenden die Gegenprobe vornahm, da
erscholl das Commando des Pfarrers: „Höbt's d' Hand auf!" und
wie der Blitz fuhr jeder mit beiden Händen in'di- Höhe. Es
dauerte eine geraume Zeit, bis cs dem Einberufen gelang, den
Leuten klar zu machen, dass nicht die Zahl der Hände, sondern
die der Personen in diesem Falle zu entsch-iden habe. Nun erst
Dem Herrn Obmann würde es angenehm sein, wenn ich'
in die Verwaltung gewählt würde, da ich dann ganz anders ur- i
theilen würde. Daraus muss ich erklären, dass ich aus diesem Ge­
biete kein Laie bin: ich war ja auch in der Schneidercasse bereits j
zwei Jahre im Vorstand und Uebcrwachungsausschuss thätig. j
Zum Schluffe erkläre ich noch, dass es mir vollständig
ferne gelegen ist, die Cassenleitung in irgend einer ungerechten
W-ise anzutasten. Meine Absicht war es, ein Vorgehen zu kiili-
sieren, welches meiner Ansicht nach ungerecht war, und das, glaube
ich. muss sich mitunter jeder Obmann und jede Leitung gefallen
lassen, denn sie sind ja auch nicht unfehlbar. Ich werde cs auch
Aammlungs-Ausweise.
Für den Reichsraths-Wahlfonds:
Fitzkoter, Liste Nr. 7 2.16. Bratuscha (41) 1.40, (1) 2.35. Ett-
felner (39) 2.22. Bokhaut -.30. Porenta (30) 2.25. Auer (19) 1.35,
(22) 2.30, (18) 3.05, (81) 2.30. Niederalm: Spildiner (26) 3.30, Kran-
zinger (31) —.60, Radaner (2g) 1.—. Von der Volksversammlung im
Curhaus 9.60. Bratuscha (1) 3.10, (2) 2.20. Rothschopf (86) 1.40.
Baumgartner (Graz) —.50. Fitzkoter (89) 1.20. Bader (17) —.50.
Ratey (34) 1.20, (32) —.60. Satleker (55) 1.20. Matz —.40. Huba-
schez —.10. Graml —.25. Metallarbeiter Salzburg 10.—. Roth­
schopf j(86) 1.20, (27) 1.40. atm 7. October schon ausgewiesen 13.87.
Summe fl. 73.54.
Genossen, sammelt eifrig für den Wahlfond!
Fachverein der
Schuhmacher für das Kronland
Salzburg.
gelang e«, die Schäfchen zu zählen: cs waren ihrer 34 sammt thun in Zukunft, wenn so etwas vorkommt, uuvekümmcrt darum,
dem Hirten, während sich die Zahl der Böcke auf 38 stellte. Als
die ersteren nun ihre Niederlage iahen, gieng der Spekrakel los:
auf Befehl des Pfarrers ficngen sie zu fingen an und ein älterer
ob ich die persönliche Gunst oder Ungunst Einzelner auf mich
ziehe oder nicht. Auch glaube ich, wird es nicht gut gehen, mich
bei den Neuwahlen in die Verwaltuug zu bringen, denn nach
Samstag deu 17. November 1900, abends 8 Uhr, fiidet
in Bachers Glassalon, Griesgaffe 25, ein Tanzkränzchen,
verbunden mit Juxpost und zwei Pccisen für denjenigen Herren
oder diejenige Dame, welche die meisten Juxkarten erhalten
hat, statt.
Das Rcinerträgnis wird der Arbeitsloseri-Unterstützungs-
casse gewidmet. Das Comite.
Herausgeber und Verteger: Hans Rattej.— Vcrantw. Redacteur: Jakob Prühanser.— Druck: C. Kolndorfser, Linz, Domgasse 5.

