
[ 2023-06-29 10:46:49.096 - 19000817 - Seite 1 ]
Abonnemeuts-Preis:
BeiZuscndung perPost:
Vierteljährig...... K 156
Halbjährig„ 3-12
Ganzjährig. ......„ 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 130
t albjährig„ 2 60
anzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummer« 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SoclalösmoKratitches Grgsn
für Sshöurg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
TalxLurg
Griesgassc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
1l bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind und er-
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 32.
Salzburg, Freitag den 17. August 1900.
II. Jahrgang.
Uagndondage und Heimatsgesetz.
ii.
Der geschilderte Fall, mit dem wir den Artikel in der letzten
Nummer unseres Blattes schlossen, ist keineswegs der einzige, der
die Grausamkeit des Vagabundengcsetzes voll und ganz kennzeichnet.
Wir greifen aus der Menge dieser Vorfälle noch einen solchen
heraus, um zu beweisen, wie man bei uns in O-sterreich Ver­
brecher erzeugt.
In einer Stadt in Oberösterreich wurde im November des
Vorjahres ein kaum achtzehnjähriger, unerfahrener Bursche wegen
Zechprellerei abgestraft, vom Stadtbezirke ausgewiesen und in seine
Heimat nach Böhmen schubiert. Der Bursche, der seine Heimats­
gemeinde nie gesehen, weder Verwandte noch Bekannte dort hatte,
rrachtete selbstverständlich, ihr sobald als möglich den Rücken zu
kehren. Was sollte er tn einem Orte, wo ihn niemand kennt und
wo er keine Aussicht hatte, Arbeit zu bekommen, machen? Er
machte sich auf die Beine und suchte Arbeit. Kaum ein Paar Tage
auf der Reise, wurde er aber von einem Gendarmen als subsistenzlos
aufgegriffen, wegen Vagabondage eingesperrt und neuerdings in
seine H.'imatsgemeinde abgeschoben. Da seines Bleibens dort un-
möglich war, machte er fich wieder auf den Weg und zwar zu
seinen Eltern, wo er Unterkunft uud auch in einer Fabrik Arbeit
fand. Die Eltern waren froh, ihr Kind wieder unter Aussicht zu
haben und hofften, dass aus dem Burschen wieder ein anständiger
Mensch werde. Er selbst schien die ehrlichste Absicht hiezu zU be­
sitzen und arbeitete fleißig fort.
Doch es sollte anders kommen! Eines Tages wurde er von
einem Gendarmen aus der Fabrik aukgehoben und in den Arrest
geführt.— Nun werden unsere Leser fragen: „Was hat er denn
gemacht?"— Nichts, rein gar nichts! Die Eltern des Burschen
wohnten in einem Orte, der noch zum Bezirke jener Stadt gehörte,
von der der Bursche seinerzeit ausgewiesen wurde, und waren der
Meinung, dass die Ausweisung fich nur auf das Stadtgebiet er­
streckte, während sie auf den ganzen Bezirk ausgedehnt war. Auch
der Bursche war dieser Meinung, musste sich aber vor den
Schranken des Gerichtes verantworten, weil er es wagte, den
Versuch zu machen, sich durch ehrliche Arbeit im Verbotsbezirke
sein Brot zu verdiene«. Das Urtheil lautete: Vierzehn Tage Arrest
und Abschiebung in die Heimatsgcmeinde! Zum drittenmale wird
er nun in die ihm fremde Heimat schubiert.
Dass man durch einen derartigen Vorgang dem armen
Teufel die Möglichkeit nimmt, sich ehrlich fortzubringen, ihn viel­
mehr mit Gewalt dem Verbrechen in die Arme stoßt, daran denkt
niemand. Wenn nur den Gcsetzes-Paragraphen Rechnung ge­
tragen ist.
So gäbe es Hunderte von analogen Fällen, die uns be­
weisen, dass die Vagabondage in erster Linie durch den Mangel
an Arbeit, in zweiter Linie durch die grausamen Bestimmungen
des Gesetzes selbst, in den seltensten Fällen aber durch Arbeits­
scheu entsteht.
Im§ 1 des Vagabunden-Gesetzcs wird gesagt, dass, „wer
nicht nachzuweisen vermag, dass er entweder die Mittel besitzt,
fich zu erhalten, oder eine Arbeit hat", bestraft wird. Dieser
Paragraph ist deshalb nicht genügend, weil darin der Arbeitsscheu
gar nicht gedacht ist. Es soll ein Individuum nachweisen, dass
es Arbeit zu finden gesucht habe; ist das keine Grausamkeit? Man
muss sonst dem zu Bestrafenden ein Delict nachweisen. In diesem
Falle aber muss der Angeklagte etwas Negatives beweisen können.
Es ist unrichtig, wenn behauptet wird, dass unser Vagabunden-
Gesetz nur die Arbeitsscheu bestrafen will, weil diese nach§ 1
bestraft werden muss, denn der§ 2 enthält eine Bestimmung, die
darum wichtig ist, weil darnach schon im Jahre 1891 in Oester­
reich 31.000 Individuen abgestraft wurden. Wie schon bemerkt,
enthält der§ 2 gar nicht das Requisit der Arbeitsscheu. Diese
Bestimmung sagt ganz einfach, wer von Haus zu Haus bettelt re.,
wird abgestraft, und wir wissen, härter oft als ein Dieb.
Wir haben auf dem Gebiete der Gesetzgebung über den
Bettel einen ständigen Rückgang zu verzeichnen. In keinem Staate
Europas— nicht einmal in Russland— wird das einfache Betteln
bestraft. Im alten Strafgesetze vom Jahre 1803, welches dann
tn das Strafgesetzbuch vom Jahre 1852 übergegangen ist, wird
das Betteln nur bei Nachweis bestehenden Müsfigganges und
Nutzlosigkeit der Ermahnungen zur Arbeit bestraft. Das deutsche
Reich t-Strafgcsctz sagt: „Derjenige wird bestraft, der oerufs- und
erwcrbSmäßig feinen Unterhalt im Betteln sucht." Dem gegenüber
bestraft unser Gesetz jeden, auch nich: qualificierten Bettel. Wenn
jemand hungrig aus der Straße zusemmenstürzt und um ein Al­
mosen bittet, wird er bestraft. Es gibt keine grausamere Be­
stimmung als diese.
Unseres Erachtens gibt es gor keinen rechtlichen Grund,
die Vagabondage zu bestrafen. Selbst wenn wir annehmen, dass
das Gesetz nur Arbeitsscheue bestraf n will, müffen wir fragen:
Wie kommt der Staat dazu, jemand, der nicht arbeitet, zu be­
strafen? Liegt denn darin eine Rechtsverletzung? Nein. Es
kann höchstens eine Rcchtsgefährdung darin erblickt werden,
und diese hat das Gesetz nicht zu ahnden. Selbst aber, wenn das
erstere der Fall wäre, so verlangt oer Staat die Arbeit nur
vom Besitzlosen, die Reichen, die brauchen nicht zu arbeiten.
Wenn aber der Staat jemand die Pflicht auferlegt,
zu arbeiten, soll er ihm auch das Recht auf Arbeit
geben. So lange wir nicht das Re.ft auf Arbeit haben, hat der
Staat nicht das Recht, die Nichtarbeiter zu bestrafen.
Aber selbst vom Standpunkte ^er Zweckmäßigkeit lässt sich
die Bestrafung der Vagabondage nickt rechtfertigen. Nchm:n wir
den Besserungsstandpunkt. Man saft, die Strafe ist da, zu
bessern. Kann unter den heutigen Verhältnissen ein Vagabund
gebessert werden? Was bleibt ihm denn übrig, wenn er heraus­
kommt, als wieder das zu thun, wo! ir er bestraft wurde?
Die Bestrafung der Vagabondage ist ein Krebsschaden
unserer sittlichen und strafrechtlichen ustäude, der unbedingt ver­
schwinden u»usö. Wieviel dll»urch ßesnüvigi wird, wieviel Ver­
brecher dadurch gezüchtet werden, ist ungeheuer. Wie wahr es ist,
dass die Bestrafung der Vagabondage nichts nützt, zeigt deutlich
der Umstand, dass überall, wo heute die Naturalverpflegsstaiionen
(die gewiss auch noch sehr viel zu wünschen übrig lassen) ein­
geführt find, die Vagabondage fast gänzlich verschwindet. So ein
armer „Vagabund" will eben nichts als eine Nahrung und eine
Arbeit. Die Vagabondage, insoferne sie nicht aus Arbeitsscheu
beruht, kann nur durch humane Zwangserziehung, nicht aber
durch Strafe beseitigt werden. Die Vagabondage entsteht durch
den Mangel an Arbeit, cs kann ihr daher nur dadurch gesteuert
werden, dass man der Arbeitslosigkeit steuert und die Armen­
versorgung regelt.
Das bringt uns auf das HcimatSgesetz, über welches wir
in einem Schlussartikel weiter sprechen werden.
Die Zage der Salinenardeiter.
Mit dem Ende des 18. Jahrhunderts hatte der Staat
aufgehört, den Betrieb seiner Salinen dadurch erträgnisreicher zu
gestalten, dass er die ganze, ihm zu Gebote stehende Machtfüllr
in den Dienst des Unternehmens stellte. Allein bis in die Mitte
des 19. Jahrhunderts blieben Reste dieser Art der Lohnregulierung
bestehen. Man zahlte den Arbeitern Bargeldlöhne und gab
ihnen gleichzeitig eine festbestimmte Menge von Lebensmitteln,
Getreide, Schmalz zu einem vorgeschriebenen, ermäßigten Preise.
Die Lage der Arbeiter wurde dadurch keineswegs eine bessere,
zumal fich die steigenden Lebensmittelpreise immer stärker fühlbar
machten. Daher ist diese ganze Periode bis in die jüngste Zeit
hinein erfüllt von fortwährenden Lohnveränderungen, die durchaus
nicht immer eine Erhöhung des Verdienstes herbeiführten. So
wurden im Jahre 1831 zwar die Bargeldlöhne erhöht, zugleich
aber auch der Preis der Naturalbezüge, und zwar „nicht unbe-
d^tend". Gleichzeitig fing man an, die Zahl der Arbeiter zu
vermindern. „Es führten diese Maßregeln zu einer
ganz gewaltigen Verarmung der gesummten Be­
völkerung", sagen die „Mittheilungen des Finanz-Ministeriums".
Deshalb kehrte man 1848 zum Lohnsystem zurück, das vor 1831
bestanden hatte. Doch war die Lohnerhöhung durchaus keine große.
Der Staat hatte jetzt eine Mehrausgabe von 87.487 fl. zu leisten.
Jedem der 2800 Arbeiter kamen also im Jahre nur 31 fl. 28 kr.
mehr zugute. Die Loh »Verhältnisse blieben so äußerst elende. Nur
ungefähr 10 Percent der gesammten Arbeiterschaft
im Salzkammergute hatte einenTaglohn von mehr
als 44 kr., alle übrigen noch weniger, ja 1341Per-
cent bezogen gar nur 26-25 kr. Davon waren noch die
gelieferten Lebensmittel nach dem Limitopreis zu bezahlen, so
dass nach den Berechnungen des Finanz-Ministeriums sich eine
Gesammtjahreseinnahme „für die Meister und minderen Diener
von 303 fl. bis 460 fl., ausnahmsweise bis 570 fl., für die
Bergarbeiter von 180 bis 248 fl., für die Arbeiter bei der Salz­
erzeugung von 143 bis 270 fl. und für die Arbeiter bei den
Bau- und übrigen Arbeiten von 192 bis 280 fl." ergab. „Diese
Bezüge", meinen die Mittheilungen, „waren für die Zeit, in der
sie eingeführt wurden, vollkommen angemessen. Sie waren nämlich
gerade so groß, dass die Leute fich von Schmalz und Mehl er­
nähren und die Kräfte sammeln konnten," um wieder neue
Arbeiten zu leisten. Dass man aber, um Mensch zu bleiben,
mehr braucht, als nothdürftig zu essen und angestrengt zu arbeiten,
daran dachte der Staat ebensowenig wie andere Unternehmer.
Die Veränderungen in der Wirtschaftsverfassung machten
fich immer mehr bemerkbar. „Der im Salzkammergute stetig und
rasch steigende Fremdenverkehr hatte die Preise der
Wohnungen um das Fünffache, die der Lebensmittel
um das Zwei- und Dreifache gesteigert. Dazu kam
noch ein fortwährendes Wachsen der Steuern, die Zunahme der
Bevölkerung bei stetig fich verminderndem Bedarf des Salinen­
betriebes an Arbeitskräften infolge fortschreitender Bctriebsver-
besserungen und der Hang der Bevölkerung an der heimatlichen
Scholle". So schritt man neuerdings zu Lohnveränderungen. I m
Jahre 1871 wurde endlich die reine Bargeld­
löhnung eingeführt. Dann folgt eine Reihe von Lohnver­
änderungen, die mit dem Erlass vom 28. November 1897 ihren
*) Wir entnehmen diese interessanten Ausführungen der
Wiener „Arbeiter-Zeitung".
Priesterehen.
Als man im dritten Jahrhundert unserer Zeitrechnung die
Ehelosigkeit der Priester erstrebte, erreichte man nur theilweise
diesen Zweck. Diacon, Priester und Bischof lebten in der Ehe.
Trotzdem begannen schon hundert Jahre später die Beschränkungen
der Priesterehe. Doch die Synode zu Nikäa (324) gab dem weisen
Rathen des Bischofs Pafnutius Gehör, der auf die schlechten Folgen
des Cölibats aufmerksam machte und dass dadurch die Keuschheit
der anderen Frauen Gefahr liefe. Die Synode kam darin überein,
es der Willkür des Einzelnen zu überlassen, sich der Frauen zu
enthalten oder nicht. Aber gerade bei jenen, die am heftigsten
gegen die Priesterche eiferten, sah es in diesem Punkte sehr
zweifelhaft aus. Der Kirchenvater Tcrtullian, ein Mann von
finsterem und heftigen Charakter (so bezeichnet ihn die Geschichte),
erklärte die Ehe für etwas „Unreines", dessen sich der Mensch
schämen müsse! Als man ihn frug, was aus dem Menschen­
geschlechte werden solle, wenn alles ehelos bliebe, antwortete er:
„Es kümmere ihn wenig, -ob das ganze Menschengeschlecht aus-
sterbe oder nicht". Er selbst aber war verheiratet!
Wie schwierig jedoch die strenge Enthaltsamkeit ist, erkennt
schon Hieronymus, der später sogar heilig gesprochen wurde; er
schreibt darüber: „Es ist schwer, dass die menschliche Seele nicht
irgend etwas liebe und unser Geist muss von einer Neigung be­
herrscht werden." Seine Anweisung, die er den Mädchen gab,
wie sie ihre irdische Liebe auf den himmlischen Bräutigam über­
tragen können, äußert er in höchst befremdlicher Weise: „Immer
soll Dich die Heimlichkeit umgeben, immer mit Dir Dein Ver­
lobter scherzen, sprich zu ihm und er wird Dir Antwort geben".
Indessen trat man immer schärfer gegen die P-iesterehen
auf, doch wehrte sich ein Theil der Geistlichkeit energisch dagegen
und es kämpften gegen die ascetische Sittenlehre besonnene
Priester und selbst Bischöfe. Aber die ascetische Anficht gewann
immer größere Kreise für fich, bis dieselbe unter Papst Gregor VII..
dem der Clerus selbst den Namen „Höllenbrand" gab, zum Durch-
bruche gelangte und das Cölibat endgiltig eingeführt wurde. Doch
der Kampf der Priester um ihre Weiber wüthete noch zwei Jahr­
hunderte, bis die Ehen bei der römisch-katholischen Geistlichkeit
gänzlich ausgerottet werden konnten. So konnte man z. B. in
Böhmen noch am Ende des 12. Jahrhunderts nur durch Er­
lauben des Concubinats dem Cölivatsgefttze Geltung ver­
schaffen und dieses brachte der römischen Kirche fast ebenso großen
Nachtheil, wie den Menschen im allgemeinen. Was aber war der
eigentliche Grund zur Einführung des Cölibats, das nicht das
mindeste mit der Christuslehre zu schaffen hat, denn die Apostel
Christi waren zumeist verheiratet? War es, dass die Ehe den
Priester verunreinige, wie die römische Kirche es behauptet, die
diese Verunreinigung doch selbst zum heiligen Sakramente erhob,
oder war es des weltlichen Vortheiles wegen? Gewiss war letzteres
der Grund, denn man stellte mit der Einführung der Ehelosigkeit,
durch die der Priester völlig isoliert und seine Verbindung mit
den übrigen Menschen im Staate zerrissen, dafür aber umso fester
an den Papst gefesselt wurde, um das Kirchengut zu vermehren,
den Grundsatz auf: „Alle Einkünfte der Kirche sind das Erbtheil
Christi, das Eigenthum der Kirche."
Das Vermögen, welches die Geistlichkeit sich im Dienste
der Kirche erworben, fiel nach ihrem Tode dieser anheim. Wie
hätte man dieses durchführen köanen, wenn die Geistlichen Fa­
milien hatten? „Geld ist Macht!" das erkennt niemand besser,
als die katholische Kirche. Daher die Eheverbote und die Erlaubnis
des Concubinats, das nach römischen Begriffen den Priester nicht
„verunreinige!"
Mit dem Verbote der Priesterche war der Unzucht Thür
und Thor geöffnet und es kam bald so weit, dass dieselbe gar
nicht mehr für ein Verbrechen galt, sondern von der römischen
Kirche ruhig geduldet und von der niederen bis zur höchsten Geist­
lichkeit ungestraft geübt wurde. Wer hat nicht von den Päpsten
Alexander VI., der als die Quintessenz päpstlicher Schlechtigkeit
gilt, dem die eigene Tochter, Lnccetia Borgia, Weib und Schwieger-
tochter war, von Julius II. und Leo X. gehört? Aus den Schülern
Christi wurden Schüler Neros. Bezeichnend dafür ist es, dass im
Mittelalter viele Gemeinden darauf drangen, dass man den Geist­
lichen Beischläferinnen gestatte, damit ehrbare Frauen und Jung­
frauen nicht so sehr der Gewalt und der Verführung durch die
Geistlichen ausgesetzt seien. Der stets geldbcdürftige Leo X. ge­
stattete den Geistlichen gegen eine Bezahlung von 12 Ducaten
sogar Ehebruch, Blutschande und Sodomiterei mit Thieren!
Die Verderbnis der Kirche hatte im 15. Jahrhundert ihren
Gipfel erreicht, und zwar zu jener Zeit, als drei Päpste zugleich
— die Welt beglückten! Benedict XIII., Gregor XII. und
Johann XXIII., so hießen diese „Stellvertreter Christi", die sich
aber gegenseitig verfluchten, bekämpften und in den Bann thaten
und von denen der letztere bis zu seinem Eintritte in den Clerus
der gefährlichste und blutgierigste Seeräuber der Zeit war. Er
wurde von demselben Concil zu Constanz (1414), welches Huß
zum Fruertode verurtheilte, abgesetzt, nachdem man ihm 70 Schand­
thaten nachgewiesen hatte, von denen 20 von einer solchen Ver­
ruchtheit waren, dass sie trotz der damaligen Zeit vor dem Concil
nicht vorgelesen werden konnten. Aus das Schloss in Heidelberg
in Haft gebracht, wurde er aber von seinem Nachfolger Martin V.
zum Cardinal-Bischof ernannt und der frühere Seeräuber, der mit
Schandthaten jeder Art befleckte Wütherich,— blieb bis an sein
Ende einer der höchsten Würdenträger der römischen Kirche.
Da erschienen zu Beginn des 16. Jahrhunderts Luther und
Zwingli auf der Weltbühue und forderten als katholische Geist­
liche die Erlaubnis zur Ehe für die Priester, was jedoch dem
Papste von Rom einiges Nachdenken verursachte. Sie verbreiteten
Schriften, in denen sie die Sittenverderbnis der Geistlichen schil­
derten, und erreichten damit ihren Zweck; ein Theil der Mönche
und Nonnen verehelichte fich bald darauf— trotz des päpstlichen
Verbotes. Der Abfall der Gläubigen von der römischen Kirche
war ein großer und wir glauben nicht, dass sie einen zweiten
derartigen mehr auszuhalten imstande wäre. Der Protestantismus
war geschaffen, die lutherische und die von Melanchthon ein­
geführte sogenannte Augsburger Confession gewannen bald viele
Anhänger. Diese waren zumeist Leute aus den besseren Ständen.
Je mehr nun in Rom gewüthet wurde, umso enger verbanden
sich alle freisinnigen Männer mit der Reformation und das Wirken
derselben wurde mit jedem Tage der römischen Kirche gefährlicher.
Die von Luther am 31. Oetober 1517 an der Schlosskirche zu
Wittenberg angeschlagenen 95 Thesen oder Lehrsätze erschütterten
die bestehende hierarchische Ordnung, und es war nicht in letzter
Linie das Cölivat,— was der Reformation Vorschub leistete.
(„Westungarischc Volkszeitung".)
Genoffen non Stadt und Land Salzburg!
Die fiMlidp Oipuisatioiitit Halle» beschlösse», de» liaiicott über das Kalteahaafeacr Kiel ssreagsseas aasrecht za erhalte».


[ 2023-06-29 10:46:49.096 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 32.
vorläufigen Abschluss fanden. Danach find die Bergarbeiter in
drei Lohnclassen eingetheilt. Die erste erhält per Schicht l fl. 25 kr.
bis 1 fl. 20 kr., die zweite 1 fl. 5 kr. bis 1 fl., die dritte 95 bis
90 kr. In die erste Lohnclasse fallen nur 15 Percent der ge-
sammtcn Arbeiterschaft, in die zweite und dritte 42, beziehungs­
weise 43 Percent. Das durchschnittliche Jahresein­
kommen eines Arbeiters in den alpinen Salinen
betrug im Jahre 1898 nur 396 fl. 90 kr. Wenn man
bedenkt, dass da die befibezohlten mit den übrigen zusammen­
geworfen find, dass also die große Mehrzahl der Arbeiter nicht
einmal 400 fl. Jahreseinkommen hat, daun wird man begreifen,
dass der Staat als Arbeitgeber einem Privatunternehmer nichts
nachgibt. Ja, aus dem vom Finanz-Ministerium für die einzelnen
Kategorien berechneten mittleren Jahreseinkommen ergibt sich
sogar, dass Förderer ein Einkommen von nur 193 fl.
beziehen. Das höchste überhaupt angegebene mittlere Jahresein­
kommen beträgt bei den „Obcifiedern" 584 fl., ist also noch
immer geringer als das Existenzminimum von 600 fl. Noch ärger
sind die Zustände in den galizischen Salinen. Heute steht
das Lohnregulativ vom Jahre 1893 in Wirksamkeit, das für
Bochnia und Wieliczka sowohl wie auch für die Salinen in Ost­
galizien und in der Bukowina vier Lohnclassen mit je drei Sätzen
feststellt. Der höchste Satz in Westgalizien beträgt 1 fl. 30 kr.,
der niedrigste 72 kr., in Ostgalizien 1 fl. 10 kr., beziehungsweise
60 kr. Das durchschnittliche Jahreseinkommen für sämmtliche
Kategorien in allen galizischen Gruben beträgt nur 336 fl. 40 kr.,
ist also noch weseuilich tiefer als in den alpinen Salinen. Der
weitaus größte Theil der Arbeiter (43'7 Percent) steht in der
niedrigsten Lohnclasie und nur 3'4 Percent in der höchsten.
Ueber die Dauer der täglichen Arbeitszeit find
die „Mittheilungen" sehr schweigsam. „Gegenwärtig verfahren
die Bergarbeiter in Ischl in einer Woche sechs achtstündige, in
Hall sieben siebenstündige und in Hallstatt acht sechsstündige
Schichten. Die Bergarbeiter in Hallcin verfahren sechs sechsstündige
Schichten wöchentlich mit 341/2 Stunden reiner Arbeitszeit. Die
untertags beschäftigten Arbeiter zu Raczyka in der Bukowina
haben ausschließlich der Ein- und Ausfahrt eine tägliche Arbeits­
zeit von acht Stunden, unterbrochen durch eine halbstündige
Ruhepause. Ganz ähnlich sind auch die Verhältnisse in Wieliczka."
Doch sind diese Angaben nur aus den Schichtordnungen entnommen.
In dem bekannten Referat über die Arbeitsdauer beim Bergbau,
das in der Section für Land- und Forstwirtschaft und Montan­
wesen des Industrie- und Landwirtschaftsrathes erstattet wurde,
findet sich zum Beispiel die Angabe, dass 33 Tagarbeiter in Hall
fünfzehnstündige Schichten mit vierzehnstündiger effektiver Ardeits-
daucr verfahren, dass bei drei Salzbergbauen mit 374 Arbeitern
die tägliche Schichtdauer zwölf Stunden und darüber betrug.
Viel längere Arbeitszeit haben die Arbeiter obertags.
Beim Hüttenwesen sind zwei sechsstündige Schichten im Tag
üblich, in Hall eine zwölfstündige, jedoch soll die Arbeitswoche
nicht länger als sechzig Stunden dauern. Ob düs wirklich der
Fall ist, darüber finden sich keine näheren Angaben.
(Schluss folgt.)
Oesterreich.
Abwarten, das ist das Zeichen, in dem die österreichische
Regierung noch immer steht. Herr v. Ko erb er hat sich wieder
einmal zum Kaiser nach Ischl begeben und hatte dort eine
längere Audienz. Aus was aber eigentlich Herr v. Koerber
warten will, ist ganz unerklärlich. Die Regierung scheint der
Meinung zu sein, die Parteien werden nach und nach aus lauter
Langweile selbst zum Nachgeben gezwungen sein und dann wird
nationaler Friede herrschen. Doch liegen die Verhältnisse in
Oesterreich ganz anders. Mit seinen Sprachgesetzen kann Herr
Koerber zu jeder Zeit einpacken; er hat ja schon gesehen, die einen
wie die anderen wollen davon nichts wissen, nicht einmal davon
reden wollen die Czechen so wenig wie die Deutschen. Oder setzt
die Regierung ihre Hoffnung auf das Parlament? Dann ist sie
schon von vorneherein betrogen. Denn wie soll es denn kommen,
dass die Juugczechen plötzlich die Obstruction einstellen sollten,
da sie doch noch nichts von ihren „Forderungen" erreicht haben.
Bleibt also nichts übrig, als sich darauf gefasst zu machen, dass
das Parlament wieder vertagt wird und man Oesterreich wieder
aufs Warten vertröstet. Höchste Zeit wird es aber auch bald für
Herrn v. Koerber sein, einzusehen, was für ihn das beste ist:
Einem anderen Platz machen. Wenn dann auch das nichts mehr
nützt, dann allerdings hat jedes längere Zuwarten für Oesterreich
alle Bedeutung verloren.
-i-^*
Der unlängst in Aussig abgehaltene deutsch-öster­
reichische Lehrertag, bei dem mehr als 17.000 Volks- und
Bürgerschullehrer vertreten waren, hat die Clcricalen nicht wenig
in Harnisch gebracht. Die in der Natur des Lehrerberufes be­
gründeten Forderungen, die dort zur Besprechung gelangten, sind
für die schwarzen Machthaber in Oesterreich ungenießbar und
unverdaulich. Der Grund hiefür liegt namentlich in der Ueber­
einstimmung, welche den Lehrertag beherrschte. Es sprachen
Dcutschfort schrittliche, Deutschnationale und Socialdemokraten
von Seite der Lehrer und von Seite der Abgeordneten. Die
Lehrer waren sich der politischen Gegensätze, die unter ihnen
herrschen, voll und ganz bewusst und sprachen es offen aus, dass
sie in verschiedenen politischen Parteien wirken und arbeiten
werden, dass sie aber alle wie einMann für jeden einstehen
werden, den man wegen seiner öffentlichen Thätigkeit und Aus­
übung seiner staatsbürgerlichen Rechte maßregeln wollte, sei der
Betriffende nun ein Deutschfortschrittlicher, Dcutschnationaler oder
ein Socialdemokrat. Mit Hilfe ihrer Organisation werden sie
jeden stützen und halten, gegen den man einen Schlag zu führen
versuchen sollte. So sehr sie auch auf die beste Einsicht der Behörden
hoffen wollen, sie werden für alles gerüstet sein, ihre Hoffnung
und Stärke ist die Solidarität. Das alles zeigt, dass die Lehrer
das Wesen des Standeskampfes richtig ersasst haben und dass
sie im Jntereffe der Schule und des Standes planmäßige Schul-
und Staude-politik treiben. Das verrieth sich auch deutlich in
ihrem Verhalten gegen die Abgeordneten. Obgleich die wenigsten
der dort Anwesenden Socialdemokraten waren, stimmten sie den
Ausführungen unseres Gcnoffen Schrammel rückhaltslos zu,
als er ihnen den Standpunkt der socialdemokratischen Partei darlegte.
Deutschland.
Das arbeitende Volk ganz Deutschlands steht in tiefster
Trauer um Wilhelm Liebknecht, den jugendlichen Greis, jenen
nnermüdlichen Kämpfer, der mehr als ein halbes Jahrhundert
für die Sache der Freiheit gewirkt hat. Unersetzlich scheint der
Verlust und thatsächlich wird der Abgang Liebknechts in manchen
Fällen sich empfindlich bemerkbar machen. Doch die Arbeiter haben
gelernt, nüchtern zu erwägen und Geschehenes lässt sich nicht
ändern. Liebknecht, der Mensch ist todt, Liebknecht der Revolutionär,
der Socialdemokrat lebt in tausenden seiner Anhänger. Die
bürgerlichen Blätter wissen jetzt wieder viel zu schreiben über die
Aenderungen, die in unserer Partei durch den Tod des alten
Führers luvoistehen. Man bringt es heraus, als ob die Partei
jetzt in andere Bahnen lenken würde. Die Einfältigen, sie haben
kein Verständnis für große Ideen. Menschen können vergehen,
die Menschheit aber lebt fort. Und in der Socialdemokratie lebt
das weiter, was in richtiger Erkenntnis Liebknecht ihr gegeben.
Die bürgerlichen Zeitungsschreiber urtheilen nach den Erfahrungen
in ihren eigenen Parteien. Mit jedem halbwegs brauchbaren
Politiker der herrschenden Gesellschaft finkt auch gewöhnlich ein
großer Theil der Principien dieser Gesellschaft mit ins Grab.
Anders bei der Socialdemokratie, die schon so viele ihrer wackeren
hervorragenden Männer aus dem Leben scheiden sah und deren
Grundgedanken sich doch noch nie geändert haben.— Die
p-eußisch-deutsche Weltpolitik, deren heftiger Bekämpf« Lieb­
knecht war, fängt nun auch vielen anderen schon etwas ungemüthlich
zu werden an. So können auch die Centrumsblättcr keine rechte
Begeisterung mehr dafür aufbringen, dass ohne Beschluss des
Reichstages fortwährend neuerliche große Auslagen für den
Chinarummel gemacht werden. Es verlautet, dass die Absicht
besteht, außer den bereits nach China abgegangenen „Freiwilligen"
auch noch eine größere Masse activer Truppen kampfbereit zu
machen. Es ist ein ganz gefährliches Spiel, das sich da der
heldenmüthige Kaiser mit den Söhnen des deutschen Volkes leistet
und cs ist nicht ausgeschlossen, dass gar bald eine schreckliche
Ernüchterung plotzzreift. Möge es nicht zu spät sein, wenn
vielleicht schon tausende ihr junges Leben lassen mussten um
nichts, nur weil die Chinesen für unser „Christenthum" und
für die europäische Diplomatie kein Verständnis hatten.— Indes
ist die Begeisterung der herrschenden Kreise gegenwärtig am
Höhepunkt. Der deutsche Kaiser hat den Grasen Waldersee
zum Oberbefehlshaber der deutschen Truppen in China er-
nannt und die übrigen an dem chinesischen Friedcnswerk be­
theiligten Mächte haben ihrerseits gleichfalls dem dcuischen Grafen
den Oberbefehl über ihre Truppen übertragen. Also wird das
gemeinsame Heer in China (bestehend aus Deutschen, Italienern,
Franzosen, Engländern, Russen, Amerikanern, Japanern, Kal-
mücken, Baschkiren, Oesterreich«,,) unter dem Commando eines
preußischen Generals stehen. Dass darüber in militär-patriotischen
Kreisen eitel Jubel herrscht, ist begreiflich. In Frankreich soll
man allerdings etwas ungehalten sein über diese Unterordnung
der französischen Truppen unter die deutsche Fuchtel.
China.
Der Vormarsch der Truppen dürfte noch immer nicht
möglich gewesen sein, mindestens sind die Verbündeten auf ihrem
Wege noch nicht weit gekommen. In der Nähe von Tientsin sollen
sich 20.000 Mann chinesischer Streitmacht befinden und man
befürchtet, dass diese Tientsin, Taku oder Tongku angreifen werden.
Recht sonderbar klingt die Nachricht, dass die chinesische Regierung
die Gesandten aus Peking nach Tientsin befördern will, um sie
vor den Boxern zu „schützen". Außerdem liegen über die Situation
in Peking zwei widersprechende Meldungen vor. Einesthcils wäre
der Einfluß Dunglus im Wachsen, der den Fremden gewogen
sei, anderntheils hätte General Li-Ping-Heng die Ver­
schanzungen der Fremden mit schweren Geschützen beschießen
lassen. In wessen Auftrag der General da gehandelt hätte, wessen
Willen er gefolgt sein soll, ist freilich unklar, da die Depesche,
die dieses meldet, auch versichert, die Kaiserin-Witwe hätte die
Fremden mit Lebensmitteln versehen lassen. Die eine Nachricht
scheint doch die andere völlig auszuschließen. Es ist nun ziemlich
sicher, dass die Gesandten Peking nicht verlassen werden, so
dringlich es auch die chinesische Regierung begehrt. Was sie damit
erreichen will, isi zwar nicht klar. Die Fremden in einen Hinter­
halt locken— sie könnte ihrer auch in Peking Herr werden.
Früher meinte man, sie wolle die Gesandten als Geiseln haben
— dazu stimmt aber dieser Wunsch gar nicht. Die chinesischen
Machthaber können aber nicht einmal meinen, sich damit ihrer
Verantwortung zu entledigen, denn diese wäre ja bei dem Marsche
noch größer. Was also soll die an das französische Amt so dringlich
vorgebrachte Forderung bedeuten?
Locales.
Zwei Volksversammlungen.
Mit Spannung sahen unsere Genossen den beiden Ver­
sammlungen entgegen, in denen Genosse Resel über das Thema:
„Der wirtschaftliche und politische Kampf der Arbeiterschaft gegen
das Unternehmerthum; der Boycott über das Kaltenhausener-Bier"
referieren sollte. Im letzten. Augenblicke musste jedoch leider
Genoffe Resel als Referent absagen, da man in den Kohlen­
revieren von Köflach und Voitsberg, wo infolge Maßregelung
von Vertrauensmännern ein Conflict auszubrechen drohte, noth-
wendig seiner bedurfte. An seiner statt kam nun Genosse August
Müller aus Graz, der denn auch in der Höllbräubierhalle sowohl,
als auch in der „Kendl" in Gnigl über das obenangeführte
Thema sprach.
Die erstere Versammlung hatte sichtlich unter dem Eindrucke
der schlechten Witterung zu leiden und mussten denn auch die
Referate demnach abgekürzt werden. Nachdem Genosse Prähauser
die Versammlung begrüßt und eröffnet und sowohl den Zweck
der Versammlung als die Ursache des Nichterscheinens des Genossen
Resel bekannt gegeben hatte, wurden in das Präsidium die Genossen
Koller und Stock gewählt, woraus Gemsse Müller sich der
Versammlung vorstellte und die Zuhörer um Nachsicht bat, wenn
er die Stelle Rescls nicht ganz ausfüllen könne. Der Sinn seiner
nun folgenden Ausführungen war beiläufig der, dass die politischen
und wirtschaftlichen Verhältnisse so recht dazu angethan seien,
einem das L-ben in Oesterreich zu verbittern. Die „Volksvertretung"
ist durch die nationalen Wirren brach gelegt; die Regierung hat
nichts besseres zu thun, als durch den§ 14 den Völkern immer
neue Beweise ihrer „Fürsorge" zu geben; die bürgerlichen Parteien
stehen alldem nickt nur teilnahmslos gegenüber, sondern bekämpfen
sogar die organisierten Arbeiter, die Socialdemokraten, in ihrem
Bestreben, die Dinge anders zu gestalten, Mittel und Wege zu
finden, die die Regierung zwingen sollen, dem Staatsbürger nicht
nur Pflichten sondern auch Rechte zu geben. Man saat uns zwar
immer: „Ihr habt ja Rechte genug in unserm schönen Oesterreich!"
Wenn wir uns aber diese Rechte etwas näher betrachten, so finden
wir, dass diejenigen Gesetze, die für uns von Vortheil in politischer
oder wirtschaftlicher Hinsicht wären, nur auf dem Papier stehen,
während die für uns schlechten Gesetze in der exaclcflen Form
zur Durchführung gelangen. So zum Beispiel haben wir das
Recht der freien Meinungsäußerung in Wort und Schrift;
wenn wir aber die Wahihcit schreiben über die Ursachen
der heutigen Zustände, wenn wir in den Versammlungen
die politische und wirtschaftliche Lage kritisieren, so verbietet
man uns das und es tritt einerseits der Rothstift des
Herrn Staatsanwalts in Kraft, anderseits sehen wir den in
Oesterreich so berühmt gewordenen „nervösen" Herrn Regierungs-
Vertreter in Action treten. Wir haben weiters ein Coalitionsrecht,
wenn wir aber nun auf Grund dieses Gesetzes uns organisieren,
wenn wir uns die wirtschaftliche Lage verbeffern wollen und zu
diesem Behufe ab und zu zu dem schärfsten Mittel des Clossen-
kampfes, zu dem Streik greifen, so werden wir als gemeine Ver-
brecher behandelt und man beeilt sich mit Hilfe der so will-
föhrigcn bürgerlichen Parteien, uns alle nur möglichen Hindernisse
in den Weg zu legen. Die Unternehmer aber, wenn die die sich
zusammenschließen, um gemeinsam die Arbeiter unterdrücken zu
können, die haben ein leichtes Spiel und ihre „Organisations­
Arbeit" wird in aller uud jeder Hinsicht unterstützt und gefördert.
So wären noch viele Beispiele anzuführen, an denen be­
wiesen werden kann, dass der Arbeiter, überhaupt der wirt­
schaftlich Schwächere, hilflos dasteht gegenüber den Machinationen
unfähiger Regierungen, brutaler Unternehmer und feiger bürger-
licher Spießgesellen. Es gibt daher für uns nichts anderes, als:
organisieren, aufklären, nachdenken darüber, wie wir unser
Programm am besten und sichersten zur Durchführung bringen
können. Vor allem sei unsere Forderung: Heraus mit dem all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrecht: Beseitigung des Privi-
legien-Systems; gebet uns endlich eine ordentliche Arbeiterschutz«
Gesktzgebung, rcspective wendet die jetzt bestehende wenigstens an.
Am Schluffe seiner Ausführungen kam Redner aus den Kaltenhausener
Bierbvycott zu sprechen und betonte, wie nothwendig cs sei,
denselben voll und ganz durchzuführen. Es handle sich hier um
einen Kampf zwischen organisierter Arbeiterschaft und organisierten
Unternehmern und derselbe sei für die ganze Arbeiterbewegung
des Landes Salzburg von großer Bedeutung.
Als folgender Redner ergriff Gen. Prähauser das Wort
und widmete seine Ausführungen speciell dem schon besprochenen
Bierboycott. Mit scharfen Worten kennzeichnete er das Vorgehen
der Brauerei-Dircctivn und kritisierte ferner das Verhalten der
in Betracht kommenden Wirte. Sie seien Vicehausknechte der
Brauerei und dem zufolge sei euch ihre Handlungsweise. Wir
kennen die abhängige Stellung der Wirte ganz gut, behaupten
aber, dass es ihnen dennoch möglich sei, einen Einfluß auf die
Brauerei-Direction auszuüben, wenn sie natürlich einig sind.
Statt nun aber dem „allgewaltigen" Herrn Schlederer ihre
Meinung ins Gesicht zu sagen, stellen sich die meisten der Wirte
auf den protzigen Standpunkt und sagen: „Wir werden auch ohne
der Arbeiteikundschaft leben können." Das sei zu verurtheilen und
es könne demnach keine Rücksicht auf die armen Wirte genommen
werden. Kein organisierter Arbeiter des Landes Salzburg trinke
daher Kaltenhausener-Bier! Mit diesem Appell schloss Genosse
Prähauser seine von der Versammlung beifälligst aufgenommenen
Ausführungen. Inzwischen hatte sich ein derartig heftiger Regen
eingestellt, dass es unmöglich war, die Versammlung weiter­
führen zu können und fand selbe daher um halb 12 Uhr ihren
Abschluss.
Eine angenehme Ueberraschung war es für uns, als wir
nachmittags von der Stadt aus nach Gnigl kamen und sowohl
den Saal, als die Nebenzimmer der „Kendl" dicht gedrängt voll
von Arbeitern und Bauern fanden, die mit Neugier der Dinge
harrten, die da kommen sollten. Ein guter Stern war es, der
vom Anfang an über dieser Versammlung schwebte und der uns
denn auch einen vollen Erfolg zuführte. Hatte bei der vormittägigen
Versammlung die Ungunst des Wetters auch auf die Stimmung
des Referenten Gen. Müller ihren Einfluß ausgeübt, so bemächtigte
sich jetzt seiner bei Anblick eines so dankbaren Zuhörerkreiscs eine
freudige Begeisterung, die denn auch in seinem Reserate ihren
besten Ausdruck fand. So wie vormittags eröffnete auch hier
Gen. Prähauser die Versammlung, die Anwesenden herzlich be­
grüßend und die Ursache bekanntgebend, warum Gen. Resel nicht
erscheinen konnte.
Nachdem die Genossen Friepertinger und Eder ins
Präsidium gewählt wurden, ergriff als erster Redner Genosse
Müller das Wort, um in einstündiger Rede das schon vor­
mittags behandelte Thema zu besprechen. Seinen Vortrag der
Qualität der Zuhörer glücklich anpassend, kritisierte der Redner
die politischen und wirtschaftlichen Zustände Oesterreichs in fein
satirischen, aber auch in sehr scharfen Redewendungen, die rhm
den wiederholten Beifall der Versammlung eintrugen. Es sei
hoch an der Zeit, meinte der Redner, dass auch der Bauer
endlich einmal darüber nachdenke, was denn eigentlich schuld
daran ist, dass auch sein Stand immer mehr und mehr dem
wirtschaftlichen Ruine entgegengeht; er müsse lernen, seine
Freunde und Feinde unterscheiden zu können. Der Referent
kommt dabei auf die sechsjährige Schulpflicht der Clertcalen,
auf den ungeheuren Besitz, den die katholische Kirche ausweist
und den sie zum großen Theile den Bauern abgejagt hat, zu
sprechen und kritisiert im weiteren das Verhalten der katholischen
Volkspartei im Parlamente. So wie man den Arbeitern immer
neue Pflichten auferlegt, während man ihnen auch nur die kleinsten
Rechte vorenthalte, so verfährt man auch mit dem Bauernstände.
Auch er habe unter der so schweren Steuerlast zu leiden, er ist
es, der am meisten die Schäden des Militarismus zu spüren
bekommt, weil seine Söhne, die er zuhause nothwendig brauche,
heute die überwiegende Mehrheit des Soldatenstandes bilden
müssen. Der Bauer weiß aber zum Großthcile noch nicht, dass
z. B. bei der Zuckersteucr der Staat, bet jedem Kilo dieses
speciell für die ärmere Bevölkerung so nothwendigen Nahrungs­
mittels 48 Perccnt mitsrisst, dass man in England mit öfter-
reichischem Zucker die Schweine füttert, währenddem wir 50 kr.
für das Kilo bezahlen müssen. Und so führte der Redner noch
viele Beispiele an, die bei Beurtheilung unserer Regierungen in
Betracht kommen.
Der Lchrer, der Volksbildner, müsse in Böhmen beispiels­
weise jetzt Hopfen pflocken, weil er doch während der Ferien seinen
Magen nicht an einen Nagel hängen kann, währenddem unser
Herr Ministerpräsident seinen Gehalt gleich im voraus für ein
halbes Jahr dem Staatssückel entnehmen lässt, ohne das Volk,
das doch zur Füllung dieses Säckels am meisten beitragen muss,
auch nur im geringsten zu befragen, ob cs denn damit auch ein­
verstanden sei. Aber auch in seinen Unternehmungen, in seinen
Cigarrenfabriken, aus den Eisenbahnen u. s. w. sei der Staat
ziemlich „schmutzig". Statt durch anständige Löhne den Privat-
Unternehmer sozusagen zu zwingen, dass er seinen Arbeitern zu­
mindest das zum Leben nothwendige gibt, thut er gerade das
Gegentheil und wird dadurch zum Lohndrücker. Es gibt daher
kein anderes Mittel für die Arbeiter, als das der Selbsthilfe.
Wohlan denn, vereinigen wir uns, lasten wir alles beiseite, was
störend in unsern Bruderbund einwirken könnte und lassen wir
nicht ab in dem Kampfe um die Erlangung wirtschaftlicher und
politischer Rechte und Freiheiten!
Das war der Sinn der Ausführungen, mit denen der Re­
ferent, der auch noch des Bierbrycottes von Kaltenhausen gedachte,
seine wirkungsvolle Rede schloss und denen die Zuhörer durch
langar haltenden Beifall zustimmten.
Als zweiter Redner ergriff sodann Genosse Prähauser
das Wort, um in längerer Rede den Kaltenhausener Bicrboycott
zu besprechen und speciell das Verhalten der Clcricalen in dieser
Angelegenheit zu besprechen. Auch dieses Referat fand den leb­
haftesten Beifall der Versammlung.
Nachdem noch eine von Genossen Stock eingebrachte und
begründete Resolution, die vor allem das allgemeine gleiche und


[ 2023-06-29 10:46:49.096 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Salzburger Wacht.
Seile 3.
directe Wahlrecht und die Beseitigung des Privilegiensystems
fordert und endlich Len streikenden Brauereiarbeitern von Kalten­
hausen die vollsten Sympathien ausspricht, zur einstimmigen An-
nähme gelangte, schloss der Vorsitzende um 6 Uhr die Versamm­
lung mit dem Appell an die Zuhörer, das Gehörte zu beherzigen
und demnach nach Möglichkeit zu handeln.
Mit der Absingung des „Lied der Arbeit" sand diese
wirkungsvolle Versammlung sodann ihren endgiltigen Abschluss.
Ein vergessener Stadttheil sind wohl dieFurberg-
und Gaisbergstraßeim Bezirke „Aeußerer Rein". Seit Jahren
haben die dortigen Hausbesitzer an den Gemeinderath Gesuche
eingereicht, man möge endlich einmal auch dort draußen für eine
Verbesserung der Straßen und Beleuchtung derselben sorgen.
Auch im „Salzburger Volksblatt" wurde durch „Eingesendet" der
Gemeinderath an seine Pflicht erinnert. Endlich ließen sich die
Herren erweichen. Vor drei Jahren fasste der Gemeinderath
den Beschluss, für die genannten Straßen zwei. sage zwei Oel-
lampen zu bewilligen. Bis auf den heutigen Tag ist aber von
diesen Oellampen nichts zu sehen. So oft ein Herr Gemeinderath
über die Durchführung dieses Beschlusses interpelliert, findet er
schöne Worte, aber die zwei Lampen kommen noch immer nicht.
Erst vor einiger Zeit ist endlich Licht in— Lampen? nein, in
die Angelegenheit gekommen; ein Gemeinderath hat nämlich einem
Hausbesitzer gegenüber erklärt: „Ja, die Lampen können Sie schon
haben, aber die Hausbesitzer müssen für das Anzünden und
Auslöschen derselben selbst sorgen." Die vollständige Ver­
nachlässigung der äußeren Stadttheile wundert uns durchaus nicht;
wohnen doch zumeist Arbeiter in jenen Bezirken, denen gegenüber
kann man ja der berüchtigten „Sparsamkeit" die Zügel
schießen lassen. Nur die Lammsgeduld der Hausbesitzer ist uns ver­
wunderlich. Tragen denn diese Hausbesitzer mit ihren Umlage-
geldern nicht auch dazu bei, damit der innere Stadttheil im
Interesse der Hausbesitzer und Geschäftsinhaber durch schöne
Beleucktung, gut gepflegte Straßen und Promenaden sich aus­
zeichne? Und was bietet der Gcmeindcraih den Hausbesitzern der
genannten Straßen? Keine Beleuchtung, keine Wasserleitung, keine
Canalisicrung, keinen Kehrichtwagen, Straßen, die bei schlechter
Witterung nahezu unpassierbar sind, kurz, nicht das geringste ist
vorhanden, was vermuthen ließe, dass diese Häuser zur Landes­
hauptstadt Salzburg gehören; nur wenn es zum Zahlen ist,
erinnert man sich auch dieses Viertels. Aber auch die Arbeiter
wissen, dass sie bei allem mitzahlen müssen, deshalb protestieren
sie aus das entschiedenste dagegen, dass der Gemeinderath nur
dort spart, wo cs sich zumeist um die Arbcitcrbevölkerung handelt.
Cleiicale Taktik. Die Clericalen machen uns besonders
anlässlich des Bicibvycotts den Vorwurf, dass wir auf die
Arbeiterschaft unberechtigter Weise einen Druck ausüben, damit
sie kein Kaltenhausener-Bier trinke. Natürlich verschweigen sie,
dass der Boycott längst eine sehr beliebte Waffe der Clericalen
selbst ist: deshalb ist es gut, ihnen ab und zu den Spiegel vor
Augen zu halten, damit sie sich selbst darin schauen können.
Kommt da vor längerer Zeit der bekannte exapostolische Buch­
händler Mittermüller, wahrscheinlich im Auftrage des
Vincentius-Vereines, mit zwei armen Knaben in das Geschäft
eines Schuhmachermeisters, um für jeden derselben ein Paar
Schuhe zu kaufen. Schon hatten die Knaben die neuen Schuhe
an den Füßen und freuten sich unendlich, da— sah der fromme
Mittermüller im Geschäfte das „Salzburger Volksblatt" liegen.
Wie von einer Tarantel gestochen, schnellte er zurück und schnarrte
den überraschten Meister an: „Was, Sie lesen das „Salzburger
Volksblatt"? Der Meister bejahte und meinte, er leihe sich's nur
aus. „Die Schuhe ausziehen und die alten wieder an", schrie er
zu den Knaben und verließ darauf mit ihnen den Meister. Ist
das nicht auch Terrorismus und obendrein noch die größte Un­
dankbarkeit? Das „Salzburger Volksblatt" ist doch das Organ
jener schäbigen liberalen Partei, mit der sich die Clericalen
coalicrten, um das arbeitende Volk um sein Wahlrecht betrügen
zu können und die heute zu jeder Stunde noch bereit sind, mit
den Clericalen durch Dick und Dünn zu gehen, würden die
Clericalen ihre Spießgesellen nicht immer um den Judaslohn
prellen. Der Schuhmachermeister möchte aber jetzt doch gerne!
wissen, ob das Christenthum des Herrn Mittermüller auch
wirklich echt ist.
Ersatzruhetag der Bäcker. Wie wir schon früher be-
richteten, wurde Herr Bäckermeister Hauer vom Salzburger
Landesgerichte verurtheilt, seinem Gehilfen K. für den vorenthaltenen
Ersatzruhetag 204 Kronen zu bezahlen. Herr Hauer gab sich
mit diesem Urtheile der II. Instanz nicht zufrieden und legte
beim Obersten Gerichtshöfe Revision ein. Der Oberste Gerichtshof
hat nun die Revision verworfen und das Urtheil II. Instanz
bestätigt. Jetzt werden die Herren Bäckermeister doch zufrieden sein.
.Kefir-Gebäck. Herr Bednazik, Platzlbäcker, kündigt in
den Tagesblättern sein nach patentiertem Verfahren hergestelltes
„Kefir-Gebäck" an, welches seiner Angabe nach auch Blutarmen
und lungenkranken sehr zu empfehlen ist. Wäre es nicht angezeigt,
Herr Bednazik, wenn Sie dieses Gebäck auch für Ihre Gehilfen
verwenden würden? Bei dem in Ihren Arbeitslocalen und
Gehilfen-Schlafkammer herrschenden Schmutze können die Gehilfen
sich sehr leicht obige Krankheiten holen. Oder haben Sie auch
auf schmutzige Arbeits- und Schlafräume ein Patent?
Mehrere Bäckergehilfen.
O, diese Dienstboten. Ueber dieses Capitel ließe sich
in jeder Nummer unseres Blattes schreiben. Besonders während
der Saison erreicht die Außbeutungswuth der diversen Dienstgeber
ihren Höhepunkt. Die einen führen Klage über elende Kost,
schlechte Behandlung, die anderen über entsetzlich lange Arbeits­
zeit und kurzen Lohn, will eine den Dienst verlassen und wenn
sie hundert stichhältige Gründe dasür bat, sie darf nicht gehen
ohne Kündigung oder sie wird unter Vorenthaltung des Lohnes
hinausgeworfen. Freilich gibt es auch eine Behörde, wo auch
Dienstboten ihr Recht finden sollten, aber das ist dank unserer
Dienstboten-Ordnung die Gcmcinde-Vorstchung; damit ist, speciell
sür die Stadt Salzburg mit seinem Gemeinderathe, überhaupt
schon alles gesagt, Dienstboten können doch nur, wenn auch
häufig scheinbar, die „besseren" Leute halten und deren Vertreter
fitzen doch im Gemeinderathe. Eine solche Behörde hütet sich
wohlweislich, mit den Dienstgebern einmal ein ernstes Wort zu
sprechen, besonders mit den großen und kleinen Hoteliers, die
dem größten Theile ihrer Dienstboten überhaupt keinen Lohn
geben. Die christlichen Hoteliersfrauen wissen ganz gut, dass die
weiblichen Dienstboten infolge dessen gezwungen sind, nach der
Arbeit noch ihren Leib zu verkaufen, was gewiss zur Hebung
von „Religion und Sittlichkeit" nicht beiträgt. Aber mein Gott,
was thut man denn nicht, um der lieben Fremden willen, man
kommt eben in dieser christlichen Gesellschaft doch noch billiger
daraus, als wenn man die Dienstboten selber zahlen müsste;
gesellen sich die gesetzlich anerkannten Vampyrinstitute, genannt
Dienstvermittlungs-Jnstitute, deren Ausgaben nicht nur darin
bestehen, selbst den verrufensten Dicnstgebern Mädchen zuzuführen,
sondern diese hilflosen Wesen schon zu schröpfen, ehevor sie den
Dienst noch angetreten haben; ob es das Mädchen dort einen
Tag oder eine Woche aushalten kann, ist ihnen ja ganz gleich-
giltig. So kommt uns aus Reichenhall ein Schreiben zu, das
wir als Illustration zum Capitel Dienstboten Vermittlungs­
institute hiemit veröffentlichen. Es lautet: Eine dem Geldbeutel
der Dienstmädchen sehr gefährliche Dienstvermittlerin scheint
die Louise Montag zu sein. In der Zeit vom 1. bis 4. August
fuhr dieselbe mit einem Mädchen, das als Birrmädel nach Nonn
bei Reichenhall bestimmt war, herüber und verlangte von dem­
selben 12 Mark, außerdem 3 fl. Fahrgeld. Ob die Fahrt dieser
feinen Frau hieher nöthig war, ist jedenfalls sehr zu bezweifeln.
Eine hiesige Verdingerin behauptet, dass laut Tarif rur ein
Gulden als Vermittlungsgebür zu zahlen sei. (Die ist auf dem
Holzwege, an einen Tarif halten sich diese menschenfreundlichen
Damen nicht. Anm. d. Red.) Anschließend sei noch bemerkt, dass
eine gewisse Frau Dr. Bulling, weil eben keine Verdingerin
von hier derselben mehr Mädchen vermittelt, sich solche durch
Salzburger Vermittlerinnen oder über Salzburg vermitteln
lässt, welche dann rft den größten Schaden erleiden, da dieselben
häufig von weitcrshcr mit sammt Keffer ankommen und. in
24 Stunden gerne wieder abziehen, da es bei dieser Frau auch
die Beste auf die Dauer nicht auszuhalten vermag. Beweis
dafür ist, vom 1. bis 14. Juli hatte sie sieben Stubenmädchen,
am 15. kam die achte. Jede kommt mit Schaden weg. Auf dem
Magistrate, sowie am Amtsgerichte ist die Frau Doctor eine
sehr' bekannte Persönlichkeit.
O, diese Dienstboten. Als Illustration zu diesem
Capitel dient auch Herr Gastwirt Franz Jlk in Leopoldskron.
Der Herr brüstet sich stets seiner reichen Gesetzeskenntnis, um
damit seinen Dienstboten glauben zu machen, dass seine Thaten
alle gesetzlich seien. Wenn ein Dienstbote sein nichts weniger als
empfehlenswertes Haus verlässt, so zieht er demselben, je nach
Umständen, zwei bis sieben Gulden vom Lehne ab. Auf die Frage,
warum dieser Abzug geschehe, hat er die stereotype Antwort:
„Das ist Strafgeld". Eine Widerrede duldet der gesetzeskundige
Herr nicht, es sei denn, dass der Geschädigte in der Lage ist,
sich aufs Raufen einzulassen. Kürzlich kam aber Herr Jlk doch
an den Unrechten. Ein Hausknecht hatte es satt, sich bis zum
Excess ausbeuten zu lassen und verließ den Dienst. Seiner alten
Gepflogenheit entsprechend, zog ihm Herr Jlk sieben Gulden vom
Lohne ab. Der Hausknecht zog es vor, anstatt zu raufen, sein
Recht! ei Gericht zu suchen nnd siehe da, hier reichte die Gesetzes-
künde des Jlk nicht mehr aus. Der edle Mann musste sich dazu
bequemen, den Lohn auszuzahlen und dabei noch froh sein, dass
der Hausknecht an ihm Barmherzigkeit übte und auf einen Ver­
gleich eingicng, nur um nicht öfter zu Gericht laufen zu müssen
O, diese Dienstboten, sie werden auch schon aufhetzerisch.
ihm das Schreiben vorzulesen. Die Schwester ersah nun aus
demselben, dass bei dem Alten noch etwas zu holen sei, was sich
im Dienste der Kirche viel besser verwenden ließe, als wenn es
in den Besitz eines Arbeiterwcibes übergehe und brachte ihm
sofort einen gedruckten Bettelbrief, in welchem um Beiträge zum
Baufonds einer Herz Jesukirche in Eberstein (Kärnten) gebeten
wird. Selbstverständlich lag auch ein Post-Check bei, damit das
Geld nur ja bald an seinen Bestimmungsort komme. Der gute
Alte blieb aber taub gegen die schönen Worte und heilsamen
Ermahnungen der frommen Schwester und als ihn seine Zieh-
tochtcr besuchte, übergab er ihr den Bettelbrief sammt Erlagschein.
Wir möchten uns doch die Frage erlauben, ob es nicht anständiger
und auch für den Zweck ersprießlicher wäre, wenn die frommen
Schwestern anstatt die Bruderhaus Pfründner lieber die vielen
reichen Leute anschnorren würden, die alljährlich nach Gastein
kommen, um sich dort von den Folgen ihrer Wintervergnügen zu
erholen. Diese würden sicher auch sonst noch Ursache haben, sich
durch Spenden für Kirchenbautcn Freunde für die Sterbestunde
zu erwerben, denn mit dem Himmelkommcn schaut es nach dem
Evangelium bei den Reichen recht unsicher aus. Um desto dank­
barer werden sie sich erweisen, wenn ihnen Gelegenheit geboten
wird, dem gestrengen Himmelspförtncr ein Schnippchen zu schlagen.
Lohudemegung.
Zum Kaltenhausener Bierboycott.
Wie nicht anders zu erwarten war, hat Herr Director
Schlederer auch die Hilfe der „Zeitschrift für Brauereien und
Malzfabrication", sowie der „Braumeister-Zeitung" in Anspruch
genommen, die mit dem Aufwand all ihres Scharfsinnes sich be­
mühen, Herrn Schlederer rein zu waschen, was ihnen aber kaum
gelingen dürste, da doch auch die hiesigen bürgerlichen Blätter,
nebst einem Welser Blatte und der Linzer „Tages-Post" ihren
ganzen Seifen- und Waschpulvervorrath verbrauchten, ohne vou
Herrn Schlederer und seiner Brauerei auch nur einen Flecken
wegzubringen. Hunderten von Brauer- und Bindergehilfen ist und
bleibt die Kaltenhausener Rackerbude mit ihrer langen Arbeitszeit
und dem Mangel an Schutzvorrichtungen zeitlebens unvergesslich,
haben sie doch dort ihre Gesundheit und zum Theil auch ihre
Knochen eingebüßt. Herr Schlederer rühmt seine Betriebs-Kranken-
caffe, als ob nicht jeder Arbeiter in Kaltenhausen wüsste, dass er
sicher entlassen wird, wenn er sich erlaubt, nicht sofort zur Arbeit
zu gehen, sobald cs der Caffenarzt befiehlt, oder gar ein zwcites-
mal erkrankt. Fragen wir weiter: Wer war denn schuld, dass den
Brauergchilfen die 300 fl. Hefe-Trinkgeld entzogen wurden? Herr
Schlederer sagte damals, er werde es nur solange abziehen, bis
sich die neueingerichtete Leitung abgezahlt habe, aber bis heute
hört man vom H^fe-Trinkgeld r,ich!s mehr.
Ebenso wurde auch das Gcrstenabtragegcld eingestellt; das-
alljährlich nach der Mälzercampagne
^^^ ..,„ selbe wurde alljährlich nach der Mälzercampagne au-bezahlt.
Aügem. Arberter-Kranken- und Uuterstutzungs-; Freilich gehörte stets ein Glück dazu, um dieses Geld zu erhalten,
—denn bis dorthin wurde immer getrachtet, die älteren Burschen,
soweit sie nicht Weinbeerls waren, hinauszubringen, und die neu
Angestellten hatten keinen Anspruch daraus; dieser Kniff rentierte
sich besonders, denn auf den einzelnen Burschen entfielen 46 fl.
Herr Schlederer könnte sicher Auskunft geben, in wessen Taschen
die auf solche Art „ersparten" hunderte von Gulden geflossen sind.
Nun zu den vielgerühmtcn Wohlfahrtseinrichtungen. Ist es
denn so was Rühmenswertes, wenn in einer Brauerei, wie in
Kaltenhausen, wo die Burschen nach zwölf- bis vierzehnstündiger
Arbeitszeit erst bitten müssen, ob sie ausgehen dürfen, ein Bade­
zimmer vorhanden ist; sollen denn die Arbeiter im Schmutz er­
sticken? Und erst eine Kegelbahn,— die findet man ja bei jedem
kleinen Bauernwirtshause. Welchen Wert das Freibier hat, darüber
hat Herr Schlederer seinerzeit als Vorstandsmitglied der Unfall­
versicherungs-Anstalt selbst die Erklärung abgegeben, dass die Ar­
beiter nur jenes Bier erhalten, welches zum Verkauf zu schlecht
ist, nämlich das sogenannte Mutterbier, das höchstens mit 4 kr.,
jage vier Kreuzer, per Liter bewertet werden kann. Was für
casse Salzburg. Nunmehr ist obgenannte Casse in der Lage,
über den finanziellen Erfolg des am 15. Juli 1900 in der
Brodhäuslau abgehaltenen Volks- und Kinderfestes berichten zu
können. Die GesammteinnahmeU belaufen sich auf I< 3300 63,
die Gesammtausgabcn auf K 140101 und verbleibt somit ein
reiner Festüberschuss von K 1899 62— fl. 949 81. Die Spenden
und Ueberzahlungen zu diesem Fesie betrugen zusammen K14914,
darunter Herr Handcskammer-Präsident Ludwig Zeller mit
40 K und Herr Dr. Chr. Varn sch ein mit 20 K. Vom Fest-
überschusse kommt dem Kinderunterstützungs- und dem Kranken-
cassefondc je die Hälfte zugute. Den geehrten Herren und Damen,
die bei diesem humanen Feste in so opferfreudiger Weise mit-
wirkten, sowie allen Gönnern sei hiemit an dieser Stelle der
herzlichste Dank ausgedrückt.— Für den Kinderunter­
stützungsfond sind im II. Quartal 1900 folgende Spenden
eingelangt: Von der verehrt. Salzburger Sparkasse aus den reinen
Rentenüberschüffen im Jahre 1899 K 400, Herrn Dr. Sedlitzky,
Hofapotheker K 40, Herrn Leopold Leiminger, Schriftsetzer K 2.
Herrn Albert Aigner, Prakt. Arzt in Siezenheim K 10, zusammen ein zusammengepantschtes Gcsüf dieses Mutterbier ist,'weiß Herr
K 452.— Den Spendern herzlichen Dank.
Aus der Provinz.
Maxglan. Recht saubere Herrn sind die Häuser bauenden
Brüder, Firma: Peter Crozzolt, Maurermeister in Maxglan.
Abgesehen davon, dass ihre italienischen Landsleute von 4 Uhr
früh bis 8 Uhr abends zur Vermehrung ihres Profites schuften
dürfen, stehen sie in Betreff der Behandlung der jugendlichen
Arbeiter keinem antiken Sclavenausseher nach. Oft konnten schon
Nachbarsleute die humane Behandlung sehen, welche man den
italienischen Knaben, die nebst anderen Wohlthaten, Kost
Schlederer und seine Antreiber selbst am besten.
In einem Staate, wo sich die Sanitätsbehörden ihrer
Pflichten bewusst sind, würde man Herrn Schlederer wegen
Verabreichung eines solchen gesundheitsschädlichen Getränkes einfach
durch die Gerichte zur Verantwortung ziehen. Auch die Wohnungen
werden als eine Wohlfahrtseinrichtung gepriesen, ja wo sollen denn
die Leute schlafen hingehen, wenn sie jede Stunde in der Nacht
am Platze sein müssen? Und wenn heute die Betten nicht mehr so
miserabel find als in der ersten Periode Schlederer'scher Directions-
Hcrrlichkeit, so ist das nicht sein Verdienst, sondern des Herrn
Würtenberger, der hier Wandel schaffte, als die organisierten
Arbeiter diese Missstände veröffentlichten. Damit soll aber nicht
gesagt sein, dass es an dem heutigen Zustand der Schlafräume
die nebst anderen Wohlthaten, Kost und I
Logis im Baugeschäfte haben, von Seite der edlen Brüder Crozzoltj ^d"Betten nichts'zu "kritifierVn"gibt,H'"auch v7ellUch7"ein
angedcrhen ließ- Auch am Mittwoch den 8. August musste es-Dr. An gelb erg er alles in schönster Ordnung findet.- Die
em so armer italienischer Piccolo empfinden, wie schwer die Hand Zöthen Hetzer" erstechen sich aber. an diesen herrlichen Zuständen
dieser Herren auf rhm lastet; da dieser Knabe durch eine Krank- g c itif zu üben, wollen die vorhandenen Missstände beseitigen und
heit oder ein Gebrechen nur mittels Steck sich fortbewegen kann,
konnten es Nachbarn nicht mit ansehen, in welch roher, bar­
barischer Weise der Junge von Alois Crozzoli misshandelt wurde
und sie machten dem jungen liebenswürdigen Herrn wegen seiner
Roheit Vorstellungen, da kamen sie aber schön an. Sein Bruder
Ambros Crozzoli, das geistige Haupt des bauthätigen Consortiums,
nahm sogleich sür seinen Bruder Partei, und da auch ihm von
Seite der Nachbarn einige berbc Wahrheiten gesagt wurden,
schimpfte er wie eine alte Höckerin, so dass der Krawall im
weiten Umkreise zu hören war: endlich, als ihm die Schimpf-
semem deutschen Sprachschatze auszugehen
das ist ein Verbrechen gegen den dreimalheiligen Geldsack; diese'
Hetzer sind aber nicht wir, sondern Herr Schlederer und Con-
sorlen, die den gelernten Arbeiter aus das Pflaster werfen, weil
er sich organisiert, um mit Hilfe der Organisation seine Lage zu
verbessern, und stellen an deren Plätze halb- oder ungelernte Ar­
beiter, um Profit auf Profit häufen zu können, dann lassen sie
ihre Presslakaien schreiben, dass die Soci das Fach ruinieren.
Wenn Herr Schlederer so human wäre, wie seine Presslakaien
schreiben, dann hätte er stets daraus gesehen, dass die gesetzliche
Arbeitszeit eingehalten wird und dass die Arbeiter zum Hauslrunk
Wörter aus seinem deutschen Sprachschatze auszugehen drohten, i^cht ein gesundheitsschädliches Gesäß erhalten und start in ent-
nahm er seine Muttersprache zu Hufe. Leider konnten dre Nach-! sprechenden Zimmern in Kellerräumen wie eine Schafherde bei-
diese zärtlichen Erguss- nicht mehr würdigen, da sie ihn- summen schlafen müssen.
barn
oder Reich, Geld stinkt nicht, sagen sich die frommen Hirten und
Hirtinnen. In das Brudeihaus zu Hofgastein hatte sich vor
ungefähr 5 Jahren ein siebzigjähriger Greis um den Betrag von
750 fl. eingekauft. Eenen Betrag von 500 fl. behielt er sich für
alle Fälle vor, um nicht gänzlich mittellos zu sein, den er im
., Falle seines Ablebens seiner Ziehtochtcr, die an einen Arbeiter
und dann entrüsten wir uns ja ohnehin über die Unsittlichkeit verheiratet ist, versprach. Vor kurzem nun sendete die Ziehtochter
der Dienstboten, mehr kann man von einem christlichen Dienst-idem Greise ein Schreiben, in welchem sie ihn auch ersuchte, auf
gebcr doch nicht verlangen. Dienstgeber und Saisongäste find'sein gegebenes V-rsprechen nicht zu v-rgeffen. Die Pflege der
aber nicht die einzigen Ausbeuter dieser weiblichen Wesen, auf. Pfründner im Bruderhause besorgen Ordensschwestern, und da
welche die „besseren Leute" so vornehm herabsehen. Zu diesen! der alte Mann des Lesens unkundig ist, ersuchte er eine derselben,
nicht verstanden. Es ist gewiss ein trauriges Zeichen unseres> Es gibt noch eine Menge von Missständen in Kaltenhausen
„humanen Zeitalters, wo ern jcber Ochse und E-el Anspuch 1 aber auch Geheimnisse, deren Veröffentlichung Herrn Schlederer
auf gesetzlichen Schutz gegen rohe Behandlung hat, dass ern Kmd m er fihr unangenehm wäre. Wir rathen ihm also, mit der Ver­
des Proletarrats ganz der W-llkur solcher Unternehmer preis-^ hxrrUchung seiner Person und seines Betriebes nicht allzuweit zu
gegeben ist, welche rhr „Zuchtrgungsrecht m dem Maße unss°!g^x^ wir haben unser Pulver noch lange nicht verschossen. Wie
brauchen, dass es dre Empörung eurer ganzen Nachbarschaft: ernst cg£ errn Schlederer mit seinen Versprechungen war, beweist
hervorruft Ja Zukunft durfte es am Plcche fern, diesem rtalrem-, öcr Umstand, dass die Lohn- und Arbeilsverhältnisse bis heute
schen Consonium mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Erner für viele.! stch nicht geändert haben. Die Brauereiarbeiter können daraus er-
... (Der Sammeleifer unserer Clericalen) fihen, welchen Wert solche Versprechungen besitzen. Es gibt für
für Kirchenbautcn und sonstige angeblich gute Zwecke ist genügend --------■------
bekannt. Angeschnorrt wird alles, ob Chi ist oder Jud, ob Arm
die Arbeiter aller Branchen kein besseres und sicheres Mittel, um
sich ihre Lage zu verbessern, als eine feste Organisation.
Darum auf, Brauereiarbeiter, schließt Euch
alle euerer Fachorgantsation an, und Ihr, organi­
sierte Arbeiter aller Branchen, haltet denBoycott
strenge aufrecht, bis der Kampf beendet ist und sollte
es noch Monate lang dauern.
Der Bierboycolt scheint den Herren Gastwirten doch nicht
so gleichgiltig zu sein, als wie sie sich anfangs stellten. Die am
5. August im Höllbräu-Gastgarten abgehaltene Volksversammlung
nimmt Herr Köllig, Gasthofbefitzer und Vorstand der Wirts-


[ 2023-06-29 10:46:49.096 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 32.
genosfenschaft, zum Anlasse, im „Salzburger Volksblatt" eine
Jereminade gegen die Socialdemokraten im allgemeinen und gegen
Genossen Prähauser im besonderen loszulassen. Natürlich hütet
er sich, „die Forderungen der Arbeiter gegen den Unternehmer
einer Kritik zu unterziehen"; stellt aber gleichzeitig die Behauptung
auf, „die Theorie (soll wohl heißen Taktik? D. Red.), welche an­
gewandt wird, um diese Forderungen der Arbeiter durchzusetzen,
müsse er als verwerflich und dem Grundgedanken der Social­
demokratie zuwiderlaufend bezeichnen." Herr Köllig meint damit
unsere Aufforderung an die Arbeiterschaft, jene Gasthäuser zu
meiden, in welchen Kaltenhausener Bier zum Ausschank kommt.
Es fällt uns nicht im entferntesten ein, uns mit Herrn K ol l i g
über die Frage der Taktik herumzustreiten, wenn er noch so kühn
behauptet, er sei schon seit dem Jahre 1867 Socialdemokrat. Wir
wollen nur das aus einer Rede des Genossen Prähauser angeführte
Citat auf seinen wahren Wortlaut richtigstellen. Er sagte damals:
„Es wäre mein herzlichster Wunsch, Ihnen (nämlich der Ver­
sammlung) die Aushebung des Boycotts empfehlen zu können,
aber als Vertrauensmann der Arbeiter ist mir das unmöglich,
weil uns Herr Schlederer die wichtigste Forderung, das ist die
Wiederaufnahme der Ausständigen binneü Monatsfrist, nicht zu­
gesagt hat, obwohl wir ihm in Bezug auf alle übrigen Forde­
rungen freie Hand gelassen haben.
Herr Köllig scheint eben unter dem Worte „frei" zu vcr-
stehen, dass ein Vertrauensmann auch gegen seine Ueberzeugung
handeln könne, wenn eS andere so wünschen. Zum Schlüsse klagt
Herr Köllig: „Es ist eine längst bekannte Thatsache, dass der
ideale Gedanke aus der socialdemokratischen Partei geschwunden
ist und einem extremen Regime Platz machen musste." Ja, Herr
Köllig, wissen Sie denn als „alter Socialdemokrat" nicht, dass
die Arbeiterschaft in den Kämpfen der letzten Jahrzehnte gelernt
hat, sich eine Organisation zu schaffen, die stark und kräftig ge-
worden dank der Opferwilligkeit und des Solidaritätsgefühles in
der Arbeiterschaft. Das Untcrnehmerthum und seine dienstbeflissenen
Creaturen haben cs trefflich verstanden, dieser Arbeiterschaft den
„idealen Gedanken" an die Gcrcchtigkeitsliebe der bürgerlichen
Gesellschaft gründlich auszutreiben. Deshalb rathen wir auch Herrn
Köllig, seine elegische Klage über den Ruin „hunderter Fa-
milienglieder", die ja doch dem Gastwirtsgewerbe angehören, an
die Adresse des Vereines der Brauereibefitzer zu richten, deren
Rathschläge bisher die Gastwirte bereitwilligst befolgten. Tausende
von Arbeiterfamilien find durch die Brutalität des Unternehmer-
thums in namenloses Elend gestürzt worden, ohne dass die bürger­
liche Gesellschaft auch nur ein Wort des Tadels gefunden hätte.
Die socialdemokratischen Arbeiter find nicht der Feind des Menschen,
wohl aber der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen.
Dort aber, wo fie gezwungen wird, den Kamps aufzunehmen,
kann sie ihre Taktik nicht nach dem „Grundgedanken der Social-
demokratie" einrichten, sondern nach der Taktik der Gegner. So
wie die Schmutzconcurrenz der Unternehmer untereinander auf
dem Rücken der Arbeiter ausgekämpft wird, so werden die Kämpfe
der organisierten Brauereiarbeiter gegen die brutalen Brauherren
zum nicht geringen Theil auf dem Rücken der Gastwirte aus-
gekämpft. Die Herren Gastwirte werden also gut thun, sich darnach
einzurichten.
Die Lohndifferenzen in der Rösner'schen Marmor- und
Granitindustrie in Bruckmühl (Baicrn) find zur Zufriedenheit
der Arbeiter erledigt.
Der Vertrauensmann: G. St.
Verschiedenes.
Wilhelm Liebknechts letzte Fahrt.
Auf dem Kirchhofe zu Friedrichsfelde (Berlin) ruht nun die
sterbliche Hülle des großen Kämpfers. Der letzte Sonntag war ein
Ehrentag für das dem Verstorbenen zunächst gestandene Berliner
Proletariat, und der Leichcnzug Liebknechts war gleichsam ein im­
posanter Triumphzug der internationalen Socialdemokratie. Nahezu
100.000 Arbeiter und Arbeiterinnen machten den fünfstündigen
Marsch im Zuge mit und gewiss 200.000 Personen bildeten
längs des 16 Kilometer langen Weges vom Traucrhause bis zum
Friedhos Spalier.
So werden Kaiser nicht begraben. Ein unendlicher langer
Zug— Mann an Mann in Sechserreihen —, dann der einfache
Leichenwagen, einige Blumenwagen und Trauerequipagen und
dann wieder die Sechserreihen der Arbeiter, die im Zuge mit-
marschieren. Einige Musikkapellen spielen Trauermärsche und
Kampfweisen des Proletariats. Das ist nicht das Gepränge, das
die Neugierde anlockt, da find nicht die prunkvollen militärischen
Aufzüge von Kaiserbegräbniffen. Nicht die glänzenden Uniformen
»nd nicht die reich verzierten Carossen sind zu sehen, nicht die
prächtigen Pferde.
Das Trauergemach ist ein kleiner Raum, der noch kleiner
erscheint durch die Legion von Kränzen, die rings um den Sarg
gelegt und aufgehängt sind. In der Mitte hebt sich aus dem
Blumenmeer der Katafalk, auf dem der Sarg steht. Eine liebende
Hand hat ihm ein Bouquet aus Edelweiß auf die Brust gelegt.
Stumm und lautlos kommen die Tausende, verweilen einen Augen­
blick im Gemach und Viele weinen. Keiner wagt aufzutreten. Auf
den Zehenspitzen schleichen sie hinaus, den Hut in der Hand ...
cs ist, als wollten fie den todten Führer nicht in seiner Ruhe stören.
Das Programm, das die Vertrauensleute von Berlin und
Umgebung und die Vertreter der Gewerkschaften ausgearbeitet
hatten, um die Massen den 16 Kilometer langen Weg von der
Kautstraße in Charlottenburg nach dem Centralfriedhof in Friedrichs-
felde zu geleiten, hat sich großartig bewährt. Zwei Punkte hatten
die Arrangeure zu berücksichtigen: der Zug der Leidtragenden durfte
nicht gefährdet und der Verkehr— der Berliner Sonntagsverkchr!
— durfte keine Störung erleiden. Diese beiden Bedingungen zu
erfüllen war eine Rtesenaufgabe, die aber als glänzend gelungen
bezeichnet werden kann.
Den Zug eröffneten die Genossen des VI. Berliner Wahl-
krcises, dessen Abgeordneter Liebknecht war. Ihnen voran schreitet
ein Musikcorps. Dann kommt der Leichenwagen. Drei Blumen-
wagcn folgen unmittelbar hinter dem Sarge. An die Blumen­
wagen reihten sich die Trauerequipagen. Dann kommen wieder
zu Fuß die nächsten Parteifreunde Liebknechts, die Parteileitung,
Reichstags- und Landtagsabgeordnete.
Hinter der Gruppe der parlamentarischen Mitarbeiter
schreiten die Mitarbeiter des Journalisten Liebknecht. Die Redaction
und die Expedition des „Vorwärts" find vollzählig am Platze.
Hier finden auch die Vertreter des Auslandes ihren Platz. Die
besten Vorkämpfer und Wortführer der internationalen Social­
demokratie sind herbeigeeilt, um den Manen Liebknechts die letzte
Ehre zu erweisen. Frankreich hat Gerault-Richard und Lafargue,
den Schwiegersohn von Marx, Belgien Servy („Peuple") und
Anscele entsendet, aus Holland kamen Troelstrae und Vankol, aus
der Schweiz Manz, aus England Herbert Burows und Jacobs,
aus Dänemark Kundscn. Österreich hatte zehn Genossen entsendet,
und zwar für die deutsche Parteivertretung Adler und Skaret,
für die czechische Parteivertretung Niederösterreichs Kcapka, für
die Gewerkschaftscommisfion Smitka, für die czechische Gesammt-
partei Nemec und Tusar, für die polnischen Genossen Reichsraths-
Abgeordneten DaszynSki, für die politische und gewerkschaftliche
Landesorganisation Mährens Dr. Czech, für den IX. böhmischen
Wahlkreis Reichsraths-Abgeordneten Kiesewetter und für die
Arbeiter ReichenbergS Genossen Karl Schiller.
Die Stadtverordneten sind die nächsten Gruppen.
Die vierte Gruppe hinter dem Sarge bilden die Vertrauens­
leute von Berlin und Umgebung und der Ausschuss der Gcwerk-
schaftscommisfionen und des Cartells.
Wieder folgt Musik. Hinter ihr, zu vielen Tausenden ge-
schaart, die Genossen der übrigen Berliner Wahlkreise und
Gewerkschaften.
Vor dem Friedhofe herrscht lange vor Ankunft des Zuges
reges Treiben. Die Ordner hatten in und vor dem Friedhofe
schon mittags ihre Plätze bezogen. Außerdem waren mit hunderten
von Wagen die Kranzträger vor dem Friedhöfe angefahren. Mit
ihnen kamen viele Arbeiter und Arbeiterinnen, denen der lange
Weg zu viel Schwierigkeiten bot. Der Zugang zum Friedhofe
selbst war vor Einlangen des Zuges auf Karten beschränkt, so
dass nur die Kranzträger und außer diesen nur eine ganz kleine
Anzahl von Personen in den Friedhof gelangen konnten. Dennoch
waren schon um halb 5 Uhr mehrere Tausend in dem Friedhof.
Die Genossen des VI. Wahlkreises, die an der Spitze
marschiert waren, hatten um 5 Uhr den Friedhofseingang erreicht
und formten sich sofort zum Spalier. Es wurde 3/ 4 6 Uhr, bis
der Leichenwagen vor dem Thore anlangte.
Der Eintritt in den Friedhof war unbeschränkt, aber in
die Leichenhalle, wo die eigentliche Trauerfeier abgehalten wurde,
konnten außer den Familienmitgliedern wegen des beschränkten
Raumes nur die Parteileitung, die Abgeordneten, die Redacteure
und sonstigen Mitarbeiter des „Vorwärts", die Stadtverordneten
und die auswärtigen Delegierten gelangen.
Als der Sarg im Mittelschiff der Halle niedergestellt war,
stimmten die Sänger das Grablied an.
Dem ergreifenden Gesänge folgten die Grabreden. Als
erster sprach der alte Freund Liebknechts, der die meisten
Schlachten mit ihm mitgekämpft, Bebel: Unser großer Führer
ist nicht mehr, unser Liebknecht, der 53 Jahre seines Lebens dem
Kampfe für die Freiheit geweiht hat, der ebenso mit der Flinte
wie mit dem Worte für die Freiheit kämpfte, der im Exile wie
in der Heimat unter harten Entbehrungen die großartige Auf­
klärungsarbeit verrichtete. Jeder von uns ist ihm Dank schuldig
für die Belehrung, die ec ihm zutheil werden ließ.
Dann sprach Dr. Adler. Er führte ungefähr Folgendes
aus: Wie in Berlin heute das ganze Volk trauert, so erfüllt tiefe
Trauer die Herzen der Arbeiter überall auf der ganzen Welt.
Und insbesondere wir Oesterreicher haben alle Ursache, am Grabe
Liebknechts zu trauern, da uns mit ihm die festesten Bande ver­
knüpften. Nur Liebknechts Körper wird hier zur Ruhe bestattet
werden, sein Name und seine Werke find unsterblich.
Lafargue überbrachte die letzten Grüße der französischen
Arbeiter.
Hierauf sprechen Servy und Anseele für diebelgischen
Arbeiter. Gerault-Richard für die französischen Arbeiter.
Daszynski feiert Liebknecht als den unversöhnlichsten Feind
des Czarcnthums, als Anwalt der unterdrückten Völker. K n u d s e n
für die Dänen, Nemec für die Czechen, Herbert Burrows
für die Engländer überbringen kurze Grüße dem todten Liebknecht.
Eine Minute lautloser Stille. Dann wird der Sarg ge­
hoben und der schwere Gang zum Grabe angetreten. Voran
schreitet die Musikkapelle. Sie spielt die Melodie des Uhland'schen
„Ich hatt' einen Kameraden". Die Töne gehen zu Herzen aller.
Vor dem Grabe nehmen die Vertrauensmänner Berlins kreis­
förmig Aufstellung. Und dahinter wogte die Menge der leid-
tragenden Zehntausend?, das Berliner Proletariat, das in Lieb­
knecht seinen besten Freund und treuesten Berather, seinen
Schützer, Vorkämpfer und allezeit mulhigen Vertheidiger, seinen
Vater verloren hat.
Nun tritt Singer an das offene Grab und ruft Liebknecht
die letzten Abschicdsworte zu. Alle geloben mit ihm, treu weiter
zu kämpfen bis ans Ende.
Um halb 8 Uhr abends wird der Rückmarsch angetreten;
aber es wird 10 Uhr, bevor der letzte Mann aus dem Zuge am
Grabe vorbeikommt. Wieder setzen die Sänger ein. Sie singen
das Volkslied: „Ein Sohn des Volkes" von Heinrich Pfeil.
Die einfache Melodie wirkt ergreifend. Den letzten Ab-
schiedsgruß entbietet das Volk dem Führer.
Socialdemokratische Gemeindewahlsiege. Wie in
vielen anderen Orten Nicderösterreichs, so stellten auch die Ge­
nossen in Atzgersdorf Candidaten mit Erfolg auf. Der
clericale Bürgermeister mit seinem christlichsocialen Anhang fiel
gänzlich durch. Gewählt wurden vier Socialdemokraten
und fünf Fortschrittliche.— In Bösendorf (Gerichtsbezirk
Mödling) fielen ebenfalls die Christlichsocialen durch und wurden
vier Socialdemokraten gewählt.
Weltpolitik. Genosse Liebknecht hat am 28. Juli in
Dresden eine Rede über die Weltpolitik gehalten, die letzte
die ihm gegönnt war. Diese Rede ist als Broschüre erschienen
und wird demnächst zum Verkauf gelangen. Aus dem wahrhaft
packenden Inhalt, der von einem weitschauenden politischen Blick
zeigt, heben wir ein kurzes Stück heraus: „Die Theilung von
China, dieses Verbrechen und diese Thorheit werden der europäischen
Cultur erspart bleiben. Traurig ist es, dass ein asiatisches Land
jetzt die Cultur gegen Europa vertheidigen muss. Man erinnert
sich des Kaacksuß'schen Gemäldes mit dem Titel: „Völker Europas,
wahrt Eure heiligsten Güter." In Japan hat man ein Gegen­
stück gemalt und darunter geschrieben: „Völker Asiens, steht zu-
sammen gegen die europäischen Barbaren I" Und in Wirklichkeit
wurde unsere Cultur nie von China bedroht, wohl aber China
von unserer Cultur, der Cultur des Mammon und Moloch. Es
gibt ein Sprichwort: „Nichts ist so schlimm, es hat auch sein
Gutes". Die chinesische Katastrophe, herbeigeführt durch die Ver-
blendung von dem Capitalismus dienenden Regierungen Europas,
hat den Völkern die Augen geöffnet über den Wahnwitz der so­
genannten Weltmachts- oder Wcltpolitik. Wer Augen hat zu
sehen, der sieht heute den Abgrund, dem sie uns zuführt, die
Barbarei, in die sie uns zurückwirft. Die Völker find gewarnt.
Sie haben einzugreifen, um abzuwenden."— „Plan- und ziellos
wie unsere Weltpolitik ist, erinnert sie mich an einen Express-
Eisenbahnzug, der dröhnend voranstürmt mit Volldampf voraus,
doch ohne eisten Maschinisten auf der Locomotive— ohne einen
Mann, der die Maschine kennt, der die Gegend kennt, der das
Ziel kennt— aber mit einer Anzahl Unberufener, die über die
Richtung uneinig find und von denen jeder an die Kurbel der
Maschine zu kommen sucht, und auch gelegentlich einen Ruck
rechts, einen Ruck links gibt, so dass der Zug im taumelnden
Zlckzackcurs hin und her schwankt. Wie wird das enden? Es ist
nicht das erste Abenteuer dieser Art, welches das „geeinte
Europa" macht."
Zu Huttens Gedächtnis.
Zu Ufnau am blauen Zürchersee
Ruht still der arme Hutten,
So oft ein Liedlein er gebracht,
Da flogen hoch die Kutten.
„Anathema! Ans Rad mit ihm!"
So schrie'n die Pfaffenglatzen,
Doch Huttrn lacht in sich hinein.
Und ließ die Hänse schwatzen.
Sie predigten das Christenthum
Mit Bettelsack und Feuer,
Und wo zur Buße fie gemahnt,
Da war's nicht mehr geheuer.
Ganz Deutschland roch nach Menschenfleisch,
Man hört' die Ketzer stöhnen,
„Zur Ehre Gottes war's gethan,
Ihr müsst euch dran gewöhnen!"
Nun Hutten kam, ein Rittersmann,
Als Dichter gottbegnadet,
Doch arm wie eine Kirchenmaus,
Proletarier, unbeschadet.
Nicht reizte ihn das Klostergut,
Nicht Wein und leckre Mahle,
Ec warf den Brand ins Kuttenvolk
Vom Rhein bis an die Saale.
Heil Dir, Du braver, kühner Mann!
Magst auch im Grab Du liegen,
Die Scheiterhaufen find verraucht,
Jedoch Dein Geist wird siegen.
SocialpoUtik.
Neue Getverbegerichte.
Wie mit jeder Socialreform, geht es auch mit der Errichtung
von Gewerbegerichten recht langsam vorwärts. Seit 1. Juli 1898
ist das Gewcrbegerichts-Gesetz in Kraft, doch noch immer harrt
man in vielen selbst größeren Jndustrieccntren vergebens auf die
Errichtung eines Gewerbegerichtes. In neuester Zeit wurden,
wie in der „Wiener Zeitung" kundgemacht wurde, in Prag,
Pilsen, Teplitz, Aussig, Graz, Leoben und Jägern-
dorf Gewerbegerichte errichtet.— In unserem Kronlande besteht
noch kein einziges Gewerbegericht. Wir meinen, dass
es denn doch schon an der Zeit wäre, auch bei uns endlich an
die Errichtung von Gewerbegerichten zu schreiten. Ueber die
Nothwendigkeit, meinen wir, sind nicht viel Worte zu verlieren.
Doch es scheint, dass die competcntcn Körperschaften aus eigener
Initiative in dieser Beziehung nichts unternehmen wollen und
dass cs nothwendig wird, dieselben etwas anzueifern. Nun, dies
wird ja, wenn es schon sein muss, die Arbeiterschaft zu besorgen
wissen. In unserem Lande haben wir eine immerhin zahlreiche
Jndustriebevölkerung, welche das Recht hat, die Vortheile einer
modernen gewerblichen Rechtspflege zu beanspruchen. Dass es
Leute geben mag, die mit der Errichtung von Gewerbegerichten
nicht einverstanden sind, geben wir gerne zu, der „Jndustriellen-
bund für Oberösterrcich und Salzburg" zum Beispiel, wird von
unserem Verlangen nicht besonders erbaut sein. Die Arbeiterschaft
wird jedoch gewiss nicht gewillt sein, diesen Herren zuliebe von
ihren berechtigten Wünschen abzustehen. Jedenfalls dürfte die
Arbeiterschaft des Landes in vielleicht nicht allzu langer Zeit
zu dieser wichtigen Frage in entschiedener Weise Stellung nehmen.
Achtung, Genossen!
Sonntag den II). August nur !) Wifr vormittags,
findet in Lachers Saat eine Cranerleier kür Wilhelm
Liebknecht statt.
Achtung, Bauarbeiter!
Den Mitgliedern der Ortsgruppe der Bauarbeiter diene
hiemit zur Kenntnis, dass vorläufig das Vereinslocal bei E. Salz.
born, Steingasse 20, sich befindet.
Die Vertrauensmänner werden aufgefordert, zu der am
Sonntag den 26. August, 9 Uhr vormittags, in obigem Gasthaus
stattfindenden Vertrauensmänner-Sitzung vollzählig zu er-
scheinen, widrigenfalls die Namen der Säumigen in der „Salz­
burger Wacht" veröffentlicht werden. Der Vertrauensmann:
Jakob Auer.
Danksagung.
Der Gefertigte fühlt sich angenehm verpflichtet, den Mit­
gliedern der Ortsgruppe Maxglan für die während seiner
Krankheit erhaltene Unterstützung von X 10.— seinen herzlichsten
Dank auszusprechen. Franz Miksatko.
Johann Pfiiiul
Bau- und Möbeltischler, Nonnthaler Hauptstrasse 11
empfiehlt sich für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten.
Reparaturen, Aufpolierungen etc. werden
pünktlich und billig ausgeführt.
Geschäfts-Empfehlun g.
Der Gefertigte empfiehlt allen Genossen sein
Gast-u.Kafleehaus „z.bohen Staulen“
Gutes Stiegelbier und billiger Mittagtisch.
Achtungsvoll
Mathias Mann.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

