
[ 2023-06-29 10:33:26.070 - 19000302 - Seite 1 ]
414184
Mo»liements-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig...... K 1 56
Halbjährig. ,, 3-12
Ganzjährig„ 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1-30
§>albjährig.......„ 2-60
Ganzjährig„ 5 20
Giu-jCltic Nummern 10 *.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialöemoKralisches Grgan für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 28.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werdennicht zurück­
gesendet.
Mr. L.
Salzburgs Freitag öen 2. Mär? 1S60.
II. Jahrgang.
Parteigenossen!
Laut Beschluss der Wahlkreisvertretung findet die nächste
WshlKrris-Conferenz
am 15. und 16. April I960 (Osterfeiertage)
statt. Die Localorganisationen werden ersucht, rechtzeitig für die
Wahl der Delegierten Sorge zu tragen und dem Ge-
fertigten die genaue Adreffe derselben umgehend bekannt zu geben.
Um ein möglichst genaues Bild über den Stand der
Organisationen und deren Thätigkeit gewinnen zu können, ersucht
der Gefertigte um baldige Beantwortung nachstehender Fragen:
1. Wie hoch ist die Zahl der Mitglieder in den einzelnen
Organisationen des Ortes (männliche, weibliche);
2. Wie viele Versammlungen wurden seit der letzten
Conferenz abgehalten: a) Freie Gewerkschafts-Versammlungen,
b) Volksversammlungen, c)§ 2-Versammlungen;
3. Wurden Genossen wegen ihrer agitatorischen Thätigkeit,
sei es in Bezug auf das Pressgesetz oder sonstiger politischer
Delicte gerichtlich bestraft? Mit welchem Geldbetrag oder mit
welcher Freiheitsstrafe?
4. Wird die Landes- und Reichsparteisteuer regelmäßig
und wie viel wurde im abgelaufenen Jahre abgeführt.
Wir erwarten, dass die Ortsvertrauen s-
männcr ehebaldigst ihrer Pflicht nachkommen,
damit die Einladungen zur Conferenz recht­
zeitig zugestellt werden können. Die Tagesordnung
wird später bekannt gegeben.
Für die Wahlkreisvertretung:
Jakob Prähauser
Vertrauensmann.
Unser Communalprogramm.
Der Schule
hat die Socialdemokratie von jeher die größte Aufmerksamkeit
gewidmet. Ueberall, wo es gilt, den schul- und bildungsfeindlichen
Bestrebungen entgegenzutreten, war und ist die Socialdemokratie
stets am Platze.
Die Gemeinde hat nicht nur bedeutende Kosten für die
Schule zu tragen, sie ist durch die Institution des Ortsschulrathes
auch in der Lage, auf das ganze Schulwesen in der Gemeinde
einen großen Einfluss auszuüben. Soll die Schule der gesammtcn
Bevölkerung wirklich Nutzen bringen, dann müssen nachstehende
Forderungen erfüllt werden. Wir verlangen:
1. Unentgeltlichkeit des Unterrichtes;
2. Unentgeltlichkeit der Lernmittel;
3. Unentgeltliche Verköstigung aller die städtischen Lehr­
anstalten besuchenden Kinder mit Ausnahme jener, deren Eltern
den Nachweis erbringen, dass sie ihre Kinder kräftig ernähren
können;
4. Herabsetzung der Schülerzahl auf 30 für eine Classe,
Errichtung von Schulhäusern, die den hygienischen Anforderungen
entsprechen, und zwar mit Rücksichtnahme auf den Wohnort und
die Anzahl der Kinder, und in Verbindung mit Schulbädern und
Jugendspielplätzen;
5. Errichtung von städtischen Kinderbewahranstalten und
Kinderhorten;
6. Errichtung von Erziehungsanstalten;
7. Obligatorische Einführung eines Fortbildungs- und
Fachschulunterrichtes für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter
beiderlei Geschlechtes;
8. Errichtung von Jugendbibliotheken und Lesehallen;
9. Erwirkung des Verbotes jedweder, die Wirksamkeit der
Schule beeinträchtigenden Arbeit der schulpflichtigen Kinder und
strenge Durchführung der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen
über Arbeiten im jugendlichen Alter;
10. Förderung der geistigen und materiellen Interessen
der Lehrer.
Wohl mancher Vertreter der satten Moral wird bei Lesung
dieser Forderungen bedenklich den Kopf schütteln und über die
Begehrlichkeit des Arbeiterpacks schimpfen. Trotzdem behaupten wir,
dass diese Forderungen nicht nur durchführbar find, sondern im
Interesse der Gesammtheit durchgeführt werden müssen.
Sehen wir nur, was heute schon der Staat an den Mittel­
und Hochschulen per Jahr und Schüler bezahlt und was er für
Volks- und Bürgerschulen leistet.
Aus öffentlichen Geldern werden jährlich verausgabt: Für
einen Hörer der landwirtschaftlichen Hochschule K 1084; der
Bergakademie K 872; der Kunstakademie K 830; der Technik
ss 776; der Universität K 408; für einen Schüler der Lehrer­
bildungsanstalt K 340; des Gymnasiums oder Realschule K 206;
der Gewerbeschule K 78 und der Volks- oder Bürger­
schule 28 K.
Wir sehen also, dass es die gesetzgebenden Körperschaften
ganz gut verstanden haben, für die Söhne der besitzenden Classen
zu sorgen, nur für die Kinder der Minderbemittelten oder Besitzlosen
hatten die privilegierten Gesctzmacher niemals auch nur das
nothwendigste Geld für deren Erziehung und Bildung übrig.
Dabei find die Söhne der besitzenden Classe nahezu ausnahmslos
auch im Genusse der diversen Studienstipcndien. Die Unentgeltlichkeit
des Unterrichtes und der Lernmittel sollen es auch dem Minder­
bemittelten oder Besitzlosen ermöglichen, an dem Unterrichte voll
und ganz theilnehmen zu können, eventuell wenn er die Befähigung
besitzt, auch die höheren Schulen besuchen zu können. Wissen und
Bildung sind heute nahezu ein ausschließliches Privileg für die
besitzende Ciaffe.
Warum sollte die Verköstigung der Schulkinder, soweit deren
Eltern nicht selbst dazu in der Lage sind, nicht durchführbar
sein? Hat die Gemeinde einmal die Pflicht anerkannt, für die
Ausbildung der Kinder zu sorgen und die Schule geradezu zu
einem Monopol der besitzenden Classe gemacht, so ist sie auch ver­
pflichtet, dafür zu sorgen, dass die Kinder der Armen auch
körperlich in der Verfassung find, dem Unterrichte mit Nutzen
folgen zu können.
Der Capitalismus erzeugt die fortschreitende Verarmung
und Verelendung der breiten Massen der Bevölkerung. Die besitzende
Claffe hat die Gesetzgebung zu einem Privilegium der Besitzenden
gemacht und vertheidigt mit Hille des Privilegs den Capitatismus
wie ein Raubthier seine Beute. Was liegt ihr an dem Elend der
Massen, heilig ist ihr nur der Profit und sie weiß, dass diesem
Hciligthume nichts gefährlicher :st, als Wissen und Bildung in
den breiten Schichten der Bevölkerung.
Die Schulcantinen find heute schon in Frankreich und
Belgien in allen Communen, deren Verwaltung die Socialdemokraten
in die Hand bekommen haben, bereits eingeführt und haben sich
trotz des Jammers der Capitaliiten und ihren Pfaffen als segens­
reiche Einrichtung für die Kind.r der Armen erwiesen.
In Oesterreich entfallen auf einen Volksschullehrer im
Durchschnitt 80 Schulkinder, i.t manchen Provinzen aber, wie
z. B. ui Schlesien, gibt es Volksschulen, wo 150 bis 197 Schüler
gleichzeitig von ein und demsel ien Lehrer „unterrichtet" werden.
In dem kleinen Königreich Dänemark hingegen verbietet das
Gesetz, in einer Classe mehr als 35 Kinder beisammen zu halten.
Wir geben nun gerne zu, dass in den letzten Jahrzehnten
die Stadtgemeinde für Schulhausbauten viele Auslagen hatte,
aber trotz alledem sind wir über den Mangel an Schullocalitäten
noch lange nicht hinaus. Erst vor kurzem wurde der Bürgermeister
wegen des Schulhausbaues in Nonnthal interpelliert. Die mehr
als lakonische Antwort, die der Bürgermeister darauf gab, zeigt
uns, dass der Gemeinderath nun auch hier, nachdem für die
Kinder der Besitzenden der inneren Stadt gesorgt ist, in den
Vororten, wo rumeist Arbei.er wahnen, sein stereotypes „Mir
yab'n ka Geld" z-am P.; will. Wir müssen aber im
Interesse der Kinder und der Schule verlangen, dass die Gemeinde­
vertretung in Bezug auf die Schule ihre Pflichten voll und ganz
erfülle und die Classen aus pädagogischen und hygienischen Gründen
nicht mit einer zu großen Zahl von Kindern überbürdet werden,
selbst dort nicht, wo die einzelnen Schullocale für eine größere
Zahl von Kindern ausreichen.
Die Errichtung von Erziehungsanstalten durch die Gemeinde
ist eine unerlässliche Nothwendigkeit, das beweist uns der Bestand
der verschiedenen clericalen Anstalten dieser Art. Wie es aber mit
der Erziehung in diesen Anstalten bestellt ist, darüber haben nicht
nur wir, sondern auch bürgerliche Blätter oft genug berichtet.
Der obligatorische Besuch des Fortbildungs- und Fach­
unterrichtes besteht wohl für Lehrlinge, aber noch lange nicht in
der Form, wie er im Interesse der Zukunft derselben bestehen
sollte, während für sonstige jugendliche Arbeiter und weibliche
Lehrlinge bis jetzt nichts geschehen ist.
Wie soll ein Lehrling nach schwerer Tagesarbeit bei häufig
ungenügender Nahrung noch imstande sein, zu lernen? Auch der
beste Lehrer wird unter solchen Umständen in den meisten Fällen
nur fragwürdige Lehrcrfolge erzielen.
Die Errichtung von Jugendbibliotheken und Lesehallen wird
mit Recht ein Mittel gegen die Entsittlichung der Jugend, freilich
nicht in dem Sinne, wie es die Pfaffen ausfassen, genannt werden
müssen, insbesondere aber find gut ausgestattete Lesehallen auch
für die Erwachsenen ein wirksames Mittel gegen den Atkoholismus.
Gerade deshalb dürfte diese Forderung bei unseren Gemeindevätern
auf den heftigsten Widerstand stoßen, verdanken doch diese Herren
ihre Mandate zumeist nur der Bierbankpolitik und haben daher
auch alle Ursache, die Herren Gastwirte nicht vor den Kopf
zu stoßen.
Die Socialdemokratie ist von jeher nicht nur für gute
Schulen eingetreten, sondern hat auch stets betont, dass das
Einkommen der Lehrer so bemessen werden muss, dass sie frei
von wirtschaftlichen Sorgen sich ihrem erhabenen Berufe voll
und ganz widmen können. Ebenso wenig darf die politische Ge­
sinnung des Lehrers als ein Hindernis für seine Beförderung
ausgenützt werden, wie es heute bei den Clericalen und Christlich­
socialen in der schamlosesten Weise geschieht.
Zum Schluffe noch einige Worte über die Besteuerung,
um unseren verehrten Stadtvätern einen kleinen Trost auf den
traurigen Weg durch die quellcnlose, mit Spinnengewebe aus­
gefüllte Wüste unserer städtischen Cassenräume mitzugeben. Wir
fordern: Aufhebung aller indirecten Umlagen und Einführung
einer städtischen progressiven Einkommen- und Ver­
mögenssteuer unter Freilaffung eines Existenzminimums.
Insbesondere ist auch der wachsende Wert des Grund­
eigenthums durch eine in fünfjährigen Perioden vorzunehmende
Schätzung festzustellen und als die naturgemäße Hauptquelle
städtischer Einnahmen ausgiebig zu besteuern. Einführung
einer progressiven Erbschaftssteuer.
Aufgabe unserer wahlberechtigten Genossen wird es sein,
in den nächsten Tagen, sobald die bürgerlichen Parteien es wagen,
Wählerversammlungen einzuberufen, diesen mit dem Programme
der Socialdemokratie entgegenzutreten, damit sie gezwungen werden,
ihren Classenegoismus vor der Oeffentlichkeit zu enthüllen. Mit
dem Schlachtrufe: „Herausmit dem allgemeinen gleichen
und direkten Wahlrecht! Weg mit den indirecten
Steuern! Den Arbeitern der Commune einen
menschenwürdigen Lohn und achtstündigen Arbeits­
tag!" werden die wahlberechtigten Genossen in den Wahlkampf
ziehen.
Wer für einen wahren Fortschritt ist, wer ein
aufrichtiger Freund des arbeitenden Volkes ist, wird
sich ihnen anschließen.
Aus dem Parlamente.
Am Donnerstag den 22. Februar trat das Parlament zu­
sammen und die Bevölkerung brachte diesmal diesem Ereignisse
ein ganz ungewohntes Interesse entgegen. Hoffte man doch, dass
endlich einmal die Regierung, durch den Antrag der socialdemo­
kratischen Abgeordneten provociert, in der Frage des Bergarbeiter-
streiks Stellung nehmen werde. Leider wurden nicht nur die
60.000 Bergarbeiter, nein, die ganze Bevölkerung, arg ent­
täuscht, denn der Mann, den sich der socialpolitische Herr von
K o e r b e r zum Ackcrbauminister erkoren, der christliche Herr von
Giovanelli, legte eine solche Borniertheit an den Tag, dass
ein Sturm der Entrüstung in den Reihen der Socialdemokraten
losbrach, der zur Flucht der Regierung aus dem Saale und
zur vorzeitigen Schließung der Sitzung führte.
Das hohe Haus fand ein neues Ministerium vor. Herr
von Ko erb er begnügte sich nicht mit der seinerzeitigen Er-
klärung in der halbamtlichen „Wiener Abendpost" über die Art
und Weise, wie er Oesterreichs Völker zu regieren gedenke, sondern
er sprach auch zu den Vertretern dieser Völker, welche Ausgaben
er und seine Collegen sich gesetzt. Mit besonderem Nachdrucke be­
tonte der Ministerpräsident, die Regierung sei keine Parteiregierung,
sie gehöre keiner Partei an, wenn sich auch manche Mitglieder
der Regierung zu irgend einer Partei hingezogen fühlen. Die
Schaffung eines dauernden Zustandes in der Sprachenfrage
erklärt die Regierung als ihr oberstes Ziel; sie will aber, dass
die Parteien selbst dieses Friedenswerk vollbringen und werde
sie den Sprachengesetz-Entwurf nach Abschluss der Verständigungs-
Conferenz dem Reichsrathe vorlegen. Dr. von Ko erber theilte
nun mit, dass der Eisenbahnminister die Vorlage über den Bau
der Tauern bahn mit der Fortsetzung durch die Karawanken
und die Wochein bis Triest, für den Bau der ,P y h r n b a h n und
anderer wichtiger Bahnlinien einbringe. Für den Ausbau dieser
Linien sammt dem Jnvestitionsbedarie verlangt die Regierung eine
Summe von rund 500 Millionen Kronen, vertheilbar auf einige
Jahre. Der Ministerpräsident erklärte, die Industrie zu
fördern und kam dann auf den Aus st and der Bergarbeiter
zu sprechen, indem er beklagt, dass die Bemühungen der Re­
gierung erfolglos geblieben sind. Die Regierung werde unter
gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Production und der
Bestrebungen der Arbeiter die Frage der Arbeitszeit gewissenhaft
erörtern.
Hierauf wurde auf Antrag Jaworskis (Pole) beschlossen,
die Debatte über die Regierungserklärung in einer der nächsten
Sitzungen zu eröffnen. Gegen diesen Antrag führte Genosse
Daszynski aus:
„Wir können, ohne unserem Rechte etwas zu vergeben,
auf jede Erörterung der Regierungserklärung verzichten. Die
letzten Regierungen haben uns Gelegenheit genug gegeben zur
Beurtheilung ihrer Worte, denen dann die Thaten ins Gesicht
geschlagen haben. Deshalb sind wir nicht geneigt, sozusagen leeres
Stroh mit Eifer wciterzudreschen. Aber noch einen Grund möchte
ich anführen, weshalb Sie -jetzt nicht das Recht haben, in dieses
leere Strohgedresche einzugehen. 60.000 streikende Berg
arbeiter lauschen auf jedses Wort, das hier heute
gesprochen wird und ich glaube, dass wir die Nothwendigkeit
nicht empfinden, jetzt über die Regierungsvorlage tage- oder
wochenlang zu debattieren. Die große Noth des Volkes
pocht an die Pforten desHauses und diesem Pochen
müssen Sie Gehör schenken. Deshalb wenden Sie sich
vorerst an die Behandlung der Dringlichkcitsanträge, welche die
brennendste aller politischen und socialen Fragen am heutigen
Tage betreffen."
Gen. Dr. Verkauf brachte hieraus einen Dringlich­
keits-Antrag betreffs der Einführung der acht­
stündigen Arbeitsschicht im Bergbau ein. Aehnliche
Dringlichkeitsanträge wurden überreicht von den Abgeordneten
Geßmann, Türk und Groß.
Hierauf gelangte das Recrutengesetz zur ersten Lesung,
bei welcher Gen. Schrammel die unerträglichen Lasten des
Militarismus und die schlechte Behandlung der Recrutcn besprach.
Sodann kamen die Dringlichkeitsanträge zur Berathung.
Als erster Redner kam Gen. Dr. Verkauf zum Wort.
Redner begründete in zweistündiger Rede den Dringlichkeits­
antrag. Er schildert die Ursachen des Streiks, bespricht die Ver­
hältnisse in den Bergbaurevieren, klagt über die Behandlung der
Arbeiter seitens einzelner Bergwerksbesitzer und greift die Gruben­
besitzer in Nordböhmen auf das heftigste an. Er sagte, die Unter­
nehmer seien gegen die streikenden Arbeiter mit Wohnungs­
kündigungen vorgegangen, welche nur den Zweck haben, die
Arbeiter durch Delogierungen auf die Straße und damit den
Gendarmen in die Bajonnette zu treiben. Die
Herren wollen Blut haben, um dann im Blute den
Streik zu ersticken. Redner macht der Regierung und den
Behörden den Vorwurf, dass sie sich auf die Seite der Unter­
nehmer stellen. Die Regierung solle einen Druck auf die Unter­
nehmer ausüben, nicht nur im Interesse der Gesammtbevölkerung,
sondern auch in dem der Gewerke selbst. Ueber mehr oder minder
schöne, aber schwächliche Worte sei die Regierung aber nicht
hinausgekommen. Abgeordneter Verkauf besprach hierauf in ein­
gehender Weise zahlreiche Vorkommnisse anlässlich des Streiks,
begründete die Nothwendigkeit des Achtstundentages, der ein
Gebot der Menschlichkeit sei und bat um Annahme des Antrages.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.


[ 2023-06-29 10:33:26.070 - 19000302 - Seite 2 ]
snsc J.
Salzburger Wacht.
Nr. 8.
Die Freitag-Sitzung endigte, wie bereits oben gesagt,
mit einer Sturmscene. Schon deshalb, weil infolge der
gleichzeitigen Tagung des Reichsrathes und niederösterreichischen
Landtages die Sitzung des ersteren um eine volle Stunde später
eröffnet wurde, kam es zu turbulenten Auftritten, in welchen die
Christlichsocialen ihre ganze Intelligenz entfalten konnten.
In der nun folgenden Fortsetzung der Debatte über die
Recruten-Vorlage ergreift Abgeordneter Türk das Wort, der,
vielfach vom unvermeidlichen Bielohlawek unterbrochen, gegen die
Verletzung der Neutralität in dem Kriege der Buren gegen die
Engländer protestiert, indem Oesterreich Pferde und Pferdesättel
an die englische Regierung verkauft. „Ich möchte einmal die Frage
auswerfen", so rüst Abgeordneter Türk, „ob es ritterlich genannt
werden kann, in solcher Weise einem starken, mächtigen
Räuberstaat Unterstützung zu leisten gegen ein kleines Volk,
das von diesem Räubervolk mit der Ausrottung bedroht wird.
Das ist gewiss im höchsten Grade unritterlich." Schließlich er.
klärt Herr Türk, dass die Schönerianer den Jungczechen helfen
werden, Obstruction zu treiben.
Der jungczechische Abgeordnete Dolezal besprach in
heftiger Weise die Stellung der Regierung in der 2cis-Frage,
was den Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb
zu einer Entgegnung veranlasste, in der sich folgende Scene ab-
spielte:
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: Für
die Zusammengehörigkeit bildet die Armee eine Institution, indem
sie alle besten Kräfte zum gemeinsamen Zusammenwirken führen soll
zum Schutz gegen unsere gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen die
Feinde von außen, sondern vielleicht die »och gefährlicheren Feinde
im Innern.
Abgeordneter Dr. Sileny: Gegen die Preußenseuchler!
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jungczechen,
Socialdemokraten und Schönerianern.)
Abgeordneter Zeller: Nennen Sie den Feinds im Innern!
Ageordneter Berner: Wer sind diese inneren Feindet
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: Die
inneren Feinde, wissen Sie, wer das sind? Das sind diejenigen, die
durch Verhetzung und Ausschreitungen die gesetzgebenden Körper ver­
hindern wollen/in Ruhe und Ueberlegung zu arbeiten! Das wünschen
wir von Ihnen, wir, die Vertreter der Macht, wünschen, dass
Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier fortarbciten und die Aufgaben
lösen können, die Ihrer harren.
Abgeordneter Daszynski: Nennen Sie die Feinde
im Innern! Wir wollen sie wissen. Sagen Sie gefälligst, was für
einen Feind im Innern Sie meinen.
Abgeordneter Berner: Se. Excellenz wird den Muth haben,
zu sagen, wer die Feinde im Innern sind.
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb: Das
ist ja keine Discussion. (Der Präsident gibt das Glockenzeichen.—
Lärm und Rufe bei den Socialdemokraten: Nennen Sie die Feinde!)
Ich habe sie genannt, und ich habe Muth genug, meine Ueberzeugung
auszusprechen. Aber, meine Herren, das ist ja keine Discussion.
(Großer Lärm.)
Aber nach dieser Scene vermied es Graf Welsersheimb,
noch vom „innern Feind" zu reden; er sprach dann nur von
inneren Gefahren. Ueberhaupt schlug er einen ganz entgegen­
kommenden Ton an, insbesondere versicherte er, dass die Soldaten
bei Streiks nur die gesetzliche Ordnung schützen werden, die ja
die S ocialdemokraten selbst gewahrt sehen wollen.
Nach der Rede des Landesvertheidigungs-Ministers wurde
die Debatte abgebrochen und in die Berathung der Dringlichkeits-
antrüge eingetreten. Der neue Handels minister Giovanelli
gibt eine Erklärung ab, in welcher er mit vielen Worten
sagt, dass die Regierung sich nicht traut, in der Frage der Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau gegen die Unternehmer auf-
zutreten. In der siebenten Woche des Streiks wagt es
dieser clericale Herr, zu sagen, dass das sorgfältigste
Studium der Frage unbedingt nothwendig sei, um
die Position unserer Industrie gegenüber dem
Auslande zu schützen. Weil der Gewinn der Grubenausbeuter
von 18 Pcrcent auf 12 Perccnt „herabfinken" würde, ist die In-
dustrie des Reiches bedroht!. Diese Erwägung lasse es nicht zu,
dass eine gesetzgeberische Action von solcher Tragweite
nnter dem Einflüsse des Augenblicks ohne die Möglich­
keit einer erschöpfenden sachlichen Ueberlegung zustande
kommt.
Diese Worte entfesseln einen riesigen Sturm. Es hagelt
nur von Zurufen seitens der Socialdemokraten. Und nun ent­
wickelt sich folgende Scene:
Abgeordneter Genosse Berner: 70.VVV Bergarbeiter
hungern seit sieben Wochen! Schmach und Schande
dieser Regierung und dem Ackerbauminister!
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: Die Verant­
wortung in dieser Sache ist eine ganz bedeutende, denn es handelt
sich nicht bloß um den Bergbau, sondern um die gesummte Industrie...
(Neuerliche stürmische Unterbrechungen der Socialdemokraten).
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich, das sagen Sie
dem Rothschild nach!
Abgeordneter Daszynski: Das sagen die Rothschilds und
Wilczeks, die die ganze Bevölkerung noch weiter aus­
wuchern wollen, und das Ackerbauministerium bestätigt ihnen,
dass sie das thun dürfen! Dafür haben wir die Larisch und Rothschild
und nicht die k. k. Regierung! Wir brauchen Reformen und
Thaten, keine Worte! Ein Volk hungert!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Eine halbe Million
Arbeiter hungert: Das sind auch gesellschaftliche
Kräfte! (Anhaltender großer Lärm.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: ... und damit
um die wirtschaftliche Lage des Staates selbst. Und ein Missgriff,
eine nachrrägliche Enttäuschung können zu viel schlimmeren Conflicten
führen... (Unterbrechungen und höhnische Rufe bei den Social­
demokraten: Natürlich, die Angst des Ackerbauministeriums!)
Abgeordneter Berner: Er versteht es ja nicht, er kommt
herein und weiß nicht ivie! Die Nichte des Herrn Dipnnli.
(Großer Lärm.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli:... als es die­
jenigen sind, die durch die letzten Angriffstreiks geschaffen wurden.
Die Regierung hat in den bereits citierten Erklärungen vor dem
genossenschaftlichen Einigungsamte für das Ostrau-Karwiner Stein­
kohlenrevier den Weg angedeutet, welchen sie in der Frage zu betreten
gedenkt. Die Regierung wird halten, was sie versprochen hat. Aber
vor Abschluss der als nothwendig erkannten Erhebungen kann sie
einem ineritorischcn Beschluss in dieser Frage nicht folgen— wenn
sie auch keinen Anstand nimmt, im Ausschuss etwa gewünschte Auf­
klärungen bereitwilligst zu ertheilen. (Großer Lärm bei den Social-
denwkraten.)
Abgeordneter Daszynski: Für die Aufklärungen werden
wir uns bedanken!
Abgeordneter Berner: Heute tvird auf den Schlössern des
Herren Larisch und Rothschild illuminiert!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie bekommen ein solennes
Vertrauensvotum von den Gewerken. Den armen hungernden
Proletariern in den Rücken zu fallen! Dafür werden sie bezahlt!
Abgeordneter Daszynski: Sie verstehen gar nichts, das hat
Ihnen ein Sectionschef stilisiert! ZLärm und zahlreiche Zwischenrufe
seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Daszynski: Vergessen Sie nicht, dass ein
Mitglied der kaiserlichen Familie daran engagiert ist!
Abgeordneter Daszynski: Gestern haben Sic Hunderte von
Millionen'nach allen Seiten hingeworfen, und hente, bei der ersten
That geben Sie den Arbeitern Steine statt Brot!
Abgeordneter Schrammel: Das hat Ihnen wohl der Taussig
dictiert.
Abgeordneter Daszynski: Schließen Sie lieber die Bude,
ehe Sie diese anmaßende Heuchelei hier aufführen!
Ordnniigsrufe.
Präsident: Herr Abgeordneter Daszynski, was Sie sagen,
ist ganz nnparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen den Ordnungsruf.
Es hat nunmehr der Abgeordnete Dr. Slama das Wort. (Unaus­
gesetzter Lärm seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Berner (zum Ackerbauminister): Ein zweiter
Falkenhayn sind Sie!
Abgeordneter Daszynski: Studium brauchen Sie! Unter­
dessen sollen .ie Arbeiter hungern! Siebzehn Jahre haben Sie sich
nicht gerührt, seit 1884 haben Sie nichts gethan!
Abgeordneter Reset: Gesellschaft von satten Komödianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abgeordneten Resel den
Ordnungsruf! (Neuerliche Zwischenrufe des Abgeordneten Resel.)
Es ist traurig, dass Sie sich nicht schämen, den Ordnungsruf zu er­
halten! (Unterbrechungen, Lärm und zahlreiche Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Slama, ich bitt? doch,
das Wort zu ergreifen.
Abgeordneter Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes, das
Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den Antrag auf Schluss der
Sitzung. (Der Lärm und die Zwischenrufe der Socialdemokraten
dauern ununterbrochen an.)
Abgeordneter Daszynski: Studieren Sie einmal, wie der
Hunger schmeckt! Die Arbeiter sollen wissen, dass das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Daszynski
zum drittenmal den Ordnungsruf. (Andauernder, wachsender Lärm
und Schlussrufe.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Was ist das für eine Gesellschaft
auf der Regierungsbank! Rothschild-Knechte seid Ihr alle mitein­
ander!
Abgeordneter Daszynski: Dazu brauchen wir die Regierung
nicht und das Parlament nicht, dass der Ackerbauminister kommt und
Studien begehrt!
Abgeordneter Resel: Was er sagt, steht ja in der Petition
der Industriellen! Er soll die Petition der Industriellen verlesen!
(Ununterbrochener, starker Lärm; anhaltende Bewegung.)
Die Flucht der Regierung.
Präsident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag und die
Tagesordnung der nächsten Sitzung werden im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden.
Der Lärm und die Zwischenrufe dauern fort.
In der Montag-Sitzung kamen die Antragsteller aller
Dringlichkettsanträge betreffs des Bergarbeiterstreiks zum Worte;
alle sprachen mit großer Wärme für die kämpfenden Arbeiter,
aber auch alle, ohne das große Maß der Verantwortlichkeit er-
kennen zu lassen, die diese Sache den Abgeordneten auferlegt.
Abgeordneter Groß fertigte mit einigen wohlgezielten Worten den
Herrn Ackerbauminister ab, der übrigens in der kurzen Erklärung,
die Herr v. Koerber abgab und die wir weiter unten abdrucken,
so verleugnet wurde, wie es wohl noch nie einem Minister passiert
ist. Der Herr Giovanelli sollte eigentlich rasch abfahren. Sehr
entschieden klang die Rede des Herrn Armann; da er aber
„diplomatische Unterhandlungen" vorausgegangen haben will, so
haben wir zu seiner plötzlichen Arbeiterfreundlichkeit kein rechtes
Zutrauen. Er producierte in seiner Rede zwei Briefe einer Kohlen­
firma, die auf das lichtscheue Treiben der Unternehmer ein grelles
Licht werfen. Mit einer Unverschämtheit sondergleichen wird darin
bekannt, dass die Nachrichten über das Anwachsen der Einfahrenden,
über die Zunahme der Kohlenförderung eitel Schwindel find, be­
stimmt, die Arbeiter zu täuschen und zu veruneinigen.
Nachdem der Abgeordnete Slama (Jungczeche) gesprochen,
ergriff der Ministerpräsident das Wort zur folgenden Erklärung:
Hohes Haus! Die in der letzten Sitzung dieses hohen Hauses
vom Herrn Ackerbauminister abgegebene Erklärung hat zu einer
missverständlichen Auffassung geführt, die der Regierung
den Wunsch nahelegt, volle Klarheit über ihre Absichten
zu sch a ffe n. Die Regierung hat ihren Standpunkt in dieser wichtigen
Frage, die mit vollem Rechte die gespannte Aufmerksamkeit dieses
hohen Hauses auf sich lenkt, in unzweideutiger Weise durch den Vor
sitzenden des Einigungsamtes in Teschen zum Ausdruck gebracht. Von
diesem Standpunkte wird die Regierung in keiner Weise abweichen,
und sie ist fest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen voll einzulösen
Was die in Discussion stehenden Anträge betrifft, so kann ich nur
bemerken, dass sich die Regierung mit aller Bereitwilligkeit an den
Arbeiten des betreffenden Ausschusses betheiligen und diese Arbeiten
auch nachdrücklichst zu fördern bemüht sein wird.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch statt und gleich bei
Beginn derselben wird die Debatte über diese Dringlichkeitsanträge
begonnen, damit sie noch am gleichen Tage erledigt werden kann.
Dann folgt die Debatte über die Regierungserklärung, bei welcher
es sich zeigen wird, ob die Jungczechen thatsächlich die Obstruction
offieiell verkünden weiden und welchen Wert die Vcrständigungs
conferenz hat.
Kund schau.
Reden— nichts als Reden. Wenn das Reden das
„Um und Aus" der Regierungskunst wäre, hätten wir in Oester
reich die besten Regierungen. Leider— für das Volk— ist
dies nicht der Fall, denn zum Regieren gehört eben mehr, als
die von Sectionschefs fein säuberlich geschriebenen Staatsreden
auswendig zu lernen und diese dann mit einer gewissen Noblesse
von sich zu geben. Alle Regierungen in Oesterreich haben noch
in ihren Antrittsreden das schönste und beste versprochen— um
natürlich das gerade Gegentheil von dem Versprochenen zu thun
Wer erinnert sich nicht an die berüchtigte Devise: „Wahrheit und
Offenheit" des Windischgrätz oder die ähnlichen Tiraden des
polnischen Lumpen Badeni. Nun haben wir es bis zur Rede
des Herrn v. Koerber gebracht. Wie schön hat doch der neue
Herr Ministerpräsident gesprochen. Wie das Mädchen aus der
Fremde, hatte er in seiner schwülstigen Rede für jeden eine Gabe
und zwar Gaben, die sich einer besonderen Beliebtheit erfreuen,
— Eisenbahnen. Auch der Industrie soll auf die Beine geholfen
werden. Der Handelsminister wird in nächster Zeit ein Gesetz
zur Förderung der Industrie vorlegen. Mit Pathos erklärt Herr
v. Koerber, dass nach der Zeit der Erörterungen und Conserenzen
die Zeit der Thaten gekommen sei. Wie man sieht, eine ganz
famose Rede, in der gesagt wird, dass es mit dem Reden nicht
viel ist und nun endlich zu Thaten geschritten werden soll.
Die erste That der Regierung Koerber. Die kämpfen-
den hungrigen Bergarbeiter, sowie die ganze große Oeffentlichkeit
war gespannt, welche Stellung Parlament und Regierung in
dem Riesenkampfe der Bergarbeiter gegen die jüdischen und
christlichen Geldprotzen einnehmen werden. Die socialdemokratischen
Abgeordneten haben ein vollständig ausgearbeitetes Gesetz be­
züglich Einsührung der achtstündigen Schicht beim Bergbau als
Dringlichkeits.Antrag eingebracht. Welche Stellung hat nun die
Regierung durch den Ackerbauminister Giovanelli zu diesem
Antrag eingenommen? Hat die Regierung Thaten für die Berg"
arbeiter? Nichts von alledem, das wurde zwar versprochen, doch
halten braucht man das nicht. Es handelt sich zwar außer den
60.000 Bergarbeitern um das ganze öffentliche Wohl, aber das
hindert die Regierung nicht, Partei für die Ausbeuter Rothschild
und Consorten zu ergreifen. Die so thatenlustig thuende Regierung
will bezüglich der Achtflundcnschicht erst in einer Commission
Besprechungen und Erhebungen pflegen. Gegenwärtig sei die
gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht unmöglich, meint
die Regierung. Reden und wieder Reden, aber nur keine Thaten
kann man von einer österreichischen Regierung verlangen. Zehn-
tausende von Arbeitern stehen im Streik, die ganze Industrie
geräth ins Stocken, Handel und Verkehr ist unterbunden und
das bereits seit sieben Wochen— und die Regierung will in
einer Commission die ganze Angelegenheit begraben. So wenig
man von einer Regierung in Oesterreich auch erwarten mag,
in dieser Frage hätte man doch erwartet, dass die Regierung
Verständnis und guten Willen zeigt. Was soll denn eigentlich
auch zum Teufel eine Staatsverwaltung weiter nützen, was hat
das Parlament noch für einen Wert, wenn in einer solch tief-
einschneidenden Frcge nicht Wandel geschaffen wird. Kann denn
gar keine Regireung begreifen lernen, dass sie das Interesse der
gcsammten Staatsbürger und nicht einiger Protzen zu wahren
hat? Es ist wirklich eine Schmach sondergleichen, dass die blut­
saugerische Sippe der Rothschild und Larisch sich alles ungestraft
erfrechen kann. Alles beugt sich vor diesen Vampyren. Um desto
erhebender ist der Anblick der kämpfenden Bergarbeiter und die
Solidarität der Arbeiterschaft überhaupt. Die unterdrückte
arbeitende Menschheit ist die einzige Hoffnung der Zukunft.
Herr ö. Koerber hat sich alle Mühe gegeben, den durch
die Erklärung des AckerbauminifierS hervorgerufenen Eindruck zu
verwischen, ja aus seiner Rede ist zu entnehmen, dass die Re­
gierung auf einem viel vernünftigeren Standpunkt als Herr
Giovanelli steht. Wenn wir mit unseren Ministerien nicht
schon so viele Enttäuschungen erlebt hätten, könnten wir mit
der Erklärung des Herrn v. Koerber vom 26. v. M. unsere
Freude haben. Doch wie gesagt, um schöne Reden war man in
Oesterreich nie verlegen. Doch hat das Volk das Phrasendreschen
schon lange satt. Allerdings, wenn Herr Giovanelli auf sich etwas
halten würde, müsste er einsehen lernen, dass er trotz der kurzen
Zeit, seit er aus dem Ministerfluhl fitzt, die höchste Zeit hat,
denselben zu verlasstn. Wie das Parlament über ihn urtheilt,
hat er am Freitag den 23. v. M. erfahren. Am Montag den
26. v. M. haben ihn seine ministeriellen College« durch den
Mund des Herrn v. Koerber verleugnet. Wir glauben, auf die
Meinung des Volkes braucht doch der Herr Ackerbauminister
nicht mehr neugierig sein. Deshalb wäre es für ihn das Zweck-
mäßigste, er packt seine Reden zusammen, gibt sie Herrn Zechn er,
dem eigentlichen Verfasser, zurück und geht von hinnen. Auf den
Vorbehalt seiner „Wiederverwendung" könnte aus Ersparungs­
rückfichten verzichtet werden.
Gegen die Wahlrcchtsräuber. Aus Anlass der An­
nahme der neuen Gemeindewahl.Ordnung durch den niederöster­
reichischen Landtag fanden am Sonntag in Wien große Arbeiter-
kundgebungen gegen dieses reactionäre Gesetz statt. Nach einer
Protestversammlung, welche Sonntag vormittags im Ronacher-
Saale abgehalten wurde, sammelten fich etwa 5000 Personen
in der Ringstraße an, wo sie unter Pfuirufen und dem Absingen
von Arbeiterliedern auf- und abzogen. Die Wache trieb die Menge
auseinander und verhinderte sie, gegen den Franzensring vorzu­
dringen. Nur eine kleine.Gruppe gelangte zum Rathhaus, wo sie
dann abermals Kundgebungen veranstaltete, aber auch hier wurden
die an den Kundgebungen betheiligten Personen schließlich von
der Wache zerstreut. Im ganzen wurden etwa 40 Personen ver­
haftet; die meisten wurden jedoch alsbald wieder freigelaffen.
Der Krieg in Südafrika. Die englischen Depeschen
wissen wieder von großartigen Erfolgen der englischen Truppen
zu melden. Thatsache ist, dass fich die Buren vor der Uebermacht
der Engländer zurückzogen. Die Buren befolgen hier wieder ihre
altbewährte Taktik und weichen einer offenen Feldschlacht au?.
Hinter Felsen und Erdschanzen richten sie auf den heranstürmenden
Feind aus ihren selten fehlenden Repetier-Mauscrgewehren ein
vernichtendes Feuer. Trotz aller Siegcsdepeschen der Engländer
halten die Buren Ladysmith noch immer fest eingeschloffcn
und der englische General Buller holt sich bei seinen wiederholten
Versuchen, Ladysmith zu entsetzen, eine Niederlage nach der anderen.
Selbst englische Berichte geben zu, dass Buller bei einem derartigen
Versuche in ein verheerendes Kreuzfeuer der Buren gerieth und
ganz bedeutende Verluste erlitt. Nun behaupten englische Berichte,
dass der Burengeneral Cronje mit 4000 Mann und vielen Frauen
und Kindern seit 10 Tagen eingeschlossen und unter einem ver­
nichtenden Geschützfeuer der englischen Artillerie steht. In einer
„Todesfälle" sitzen die Buren, melden englische Berichte, ein
„Entrinnen ist unmöglich". Doch trotzdem, dass die Engländer
die Stellung der Buren mit einem Hagel von Geschossen über­
schütten und man nach den englischen Berichten annehmen muss,
dass die Buren von den Granaten und Lydithgcschossen ganz
begraben sind, wird von Seite der Buren noch immer fleißig
zurückgeschossen und den 30.000 Engländern will es nicht gelingen,
die 4000 eingeschlossenen Buren zu bezwingen. Ja, die Buren
haben sogar den englischen Vorschlag, den Frauen und Kindern
freien Abzug zu gestatten, ganz energisch zurückgewiesen. Es scheint
also den eingeschlossenen Buren dennoch bei der ganzen angeblich
so schrecklichen Schießerei der Engländer nicht gar so schlecht zu
gehen, sonst würden sie Wohl auf den freien Abzug der Frauen
und Kinder eingegangen sein. Wenn es freilich auf die englischen
Depeschen ankommen würde, wäre von den 4000 Buren keine
Maus mehr am Leben. Denn die englischen Correspondenten
schildern mit einer wahrhaft bewunderungswürdigen Phantasie,
wie verheerend das englische Kanvnenfeuer wirkt. Wenn nur die
Hälfte von dem wahr wäre, müsste nicht nur der Boden mit dem
tödlichen Blei übersäet, sondern auch alle Buren unter einer Schichte
von Geschossen todt am Boden liegen. Merkwürdig ist, dass trotz
der angeblich verzweifelten Lage der Eingeschlossenen, die Slurm-
angriffe der englischen Infanterie blutig zurückgeschlagen wurden.
Wenn es überhaupt wahr ist, dass die Buren gänzlich eingeschlossen
find, so scheinen die Buren eine ganz ausgezeichnete Stellung
inne zu haben, die zu ihrer Kampfesart sehr geeignet ist. In
Erdschanzen vergraben, lassen sie jedenfalls die englische Artillerie
draus los bombardieren. Die englische Siegeszuversicht ist auch
bereits ziemlich gesunken. Allgemein bewundern aber die Engländer
den unbesiegbaren Kampfesmulh der Buren. Sei es wie immer,
ob nun Cronje mit seinen Buren unterliegt oder nicht, werden
die Engländer noch immer einen harten Stand haben. Die Buren
werden im eigenen Land jeden Fussbrett Boden mit aller Zähigkeit
vertheidigen. Hiebei gereicht das äußerst gebirgige Terain den­
selben zum Vortheil. Einige Tausend Mann genügen, um einer
ganzen Armee unüberwindliche Schwierigkeiten zu bereiten. Die
Engländer werden erst dann zu ihrem Schaden erfahren, was
es heißt, ein freiheitsliebendes Volk in das Joch der Knechtschaft
bringen zu wollen. Jeder rechtschaffene Mensch wird nur wünschen,
dass sich die englische Raubpolitik lei dem Heldenvolk der Buren


[ 2023-06-29 10:33:26.070 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr., 8.
©eite 3.
Salzburger Wacht.
eine ordentliche Schlappe holt.— Die lctzen Nachrichten besagen,
dass sich General Cronje mit seinen 4000 Mann ergeben
musste und nun als Gefangener bei den Engländern weilt. Die
heldenmüthige Vertheidigung sichert ihm trotz der Niederlage
eine ehrende Nachrede. Für die Buren bedeutet der Verlust dieser
Abtheilung allerdings einen sehr schweren Verlust, doch ist deshalb
ihre Sache noch lange nicht verloren, im Gegentheil stehen den
Engländern noch schwere verlustreiche Kämpfe bevor.
Aus aller Welt. In Belgien rüsten alle Parteien
für den bevorstehenden Wahlkampf, der entscheiden soll, ob die
clericale Majorität auch fernerhin noch das Land beherrscht. Die
Versuche, alle Parteien der Opposition gegen die Clericalen zu
einigen, was den Verlust von 13 Mandaten für die Clericalen
bedeuten würde, find in den Provinzen Flandern und Limburg
durch die Schuld der Liberalen gescheitert. Die Socialisten,
Radicalen und christlichen Demokraten (Partei des Abbe Daöns)
haben sich für ein gemeinsames Vorgehen erklärt, die Unnach­
giebigkeit der doktrinären Liberalen verhinderte die Vereinigung.
Man kann daher auf den Ausgang der kommenden Wahlen ge­
spannt sein. Die Radicalen Belgiens haben sich auf ihrem
soeben in Brüssel stattgehabten Congrcss für das allgemeine
Wahlrecht ausgesprochen. In Brüssel fand eine socialistische
Kundgebung gegen den Militarismus statt. Eine große Menschen­
menge durchzog die Straßen unter Absingen revolutionärer Lieder
und Rufen gegen die „Blutsteuer".— Der s ch w e i z e r i s ch e
Bundesrath hat die Errichtung eines internationalen Amtes für
Arbeiterschutz angeregt.— Die i t a l i e n i s ch e Regierung hat
dieser Tage eine starke moralische Ohrfeige erhalten, und zwar
vom Cassationshof. Die erste Section dieses höchsten Gerichts­
hofes hat entschieden, dass das von der Regierung im Verord­
nungswege (ähnlich wie unser 8 14) eingeführte politische Aus-
nahmsgesctz ungiltig ist. Nunmehr will die Regierung, da die
Opposition zur Obstruction greifen würde, im Falle das Gesetz
vorgelegt wird, das Parlament auflösen. Das würde aber ganz
nach dem Wunsche der Socialdemokraten sein, die von diesem
„Appell an das Volk" gewiss nichts zu fürchten, im Gegentheil
Erfolge zu erhoffen haben.
Karates.
Parteigenossen! Arbeiter!
Der „Socialpolitische Volksverein für Stadt und Land
Salzburg", beruft für Sonntag den 4. März, 3 Uhr nach­
mittags in Pachters Saallocalitäten, Haydnstraße 4, eine Volks­
versammlung ein. Tagesordnung: „Die Gemeinderaths­
wahlen nnd das Wahlrecht der Arbeiter."
Parteigenossen! Arbeiter!
Seit zwei Jahren verschleppt der Gemeinderath die Reform
des Gemeindewahlrechtes, ohne dieselbe ihrer Erledigung zuzu-
führen. Der Gemeinderath mag ja alle Ursache haben, wirkliche
Vertreter des arbeitenden Volkes zu fürchten; diese Furcht wird
aber die Herren von einem unrühmlichen Ende ihrer Herrlichkeit
nicht mehr retten. Das Maß ist voll zum überlaufen und die
Arbeiterschaft hat es satt, der Finanzwirtschaft unseres Gemeinde­
rathes ruhig zuzusehen....
Der Gemeinderath muss deshalb gezwungen werden, die
Wahlreform bis zur nächsten Tagung des Landtages, die im
April stattfinden dürfte, fertig zu stellen. Die Arbeiterschaft
wird zuversichtlich durch massenhaftes Erscheinen in der
Versammlung den Beweis dafür erbringen, dass sie nicht
länger gesonnen ist, sich von einer Handvoll mit dem österreichi-
schen Clericalikmus und Liberalismus erblich belasteten Geld­
protzen sich das längst gebärende Wahlrecht aus purem Eigennutz
vorenthalten zu lassen.
Parteigenossen! Arbeiter! Erscheint in
Massen!
Zum Rollabfuhrdienst der k. k. Staatsbahn. In
der Sitzung vom 6. Februar hatte sich auch die Handels- und
Gewerbekammer mit dieser Frage zu beschäftigen. Wir hatten
wirklich nicht erwartet, dass sich unsere in Nummer 6 ausgesprochene
Ansicht „der Rollabfuhrdienst wird bestehen bleiben, nicht so fehr,
weil es der Staat will, sondern weil es die großen Geschäfts­
leute wollen", so schnell und zwar in osficieller Weise bestätigen
wird. Der Kammer lag eine Eingabe mehrerer Firmen vor, in
welcher dieselben bitten, die Kammer möge im Sinne und Interesse
der überwiegenden Mehrheit der Salzburger Geschäftsleute und
Kaufmannschaft, gegen die Wiederauflassung der für jedermann
nur begrüßenswerten Einführung des Rollfuhrdienstes Stellung
nehmen. K.-R. Haagen präsentierte sofort seinen Bremskeil in
Form eines Antrages auf Vertagung der Berathung und Be­
schlussfassung über diese Eingabe. Der Antrag wird abgelehnt.
Nach warmer Befürwortung des K.-R. Urban wird nachstehender
Dringlichkeits-Antrag des K.-R. Kerber einstimmig angenommen
(K.-R. Eder enthält sich der Abstimmung): „Die Handels- und
Gewerbekammer begrüßt cuf das wärmste die Einführung des
Rollfuhrdienstes der k. k. Staatsbahnen in der Stadt Salzburg
als einen Fortschritt für Handel und Verkehr und erklärt, die
dagegen eingeleitete laute Agitation, welche die Aushebung dieser
im allgemeinem Interesse gelegenen Einrichtung anstrebt, nicht
gutheißen zu können. Die Kammer erachtet es nicht nur für
selbstverständlich, dass der Fortbestand dieser für die Bevölkerung
nützlichen Verkehrsanstalt außer Frage bleiben muss, sondern
gibt auch der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck, dass die
Staatseisenbahn-Verwaltung auf die Ausgestaltung derselben
bedacht sein werde, namentlich in der Richtung der Eröffnung
eines ständigen Stadtbureaus für die Aufnahme und Ausgabe
von Eilgütern und Reisegepäck." Also nicht der Staat, dem man
anfangs die Schuld in die Schuhe schieben wollte, sondern die
großen Geschäftsleute und deren Vertreter im Gemeinderathe
und Handelskammer sind es, die an dieser gewiss als Verbesserung
des Verkehrsdienstes anzuerkennenden Einführung das größte
finanzielle Interesse besitzen. Jedoch über die Existenz hunderter
von kleinen Steuerzahlern, über deren weiteres Schicksal wurde
in der betreffenden Sitzung nicht ein Wort gesprochen. Die ganze
Angelegenheit zeigt uns wieder klar und deutlich, dass die privat-
capitalistische Gesellschaftsordnung in ihrem Fortschreiten die
Verarmung und Verelendung der breiten Schichten der Bevölkerung
in ih rem Gefolge hat. So traurig der Ausgang dieser Angelegen­
heit für die davon Betroffenen ist, wir sind davon nicht im
geringsten überrascht worden. Als vor kurzem das „Salzburger
Tagblatt" die Nachricht von der Einstellung des Rollfuhrdienstes
brachte, strudelte es in ganz voreiliger Weise ihre verehrten Brot­
geber in der widerlichsten Tonart an. Es schrieb damals: „Dieser
rasche und vollständige Erfolg der gegen diese Einführung ein-
geleiteten Bewegung ist hauptsächlich ein Verdienst des Gemeinde­
rathes Dr. Vilas, der die Sache zuerst im Gemeinderathe zur
Sprache brachte und des Abgeordneten Dr. Sylvester, der
gleichzeitig beim Eisenbahnminister und bei der Staatsbahn-
direction in Innsbruck intervenierte, sowie des Herrn Kilcher,
der sich gleichfalls in wärmster Weise um die dadurch zunächst Be­
troffenen, die. hiesigen Dienstmänner-Vereinigungen" annahmen.
Alle Anerkennung dem guten Willen der genannten Herren, aber
soviel sollte auch ein bürgerlicher Tagschreiber wissen, dass
gegenüber den Capitalsinteressen auch der schönste Doctortitel
machtlos ist. Wir begreifen die Wuth des „Salzburger Tagblatt"
über diese Blamage, aber es ist doch der helle Blödsinn, wenn
es sich in seinem Wuthausbruche gegen die Kammcrräthe auf
den eigenmächtigen Beschluss des Gemeinderathes beruft. Wir
haben diesen Beschluss nie anders aufgefasst, als das, was er
war, ein Manöver, um die aufgeregten Corporationen für den
Moment zu beschwichtigen. Wir haben schon früher berichtet,
dass die Gemeinderäthe Auer und Straffer sich sofort des
Rollfuhrdienstes bedienten. Der Herr Bürgermeister ist
Vicepräfident der Handelskammer, Gemeinderath Haagen ist
Kammcrrath; hat einer von diesen Beiden auch nur ein Wort
zu Gunsten der mehr als 150 kleinen Steuerzahler, abgesehen
von. den vielen anderen Betroffenen, gesprochen? Die bürgerlichen
Blätter würden sicher darüber berichten, es findet sich aber nichts
vor, die Herren haben also geschwiegen. Und erst Herr Kammer­
rath Eder, der Vertreter des Kleingewerbes in der Handels­
kammer und im Landtag, der wenigstens ab und zu, wenn er
gerade nicht damit beschäftigt ist, jemanden zu Prügeln, um die
Rettung des Kleingewerbes zum Himmel seufzt? Man erfährt
nur, dass er sich der Abstimmung enthalten, so weit reichte
gerade noch der Muth dieses Herrn. Ja, Kleingewerbestand, du
hast wirklich dein Schicksal in die Hände tapferer Männer gelegt.
Die Handelskammer hat mit ihrem Beschluss dem „Salzburger
Tagblatt" einen bösen Streich gespielt. Da hat es der „social­
demokratische Wisch" viel besser, der fitzt heute schon auf einem,
wenn auch harten, aber umso festeren Stuhl und kann sich un­
geniert erlauben, die Vertreter des Capitalismus und deren
Speichellecker nach Herzenslust „anzuflegeln", während der
„radical-nationale Wisch" voll banger Sorge ist, wie bald er
zwischen den zwei Stühlen, auf denen er gezwungen ist, hin und
her zu schieben, auf die Erde zu fitzen kommt. Erfreulich ist es
berichten zu können, dass die Genossenschaft der Victualien- und
Geflügelhändler den Beschluss gefasst hat, den Rollfuhrdienst
zurückzuweisen und die Zustellung ihrer Sendungen nur der
Dienstmänner-Vereinigung zu überlassen. An dem Vorgehen
dieser kleinen Geschäftsleute könnten sich die patentierten Gewerbe-
retter vom Rathhaus ein Muster nehmen.
Bon den Sclaven des geflügelten Rades. Samstag
den 17. Februar, circa 7 Uhr abends, meldete sich der Heizer
N. N. am hiesigen Bahnhof krank und gieng nach Hause. Auf
dem Wege dahin begegnete er eine bekannte Frau, welche ihm
mittheilte, dass seine Zimmerfrau nicht zu Hause sei und vor
10 bis ^ll Uhr nicht kommen werde. Der Heizer begab sich infolge
dieser Nachricht in Mittelbauers Gasthaus, um dort die Heimkehr
seiner Zimmerfrau abzuwarten. Aber welche Folgen das hatte!
Im Gasthaus sitzt zufällig auch ein noch nicht entlarvter Bauch­
rutscher, zugleich Delegierter des Führerclubs, namens Herrm-
b erg er. Dieser wartete die Zeit ab, bis der krank gemeldete
Heizer das Gasthaus verließ, um dann eiligst dem diensthabenden
Werkmeister seine Entdeckung zu melden. Der Werkmeister machte
die pflichtschuldige Anzeige beim Herrn Heizhaps-Vorstand Pauli
und am 19. Februar wurde auch schon mit dem Staatsverbrecher
ein Protokoll aufgenommen. Darum Ihr Heizhaus-Arbeiter,
Werkgehilfen und Schlosser, auf zu einer strammen Organisation,
damit alle Bauchrutscher und Denuncianten im Heizhaus Salz­
burg entlarvt werden.
Achtung, Eisenbahner! Bekanntlich hat die Firma
Wildenbofer die Zustellung des Brennmaterials für das ge-
sammte Bahnpersonale übernommen und sich verpflichtet, jede
Bestellung innerhalb dreier Tage zuzustellen. Nun stellt sich aber
heraus, dass die Bahnbediensteten öfters nicht drei Tage, sondern
auch sechs Tage warten müssen, bis ihnen ihre Kohle zugestellt
wird. Wiederholte Beobachtungen haben der Vermuthung Raum
gegeben, dass beim Abladen der Kohle ab und zu auch ein voller
Sack unter den leeren auf dem Wagen liegen bleibt. Wir ersuchen
deshalb die Bahnbediensteten, bei Entgegennahme der Kohle die
Augen iffen zu halten. Mehrere Beobachter.
Salzkammergut-Localbahn Werkstätte Salzburg.
In der obenbezeichneten Werkstätte herrscht ein Werkstätteuleiter,
der das Antreiben aus dem ff versteht. Dabei bedient sich dieser
„Herr" eines Benehmens gegenüber den Arbeitern, als wäre er
jahrzehntelang als Thierbändiger in einer Menagerie angestellt
gewesen. Kommt ein Arbeiter mit einer Bitte, wird er gewöhnlich
abgewiesen; wagt es dann der Arbeiter, auch nur ein Wort
darauf zu erwidern, dann heißt es: „Schau'ns, dass hinaus
kommen". Es ist schon wiederholt vorgekommen, dass er einen
solchen Arbeiter höchst eigenhänlig zur Thüre hinauswarf; dass
sich der Herr gegenüber den Arbeitern der schönen Worte: „Affen,
Esel, Trottel" :c. bedient, wollen wir nur nebenbei bemerken.
Wird ein Locomotivführer oder Heizer krank, so muss derselbe
nach seiner Genesung aus Strafe in der Werkstätte arbeiten,
wodurch ein solcher, da das Kilometergeld entfällt und die Werk­
stättenzulage nur an jene bezahlt wird, welche den ganzen Winter
das zweifelhafte Glück haben, in der Werkstätte zu schuften, in
seinem Einkommen geschädigt wird. So zum Beispiel wurde vor
nicht langer Zeit ein Locomotivführer krank. Derselbe ist Vater
von fünf Kindern; als er sich wiederum zum Dienste meldete,
musste er mehrere Wochen in der Werkstätte arbeiten. Er wandte
sich deshalb bittlich an die Direction um eine Entschädigung,
da er mit seinem Gehalt von 53 fl. nicht auskommen könne,
denn von diesem Gehalte kommen noch das Krankengeld und
7 Percent für den Provifionsfond in Abzug. Weil es dieser Mann
wagte, der Direction seine Noth zu klagen und für sein
Recht einzutreten, musste er dem Werkstättenleiter Abbitte leisten.
Es scheint, dass der Herr Werkstättenleiter diesen Kniff nur
prakticiert, damit auf diese Art die Arbeiten billiger hergestellt
werden und dann die Remuneration für ihn um so größer wird.
Anders lässt sich das Vorgehen dieses Herrn nicht erklären und
wir glauben uns auch nicht zu täuschen. Für diesmal genug,
Herr Werkstättenleiter Biedermann. Wollen Sie Ihrem schönen
Namen Ehre machen, dann empfehlen wir Ihnen, endlich zu
lernen, wie man mit Untergebenen verkehrt. Sollte Ihnen das
heutige nicht genügen, wir können noch mit mehr aufwarten.
Die rothe Wacht.
Verlangt in allen Vocalen die täglich
erscheinende „Arbeiter-Zeitung".
Vartemngelegercheiten.
Bezirksconserenz in Zell am See. Am 18. Februar
tagte in Zell am See die Bezirksconserenz für den Pinzgau.
Der Einberufer, Genosse Pechota, begrüßte die zahlreich er­
schienenen Delegierten und gab nachstehende Tagesordnung be­
kannt: 1. Situations- und Rechenschaftsbericht; 2. Organisation,
Agitation und Taktik; 3. Presse; 4. Wahl der Vertrauensmänner;
5. Parteisteuer; 6. Arbeiterschutzgesetze und Arbeitszeit; 7. All­
gemeines. In das Präsidium wurden gewählt: Brutar und
Kierner (Lend), Kocher (Zell am See), Hiller (Leogang).
Der Vorsitzende ertheilte dem Bezirksvertrauensmann das Wort'
zum ersten Punkte. Dieser gab ein anschauliches Bild über den
derzeitigen Stand der Organisationen im Pinzgau; aus dem
Berichte geht hervor, dass die Arbeiterbewegung in erfreulicher
Weise in steter Zunahme begriffen ist. Der Bericht wurde mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen und über Antrag des
Genossen Herzog dem Genossen Pechota das volle Vertrauen
für seine Thätigkeit ausgesprochen. Zum 2. Punkte referierte
ebenfalls Gen. Pechota. Er besprach die Nothwendigkeit einer
intensiveren Agitation als bisher, um die Organisation der
Arbeiter zu einer Achtung gebietenden zu machen und gab auch
beachtenswerte Winke, wie die Verbreitung der socialdemokratischen
Principien unter der ländlichen Bevölkerung am besten gefördert
wird. Auch die anderen Redner gaben ihre volle Zustimmung
zu den Ausführungen des Referenten. Ein Antrag des Genossen
Brutar, ein Comite zu wählen, welches die Aufgabe hat, sich
der Mitwirkung der Gewerkschafts-Commission zu versichern, um
dem Bezirksvertrauensmann eine unabhängige Stellung zu ver­
schaffen, wurde einstimmig angenommen. Zum 3. Punkte betonte
Genosse Pechota den hohen Wert der Presse für die Agitation,
insbesonders in den ländlichen Bezirken, wo es schon mangels
geeigneter Locale sehr schwer ist, durch Versammlungen auf-
klärend zu wirken. Als Bezirksvertrauensmann wurde Genosse
Pechota wiedergewählt. Als Localvertrauensmänner wurden
gewählt: Für Lend die Genosien Brutar, Klee und Klein­
fercher, für Loser Neubauer, Gebhart, Rößner, für
Leogang Hiller, für Zell am See Kocher, Schnellinger,
Weiln er und für Saalfelden Herzog, Vogel und Plaikner.
Zum 5. Punkt wurde ein Antrag auf Erhöhung der Parteisteuer
abgelehnt und beschlossen, dieselbe in der bisherigen Höhe regel­
mäßig einzuheben. Zum 6. Punkt besprach Genosse Hiller die
Arbeitszeit, besonders die der Sägemühlen der Alpenländer, die
zumeist noch 15 bis 18 Stunden per Tag beträgt und fordert
die Genossen auf, unentwegt für die Verkürzung der Arbeitszeit
zu agitieren. Zum 7. Punkt wurde die einheitliche Organisation
der Maifeier sowie die Abhaltung von Volksversammlungen für
den 18. und 19. März und die Abhaltung eines Arbeiterfestes
während der Pfingstfeiertage beschlossen und die Durchführung
der Bezirksvertretung zugewiesen.
Ans der Provinz.
Hallein. Stadtpfarrer und Dechant Moser erfteute die
Bevölkerung von Stadt und Umgebung wieder einmal mit einer
zehntägigen Mission. Viele Ungläubige fragten sich, welchen Zweck
wohl eine solche Mission haben könnte? Aber schon in der ersten
Predigt am Sonntag den 18. Februar, um 8 Uhr früh, verstand
es der Prediger, diesen Ungläubigen über den Wert der Mission
die Augen zu öffnen. Er erzählte seinen Zuhörern nachstehende
kindlich-rührende Geschichte: „Wir waren nach einem Orte unweit
der Grenze Baierns zur Mission berufen. In dem Orte befindet
sich eine Spinnfabrik, worin einige hundert Männer und Mädchen
beschäftigt find. Da, eines Tages, es war schon am Ende der
Mission, erzählte mir der Fabrikant, was es doch um eine heilige
Mission sei, das hatte er nie geglaubt. Früher sagte er, wurden
mir von den Arbeitern die Spulen immer zu klein gemacht, ich
mochte strafen oder entlassen, alles war umsonst, und jetzt auf
einmal, seit die heilige Mission hier ist, werden die Spulen so
exact ausgeführt, dass ich einen ganzen Tag nicht nachzusehen
brauche."—— Es ist doch unverzeihlich von den Herren
Missionären, dass sie ihr wunderwirkendes Mittel nicht schon
längst den böhmischen, mährischen und schlesischen Textilsabrikanten
verrathen haben, wie viel Kummer und Trübsal müssen diese
armen Hascher das ganze Jahr mit ihren widerspenstigen Arbeitern
aushalten. Und erst die armen Bergwerksbesitzer, der ganze Streik
wäre unterblieben, hätten es die Juden Rothschild und Gutmann
gewusst, dass die Missionäre ein so probates Mittel gegen die
Begehrlichkeit der Arbeiter besitzen. Es ist gut, dass die Mission
gekommen ist, hoffentlich werden wir jetzt auch bald bessere Cigarren
erhalten, denn das Kraut ist rein nicht zum genießen.
Hallein. Wie weit der Kaechtsinn einzelner Arbeiter in
der k. k. Saline reicht, sollte man nicht für möglich halten.
Manche dieser Armen im Geiste glauben ihr Tagewerk nicht
vollendet zu haben, wenn sie nicht einen ihrer Arbeitsbrüder bei
einem Beamten verzunden haben. Hatten sich da vor kurzem
einige Salinenarbeiter gegen das dreimalheilige Verbot des Bier-
holens vergangen, flugs findet sich ein eiskalter Bruder und ver-
zündet sie. Auf Befehl eines Beamten mussten nun die armen
Teufel das um ihr ehrlich verdientes Geld gekaufte Bier
vor den Augen des Beamten ausschütten, dann erst war das
Haus Oesterreich gerettet. Arbeiter der Saline in Hallein, wie
lange dauert es noch, bis Ihr Euere Kraft erkennt und einer
solchen Tyrannei ein wohlverdientes Ende bereitet. Auf zur
Organisation, schmiedet nicht selbst die Sclavenketten an Euere
Glieder.— Staunenswert ist auch der Gleichmuth, mit welchem
die Tabakfabriks-Arbeiterinnen ihr Elend ertragen. Jahraus,
jahrein rackern sich diese Armen ab, um sich nur von einer
miserablen Cichorienbrühe ernähren zu können, denn bei den
meisten reicht der Lohn zu etwas Besserem nicht aus. In
der Vorricht wurde ihnen wohl vor längerer Zeit eine kleine
Aufbesserung zugesagt, jetzt bekommen sie Jubiläumsmedaillen zum
Anhängen. Arbeiterinnen! Wann werdet auch Ihr einsehen, dass
nur in einer festgeschlossenen Organisation Hilfe zu suchen ist.
Arbeiter und Arbeiterinnen Halleins I Blickt empor zu den jetzt
in einem gewaltigen Kampfe stehenden Bergarbeitern, tretet ein
in die Reihen des klassenbewussten Proletariates, um mit ver­
einten Kräften für uns und unsere Kinder ein menschenwürdiges
Dasein zu erringen. Kein Sieg ohne Kampf!
Goldegg. Zu unserem Berichte über die Volksversammlung
in Goldegg werden wir ersucht, denselben dahin richtig zu stellen,
dass sich nicht der Herr Pfarrer gegen dieselbe ereifert hat, wohl
aber einige größere Bauern, die eben befürchten, dass die kleineren
Besitzer sich bei den nächsten Gemeinderathswahlen gegen die
gegenwärtig herrschenden Gemeindeväter, die ja fast alle unter­
einander versippt und verschwägert find, vereinigen könnten. Allen
voran natürlich der Untereigner Bauer, der seinen echt christlichen
Sinn dadurch zu beweisen glaubte, dass er am heiligen Abende
mitten in der Nacht einen armen Handwerksburschen aus seinem
Hause jagte, weil derselbe schon längere Zeit aus der Arbeit war.
Ob dieser fromme Bauer sich seinen Polizeisinn während seiner
25jährigen Thätigkeit als Bürgermeister angeeignet hat, oder ob


[ 2023-06-29 10:33:26.070 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 8.
wir diese seine That als ein Beispiel christlicher Nächstenliebe
betrachten sollen, können wir nicht gut sagen. Jenem Heuchler
aber, der den Metzgerwirt auf den Knien anflehte, den bösen
Soci das Local nicht zu überlassen, geben wir die Versicherung,
dass die Versammlung nicht seinetwegen abgehalten wurde, weil
wir ja wissen, dass für derart außergewöhnliche Dummheit kein
Kraut gewachsen ist. (Wir haben unseren ersten Bericht nach den
mündlichen Mittheilungen eines Versammlungstheilnehmers ge­
bracht. Der betreffende Genosse ist jedenfalls in die örtlichen
Verhältnisse nicht eingeweiht. Hoffentlich wird uns ein nächstes-
mal unser Genosse Correspondent nicht aufsitzen laffen. D. R.)
Anis. (Auf nach RomI) Wir erhalten folgendes Ge­
schreibsel: Unter Berufung auf§ 19 des PressgesrtzeS berichtige
ich nun und fordere die Ausnahme der Berichtigung in der
nächsten Nummer der „Salzburger Wacht": Es ist unwahr,
dass ich seit Beginn des Jahres an jedem Sonn- und Feiertage
von der Kanzel zur Theilnahme an der Pilgerfahrt aufgemuntert
hätte, wie jeder Predigthörer in Anis bezeugen kann und wird;
wahr ist, dass ich am 2. Februar (sonst weder vorher noch nachher)
und zwar nach der Predigt meine Pilgerfahrt der versammelten
Gemeinde angekündigt und hiezu bemerkt habe, dass es mich
freuen würde, aus derselben ein oder den anderen Begleiter
finden zu können. Unwahr ist, dass ich von einem freundlichen
oder unfreundlichen Empfange beim heil. Vater überhaupt
geredet habe, umsomehr, dass dies von der Größe der Gabe ab­
hängen würde. Wahr ist, dass ich erklärte, es würde mich
freuen, aus der Gemeinde eine Liebesgabe von freiwilligen Bei­
trägen für den heil. Vater übermitteln zu können. Jos. Gruber,
Pfarrer.— Die geistlichen Herren scheinen wirklich der Meinung
zu sein, dass sie mit ihren Berichtigungen bei unseren Lesern
etwas anderes erreichen als einen Heiterkeitsersolg. Der Salz-
burger Clerus, welcher zum Grazer „Arbeiterfreund" in so intimen
Beziehungen steht, sollte sich doch schon längst klar darüber sein,
wie der Großtheil der Arbeiter über die Wahrheitsliebe der
Herren denkt. (Anm. d. R.)
Arbeiter! Parteigenossen!
Der Streik der Bergarbeiter dauert ungeschwächt
fort. Die siebente Woche schon stehen 60.000 Ärbeits-
menschen tut harten Kampfe um Verbesserung ihrer
Lage. Helft durch fortgesetzte Unterstützung den Sieg
herbeizuführen. Hoch die internationale Solidarität
der Arbeiter!
Sozialpolitik.
Jndustrieförderung wurde von der Regierung unter
anderem in der Programmrede versprochen. Es klingt beinahe
wie Hohn und Spott. Jedenfalls weiß der gute Mann, der das
Pech hat, gegenwärtig Ministerpräsident zu sein, gar nicht, was
sich der eigentliche Verfasser der Rede hiebei gedacht hat. In
einem Staate, dessen Verwaltung eine bewunderungswürdige
Thätigkeit entwickelt, wodurch die Volkswirtschaft in jeder Be­
ziehung in Mitleidenschaft gezogen wird, wo durch eine wahn­
witzige Politik jeder wirtschaftliche Aufschwung im Keime erstickt
wird, will man glauben machen, dass es möglich sei, alle die
Schäden, die durch eine k. k. Staatsweisheit verursacht wurden,
könnten infolge einer Ministerrede— sonst ist's und wird's nichts
sein— geheilt werden. Wenn es nicht so überaus traurig wäre,
müsste man lachen.
Neues von der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.
Diese berüchtigte— Gesellschaft von Eisenmagnatcn hat sich
wieder ein neues Stückchen in der Bewucherung von Consumentcn
geleistet. Es dürfte noch in allgemeiner Erinnerung sein, welchen
Riesengewinn die letzte Bilanz der Prager Eisenindustrie-Gesell-
schast auswies. Auch ist bekannt, dass die Arbeiter und insbesonders
die Bergarbeiter dieser Unternehmung elend im wahrsten Sinne
des Wortes bezahlt werden. Die Herren dieser Gesellschaft treiben
Raubbau mit menschlicher Arbeitskraft und Wucher mit den
Produkten, begünstigt durch eine wahnwitzige österreichische Zoll­
politik. Es wurde von Seite dieser Gesellschaft in puncto Aus­
beutung und Wucher schon derartiges geleistet, dass mit Recht
vorausgesetzt werden kennte, dass die Herren ihr möglichstes
in dieser Beziehung gethan, und die Bewucherung nicht mehr
weiter getrieben werden könne. Doch die copitalistische Profitgier
kennt kein Maß und keine Grenzen. Schrankenlos entwickelt sich
das Kartcllunwescn und damit der grässlichste Preiswucher. Es
ist der Wissenschaft vor kurzem gelungen, ein neues Düngungs-
miitel zu erfinden. Ein bis dahin als gänzlich unbrauchbar an­
gesehenes Abfallproduct der Eisenindustrie wurde durch die
chemische Technologie und die Agriculturchemie als sogenanntes
Thomasmehl der Landwirtschaft zugeführt. Wie die „Zeit"
berichtet, hat die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft eine ganz
enorme Preissteigerung dieses Düngungsmittel durchgeführt, wo­
durch die Landwirte eine Mehrbelastung von mehr als 60.000 Kronen
erfahren. So erweist sich der Capitrlismus auf allen Gebieten
als schädigend. Die Regierung, die eigentlich berufen wäre, diesen
crassen Auswüchsen zu steuern, ist gegenüber den Leiden der
Volkswirtschaft taub und blind. Das Parlament führt infolge
österreichischer Staatsweisheit eine Scheinexistenz— so bleibt
nichts über, als das Volk greift zum eisernen Besen und macht
mit der ganzen Sippschaft kehraus.
Aus den Arbeitsstätten.
Aus Hallein wird uns etwas über eine Rackerbude
berichtet, was wir im Interesse der Schuhmachergehilfen etwas
tiefer hängen müssen. Es handelt fich um die Werkstätte des
Schuhmachermeistcrs Michael N e u h a u s e r, der sich mit seinen
Gehilfen oft bei dem geringsten Anlasse herumbalgt wie der
verwildertste Straßenjunge. Erst kürzlich ergieng es ihm in einem
solchen Falle sehr übel. Der gute Meister glaubte sein gesunkenes
Ansehen durch nichts besser heben zu können, als dass er einen
Gehilfen bei den Ohren nahm, um ihn aus der Weikstätte
hinauszubeuteln. Diesmal kam er aber an den Unrechten. Der
Gehilfe fasste den ehr- und tugendsamen Meister fest an der
Gurgel und wichste ihn tüchtig durch; wäre nicht der Bruder
des Meisters dazwischen gekommen, wer weiß, wie die Sache für
das Meisterlein geendet hätte. Die Fortsetzung der Komödie
findet im Gerichtssaale statt. Die Schlafstellen für die Gehilfen
und Lehrlinge find höchst sanitätswidrig, die Kost lässt vicl zu
wünschen übrig. Der Lehrling wird behufs besserer Ausbildung
zum Holzschneiden, neuerer Zeit auch zum Waschen verwendet.
Die organisierten Schuhmacher werden also gut thun, der Bude
des Herrn Neuhauser behutsam aus dem Wege zu gehen.
verschiedenes.
Der „schwarzen Tante" zur Nachforschung empfohlen:
Wieder Einer. Der Pfarrer von Alt-Kinsberg,
Jirale, muss es fürchterlich treiben. Die Gemeindevertretung
seines Pfarrortes veröffentlicht seine Scandalgeschichten nun schon
in der Zeitung, um sich seiner zu erwehren. Die „Egerer Nach­
richten" bringen in ihrer letzten Nummer eine von der gcsammten
Gemeindevertretung unterzeichnete „öffentliche Erklärung",
die ein ganz schaudervolles Bild von dem Charakter und dem
Wirken dieses Priesters gibt. Die Gemeinderäthe sagen dort, dass
sie nicht mehr gesonnen sind, „diese demoralisierend
wirkende Wirtschaft weiter zu dulden", und fich ver-
anlasst sehen, dem Pfarrer folgende Vorwürfe „öffentlich" ins
Gefich: zu schleudern: Bei unstrem Pfarrer waren Margarethe
und Theresia Schmid seit dem Jahre 1894 bedienslet. Ja eirem
Streit, der die nicht unwahrscheinliche Vermuthung aufkommen
lässt, dass derselbe aus Eifersucht entstanden ist, machte dem
Pfarrer vor Zeugen Tberesia Schmid folgenden Vorwurf:
„Wissen Sie noch, Herr Pfarrer, als ich zwölf Jahre alt war,
wie Sie bei Karlowitz mich in den Wald hineingezogen und mich
ruiniert haben, dass ich heute noch krank davon bin.— Da liegt
noch der Kittel auf der Bank, den Sie mir dafür geschenkt haben.
— Sogar im Beichtstuhl haben Sie mich angepackt;
ich fragte Sie: ,Jst das nicht eine Sünde?', und Sie antworteten:
,Nein, das ist keine Sünde!'" Weiter erzählen die Gemeindcräche:
„Frühere Zwistigkeiten zwischen Pfarrersköchinnen und den Eltern
eines anderen— jetzt vielgenannten— Mädchens nahmen einen
derartigen Umfang an, dass der Lärm im ganzen Dorfe zu hören
war und diese zerstörte Pfarrhofidylle besonders ein Gegenstand
der Vergnügungen der Schulkinder wurde, so dass diese sich gegen-
seilig zuriefen: „Jetzt gehen wir essen, Fortsetzung um 1 Uhrl"
Nach einer Reihe weiterer Anwürfe schließen die Gemeinderäthe:
„Alle diese Umstände beweisen zur Genüge, dass ein solcher
Priester nicht wert ist, der Pfarre einer Gemeinde vorzustehen,
andererseits nicht jene Vertrauenswürdigkeit besitzt, die jeder haben
muss, der berufen ist, Kinder zu erziehen. Im Interesse der
öffentlichen Moral und im Interesse der gedeihlichen und
sittlichen Entwicklung unserer Jugend, unserer Kinder müssen wir
energisch die Entfernung dieses unwürdigen Hochwürdigen
verlangen. Zum Schluss fordern wir den Pfarrer Jirale auf,
die erhobenen Vorwürfe Punkt für Punkt zu widerlegen, wenn
er dazu den Muth und das nöthige reine Gewissen hat." Das
öffentliche Schreiben trägt die Unterschriften: Gg. Bärtl, Ge­
meindevorstand; Anton Blank, erster Gemeinderath; Joh. Frank,
zweiter Gemeinderath; Jos. Wasch, dritter Gemeinderath; Jakob
Schöner, Wolfgang Bergauer, Georg Kunz, Josef Bartl, Mathias
Werner.— Diese Anklagen sind so schwer und ehrverletzend, dass
der Herr Pfarrer klagen muss. Man wird also voraussichtlich im
Gerichtssaale die genauen Details dieser Pfarrhofgeschichten er­
fahren. Oder sollte Herrn Jirale der Muth feblen, sein spiegel-
reines Leben im Gcrichtssaal glänzen zu lassen?
Wieder Einer. Der Pfarrer von Spitalilsch bei Gone­
bitz, Pater Cagran, hatte sich am 8. d. M. vor dem Kreis­
gericht in Cilli wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens und
der Verleitung zur falschen Zeugenaussage zu verantworten. Dem
Schweinkerl wurden die Verbrechen natürlich auch nachgewiesen,
und das Gericht verurtheiltc ihn zu 6 Monaten schweren
Kerkers.
Wieder Einer aus der clericalen Schule. Man
schreibt dem „Salzburger Volksblatt" aus Zell am See: Großes
Aussehen erregte hier die Verhaftung des hiesigen Messners Georg
Ralhgeb, der seit 1892 eine große Anzahl von Sittlichkeitsdelicten
an Schulknaben und Lehrlingen verübt hat. Rathgeb ist der ihm
zur Last gelegten Fälle geständig und erzählte, dass er selbst
durch Beten sein sündhaftes Gelüste nicht zu unterdrücken ver­
mochte. In der That war der Mann äußerlich sehr fromm. In
seinem Zimmer steht bei seinem Bette eine HMgenfigur, ein
ewiges Licht brennt dabei, und die Wände hängen voll von
Heiligenbildern und Devotionalien.
Bauern^Veitung.
Schluss.
Aus geringwertigen Trauben wird mit Hilfe der Chemie
ein Wein besserer Art erzeugt. Das geschieht mit Hilfe der Hefe-
Rcinzucht. Die Gährung des Mostes wird bekanntlich durch winzig
kleine, mit freiem Auge nicht sichtbare Pilze, Hefepilze, die an
den Schalen der Weintrauben haften, hervorgerufen. Es gibt nun
verschiedene Arten dieser Hefepilze; die Hefepilze, die auf dem
Johannisberge in Geisenheim auf den Trauben wohnen, erzeugen
einen Wein von ganz bestimmter Art, den ebenso genannten
Johannisberger. Man züchteie nun die bestimmte Hefepilzart und
setzte man dann die Johannisberger Hefe einem minderwertigen
Weine zu, so erhielt man guten Wein, zwar Johannisberger,
aber keinen echten, einen vicl besseren, als er sonst ohne diese
Hefereinzucht gewesen wäre. Man kann also heute schon saure
minderwertige Weine durch Hrfereinzucht verbessern (und das kann
wegen der vielen sauren Weinjahre nicht verboten werden)—
wer weiß, wie lange es noch dauert, und man kann aus Zucker­
wasser mit Hilfe der Hesereinzucht guten Wein erzeugen! Dann
ist der Weinbau so ziemlich überlebt. Heute schon werden in
Hamburg in einer Fabrik aus Malz mit Hilfe von Reinzuchthcfe
weinähnliche Getränke (Malzweine) hergestellt. Bei diesen Abfalls­
und Ersatzstoffen handelte es sich noch um die Verarbeitung von
Rohstoffen, die noch die Landwirtschaft selbst geliefert hatte. Aber
die Industrie erzeugt auch schon Dinge, die früher die Landwirt­
schaft allein lieferte, und noch dazu ohne die Rohstoffe von der
Landwirtschaft zu beziehen. Wir erwähnten oben schon die vielen
Stoffe, die aus dem Steinkohlentheer gewonnen werden. Ein
solcher Stoff ist der Färbst: ff Alizarin, das dann in den Anilin­
fabriken verwertet wird. Dieses Alizarin hat den Krapp voll­
ständig verdrängt: der Krapp war bis in die Siebzigerjahre eine
wichtige Handelspflanze für viele Gegenden; diese Pflanze lieferte
die Farbe, die sitzt eben von der Industrie aus dem Ueberreste
bei der Leuchtgasfabrication hergestellt wird I Der Anbau von
Krapp hat so ziemlich aufgehört.
Aus dem Steinkohlentheer wird auch das Saccharin
hergestellt, das 500mal so süß ist als Rohzucker. Es hat aber
leinen Nährwert wie der Zucker, kann also die Zuckerrübe und
das Zuckerrohr nicht überflüssig machen. Aber doch hat das Sac­
charin den Zucker in niesen Fällen, wo es sich nur um die Ver­
süßung und nicht um den Nährwert handelt, verdrängt.
Zum Schluffe noch ein interessantes Beispiel für die Be-
drängung und Verdrängung der Landwirtschaft durch die Industrie.
In trelen Gegenden ist noch die Pferdezucht vertreten, und
mit dem Pfcrdehandel erhält sich noch mancher Grundbesitzer, der
sonst längst fertig wäre. Dieses Pferd aber steht ebenfalls auf
dem Sprunge, überflüssig zu werden. Die Dampfkraft hat das
Pferd bei der Bewegung großer Massen bereits lange verdrängt
(Eisenbahnen, Locomobile). Nun kommt die Elektricität.
Elektrische Bahnen in den Städten, elektrische Kutschen, Auto­
mobile (selbstfahrende Wägen) und das Fahrrad entwickeln sich
immer mehr und nehmen dem Pferde immer mehr Beschäftigung
ab. So wird die Nachfrage nach Pferden immer geringer, der
Preis fällt und damit auch die Pferdezucht. Mit der Abnahme
der Pferdezucht ist natürlich eine Abnahme der Erzeugung von
Pferdefutter verbunden. „Fahrräder, elektrische Straßenbahnen,
Motorwagen, elektrische Pflüge fressen weder Hafer noch Heu."
Der Anbau von Hafer nimmt denn auch in den industriell ent­
wickelten Ländern merklich ab. So revolutioniert die Elektricität
auch die Landwirtschaft!
Auf vielen Gebieten ist die Landwirtschaft in Abhängigkeit
von der Industrie gerathen und die Industrie reißt immer mehr
Gebiete an sich, wo früher nur die Landwirtschaft arbeitete. So
wird die Landwirtschaft immer mehr an die Industrie gebunden,
hängt immer mehr auch von dem Gedeihen der Industrie ab.
Der Bauer leidet mit der Industrie, wenn sie steckt, er hat aber
nichts davon, wenn ihre Geschäfte gut gehen.
So zieht die industrielle Entwicklung immer größere Volks­
kreise in ihren Wirbel hinein und zwingt sie schließlich auch,
Stellung zu nehmen im Kampfe zwischen Capital und Arbeit.
Aufforderung!
HerrJohannSpcck, Spänglergehilfe beiHerrnRullmann,
wird hiemit aufgefordert, die am 18. Februar abends im Gasthause
„zur Birne", Judcngasse, gemachten ehrenrührigen Aeußerungen
gegen den Unterzeichneten in den nächsten acht Tagen in unserem
Blatte zu widerrufen, widrigens die gerichtliche Anzeige erstattet wird.
Jakob Prähauser, Redacteur.
Für die streikenden Bergarbeiter.
Bischofshofen: Aus dem Vergnügnngsfond der organisierten
Eisenbahner 24.38. Tischgesellschaft beim Reich 4.30. Hast du genug
und Uebcrfluss, so denk an den, der darben muss 1.—. Genossen der
Ortsgruppe Mederalm 8.—. Bergarbeiter von Birgstein 20.—. Ge­
nosse aus Mattighofen 2.—. Genosse Achleitner 1.20. Zusammen
K 57.88.
Genossen! Sorgt für die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
Nähmaschinen
erste Marke
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
Adolf jokl
Salzburg, Steingasse 16.
Linzer Genossenschafts- Buchdrückerei
(C. Kolndorffer)
(Linz, Domgasse 5 (Euriclihaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
sämmtlicher in dieses Fach einschlagenden
Druckarbeiten.
□
H5H5E5E5E5H5H5H5H5E5H5E5H5H5E5E5H5H5E5H5E5EBH5E525H5H5E5E5H5ESH5E5E5H5H5HSE5
□
10
H
10
10
i0
io
i0
10
!0
io
a
ä
3
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstiitzunpcasse in Salzburg.
öi
D!
Gi
E
K
K
Di
K
Ci
Ci
0!
m
K
In
Ci
Gi
Gi
Sonntag den 4. März 1900, 2 Uhr nachmittags
im Gasthofe „zum Mödlhamer“
Delegierten -ITersamxnlnng.
Tages=Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes und Beschlussfassung hierüber.
3. Wahl des Obmannes, des Vorstandes, des Ueberwachungs-Ausschusses, der Schiedsrichter
und der erforderlichen Ersatzmänner.
4. Allfälliges.
Anträge, welche auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, müssen 14 Tage vorder Generalversammlung
dem Vorstande bekannt gegeben werden.
Die geehrten Delegierten werden schon jetzt ersucht, zahreich zu erscheinen.
Für die Gasseleitung: r .,
3 V. SchorghoJer, Obmann.
ED
5E5H5H525a5E5H5EHH5E5H5E5H5H5H5TH5H5H5H5H5E5E5H525E5E5H5H5E5H5E5H5E5H5a5a5H5E
□
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw.-Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: Linzer Genossenschafts-Bnchdruckerci (C. Kolndorffer), Domgasse 8.

