
[ 2023-06-29 10:49:37.068 - 19000727 - Seite 1 ]
414184
Äbonnements-Preis:
Bei Zus cndung pcrPost:
Vierteljährig K 156
Halbjährig„ 3*12
Ganzjährig„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*M
Einzelne Nummer» 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocissösmoKratilches Grgan für" Satzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 29.
KaWurg^ Freitag den 27. Juli i960.
N. Jahrgang.
Jlurtripoirni mi> PiktchknoMncil!
Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation findet
Heuer der Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs statt. Wir erfüllen daher unsere Pflicht, indem
wir hiemit den
Parteitag
für den 2. September d. I. einberufe».
Der Parteitag wird gemäß dem Linzer Parteitagsbeschlusö
in Graz tagen.
Ohne der endgiltigen Feststellung durch den Parteitag selbst
vorzugreifen, schlagen wir folgende vorläufige Tages­
ordnung vor:
1. Bericht der Parteivertretung.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit,
b) Parteitaktik.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Partei-Organisation..
5. Parteipress*.:'
6. Gemeindewahlrccht.
7. Alters- und Jnvaliditäts-Vcrsicherung.
8. Landagitation.
9. Allgemeine Partei-Angelegenheiten.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen nur in
deutscher Sprache geführt, und die Parteivertretung ist der An­
sicht, dass demzufolge der Parteitag seine Tagesordnung in fünf
Tagen erledigt haben wird.
Die Einladungskarten zum Parteitag, der auf Grund des
§ 2 V.°G. zusammentreten wird, werden den Theilnehmern recht­
zeitig zugesendet werden-
Wir ersuchen, die für den Parteitag bestimmten Berichts
bis längstens 15. Juli, Anmeldungen von Delegierten
und beabsichtigte Anträge möglichst bald an den Parteisecretär
Gen.Ferdinand Skaret, Wien, VI, 1, Kopernikusgasse Nr. 12,
einzusenden.
Mit socialdemokratischem Brudcrgruß und Handschlag
Die Parteivertretung.
Bestimmungen unseres Organisationsstatuts
über die Beschickung des Parteitages.
Die Delegierten zum Parteitag werden durch die Parteigenossen
eines jeden Ortes, beziehungsweise Bezirkes bestimmt.
Orte, an denen eine Frauen-Organisation besteht, haben das
Recht, außer Genossen auch Genossinnen zum Parteitage zu entsenden.
Die Wahlkreisvertretungen, Corporationen, die von Wahlkreis-
Organisationen eingesetzt sind, sowie die Redactionen der Parteiblätter
haben gleichfalls das Recht, einen Vertreter auf den Parteitag zu
entsenden. Die Vertreter der Redactionen und Corporationen haben
jedoch kein Stimmrecht.
Die socialdemokratischen Abgeordneten haben die Verpflichtung,
am Parteitage zu erscheinen, und haben dort Sitz und Stimme.
Die organisierten Genossen der einzelnen Jndustriegruppen
haben das Recht, je einen Vertreter zum Parteitag zu delegieren, der
stimmberechtigt ist.
Der Parteibericht hat längstens vierzehn Tage vor dem Partei­
tag in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht zu werden.
Anträge sind vier Wochen vor dem Stattfinden des Parteitages
an die Parteivertretung einzusenden und in dem Centralorgan der
socialdemokratischen Partei zu veröffentlichen; dasselbe gilt für die
Anträge der Parteivertretung.
Parteigenossen! Wir machen Euch ganz besonders
darauf aufmerksam, dass die Anmeldung zum Parteitag und die
Mo steckt das Uebel?
Mann mit zugeknöpften Taschen,
Dir thut niemand was zu Lieb';
Hand wird nur von Hand gewaschen
Wenn du nehmen willst, so— gib!
Ueber Zweck und Nutzen der gewerkschaftlichen Arbeiter­
organisation wird genug geschrieben und gesprochen; in fast allen
Versammlungen wird deren Wert, deren Bedeutung für die Ar­
beiter und Arbeiterinnen auseinandergesetzt und man kann an­
nehmen, dass in der industriellen Arbeiterschaft nur ganz Wenige
noch nicht gehört oder gelesen haben werden, dass ihr Wohl und
Wehe in der Gegenwart und Zukunft davon abhängt, ob sich die
Arbeiter und Arbeiterinnen gewerkschaftlich organisieren oder nicht.
Wenn dennoch nur ein so geringer Theil der Arbeiter dauernd
der Berufsorganisation angehört, so liegt dies nicht daran, dass
die Außenstehenden es nicht glauben oder nicht wissen, sondern
an der Gleichgiltigkeit, an der Interesselosigkeit so vieler Arbeiter
und Arbeiterinnen für alles, was nicht mit augenblicklichen Freuden
oder Leiden zusammenhängt. Da kann man mit Engelszungen
reden und den Leuten sagen, dass die einfache Pflicht der Selbst­
erhaltung sie zur Solidarität und Wahrung der gemeinsamen
Interessen ruft, so werden sie es nicht beherzigen, nicht danach
handeln, weil die Erfolge der gewerkschaftlichen Organisationen,
solange sie noch schwach und arm sind, nicht gleich sichtbar zutage
treten und im gewerkschaftlichen Leben und Weben auch nicht jener
Reiz liegt, an welchen die heutige Gesellschaft, ob arm oder reich,
so sehr gewöhnt ist.
Glauben, verstehen und begreifen, ach ja, warum denn nicht,
aber befolgen, danach handeln, für die gewerkschaftliche Idee ar­
beiten, materielle Opfer bringen, das ist viel schwerer; man hört
den Redner, der mit klaren, eindringlichen Worten von der Pflicht
des Einzelnen gegenüber der Gesammtheit, von der Solidarität,
von der Interessengemeinschaft der Arbeiter spricht, gerne an und
ist vielleicht für den Augenblick überzeugt: „Ja, ich muss auch
beitreten, muss auch mein Scherflein beitragen, dass es mit uns
Einsendung der Berichte und Anträge rechtzeitig erfolgen
muss. Auf der Tagesordnung des Grazer Parteitages stehen ganz
besonders wichtige Dinge, die einer eingehenden Vorbereitung be­
dürfen und lebhafte Discusfionen hervorrufen werden. Die Be­
schickung des Parteitages wird voraussichtlich eine sehr starke sein.
Wir ersuchen Euch darum, beizeiten alles Nöthige zu veranlassen,
um eine Häufung der Arbeiten im letzten Moment zu vermeiden.
Mit socialdemokratischem Bmdergruß
Ferdinand Skaret, Parteisecretär.
Schutz depr Arbeiter!
Außer den vielen Mängeln und echt österreichischen Halb­
heiten, von denen es in unserer Arbeiterschutzgesetzgebung nur so
wimmelt, müssen die Arbeiter auch darunter in hohem Maße
leiden, dass die wenigen klaren Bestimmungen des Gesetzes in
einem dem Arbeiter ungünstigen Sinne gedeutet werden. Es ist
das ein Fluch, unter dem wir in Oesterreich seit jeher zu leiden
haben: Entweder es ist ein Gesetz im dirccten Widersprüche mit
den Bedürfniffen des Volkes, oder die demselben nützenden Be­
stimmungen werden durch unrichtige Auslegung und Anwendung
der Bedeutung entkleidet, die sie für die Arbeiter besitzen.
Der Arbeiterschutzgesetzgebung im allgemeinen und dem
Unfallversichcrungsgesetze im spcciellen haftet die österreichische
Halbheit im besonderen Maße an. Zu weit würde es führen,
wollte man alle die Mängel gcr.au besprechen. Eines jedoch soll
und darf nicht länger unbeachtet gelassen werden, und zwar der
Missbrauch der sich in den Unfallverfichrrungsanstalten und
speciell in der mit dem Sitze in Salzburg, breit macht, dass
denjenigen, die bei ihrer Arbeitsleistung in einem
versicherungspflichtigen Betriebe einen Leistenbruch
erleiden, keine Rente erhalten.
Mit einem Gutachten der mcdicinischen Facultät in Wien,
wonach bei manchem Menschen die Vorbedingungen zum Bruche
schon von Geburt vorhanden sein sollen, werden die Geschädigten
abgespeist. Und die Zahl der aus diese Art Abgefertigten ist nicht
klein, sie wird von Tag zu Teg größer. Es ist eine unum­
gängliche Nothwendigkeit und*- heiligste Pflicht der Arbeiter,
dagegen Stellung zu nehmen, damit nicht so mancher arme
Faniilienvatcr, der durch einen Lcistenbruch in seiner Arbeits­
fähigkeit beeinträchtigt wurde, ohne Rente ausgeht.
Wir maßen uns natürlich nicht im mindesten an, die
Richtigkeit des erwähnten Gutachtens in Zweifel zu ziehen, wie
aber dieses gehandhabt wird, muss entschieden gerügt werden.
Es wird zuweilen ein förmlicher Unfug mit diesem Gutachten
getrieben, selbstverständlich zu Ungunsten der Arbeiter.
Allen Anstalten voran, brilliert die in Salzburg. Da wird
nahezu regelmäßig jeder abgewiesen, der einen Anspruch auf eine
Entschädigung für einen erlittenen Leistenbruch erhebt. Es kann
unmöglich angenommen werden, dass das erwähnte Gutachten
die Möglichkeit der Zuziehung eines Leistenbruches ausschließt,
ohne hiezu die nöthige Anlage zu haben. Und es ist im höchsten
Maße uncorrect, wenn dieses Gutachten als Universalmittel an­
gewendet wird, der Anstalt das Auszahlen von Renten zu ersparen.
Diese Praxis widerspricht auch ganz offenkundig dem Sinne des
Unfallversicherungsgesctzes. Schon der Z 1 desselben sagt aus-
drücklich, die Versicherung sei gegen die Folgen der beim Betriebe
sich ereignenden Unfälle. Wenn es bei dem einen oder anderen
auch zutreffen sollte, dass die Vorbedingungen zum Bruche vor­
handen wären, so ist ihm dieser Unfall dennoch zugestoßen bei
der Arbeit in einem Betriebe, dessen Arbeiter gegen die Folgen
der sich in demselben ereignenden Unfälle versichert sein müssen
besser werde".— Aber das verliert sich bald aus dem Gedächtnis,
die Ueberzeugung, das Pflichtbewusstsein büßt au Kraft ein, sobald
andere Eindrücke den Smn für derlei Dinge wieder ablenken; die
alte Gleichgiltigkeit bekommt bald wieder die Oberhand, wenn
nicht wirtschaftliche Eieignisse das Interesse recht lebhaft erhalten.
ES gibt eben im gesillschasilichen Leben zuviele Dinge, die den
Nichtorganisierten, schtverfäüig denkenden und nur für augenblick­
liche Eindrücke empfänglichen Arbeitern iviel näher, viel inter­
essanter, viel wichtiger erscheinen, als die Pflicht, gewerkschaftlich or­
ganisiert zu sein oder auf die Verbesserung der Lohn- und Arbeits­
verhältnisse in der Gegenwart und die Befreiung der Arbeilcr-
classe aus capitalistischem Joche in der Zukunst hinzuarbeiten.
Man muss unsere Arbeiter und Arbeiterinnen nur in der
Nähe deobachicn: man muss hören, von was sie bei der Arbeit,
von was sie in freien Stunden sprechen; man muss sehen, was
sie außerhalb des Arbeitsortes thun und treiben, für was sie be­
geistert und wofür sie mitunter die schwersten Opfer bringen, und
man wird sagen müssen, hier steckt das Uebel, hier muss der
Hebel eingesetzt werden, wenn die moderne Arbeitcrclasscnbewegung
vorwärts kommen will. Das gilt nicht bloß für die gewerkschaft­
liche, sondern auch für die politische Agitation. Der Mangel an
der Erkenntnis dessen, was Lebens- und Existenzbedingung des
Einzelnen wie der Gesammtheit ist, das ist die Ursache, weshalb
es mit der gewerkschaftlichen und politischen Organisation noch so
traurig aussieht. Die Gedanken- und Gefühlswelt des Proletariats
ist, wo überhaupt eine solche vorhanden, zerrissen, zersplittert und
auf allen anderen nichtigen Tand gerichtet, nur nicht auf das,
was dem Proletarier am nächsten liegen sollte: auf eine menschen­
würdige Existenz, auf Freiheit und Gerechtigkeit. Es gibt Leute,
denen das kläglichste wirtschaftliche Elend seinen Stempel auf­
gedrückt hat und die von heute auf morgen nicht wissen, wovon
sie leben werden; aber sobald sie nur des Lebens kärglichste Noth-
durft haben, kann man sic stundenlang vor den Musikalienläden
stehen sehen, in deren Fenstern die Lieder der Bänkelsänger aus­
hängen. Sie kennen jeden Gaffenhauer, jedes Zotenlied und ihre
Sänger, die ihnen als idealisierte Menschen erscheinen. Es diesen
und auch find. Hätte er diese Arbeit nicht leisten müssen, es wäre
eben bloß bei den Vorbedingungen geblieben, niemals aber zum
wirklichen Bruche gekommen. Da die Fol .e des Leistenbruchcs
— des Unfalles— eine Verminderung der Arbeitsfähigkeit ist, so
gebürt denjenigen unstreitbar eine Entschädigung, also eine Rente.
Das derzeitige Vorgehen der Anstalt in Salzburg könnte
leicht zur Anficht gelangen lassen, dass Ansprüche auf Renten für
Beinbrüche— Armbruch, Fußbruch u. s. w.— zurückgewiesen
werden, wenn eine weise medicinische Facultät vielleicht erklärt:
Die Knochen mancher find zum Bruche besonders geeignet, oder
dass die menschlichen Knochen überhaupt leicht brechen bei An­
wendung entsprechender Kraft. Es liegt uns nichts ferner als
Sophistik zu treiben, dazu ist die Angelegenheit viel zu ernst und
von zu einschneidender Wichtigkeit, aber das Vorgehen des Vor­
standes, sowie des Schiedsgerichtes dieser Anstalt zwingt derartige
Vergleiche förmlich auf. Die Erleichterung, der Segen, den das
Unfallversicherungsgcsetz armen verkrüppelten Arbeitern bringen
soll, wird durch solche und ähnliche Missdeutungen einfach
aufgehoben.
Im Sinne des Gesetzes liegt es ja, dass die Anstalten ins
Leben gerufen wurden, uni das Recht des Arbeiters auf den
Schutz seiner Gesundheit und Knochen zu dvcumentieren: Das
Gesetz soll ihn gegen einen Missbrauch seiner gesunden Knochen
in den Schutz nehmen, die Anstalt aber muss wachen, dass be­
rechtigte Ansprüche auf Entschädigung für erlittene Unfälle auch
geleistet werden. Man kann nie und nimmer ihre Mission darin
erblicken: alle Mängel und eventuelle Lücken des Gesetzes zu
Unguusten der Arbeiter auszulegen, am allerwenigsten aber, dass
klare Bestimmungen verzerrt werden. Eine schriftliche Entscheidung
des Schiedsgerichtes der Salzburger Anstalt, in deren Besitz wir
gelangt sind, rechtfertigt voll und ganz die erhobenen Vorwürfe.
Der Sachverhalt ist folgender:
Der Zimmermann Josef Kar er, beim Zimmermeister
Schörghuber in Pechgraben beschäftigt, erlitt am 10. April 1899
einen Unfall, indem er sich beim Heben eines schweren Balkens
einen linksseitigen Leistenbruch zuzog. Er machte nun einen An­
spruch auf die Auszahlung einer Unfallsrente und begründete
denselben wie folgt: „Bis dahin— zum 10. April— habe er
keinerlei Anzeichen eines Bruchleidens wahrgenommen. An diesem
Tage musste er die Arbeit sofort verlassen und sich nach Hause
begeben. Nun bemerkte er, dass der Bruchinhalt in den Hodensack
eingetreten war, welcher bis zur Größe zweier Fäuste angeschwollen
war. Er hatte große Schmerzen und musste sechs Tage das Bett
hüten. Nach fruchtlosen Reponierungsversuchen des Arztes trat
später Schmerzminderung infolge Anwendung warmer Umschläge,
Einreibungen und bei hoher Fuß- und tiefer Kopflage auch Rück­
gang des Bruchinhaltes ein." Infolge dieses Bruchleidens ist er
zur Leistung der Arbeiten seines Berufes nicht geeignet.
Die Arbeiter-Unfallverfichcrunqsanstalt hatte ihn mit seinem
Ansprüche abgewiesen, „weil der fragliche Bruch nicht als ein
Betriebsunfall im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes angesehen
werden könne." Trotzdem alles klar liegt, ist der Arbeiter zurück­
gewiesen worden. Er machte nun vor dem Schiedsgerichte seinen
Anspruch geltend. Die Erhebungen desselben waren folgende:
Der Arzt Mittendorfer hatte Karer am 11. April 1899
behandelt und fand eine Einklemmung und hochgradige
lebensgefährliche Entzündung vor. Nach seiner Ansicht
lag kein frischer Bruch vor. Weiters wurden drei Zeugen ein­
vernommen, die die Angaben des Klägers vollinhaltlich bestätigten.
Dr. v. Thavonat, Gerichtsarzt in Weyer, constatierte bei einer
am 7. Mai 1900, also nach mehr als einem Jahre, vorgenommenen
Untersuchung, dass bei Karer, wenn er ein Passendes Bruchband
trage, seine Einbuße an der Arbeitsfähigkeit auf 20 Procent
herabgemindert werden könne. Bis daher ist die Sache noch immer
nachzuthun, in ihrer Nähe zu weilen, etwa gar mit ihnen zu ver­
kehren, das ist ihr Sehnen und Dichten, das füllt ihre Gemüths­
welt aus, und man versuche es nur, ihnen von wahrer Kunst, von
edlem Gesänge zu sagen, so wird man nur Spott ernten: erst,
wenn man ihnen von ihrem Elende, von Unterdrückung und Unrecht
spräche, sie etwa gar zu ernstem Denken und Handeln aufforderte
— hohnlachend kehrten sie Einem den Rücken. Und das sind Ar­
beiter, deren eS mehr gibt, als man glauben möchte.
Andere schwärmen wieder nur für Spiel und Tanz, für
Kleider und Zierat, für Vogelzucht und sonstigen Trödel und
Tand. Man kann sie nicht alle anführen, die Tausend und Aber­
tausend, die sich mit den Thorheiten befassen, sich an ihnen er­
götzen und dem größten Blödsinne Opfer bringen, indessen eine
kleine Anzahl denkender Arbeiter sich abmühen, dem Massenelend,
der capitalistischen Raubgier entgegenzutreten und ihre ganz: Kraft
dem Befreiungskämpfe der Acbeitcrclasse widmen. All das Mühen
und Sorgen dieses kleinen Häufleins wahrer Menschenfreund: muss
zuschanden werden an der Unzulänglichkeit ihrer Mittel und
Kräfte, denn es sind ihrer zu wenige, die arbeiten und opfern;
die große Masse schläft mit offenen Augen oder wartet, bis andere
die Kastanien aus dem Feuer holen. Was für die Gesammtheit
der Berufsgenossen ein Leichtes wäre zu erringen, das muss an
der geringen Anzahl der Fordernden, an dem Gleichmache, ja
sogar an dem Verrathe der übrigen scheitern, und dann wird das
Häuflein organisierter Arbeiter noch obendrein geschmäht, dass es
nicht imstande ist, sein Ziel zu erreichen. Wenn von den Beruss-
genossen wenigstens zwei Drittel organisiert wären, was kämen
da für Mittel zusammen und wie könnte der Verband dann den
Mitgliedern Schutz und Hilfe nach allen Richtungen bieten, wclche
Thätigkeit könnte er im Interesse der Verbefferung der Lebenslage
aller entfalten! Aber dieselben Arbeiter, welche für allen möglichen
Modetand und Unsinn ihr schwer verdientes Geld opfern, welche
sich vielleicht für theures Geld einen Singvogel, eine Racentaube
vder einen Hund kaufen, die ihr Geld am Spieltisch oder in der
Kneipe lassen, dieselben Leute können am meisten klagen und la­
mentieren, dass sie den Beitrag zur Gewerkschaft nicht erschwingen


[ 2023-06-29 10:49:37.068 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 29.
zu Gunsten des Klägers. Nun berief das Schiedsgericht behufs
näherer Aufklärung einen ihrer Patent-Sachverständigen,
einen Herrn Dr. Karl Sieber, der sein Gutachten auf Grund
der „Actenlage" dahin abgab, „dass der Bruch des Klägers
auf eine schon vor dem angeblichen Unfälle bestandene Ver­
anlassung zurückzuführen sei, so dass die Arbeitsleistung, bei
welcher der Kläger zuerst den Bruch wahrnahm, eben die Ver-
anlassung zu dem Hervortreten des prädisponierten Bruches gab,
nicht aber als die Ursache desselben angesehen werden kann!"
Auf Grund dieses Gutachtens hat das Schiedsgericht
beantragt, das Klagebegehren abzuweisen, „da der Kläger den
Beweis, dass das in Rede stehende Bruchleiden als Folge eines
Betriebunfalles anzusehen ist, nicht erbrachte."
Wir können uns der Ueberzeugung nicht erwehren, dass
die Umstände, die das Schiedsgericht ins Treffen führt, äußerst
zweifelhafter Natur sind. Dr. Mittendorser, der den Karer
behandelte, spricht nur die Ansicht aus, dass kein frischer Bruch
vorliege, er wagt es aber nicht, dies bestimmt zu behaupten.
Drei einvernommene Zeugen bestätigen, dass der Kläger bis zum
Eintritte des Unfalles seiner Arbeit vollkommen nachgekommen
ist. Es ist nahezu lächerlich, wenn bei einem Zimmermann, der
doch meistentheils schwer heben muss, behauptet wird, es wäre
der Unfall auf eine Veranlagung zurückzuführen.
Der Mann zählt heute mindestens 40 Jahre und war
meistentheils bei schweren Arbeiten beschäftigt; hätte, er Veran­
lagung zum Bruche gehabt, dann müsste der Unfall schon längst
eingetreten sein. Es weckt daher den berechtigten Verdacht, dass
anstatt die verschiedenen Umstände eines Falles zu erwägen, alles
nach einer Schablone behandelt wird. So sonderbar das bisher
Geschehene erscheint, das Argument, mit dem das Schiedsgericht
den Kläger abweist, setzt erst dem allem die Krone auf: Er wird
abgewiesen, weil er den Beweis nicht erbrachte, dass der erlittene
Bruch ein Betriebsunfall sei.
Es wäre nun von größter Wichtigkeit für alle Versicherten,
zu wissen, wann ein löblicher Vorstand und ein noch löblicheres
Schiedsgericht der Salzburger Anstalt einen Beweis als erbracht
anzusehen geruhen. Denn der in Rede stehende Streit ist doch
klar: Drei Zeugen bestätigen, dass der Kläger bis zum Tage
des Unfalles schwere Arbeiten geleistet, ohne über Schmerzen zu
klagen, dass er beim Heben eines schweren Balkens einen Schmerz
verspürte, die Arbeit momentan verlassen musste und
mehrere Tage schwer krank darniederlag. Seit dieser Zeit ist er
nicht imstande, seine frühere Arbeit zu unternehmen. Ist das
alles nicht Beweis genug, dass man es hier mit einem
Betriebsunfälle zu thun habe? Jeder, der die Entscheidung
liest, kann nicht umhin, sie als ungerecht zu bezeichnen. An
die Arbeiter ergeht der Ruf, sich um die für sie so wichtige
Anstalt zu kümmern, damit hier Remedur geschaffen wird. m. a.
Was soll mm geschehen?
In der Vorwoche fanden eine Reihe von Versammlungen
statt, in welchen Genosse Prähauser über die in Nummer 27
angegebene Tagesordnung referierte. Die ersten wurden für Sonn­
tag den 15. d. M. vormittags in Lend und nachmittags in
Saalselden einberufen.
In Lend fand es der Herr Pfarrer für gut, in seiner
Predigt die Zuhörer besonders daraus aufmerksam zu machen,
dass die „Unterthanen" den Grasen und Fürsten gehorsam sein
müssen und kein Recht besitzen, sich um die Thaten der Regierungen
zu bekümmern, denn das sei im Jnreresse des Staates unzulässig;
auch beim Militär darf sich der Untergebene nicht erlauben, an
den Befehlen des Vorgesetzten Kritik zu üben.
Der Herr Pfarrer scheint also gar nicht zu wissen, dass
Oesterreich -- wenn auch derzeit nur auf dem Papier— ein
constitutioncller Staat ist. Oder glaubt er und seinesgleichen,
es sei die Zeit schon für fie gekommen, um daS alte Unterthanen­
verhältnis als die gerechteste Regierüngsform offen zu verkünden?.
Um sich darüber Gewissheit zu verschaffen, sendete Genosse Prä-^
Hauser an den Pfarrer eine schriftliche Einladung zur Ver­
sammlung, cs werde ihm dort der Beweis erbracht werden, dass
auch der „Unterthane" ein Recht hat, sich um die Thaten der
Regierung zu kümmern. Der Herr Pfarrer fand es aber für vor-
theilhasier, mit nachstehendem Schreiben seinen Kopf aus der
Schlinge zu ziehen. Das Schreiben lautete: „Euer Wvhlgeboren!
Bedaure, Ihrer werten Einladung nicht folgen zu können, da
ich Ihre Compctenz in dieser Sache nicht anerkenne." (Competent
ist wahrscheinlich nur der Pfarrer.)
Zur Hebung des Ansehens der clericalen Partei hat dieses
Entschuldigungsschreiben gerade nicht beigetragen, denn es wurde
von der Versammlung mit sehr abfälligen Aeußerungen über den
Verfasser und seine Partei zur Kenntnis genommen. Genosse
Prähauser schilderte in der sehr gut besuchten Versammlung
das Verhalten der bürgerlichen Parteien, besonders das der
clericalen Abgeordneten des Landes Salzburg während der drei­
jährigen Parlamentskrifis. Ucbergehend auf das Manifest des
Verbandes der socialdemokratischen Abgeordneten und der Reichs-
parieivertretuno, erklärte er den Wert des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes als das wichtigste Mittel, um aus den
gegenwärtigen Wirrnissen des politischen Lebens herauszukommen.
Nachdem noch die Genossen Brutar und Klee die Anwesenden
aufgefordert hatten, sich der socialdemokratischen Organisation an­
zuschließen, wurde die Versammlung geschlossen.
Trotz der erdrückenden Hitze war nachmittags die Ver­
sammlung in Saalselden beim Simonswirt gut besucht. Be­
sonders waren die Kleingewerbetreibenden stark vertreten, welche
die Privilegien der Besitzenden, hauptsächlich auch in der Gemeinde­
verwaltung von Saalselden schwer empfinden und deshalb all-
mählig zur Erkenntnis gelangen, dass für sie im Bunde mit den
wirtschaftlich Starken nichts zu holen ist. Die Ausführungen des
Referenten fanden auch hier lebhafte Zustimmung und wurde
derselbe wiederholt aufgefordert, bald wieder zu kommen.
Ueber die am Montag den 16. d. M. in Pachters
Gasthaus abgehaltene Versammlung haben wir schon in der
letzten Nummer kurz berichtet. Nichts hätte mehr dazu bei­
tragen können, dieser von der Arbeiterschaft sehr gut besuchten
Versammlung den Wert des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes vor Augen zu führen, als die Auflösung derselben,
weil Genosse Stein darauf hinwies, welchen erbitterten Kampf
die belgischen Genossen gegen die Vokksfeindlichkeit der clericalen
Räuberpolitiker Belgiens zu führen haben und die Anwesenden
aufforderte, auch gegen den österreichischen Clericalismus mit
derselben Energie zu kämpfen.
Wie richtig das Manifest des socialdemokratischen Verbandes
die bürgerlichen Geschäftspolitiker getroffen hat, beweist uns das
Fernbleiben derselben von den Versammlungen; weder fie selbst,
noch einer ihrer Wagenthürlaufmacher wagten es, den social-
demokratischen Rednern gegenübcrzutreten, um die bürgerliche
Politik zu vertheidigen. Auch die bürgerlichen Presslakaien scheinen
den Auftrag erhalten zu haben, unsere Versammlungen todtzu­
schweigen. Glauben denn die Herrschaften wirklich, dass für
politische Bankerotteure, die Vogel Straußpolitik das sicherste
Mittel ist, stch vor der Verachtung des Volkes zu schützen? Wie
sagt doch Carlyle? „Ach Himmel, in was für ein wüstes Zeit­
alter find wir auf der Lcbcnsfahrt gerathen, wo die Männer
wie galvanisiert herumgehen, mit glotzendem nichtssagenden Blicke,
wo sie keine Seele mehr haben, sondern höchstens nur einen
Magen I Die hagere Verzweiflung der Arbeiter und Arbeitslosen
ist schrecklich anzusehen; aber immer noch nicht so schrecklich, der
innersten Seele so beleidigend und wehthuend, als die brutale,
gottvergessene Lebenstheorie und Lehre von Geschäft und Profit,
die man überall verkündigt— im Parlament, in der Presse, auf
der Kanzel, in allen Versammlungen nnd Vereinen— als das
richtige wahre Evangelium und Endziel des menschlichen Lebens".
Diese Worte find so recht für unsere heutige bürgerliche
Gesellschaft geschrieben. Nichts als „Geschäft und Profit". Im
Interesse des Geschäftes und Profites haben sich die deutschen
Tischlermeister von Salzburg, durch einen Prager Juden czechische
Streikbrecher vermitteln lassen, sollten die deutschen Ttschlergehilsen
aus Salzburg ausgewiesen und abschubiert werden, und ist der
radicale Abgeordnete Hueber zum damaligen Ministerpräsidenten
Grasen Thun gefahren, diesen anbettelnd, die Gerichte mögen
gegen die Streikenden strenger vorgehen. Die Tauernbahn, das
Ideal aller profithungrigen Protzen des Landes, soll endlich
gebaut werden, das Parlament ist aber unfähig, das diesbezügliche
Gesetz zu machen; macht nicht?, der Eisenbahnminister kommt
nach Gastein. Flugs wird ihm der Abgeordnete Dr. Sylvester
nachgeschickt, damit er den Minister anbettle, es soll ja nur bald
die Taucrnbahn gebaut werden, natürlich ohne Parlament mit
ß 14. Von der Kanzel herab wird verkündigt, Du Volk hast zu
gehorchen nnd zu kuschen u. s. w. Und bei all ihren Thaten er-
frechen sich diese politischen Gauner noch, sich auf Volk und
Religion zu berufen, aus jenes Volk, das sie mit aller Macht ihrer
politischen Privilegien unterdrücken und ausbeuten.
können. Sie haben eben für alles andere eher einen Heller übrig,
als für Zwecke der Gemeinsamkeit, die ihnen das Opfer in anderer
Form vielleicht hundertfach wieder zurückgibt. Für einen augen­
blicklichen und oft sehr zweifelhaften Genuss find fie imstande, ihr
Letztes zu geben und wenden alles an, dessen habhaft zu werden.
Lieber soll der Magen knurren, als irgend einen bürgerlichen
Schnick-Schnack nicht mitmachen zu dürfen, aber für gewerkschaft­
liche Zwecke ist ihnen das geringste Opfer schon zu groß, da fehlt
auch die allergeringste Opferfreude.
Wenn fie davon durchdrungen wären, dass der Bestand
einer starken, alle Berufsgenossen umfassenden gewerkschaftlichen
Organisation gleichbedeutend ist mit ihrer Wohlfahrt, mit der
Erhaltung ihres Menschcnthums, so müssten fie doch an der ge­
werkschaftlichen Vereinigung interessiert sein, müssten daran hängen
mit allen Fasern ihres Herzens. Aber zu dieser Erkenntnis, zu
dieser mächtigen Ueberzeugung gehört etwas Ernsthaftigkeit, etwas
Selbstgefühl, etwas Pflichtbewusstsein, und wenn wir niemals im­
stande sein werden, diese Charaktereigenschaften zu wecken, wenn
der leichtlebige, flatterhafte Sinn, die Gewissenlosigkeit so vieler
Arbeiter niemals abgestreift werde», dann geht eben die Arbeiter­
schaft an sich selbst zugrunde, da fie den kommenden Stürmen
und Kämpfen nicht mehr gewachsen ist.
Die Agitation zur Heranziehung der Außenstehenden muss
also zunächst darauf gerichtet sein, den indifferenten Arbeitern nicht
nur Zweck und Nutzen der Gewerkschaften zu erklären, sondern
ihnen auch die Gefahren zu schildern, denen die Arbeiterschaft ent­
gegengeht, wenn fie thatenlos wie bisher das Geschick walten lassen
und flch gegen ihre Unterdrückung und Ausbeutung nicht wehren.
Es muss ihnen gesagt werden, dass es heiligste Pflicht jedes Ar­
beiters und jeder Arbeiterin ist, sich um das Wohl und Wehe
seiner Berufs- und Clossengenossen gerade so zu kümmern, wie
um das Eigene und dass sie das nur thun können, wenn sie der
gewerkschaftlichen Organisation angehören und hier jene Opfer­
freudigkeit an den Tag legen, die sie schon für unwürdigere Zwecke!
gezeigt haben. „Hand wird nur von Hand gewaschen, Proletarier,
wenn du nehmen willst, so— gib." „Der Bauarbeiter.">
Der Krieg gegen China im Achte der
Philosophie.
„Krieg werden wir haben, so lange es etwas zu theilen
und zu nehmen gibt", sagt Weber im Demvkritos. Nun rückt man
auch von allen Seiten gegen China vor, das nie aus eigenem
Antriebe jemand etwas zuleide gethan hätte. „Jeder Staat sicht
nun einmal", wie der deutsche Philosoph Schopenhauer sagt, „den
andern als eine Räuberhorde an, die über ihn herfallen wird,
sobald die Gelegenheit kommt".
Wozu dienen eigentlich die Kriege? Doch nur, um die Raub­
und Mordlust gewisser Gesellschaften zu befriedigen. Vor allem
trägt man Beute nachhause; der Staat bereichert sich aus eine
Weise, die als Kunst der Diebe und Gauner, im Kleinen betrieben,
strenge bestraft wird. Man denke an den fruchtbaren Boden Chinas
sammt seinen Erzeugnissen: Seide, Zucker, Thee, Kaffee, Reis! Wie
hängen heute bei diesen Worten, freilich unter dem Vorschützen:
„ohne Sonderinteresien", den einzelnen Staaten die Zungen lechzend
aus den Mäulern heraus!
„Krieg, Krieg", sagt Weber in seinem Demokrit, „ist ein
Centnerwort, die Geißel der Menschheit und der Völker, der Anti­
christ aller Vernunft, wenn auch nicht selten die Ernte der Großen,
der Minister, Generale, Lieferanten re." Und worin scheint das
Geheimnis der erfahrenen Kriegskunst zu liegen? In den Worten:
„Menge, Rindvieh, Brantwein, Geld und Plünderung, Angriff;
Mord" (wieder nach Weber).
Wie treffend vergleicht nicht Hume, der englische Philosoph,
Nationen, die miteinander im Kriegen liegen, „mit besoffenen
Kerls, die sich in einer Porzellanbude herumschlagen und dann
nicht nur ihre Beulen heilen, sondern auch das zerschlagene Por­
zellan zahlen müssen".
Man möge sagen, was man will, wahr bleibt das eine:
ein Volk, das so weit fortgeschritten ist, dass cs seinen Frieden
und seine Ruhe auf Erden genießen will, das den Krieg als eine
barbarische Einrichtung verlässt, ist hoch zu schätzen.
Die sogenannten civilifierten Staaten stehen in dieser Hinsicht
niedriger als die wilden Völker: „Unsere Eroberer haben ihre ge­
treuen Unterthanen rcgimcntwcise verschlungen,— Wilde fressen
nur einzelne Menschen!" (Weber, Demvkritos.)
Und nicht wenig trägt heute in der Wertstellung eines
Staates die Frage bei: Wie viele gezwungene Todtschlägcr in der
bezaubernden Form „Krieger" hat der Staat A ober B aufzuweisen?
Wie viele Menschenopfer vermag dieser oder jener Pfündner auf
einmal zu verspeisen? Und was das Schönste ist: Die Vorsteher
einer solchen Todtschlägerkörperschast find mit einem geheiligten
und unverletzlichen Schutzmantel von „Ehre" ausgestattet. Heilige
Einfalt!
Der „lachende Philosoph" trifft wieder den Nagel auf den
Kopf, wenn er sagt: „Könige, die den Krieg lieben, find Chirurgen,
die an einem Tage zwanzigtausend Aderlässe verrichten, mitten
in der gebildeten Welt, statt aus den Flegeljahren der Gewalt in
die männlichen Jahre des Rechtes und der Vernunft überzutreten".
Der einzige vernünftige Zweck des Krieges sollte nur der
Friede sein, nicht aber, wie in der Gegenwart, die Auftheilnng
eines in sich abgeschlossenen Reiches, das nunmehr seinerseits alle
Grausamkeiten an seinen Feinden ausübt; die Europäer lauern
auf allen Seiten, „das größte Reich der Welt steht wehrlos da
und muss es büßen, die Künste des Friedens allein und nicht die
des Krieges cultiviert zu haben". (Schopenhauer, Parerga und
Paraliomena.)
Und die eigentliche Ursache, dass heue China mit Händen
und Füßen sich wehren muss, um nicht bis auf die letzte Scholle
von den europäischen Raubstaaten ausgeraubt zu werden, sind die
frommen Missionäre, eine Gesellschaft von Unruhestiftern.
„Der christliche Fanatismus, welcher die ganze Welt zu
einem Glauben bekehren will, ist unverantwortlich", sagt schon
Schopenhauer.
„Die europäischen Regierungen verbieten jeden Angriff aus
die Landesreligion,*) fie selbst aber schicken Missionarien in
brahmanische und buddhaistische Länder, welche die dortigen Re­
ligionen eifrig und von Grund aus angreifen, ihrer importierten
Platz zu machen. Und dann schreien fie Zeter, wenn einmal ein
chinesischer Prinz.. solchen Leuten die Köpfe abschlägt". (Schopen­
hauer.)
Großartig sind hierin, um ein Beispiel herauszugreifen, die
Engländer, von denen Schopenhauer sagt: „Das haben sie bloß
dem zu danken, dass die Erziehung in den Händen der Geistlich­
keit ist, welche Sorge trägt, ihnen sämmtliche Glaubensartikel in
frühester Jugend so einzuprägen, dass es bis zu einer Art par­
tiellen Gehirnlähmung geht, die sich dann zeitlebens in jener blöd­
sinnigen Bigotterie äußert. Wenn wir nun aber erwägen, wie
wesentlich es zu dergleichen Meisterstücken ist, dass die Glaubens­
impfung im zarten Kindesalter geschehe, so wird uns das Misfions-
wesen nicht mehr bloß als der Gipfel menschlicher Zudringlichkeit,
Arroganz und Impertinenz, sondern auch als absurd erscheinen..."
Die Chinesen haben nun den Missionären eine schreckliche
Züchtigung ertheilt. Dass sie nunmehr aufs grausamste gegen
alle Eindringlinge vorgehen, ist traurig, aber erklärlich wie der
Kampf der Buren gegen die Engländer. Jeder schützt seine Habe
vor Dieben, sein Haus vor der Vernichtung.
Und wenn die deutschbürgerlichen Zeitungen jetzt zum Kriege
gegen die Chinesen hetzen, strafen fie selbst jedes Wort Lügen, das
sie für die Buren geschrieben haben.
Arrrrdscha«.
Oesterreich.
Die österreichische Regierung hat ein Mittel zur
Rettung aus der gegenwärtigen schwierigen Situation gefunden.
Erstens einmal will Herr Koerber seine Action wegen Schaffung
der Arbeitsfähigkeit des Rcichsrathes in die zweite Hälfte
des August verlegen und zweitens soll es den Parteien selbst
überlassen werden, die Wiederbelebung des Parlaments
herbeizuführen. Das nennt man doch eine „Action". Hat je ein
Staatsmann schlauer, entschiedener und vernünftiger gehandelt?
Das Parlament wurde zwar schon im Frühjahr vertagt, aber
Herr v. Koerber verlegt seine „Action" auf die zweite Hälfte des
August. Gut Ding braucht Weile. In dem Falle aber ist wohl
um die Weile schade, da ja die zu erwartenden Dinge kaum gut
weiden dürften. Und damit der „Action" absolut kein Ernst bei-
aemessen werden kann, ist es den Parteien selbst überlassen, die
Wiederbelebung des Parlamentes herbeizuführen. Die österreichischen
bürgerlichen Parteien und die Belebung des Parlaments! Har
vielleicht Herr v. Koerber vergessen, dass der Reichsrath in seiner
letzten Sitzung mehr als lebhaft war und soll vielleicht dieses
Leben erneuert werden? Die einzige Action, die Herrn v. Koerber
gut anstehen würde, wäre sein Verlassen des Postens, auf dem
er doch gar nichts ausrichten kann. Seine „Actionen" haben
bisher nichts geheißen und auch in der zweiten Hälfte des August
wird er sammt seiner Action auf dem gleichen Fleck stehen wie
heute und wie vor drei Monaten.
**
In eine arge Verlegenheit find die Herren Clericalen
gerathen. Bekanntlich wollte die katholische Volkspartei als die
Majorität in Brüche gieng, Annäherungsversuche an die Liberalen
machen; diese misslangen. Kürzlich tauchte das famose Gerücht
auf, es werde die Wiederherstellung der alten Majorität geplant;
auch diese Nachricht erwies flch als falsch und die jungczechischen
Blätter haben eine neuerliche Freundschaft mit Dr. Ebenhoch und
Jaworski mit allem Nachdruck zurückgewiesen. Und nun kommt
erst gar noch dazu, dass auch die Christlichsocialen auf
die Freundschaft mit den Clericalen nichts geben. Man hält so
allgemein und nicht mit Unrecht die Gesellschaft, welche für sich
den Namen christlichsocial erfunden hat, für eine Abart von
clericalen Gesinnungsgcnoffen. Das bisherige Liebäugeln der
Wiener christlichsocialen Parteigrößen hat bei den letzten Ge-
meinderaths-Wahlen in Niederösterreich der Luegerpartei ungemein
geschadet und kam es an manchen Orten zu ganz empfindlichen
Niederlagen. Das hat nun die Christlichsocialen so weit zur
Besinnung gebracht, dass sie vor der Ocffentlichkeit wenigstens
jedes Zusammengehen mit den ultramontanen Clericalen leugnen.
Die Führer der katholischen Vvlkspartei aber hätten es gerne
gesehen, wenn Lueger, Liechtenstein undjihr Tross in das clericale
Lager gezogen wären. Verschiedene tonangebende clericale Blätter
haben schon so gethan, als ob die endgiltige Verschmelzung dieser
beiden Parteien vollzogene Thatsache wäre. Und nun wird auch
aus dieser Freundschaft nichts. Erst die Deutschen, dann die
Czcchen und jetzt drehen Herrn Ebcnhoch auch die Christlich-
socialen eine Nase. Das „Deutsche Volksblatt", das Hauptvrgan
der christlichsocialen Partei, erklärt nämlich, „es sei in der Lage,
auf das bestimmteste versichern zu können, dass es ganz un­
möglich sei, zwischen den christlichsocialen Abgeordneten und
der katholischen Volkspartei ein innigeres Verhältnis anzubahnen,
geschweige denn eine Vereinigung der beiden Gruppen
zu bewerkstelligen". Hauptsächlich ist es die Abneigung gegen das
Commando der Bischöfe in politischen Dingen, was die
Christlichsocialen abhält, mit der katholischen Volkspartei gemein­
same Sache zu machen. So dürfte denn der letzte Verbrüderungs­
traum vorüber sein und Dr. Ebenhoch mag sich wieder auf die
Suche begeben nach Leuten, denen er die Freundschaft noch nicht
angeboten hat. Es ist auch schlimm bestellt um die katholische
Vvlkspartei, soll doch im Hcrbfle der Reichsrath wieder einberufen
werden. Und keine Majorität! Ja, wo sollen flch die Schwarzen
hinwenden, wenn im Parlament fle nicht in der Majorität sein
können? Es beginnt eine schwere Zeit für die patriotischen
Herren, deren staatserhaltender Eifer fie nicht einmal mehr eine
Majorität finden lässt!
*) Man denke sich Buddhaisten mit ihrer Lehre im heiligen
Lande Tirol! Die Grausamkeiten, die man dort an den chinesischen
Aposteln verüben würde, dürften sich ziemlich decken mit denen, die
in China an Missionären nnd Christen verübt werden.


[ 2023-06-29 10:49:37.068 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr. 29.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Belgien.
Die Arbeiterpartei rüstet sich für den Kampf ums Wahl­
recht. Der Generalrath der Arbeiterpartei hat Mittwoch eine
Sitzung abgehalten, in der folgende Beschlüsse gefasst wurden:
Die Arbeiterpartei wird in ihrem Kampfe für das allgemeine und
gleiche Wahlrecht energisch für die Verleihung des Wahlrechtes an
die Frauen eintreten. Mit der Ausarbeitung einer für die
Massenverbreitung bestimmten Broschüre über das Frauenwahlrecht
wird die Genossin Gatti de Gamond betraut weiden. Mit
den Liberalen, Progressisten und christlichen Demokraten werden
Verhandlungen über die Gründung eines Nationalcomites für
die Wahlrechts Propaganda gepflogen werden. Die Frauenvereine
werden eingeladen werden, sich in diesem Comite vertreten zu
lassen. Die Provinzorganisationen der Arbeiterpartei werden in
der allernächsten Zeit zusammentreten, um den Wahlrechtskampf
in ihren Gebieten zu organisieren. Im November werden an
dem der Eröffnung der Kammer vorhergehenden Sonntag in den
Hauptstädten aller Arrondissements Wahlrechtsdemonstrationen
veranstaltet werden. In Brüssel wird diese Manifestation am
Vorabende der Kammereröffnung stattfinden. Sie wird einen
nationalen Charakter haben, da an ihr alle socialistischen Ab-
geordneten und Delegationen aus allen Provinzen thcilnchmen
werden.
China.
Die europäischen Chinesen, das heißt die Diplomaten der
Mächte, lassen sich von der chinesischen Regierung fleißig zum
Besten halten. Alle Wochen kommen andere Nachrichten und kein
Mensch weiß, was er noch glauben soll. Auf die bestimmte Nach­
richt von der Ermordung aller Europäer in Peking kommt die
Nachricht, dass sich die Gesandten noch am Leben befinden.
Es ist den vor Tientsin vereinigten Truppen nicht möglich,
ins Innere vorzudringen, trotzdem die Stadt selbst genommen
worden sein soll. Eine Nachricht widerspricht der anderen. Zu
Anfang der Wirren hieß es, der Kaiser sei beseitigt worden. Jetzt
veröffentlichen die Blätter aber ein Telegramm des Kaisers von
China an den Kaiser von Japan, worin der erstere die japanischen
Nachbarn um Vermittlung und Hilfe gegen die Fremden bittet.
Wo kommt jetzt auf einmal der Kaiser her und wo ist der wilde
Prinz Tuan? Es scheint fast, als ob man es mit einer ganz schlau
angefassten Maßregel gegen die Europäer zu thun hätte, wobei
sich die verschlagenen Chinesen bemühen, die einfältigen Europäer
hinters Licht zu führen. In dem Telegramm des chinesischen
Kaisers wird der Gedanke ausgedrückt, Japan möge mit China
gemeinsam an der Befreiung des Ostens von den Fremden kämpfen.
Der japanische Herrscher lehnte wohl das Anfinnen ab, der
Depeschenwechsel trägt aber immerhin zur Verwirrung der Ver­
hältnisse bei. Die europäischen Mächte, glaubten die chinesische
„Frage" damit zu lösen, dass sie einfach nach China gehen und
sich dort jede ein Stück Land nimmt. Dass dieses nicht so einfach
zu machen ist, lehrt die gegenwärtige Situation. Die gestimmte
Diplomatie ist nicht imstande, auch nur die mindeste Klarheit zu­
tage zu fördern. Indessen schickt man immer Soldaten nach dem
fernen Osten. Man berechnet die Stärke der für die Kämpfe in
China verfügbar gemachten Truppen auf etwa 16.000 Deutsche
12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000 Russen, 21.000 Japaner,
7000 Amerikaner, 2000 Italiener und 170 Oesterreicher, rund
150.000 Mann mit 311 Geschützen und 36 Maschinengcschützen.
Uersrhirderres.
Zeirgemäße Variation auf die Haager Friedens-
conferenz.
Legt auf den Tisch die Bibel und die Weden
Den Koran auch— heut' ist ein Weihetag,
Und lasst uns wieder miteinander reden
Wie einst im Haag!
Das „gelbe Meer" ist roth gefärbt vom Blute,
Bald ist die Stadt ein großer Sarkophag,
Und einig ist uns wiederum zu Muthe,
Wie einst im Haag!
Stürmt los!— Lasst speien die Haubitzen —,
Die Schwarzbezopftcn fälle Schlag auf Schlag!
Dann lasst uns einig bei einander sitzen
Wie einst im Haag! („Jugend".)
In Deutschland sucht man in der Armee nach Leuten,
die freiwillig nach China gehen wollen. Ueber die Frei­
willigkeit dieser Freiwilligen gibt folgende, der „Münchner Post"
entnommene Nachricht Aufschluss: Auch beim 1. Schweren
Reiterregimente in München wurde die Werbetrommel gerührt
für den Chinakrieg. Aber die flotten Jungens vom Reiterregimente
sahen nicht ein, warum sie sich mrt den Boxern herumschlagen
und für eine höchst anrüchige und zudem verlorene Sache bluten
sollen. „Nach China sollen nur die Preußen gehen, die haben
mir China ang'fangt", so und ähnlich redeten die Schweren
Reiter unter sich und das Resultat davon war, dass kein
einziger Mann sich als Freiwilliger meldete. Das
scheint an hoher Stelle nicht gefallen zu haben, denn man schritt
zur Auslosung der sogenannten „Freiwilligen". Acht Mann
wurden auf diese Art „ausgelost", ohne dass ein einziger davon
nur die mindeste Lust verspürte, wirklich nach China zu gehen.
Ein „verantwortlicher Redacteur". Unserem Bruder-
organ „Wahrheit" entnehmen wir nachstehende Schilderung: In
einer gegen den „verantwortlichen Redacteur" der sogenannten
„Katholischen Arbeiterzeitung" in Linz Josef Ballier über Klage
des Herrn Lehrers Beyer eingeleiteten Voruntersuchung gab
Herr Ballier, wie die „Linzer Montagspost" berichtet, vor dem
Untersuchungsrichter Folgendes an:
„In das Redactionslocal komme ich gar
nicht und habe ich auf den Inhalt dieses Blattes selbst
keinen Einfluss und bin beim ganzen Zeitungsunternehmen
nur das fünfte Rad am Wagen". Die ganzen Redactions-
geschäste besorgt der Chefredacteur, der geistliche Herr
Weilhartner, welcher auch Mitredactcur des „Linzer Volks-
blattcs" ist. Ich bekomme auch nicht die Bürstenabzüge der
einzelnen Nummern zu Gesicht, und bekam auch die fragliche
Nummer, in welcher der incriminierte Aufsatz enthalten war,
erst nach der Ausgabe zu Gesicht, als mir die Nummer gleich
einem Privatabonnenten in meine Privatwohnung zugestellt
wurde. Mir fällt es gar nicht ein, die in dem beanständeten
Aussatze aufgestellte Behauptung aufrecht zu halten und ver­
treten zu wollen, und kann ich keineswegs behaupten, dass von
Herrn Beyer oder anderen Lehrern mit amtlichen Corrcspon-
denzen Missbrauch getrieben wurde, um ihren Privat-Cor-
rcspondenzen die Portofreihcit zu sichern. Die Geldstrafe dürste
der Ausschuss des Katholischen Arbeitervereines für mich bc-
zahlt haben.
Während der ganzen Zeit von sechs Jahren,
während welcher ich der Behörde gegenüber als
verantwortlicher Redacteur der „Katholischen
Arbeiterzeitung" bezeichnet bin, habe ich nie die
Redactionsgeschäfte selbst besorgt, hätte auch
keine Zeit dazu gehabt. Seit zwei bis drei Jahren hat
Weilhartner die'Redactionsgeschäfte an sich gerissen".
Für uns ist das natürlich kein Geheimnis gewesen,
denn wir haben seinerzeit bereits nachgewiesen, dass weder Heraus­
geber noch verantwortlicher Redacteur dieses „Arbeiterblattes"
vorher wissen, was im Blatte steht, wir wissen sogar von den
Geheimnissen der clericalen Presserzeugung mehr als diesen Herr­
schaften lieb sein dürfte. Wenn' wir trotzdem Notiz davon nehmen,
so geschieht es deshalb, weil diesmal gerichtsmäßig fest­
gestellt wurde, dass der Presspfaffe sich hinter
einen armen Arbeiter versteckt, der in Freundeskreisen
gar viel über die „Dankbarkeit" seiner clericalen Freunde zu er­
zählen weiß. Aber selbst dann, wenn man davon absehen will,
dass sich dieser geistliche Herr Weilhartner im Hinter­
gründe hält, um den Schwindel von einer „Arbeiterzeitung"
nicht offenkundig zu machen, so sollte dieser Herr
wenigstens den Muth haben, für seine Verleum­
dungen einzustehen. Aber nichts da, aus dem Hinterhalte
Giftpfeile loszudrücken und dann zu verduften, einem Un­
schuldigen die Verantwortung überlassend, das versteht Herr
Weilhartner, das vereinbart sich mit seiner priesterlichen
Würde. Dafür wird dem „Redacteur", ohne dass sein Name ge­
nannt wird, am Verbandstage der Dank ausgedrückt, der „Re­
dacteur" ohne Namen dankt und regt an, dass dieser namen­
lose Redacteur in der Verbandsleitung Sitz und Stimme haben
soll. Der „Redacteur", dem Ehre und Dank gespendet wird, ist
nicht der Arbeiter und verantwortliche Redacteur Joses
Ballier, sondern der im Hintergründe lauernde und feig vor
der Verantwortung seiner Thaten auskneifende Presspfaffe
Weilhartner. Ihr paar verblendete, ehrliche Arbeiter,
geht Euch kein Licht auf?
Die katholischen Gesellenvereine in clericaler
Beleuchtung. Großes Wehegeschrei erhebt das clericale „Grazer
Volksblatt", weil sich in Ausser der katholische Gesellenverein
aufgelöst hat und in mehreren Orten die Auflösung dieser
„Organisation" geplant ist. In diesem drei Spalten langen
Klagelied entschlüpfen dem clericalen Blatte einige Wahrheiten,
denen wir zum Nutz und Frommen der hiesigen „kalten Brüder"
weitere Verbreitung geben. So raunzt das „Grazer Volksblatt"
mit rührender Offenheit: „Unsere Gesellenvereine sind
aber auch wirklich lächerlich klein." „Aber macht nichts",
so tröstet sich in Ermanglung eines anderen Trösters der Schreiber
des Artikels selbst, „selbst die Thatsache, dass überhaupt
noch ein Verein besteht, ist schon ein moralischer
Wert, mit dem man rechnen muss." Ja freilich, da ist es
eine Leichtigkeit, „moralische Werte" zu schaffen. Man gründe in
jeder Gemeinde des Reiches einen katholischen Gcsellenverein, ver­
binde sie eventuell noch durch einen Reichsverband, und wenn
auch alle Vereine miteinander bloß einige Dutzend Mitglieder
besitzen, einen riesigen moralischen Wert stellen sie doch
dar. O, wie bescheiden. Das „Grazcr Volkeblait" wünscht übrigens
nur, dass es nicht noch ärger werde. Kann man es sich
noch ärger vorstellen, wenn das genannte Blatt zu seinem Troste
anführt: Ist es nichts, wenn ich wenigstens sieben bis
acht junge Arbeiter auf der christlichen Seite erhalte?"
Wenn schon der bloße Verein einen „moralischen Wert, mit dem
man rechnen muss", darstellt, so steigt dieser Wert durch die
sieben bis acht auf „christlicher Seite" erhaltenen Arbeiter ins
Großartige. Denn die Clericalen sind im Arbeiterfange bescheiden,
ihnen genügt sogar, dass sie einige Lehrlinge zu kalten Brüdern
machen können, wenngleich sie schmerzlich constatieren müssen,
dass „viele Lehrlinge schon unter der rothen Fahne
stehen." Zum Schluffe ruft das „Grazer Volksblatt" aus:
„Wirbrauchen Männer, nicht Weiber!" Na ja, Abwechs­
lung muss sein!
Der verbrannte Hirtenbrief. Vor dem Schwurgerichte
in Feldkirch fand am 24. Juli zum zweitenmale eine Ver­
handlung in erster Instanz gegen den Herausgeber des Tiroler
Witzblattes „Der Scherer", Karl Habermann, wegen der be-
kannten Verbrennung des Hirtenbriefes statt. Der Anklage wegen
Vergehens der Religionsstörung nach§ 303 Strafgesetz
liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Am 6. Juli 1899 fand in
Innsbruck zu Ehren des Tiroler Dichters Adolf Pichler ein
Fackelzug statt, nach dessen Beendigung der Herausgeber des
„Scherer", Karl Habermann, in Gegenwart einer zahlreichen
Menge auf dem Marktplatze in feierlicher Weise das gedruckte
Exemplar eines Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Brixen ver­
brannte. Der Hirtenbrief war an die Diöcesanen Innsbrucks ge­
richtet und richtete sich gegen die Veranstaltung von Sonnwend­
feiern und insbesondere auch gegen das Blatt „Der Scherer".
In der am 15. September 1899 beim Erkenntnissenat des Landes­
gerichtes Innsbruck durchgeführten ersten Verhandlung wurde
Karl Habermann vom Vergehen der Religionsstörung frei­
gesprochen mit der Begründung, dass die Hirtenbriefe zwar
zweifellos den Gebräuchen der katholischen Kirche beizuzählen
find, dass aber im vorliegenden Falle nicht eine Verspottung
einer kirchlichen Einrichtung gelegen sei. Der Angeklagte, der in
ernster Weise den fürsterzbischöflichen Hirtenbrief verbrannte,
wollte nur gegen den speciellen Inhalt des gegen sein Blatt
gerichteten Hirtenbriefes protestieren, nicht aber einen kirchlichen
Gebrauch herabwürdigen. Der Cassationshof hob unter Statt-
gebung der Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft am
19. Jänner d. I. diesen Freispruch als rechtsirrthümlich auf.
Bei der im März dieses Jahres in Innsbruck durchgeführten
neuerlichen Verhandlung wurde Karl Habermann schuldig erkannt
und zu acht Tagen Arrest verurthcilt. Der Cassationshos hob
auch diesesmal, der Nichtigkeitsbeschwerde stattgebend, das Urtheil
in nichtöffentlicher Sitzung auf und delegierte das Kreis­
gericht in Feldkirch zur Durchführung der dritten Verhandlung.
Das neue Urtheil des Landesgerichtes Innsbruck fußte auf der
Annahme, dass der Angeklagte das Bewusstsein haben konnte,
durch seine Handlung eine Einrichtung der katholischen Kirche
herabzuwürdigen. Der Caffationshof hob auch dieses Urtheil als
rechtsirrthümlich auf, weil eS nicht genüge, festzustellen, ob der
Angeklagte die Ueberzeugung haben konnte, sondern ob er sie
auch wirklich hatte. Bei der Verhandlung führte Landesgerichts­
rath Zuffman n den Vorsitz. Nach einstündiger Berathung ver­
kündete der Vorsitzende das Verdick. Der Angeklagte wurde wieder
freigesprochen. In der Begründung erklärte das Gericht, dass
es den objectiven Thatbestand, dass in der Verbrennung des
Hirtenbriefes eine Herabwürdigung einer kirchlichen Einrichtung
liege, bejahe. Ebenso war die Verbrennung geeignet, öffentliches
Aergerniß zu erregen. Das Schreiben sei zweifellos ein Hirtenbrief.
Die Verbrennung dieses einzelnen, gegen den Angeklagten persönlich
sich richtenden Hirtenbriefes lasse aber noch nicht erkennen, dass!
die Herabwürdigung der ganzen kirchlichen Institution beabsichtigt!
war, und deshalb erfolge der Freispruch.' Das Publicum im’
Gcrichtssaale brach bei Verkündigung des Urtheils in stürmische
Heilrufe aus. Der Staatsanwalt meldete gegen den Freispruch
die Nicktigkeitsbeichwerde an.
Culturelle Arbeit. Wir haben bereits in der vorletzten
Nummer gezngt, wie die heutige Gesellschaftsordnung culturclle
Arbeit in den fernen Wclttheilen treibt. Ein deutsches weltpolitisch
erkranktes Blatt, der in Stuttgart erscheinende „Schwäbische
Mercur" wünscht eine Colonialarmee folgender Art:
„Der Abschaum unserer Bevölkerung ist immer
noch gut genug, vor Chinesen oder Negern zu fallen, das Blut
unserer Soldaten aber erscheint als zu heilig für solchen Zweck!
Bilden wir starke Colonialtruppen aus der Hefe
des Volkes, begnadigen wir geeignete Männer aus
unseren Gefängnissen zum Dienste in dieser Truppe,
öffnen wir verwegenen Abenteurern den Eingang in sie,
verwenden wir Officiere, die in deutschen Garnisonen
als nicht ganz fair erscheinen, zur Führung der
Colonialtruppe. Gewähren wir dieser Truppe, entsprechend der
hohen Gefahr ihres Dienstes, sehr hohen Sold, sorgenfreie
Invalidität auf Kosten der Steuerkraft des betreffenden Landes,
stellen wir sie unter drakonische militärische Disciplin
und sehr verschärfte Kriegsartikel, aber mögliche persönliche
Freiheit außer Dienst, öffnen wir der Tapferkeit und Klug­
heit den Eintritt in den Officiersrang, decken wir vor
allem über die europäische Vergangenheit jedes
Einzelnen den dicksten Schleier, lassen wir ihn drüben
ein neues Leben beginnen, ein Leben, das nicht der Arbeit,
nur dem Kampfe, nur dem Landsknechtsthum gewidmet
ist, und wir werden in kurzem in allen unseren Gebieten über
eine Colonialtruppe verfügen, die jeden Versuch einer
Empörung so blutig erstickt, wie dies orientalischen
Völkern gegenüber bedingungslos nöthig ist. Die gewaltige
Ablenkung aller gefährlichen Elemente wird mit als
die größte Wohlthat für das Heimatland erscheinen,
die früher oder später sich furchtbar rächende militärische Er-
ziehung wird zwecklos. Die Gefahren des Klimas dürfen für
eine Colonialtruppe bei weiser Fernhaltung des Alkohols nicht
überschätzt werden, denn der Mann soll drüben gar
nicht arbeiten, für das ist er der Kriegsknecht, den
Eingeborenen gegenüber der große Herr. Sein Dienst ist
allein der Waffe geweiht. In die Colonie gehört der
Kaufmann, zu dessen Schutz der Fremdenlegionär,
der Landsknecht, der unruhige Abenteurer."
Eine Verbrecherarmee bestehend aus Raub-
mördernundHarmlosen, ist allerdings am meisten geeignet,
die europäische Cultur würdig zu vertreten. Das schwäbische Blatt
hat mit diesem Vorschlage einer colonialen Verbrecherpolitik eine
widerliche aber zutreffende Satire auf jene Weltbestien-, Land-
und Seeräuberpolitik geschrieben, die unsere chauvinistischen
Banditen der Feder jetzt als höchste und heiligste Ausgabe der
europäischen Civilisation preisen und heischen. Es gibt kein
wildes Volk, das auf einer so niedrigen Culturstufe steht, wie
eine Nation, der solche Vorschläge ernsthaft angeboten werden.
Es fehlt nur noch als innerpolitisches Gegenstück der Vorschlag,
gegen die Arbeiterbewegung Bluthunde loszulassen.
Abel mit dem Sabel. Die alten Weiber von Wien—
es sind das auch Männer— waren dieser Tage wieder in Maria­
zell. Zu der Begrüßungsversammlung sendete, wie das „Vaterland"
berichtet, Frau Theresia Ruzicka namens des christlichen Frauen­
bundes folgendes Telegramm:
Herzlichste Grüße senden die christlichen Frauen Wiens
zum Gnadenorte Mariazell dem Führer der katholischen Männer
Wiens, und bitten die Muttergottes, dass Pater Abel noch lange
gesund und kräftig erhalten bleibe.
Dieses Telegramm erregte, wie das clericale Blatt meldet,
große Heiterkeit ... Warum?— Sonst wurde noch für die
Heiterkeit durch folgende „humoristische Drahtschrift" des baierischen
Abgeordneten Professor Sickenbcrger (München) gesorgt:
Maria, nimm in deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut,
Und unsern Pater Abel;
Thu' recht ihm deine Minne kund,
Für Oesterreichs Canisiusbund
Kehr' um das Judenbabel!
Führ' zu dem Kreuze alle hin,
Ein zweites Rom lass werden Wien.
O Abel, schwing' den Sabel!
Gott wahre dir den frischen Muth
Zum Kampf für uns'res Glaubens Gut,
Er wetze dir den Schnabel!
Mit alterprobtem Mannesmuth
Verkünde laut des Bund's Statut,
Mach „Los von Rom" zur Fabel!
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Mariazell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Wcilheim an der Ammer.
Nachdem die Versammelten dieses Poem genossen, giengeu
sie in „gehobener Stimmung" schlafen... Das ist nicht verwunderlich.
Späne. Früher verehrte man dievierzehnNothhelfer;
heute begeistert man sich am Nothhelfer „Vierzehn".—
Lucifer heißt Lichtbringer; seltsamerweise nennt die Kirche den
„bösen Geist" mit diesem Namen. Denn nach kirchlicher An­
schauung ist das Licht ein Werk der Hölle.— Der jetzige Erz­
bischof, ehemals „Religionsinspector" an einer hiesigen Mittelschule,
fragte die Classe: „Warum ist Luther wohl abgefallen?"
Verschiedene Antworten missfielen; da sagte— lächelnd— ein
Schüler: „Katharina Bora" (Luthers nachmalige Gattin). Da
erhellte sich das Antlitz des nunmehrigen geistlichen Oberhirten
und lobend sprach er: „Bravo, bravo, ja, das Weib steckt überall
dahinter." (Schau! schau!) Nebenbei bemerkt, beleuchtet dieses
Geschichtchen so recht den Wert der clericalen (katholischen) „Ge­
schichtswissenschaft". Utis.
Kohnbemegung.
Zum Kaltenhausener Bierboykott.
Hallet«. Dienstag den 17. d. M. fand in Schwärz'
Gasthaus eine Volksversammlung statt mit der Tagesordnung:
Der Kampf der Arbeiterschaft mit dem Unternehmerthum und die
Lage der Brauereiarbeiter. Gen. Schmied als Referent schildert
in sachlicher Weise die Kämpfe des arbeitenden Volkes gegen die
Habsucht und Brutalität des Unternehmerthumes wie sie sich in
den letzten Jahren in Oesterreich abgespielt haben. Als zweiter
Redner sprach Gen. Prähauser über die Lage der Brauerei-
arbeiter und den Kampf gegen die Brauerei Kaltenhausen. Redner
forderte die zahlreich anwesenden Arbeiter und Arbeiterinnen auf,
den Bierboycott auf das strengste einzuhalten und weiterzuführen,
was die Anwesenden durch lebhafte Zustimmung neuerlich gelobten.
Besonders scharf geißelte Redner das Verhalten vieler Gastwirte,
die von den Kreuzern der Arbeiter leben und sich jetzt auf die
Seite der Brauerei stellen. Der Bierboycott bleibt aufrecht
erhalten, unbekümmert um die Existenz solcher Gast­
wirte und sollte er Jahr und Tag dauern.— Infolge
einer grundlosen Denunciation durch den Streikbrecher Degen
wurde am 17. d. M. früh Gen. Grub er verhaftet. Der Denunciant


[ 2023-06-29 10:49:37.068 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 29.
gab an, Gruber hätte ihn beschimpft, körperlich bedroht und
angespuckt. Bei Gericht stellte sich die Verlogenheit des Ehren-
Degen heraus, worauf Gruber in Freiheit gesetzt wurde. Dieser
Denunciant kann es unter Schied er er noch weit bringen.
In Stadt Salzburg und Umgebung wird in folgenden
Gasthäusern Kaltenhausencr Bier zum Ausschank gebracht:
Linzergaffe.! Westbahnstraße.
Gasthaus zur „Stadt München." i Gasthof zur „Stadt Wien."
zum „blauen Hechten."
„ zum „Tiger."
„ zum „weißen Rössl."
„ zum „Bergcrbräu."
„ Drcifaltigkeitsgaffe.
„ zum „Schlammbräu."
„ zum „Münchnerhof."
Schwarzstraße.
Hotel „Mirabell."
Steingaffe.
Gasthof Griesberger.
„ zum „goldenen Engel."
„ Salzborn.
„ Rußendorfer.
Goldgaffe.
Gasthaus Daghofer.
Pfcifergasse.
Gasthaus zum „Zirkelwirt."
Nonnthal.
Gasthaus zum „NonnthalerwirtJ
„ zum „Hahnwirt."
„ zum „Zipfelwirt."
Müll».
Gasthaus zum „Krimpelstältcr."
„ zum „Hasenwirt."
„ zu den „drei Kronen."
Kaigaffc.
Gasthaus Reischl.
„ zum „Tanbenwirt."
Mirabcllplatz.
Gasthos zum „rothen Krebs."
Hotel Pitter.
l Curhaus.
I Bahnhof, Schwemm.
! Froschheim.
i Gasthaus zur „Stadt Innsbruck."
!„ zur „Stadt Mera,.."
i„ zum „Metzgersteig."
!„ zum „Hirschen."
!„ zur „alten Welt."
!„ zur „neuen Welt."
Itzling.
Gasthaus zur „Stiege."
i„ zur „Kapelle."
„ zunr „Pflanzmann."
^„ zum „Jägerhauses."
j Gnigl.
j Gasthaus zum „Turnerwirt."
„ Straßer.
Schalmoos.
Gasthaus Schöppl.
„ zum „Löwcnwirt."
„ zum „Hofwirt."
„ Schweiger.
Heidcnstraße.
Gasthaus zur „neuen Stadt."
Maxglau.
Gasthaus zum „Fuchswirt."
„ zum „Hasenwirt."
Lehen.
Gasthaus zum „Schusterwirt."
„ zur „Bockhaut."
Lebewohl.
Die Genossen von Lend rufen ihrem treuen Mitkämpfer
Gen. Klee auf diesem Wege noch ein herzliches Lebewohl nach.
Möge er stets für das erhabene Ziel der Socialdemokratie so
kräftig eintreten, wie er es hier in Lend gethan hat.
Die heilenden und betenden Feinde der ehrlichen Arbeit
mögen auch jubeln, dass es ihnen gelungen ist, einen Arbeiter
wegen seines ehrlichen Vorgehens als Kcankencasse-Functionär um
seine Existenz zu bringen.
Die Arbeiterschaft von Lend bleibt trotz alledem social­
demokratisch und ruft ihrem scheidenden Genoffen ein kräftiges
„Vorwärts" zu, fie ist überzeugt, dass er auch an seinem neuen
Bestimmungsorte für die heilige Sache des Proletariats kämpfen
wird. Die Organisation.
Achtung, Eisendahnergmolskn!
Vauelm-Seitung.
Guter Rath ist theuer.
Dieses Sprichwort bewahrheitet sich vom Anfang bis zum j
Ende; ist man auf einen guten Rath angewiesen, dann würde j
man oft sein Letztes hergeben, um einen solchen Rath zu erhalten.!
So wied cs auch in Kürze bei euch der Fall sein, nämlich;
bei dem ländlichen Arbeiter, Knecht, Taglöhncr, sowie bei dem
sogenannten Kieiuhäusler.
Wer zu diesen oben angeführten Classen von Menschen
gehört und sich bis heute etwas in der Welt umgesehen hat, der
wird wissen und wird es am eigenen Leibe wahrgenommen
haben, wie gleichgiltig man bis heute von allen Seiten diese
ärmste Schichte der Landbevölkerung behandelt hat, trotzdem gerade
die es find, die am meisten zur Erhaltung des Bauernstandes
beitragen müssen.
Sei es was immer, der Knecht, Taglöhner und Kleinhäusler,
sowie der Winzer werden nie in Betracht gezogen oder bei
irgend etwas berücksichtigt. Nur im Jahre 1897, wie die Reichs­
rathswahlen gekommen find, da ist es den verschiedenen Herren
clericalen Abgeordneten eingefallen, dass ja jetzt der Arbeiter auch
ein Wahlrecht erkämpft habe, und man wurde gegen diese ärmste
Classe der Landbevölkerung sehr freundlich. Sogar mit den
süßesten Versprechungen trat man an diese sonst so von jeder
„besseren" Gesellschaft ausgeschlossenen Landleute heran, um nur
die Stimme von ihnen zu erhalten, denn Geld, und bei einer
Wahl die Stimme stinkt nicht, und wenn sie auch von einem
Kuhknecht kommt.
Die clericalen (katholischconservativen oder christlichsocialen)
Herren denken sich: „Vier Wochen, nämlich solange die Wahl-
bewegung vor der Wahl stattfindet, werden wir es schon aus­
halten, dass man sich mit diesem Höbet' herumhetzt, und wenn
es gleich mit Unlust geschieht; find wir einmal gewählt, so haben
wir mit euch wieder jahrelang nichts mehr zu thun". So war
es auch in der Zeit von 1897 bis zum heutigen Tage.
Drei Jahre sitzen die Herren, die für euch vor der Wahl
im Jahre 1897 alles Gute zu erzählen und zu versprechen
wussten, im Parlamente. Was haben sie aber für euch Knechte,
Taglöhner, Kleinhäusler und Winzer gemacht? Nichts, rein gar
nichts, ja nicht einmal geredet wurde von eurer misslichen Lage.
Diese Parteien halten auch gar keine Ursache, denn ihre Mandate,
die sie wollten, wurden ihnen durch eure Stimmen gesichert,
mehr verlangte man nicht von euch. Kein Abgeordneter der
clericalen Partei rührte nur einen Finger für euch, ganz allein
standen die socialdemokratischen Abgeordneten da. wenn es gegolten
hat, für die Arbeiter etwas zu thun. Im Gegentheile, man
arbeitete noch entgegen.
So, liebe Arbcitscollegen auf dem Lande! Wir haben jetzt
einmal einen kleinen Rückblick in die Vergangenheit gemacht,
dieser Rückblick hat uns auch das Vorangesührie in Erinnerung
gebracht, nun blicken wir einmal in die Zukunst.
Allem Anscheine nach und nach den Stimmen der ver­
schiedenen Zeitungen soll das Parlament ausgelöst werden.
Geschieht dies, dann werdet ihr am Lande wieder einige Wochen
glückliche Leute sein. Diese Herren Pfarrer, Bürger, Doctors
u. s. w., die ihr jetzt seit dem Jahre 1897, das ist nach der
Reichsrathswahl, nicht mehr gehört und gesehen habt, die werden
dann wiederkommen, um den Gimpclieim auf die Thürschwelle
der Bauernstube, sowie auf die Stallthür zu schmieren, Ver­
sprechungen auf Versprechungen wird man euch geben, dass euch
das Wasser im Munde zusammenfließt, gerade, wie wenn man
einem Hungrigen von gutem Braten vorredet. Hilfe ist noth­
wendig. Nun, was machen? Jetzt kommt der gute Rath!
Der beste Rath in dieser Angelegenheit, ivie man bei jeder
Wahl vorzugehen hat, damit man nicht seinen eigenen Metzger
selbst wählt; dass man im Gegentheile nur Leuten die Stimmen
gibt, die für einen auch die Interessen vertreten, ist der, dass
man sich vor allem fragt: „Wer hat mit mir bis heute verkehrt
und wer nicht?" Weiter: „Wer ist mir bis heute am nächsten
gestanden, wer hat für mich etwas gemacht diese Jahre, vom
Jahre 1897 bis 1900?" Und zum Schluffe: „Wer kann für mich
etwas machen, ohne sich selbst zu schädigen?"
Werte Arbeitscollcgen am Lande! Wenn wir uns diese
Fragen ehrlich beantworten, dann haben wir uns selbst den besten
Rath ertheilt. Jetzt frage dich, Knecht, Taglöhner, Kleinhäusler
und Winzer: „Wer hat mit dir seit der letzten Wahl verkehrt?"
Antwort: Das waren deine Arbeitscollcgen, die mit dir mit­
gelitten haben, und das find oft Socialdemokraten, das find die
Arbeiter in den Fabriken, die nicht nur für sich Befferungen
verlangen und dafür kämpfen, dass es für den Arbeiter besser
werde, sondern auch der Landarbeiter vergessen fie keineswegs,
seine Lage verbeffern zu helfen.
„Wer steht mir am nächsten?" Das ist unstreitbar nur
wieder der Arbeiter. Denn sehr häufig verlassen Bauernsöhne,
Knechte, Taglöhner, auch Kleinhäusler und Winzer ihre Heimat
oder ihren Beruf. Wo kommen fie dann hin? zumeist in eine
Fabrik oder in die Stadt, dort müssen fie sich dann in die
Reihen der socialdemokratisch gesinnten Arbeiterschaft hineinleben.
Da euch das am nächsten steht, ist es nothwendig, für fie die
Stimme zu geben. Nie wirst du aber ein Pfarrer, Bürger oder
Doctor werden! Es ist daher ein Unsinn, für solche Leute eine
Stimme abzugeben. Diese Leute haben auch für euch nie etwas
gemacht.
„Wer kann für mich etwas machen, ohne sich selbst zu
schädigen?"
Diese Frage müsst ihr euch am genauesten zerlegen. Ihr
als Landarbeiter könnt nur wünschen und verlangen, dass man
euch bester behandelt in der Arbeit und im Lohne; dass ihr
weiter im Krankheitsfälle so wie die übrigen Arbeiter eine. Der Ausschuss des „Allgemeinen Gewerkschafts-
Unterstützung erhaltet, das heißt, dass ihr gesetzlich versichert, und Rechtsschutzvereines" hat beschlossen, sich an dem
werdet. Weiter, dass ihr bei einem Unfälle, wo ihr zum Krüppel E 28. Juli in Ha klein stattfindenden Grnndungs-
wcrdet, eine Unfallsrente erhaltet und dass ihr als ausgeschundene j» C 8 C. der Ortsgruppe des „Fachvereines der Ban-
Greise nicht von Haus zu Haus in die Einleg gehen müsst, arberter" zu betheiligen, wozu wir alle Eisenbahner-
sondern dass für euch in dem Falle eine staatliche Altersversorgung genossen freundlichst einladen, zahlreich zu erscheinen,
eingeführt wird, Enthebung der Steuern bei kleinen Besitzern,! Zusammenkunft am Staatsbahnhofe. Abfahrt um
Verkürzung der Miiitärzeit, Aushebung der Waffenübung u. s. w. j 10 Uhr 15 Minuten vormittags.
Dadurch würde eure Lage gebessert sein. Nun, wer tritt für das Der Ausschuss.
ein? Ein Großgrundbesitzer, der viele Knechte und Arbeiter*-
nicht; ein Baron oder Graf auch nicht; die Geistlichkeit am j
allerwenigsten, da gerade die die meisten Taglöhner und Knechte s
haben und weil dadurch ja der Reingewinn etwas geringer -'
werden würde. j
Auch für die Aufhebung der Steuern bei dem kleinen!
a» Sonntao den 29.Juli 1990 m BartMwirtin Olmlm bei Halitin
für diesen Stcucrentgang aufkommen müssten.! stattfindende»
Alle diese Herren erblicken in euren gerechten Wünschen,
eine Schmälerung ihres Geldbeutels, und eine Schmälerung in!
ihren bis heute grenzenlosen Rechten. Daher können sie un°;
möglich auch eure Interessen vertreten. Eure Interessen und eure'
Wünsche kann nur wieder einer euresgleichen verstehen und ver-!  in kraft
tretenden Bestimmungen über die Erlangung der Zuständigkeit
(Heimatsberechtigung) in österreichischen Gemeinden für ln-
und Ausländer. Volksthümlich dargestellt und mit allen rn,(Ingen
Gesuchsformularen versehen. 32 Seiten, (icheftet.
Agitations-Ausgabe
(Nur für organisierte Arbeiter)
Preis 10 Heller. (Mit Rostzusendung 20 Heller.) 100 Stück K 0.—.
Genossen!
Sorgt für Massenverbreitung dieser Broschüre. Hs ist für
jeden Arbeiter wichtig, im lloimatsroeht Bescheid zu wissen 1
Durch den Buchhandel kann nur die allgemeine Ausgabe
dieser Broschüre in Umschlag geheftet zum Preise von 50 Heller
bezogen werden.
Johann Pfand
Bau- and Möbeltischler, Nonntlialer-Hauptstrasse 11
empfiehlt sich für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten.
Reparaturen, Aufpolierungen etc. werden
pünktlich und billig ausgeführt.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgaffe 6.

