
[ 2023-06-29 10:46:48.911 - 19001214 - Seite 1 ]
414184
AbonuementS-PretS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1*56
§ »lbjähr:g„ 312
auzjährig.......„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig.......„ 2’60
Ganzjährig„ 6 20
Einzelne Nummer» 1v h.
Der Abonnemcntr-Betrag kann
auch in Briefmarke» eingesendet
werden.
Inserate werden «ach dem Tarife
billigst berechnet.
SociLlSemoKratilches Grgsn für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salxlrurg
Grielgafse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind u n v cr-
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück-
gesendet.
Mr. 49
Salzburg, Freitag öen 14. December 1900.
H. Jahrgang.
Die MahUrervegung.
Salzburg:
Die Wahlmänner- Candidaten der socialdemokratischen
Arbeiterpartei von Salzburg und Umgebung find vorige
Woche, mit Ausnahme von Itzling, vollständig unterlegen. Viel
hatte dazu der gegenwärtige flaue Geschäftsgang, der Mangel an
den nothwendigen Geldmitteln und an agitatorischen Kräften
beigetragen.
ES ist aber vollständig verfehlt, daraus zu schließen, dass
die Socialdemokratie hier im Rückgänge sei, die Zahl der für
unsere Candidaten abgegebenen Stimmen ist trotz der Ungunst
der Verhältnisse durchwegs höher als vor drei Jahren. Eine
Niederlage haben nur die Fuchskatholischen erlitten, die es trotz
Aufbietung ihres ganzen Heerbannes, vom Laienbruder bis zum
Domcapitel, trotz Freibier und Würstel, nirgends auf eine nennens­
werte Stimmenzahl brachten. Das profcsfionsmäßige Ehrab-
schneiden und Verleumden, mit welchen sie gegen die social­
demokratischen Arbeiter von jeher kämpfen, hat ihnen die wohl­
verdiente Niederlage eingetragen. Das kleinbürgerliche Element,
welches ihnen vor drei Jahren noch nachlief, ist dicscsmal in
das deutschbürgerliche Lager übergegangen, um fich zur Ab­
wechslung einmal auch von den deutschen Phrasendreschern eine
zcitlang an der Nase herumführen zu lassen.
Aber auch die Deutschbürgerlichcn konnten die Wahlen nicht
vorübergehen lassen, ohne der Arbeiterschaft zu beweisen, in welch
erschreckender Weise das heute bestehende Wahlunrecht das ganze
deutsche Bürgerthum moralisch korrumpiert hat.
Mit der ganzen, der Capitalistcnclasse eigenen Brutalität,
gepaart mit der dem Kleinbmgcrthum anhaftenden geistigen
Rückständigkeit, zogen die Leithammel der vereinigten deutsch-
bürgerlichen Parteien und deren bezahlte Zuhälter in den Wahl­
kampf. Schon die Zusammenstellung ihrer Wahlmännerliste zeigte,
dass man es nur darauf abgesehen hatte, die Arbeiter gewaltsam
unterzukriegen. Da fand man nur die Namen der berüchtigtesten
Ausbeuter und der Antreiber nebst einigen akademisch gebildet
fein wollenden Herren. Wohl versuchten es die Zuhälter, auch
einige Oberconducteure der k. k. Staatsbahn zu bewegen, fich als
Duhlmänner aufstellen zu lassen, um damit die Erscndahuer
fangen zu können, fanden aber— zur Ehre der Eisenbahner sei
es gesagt— verschlossene Thüren. So mussten sie sich denn mit
dem Wagenmeister Uebermasser und dem Verwalter des
Lebcnsmittelmagazins, Herrn Fischer, begnügen. Der erstere
hätte wohl schon längst besser gethan, fich in der Pferdcschlächtcrci
seines Schwiegerpapas als Darmputzer anstellen zu lassen; dort
könnte er vielleicht noch einen Knecht finden, der so dumm ist,
für ihn zu stimmen. Ebenso hätte auch Herr Fischer als Ver­
walter eines Arbeiterinstitutes sicher etwas Vernünftigeres thun
können, als fich zum Gimpelfänger für die völkischen Ausbeuter
herzugeben.
Was bei diesen Wahlen von Seite der deutschbürgerlichcn
Leithammel und deren Zuhältern an Gemeinheit und Niedertracht
geleistet wurde, spottet jeder Beschreibung. Mit Ausnahme des
Rathhauses waren die Agitationslocale der Deutschbürgerlichen
neben dem Wahllocale, dort erwarteten die Ausbeuter und deren
Bluthunde ihre Lohnsclavcn, trieben sie in das Agitationslocal
hinein, gleichviel ob Czeche oder Italiener, er musste einen
deutschen Stimmzettel nehmen; dann wurde der arme Teufel wie
ein Verbrecher unter Bedeckung zur Wahlurne geführt. Ver-
ständnisinnig lächelten die in der Wahlcommisfion fitzenden
Das Fest der Liebe.
Weihnachten kommt. Von allen Seiten fingt es und klingt
es. Auf den Straßen Lärm und Leben. Kopf an Kopf schiebt
fich die Menge zu den großen Geschäften. Ein Meer von Licht
flutet aus hohen Fenstern hinaus in die Winternacht. Berghoch
thürmen sich die glänzenden Seidenstoffe, das Prunkende Geschmeide,
die leckeren Delicateffen. Hellauf leuchten die silbernen Aepfel und
Nüffe, die gläsernen Körbchen, die Sterne und Sonnen, in
schimmernden Wellen flutet über alles das glänzende, gleißende
Engelsbaar.
Die Kinder machen fröhliche Gesichter, die Großen sehen
geheimnisvoll und geschäftig darein. Weihnachten steht wieder
vor der Thür. Weihnachten, Weihnachten, das Fest der Liebe!
Die Liebe ist also doch nicht gestorben! Sie existiert doch
noch in der Welt? Ja, sie existiert wirklich. Wenn auch sonst
nichts von ihr zu merken ist, jetzt trifft man sie an allen Ecken
und Enden. Sie fitzt am Tische, wenn die Familie fich abends
zu gemüthlicher Plauderstunde zusammenfindet, wenn das Wort
Weihnachten wie ein unsichtbarer Stern über ihnen strahlt. Und
wenn die Massen durch die großen Geschäfte fluten, dann steht
sie mitten unter ihnen. Ihr Auge strahlt und leuchtet. Was
geschieht, geschieht in ihrem Namen, denn bald feiert man ihr
Fest, das Fest der Liebe.
Ihr habt noch nie etwas davon gemerkt? Aber ich bitte
sehr, es steht doch in allen Zeitungen. Man kann es nicht nur
einmal, man kann es in der Woche ein paar Dutzendmal lesen,
und die Zeitungen schreiben immer die Wahrheit.
Und überhaupt, es ist auch die Wahrheit. Man muss nur
die Ohren zum hören und die Augen zum sehen haben, dann
hört und ficht man die Liebe überall....
Ein behagliches Zimmer. DaS Feuer praffelt im Kamin.
Die Lampe brennt hell, weiche Vorhänge halten den Lärm der
Straße ab. In dem rrichgcschnitzten Lutherstuhl am Schreibtisch
fitzt der Hausherr und rechnet. Die junge Frau kauert in dem
niedrigen Sessel neben chm. Die junge Frau zählt an den Fingern:
»Also die Puppe fünfzehn Kronen, die Puppenstube circa zwanzig.
Und dann vergiss nicht den Puppenwagen; einen Puppenwagen
hat sie fich so sehr gewünscht.*
Gemeinderäthc diesem schurkischen Treiben zu, wiffen sie doch,
dass Ausbeuter und Zuhälter Fleisch von ihrem Fleische find.
Die Deutschbürgerlichen hatten in jedem Wahllocale eme
eigene Wählerliste anfliegen, wodurch fie in der Lage waren,
icden Wähler sich anmerken zu können. Wie innig der Gemeinde-
rath mit den Wahlpraktiken der Deutschbürgerlichcn verbunden
war, beweist auch der Umstand, dass dieselben mit Stimmzetteln
vollauf versorgt waren, während es unsererseits einer langen
Verhandlung mit dem Secrelär W a l d a und dem Bürgermeister
bedurfte, bis wir solche erhielten. Früh morgens am zweiten
Wahltage liefen die Gemeinderäthe Höller und Metz in der
Ltnzergaffe und Steingaffe von einer Wohnungsthüre zur anderen,
um die säumigen Wähler zur Wahl zu schleppen.
In und vor dem Wahllocale kam es zwischen unseren
Genossen und den Zuhältern des „deutschen Bürgerthums*
wiederholt zu scharfen Conflicten, aber bei diesem Lumpenpack,
das weder Scham- noch Ehrgefühl besitzt, helfen die schärfsten
Worte nichts. Bei einer nächsten Wahl möge sich diese deutsche
Ehrengarde vorsehen, dass wir nicht per Ochsenziemer mit
ihr sprechen.
Die Wahlbetheiligung war diesesmal, ganz abgesehen von
unseren Genoffcn, die wie immer am Platze waren, eine bedeutend
stärkere, als vor drei Jahren. Besonders die kleinen Spießer, die
es sonst vorziehen, hinter dem Ofen zu hocken, wurden von den
Zuhältern zur Strecke gebracht und stimmten gegen die Arbeiter,
von deren Kundschaft viele von ihnen abhängen. Ihre Namen
find der Arbeitcrichast bekannt und nur zu bald werden sie das
Thörichte ihres Treibens einsehen, mögen sie fich auch heute von
den deutschen Phrasendreschem am Narrenseil herumführen lassen.
Die organisierte Arbeiterschaft von Salzburg kann stolz
darauf sein, in diesem Wahlkampfe, wie in früheren den Clericalen,
nun auch den deutschbürgerlichcn Parteien die Maske der Arbeiter-
freundlichkeit heruntergerissen zu haben und sic in ihrer ganzen
moralischen Degeneration als das hinzustellen, was sie von jeher
waren, brutale Feinde der deutschen Arbeiter. Auf eine anständige
Behandlung von unserer Seite werden diese beseelen Herrschaften
endgiltig verzichten müssen.
In Hallein hielten sich die Genossen außerordentlich
tapfer, denn obwohl die Fuchskatholischen Wahlenthaltung
proklamierten, kamen sic doch zur Wahlurne geschlichen,
um ihren „Los von Rom* hcilenoen Brüdern aus der Klemme
zu helfen; leider war der Liebe Mühe umsonst. Von 859 abge­
gebenen Stimmen erhielten unsere Genossen 445 bis 451 Stimmen,
die Deutschbürgerlichen 410 bi» 414. Auch hier waren es Klein­
gewerbetreibende, die sich der Bürgcrmeistcr-Mtschmaschpartei als
Zuhälter zur Verfügung stellten. In den größeren Betriebeu
wurden die Arbeiter in keiner Weise beeinflusst, nur der urdeutsche
Recke Bumbitschka, Aufseher in der k. k. Tabaksabrik, benützte
sogar die Mittagspause, um für seine deutschen Stammesgenossen
Slimmviehcr zu werben, wurde aber ordentlich heimgeschickt.
Es würde uns heute zu weit führen, aus alle Einzelheiten
dieses Wahlkampfes, wie er fich in der vorige» Woche abspielte,
einzugehen, wir werden aber noch oft Gelegenheit haben, darauf
zurück zu kommen. Ganz deutlich zeigt fich aber heute schon, dass
selbst ein beträchtlicher Theil des BürgcrthumeS mit dem Vorgehen
der Leithammel und ihrer Zuhälter entschieden nicht einverstanden
ist, muss doch die Arbeiterschaft, die gegenwärtig durch die Ver-
theuerung aller Lebensmittel und den flauen Geschäftsgang ohnehin
auf das Bürgcrthum nicht gut zu sprechen ist, durch derartige
Provocattonen noch mehr gereizt werden, was schließlich natur-
nothwendig zu Conflicten führen muss, die dem Besitzlosen nicht
„Ja natürlich, der Puppenwagen!* Der Herr nickt. „Ja,
dann haben wir wohl alles.*
„Ja— nur was sonst noch ein paar Kleinigkeiten find —*
„Ja, was sonst noch ein paar Kleinigkeiten find— da
hast Du ja freie Hand. Hier sind hundert Kronen, da, besorg's,
es wird wohl reichen.*
„Jo, das reicht, aber warte einmal. Was schenken wir
Tante Molchen?*
„Ach ja, Tante Molchen!* Sie sahen einander an. „Sie
wünscht sich ja einen Korbsessel*, sagte der Herr. „Sie machte
solche Andeutungen.*
„Na, das fehlt ja noch*— die junge Frau richtete sich
auf und streifte die Handschuhe über: „Einen Korbseffel? Sehr
bescheiden! Was kostet denn der? Fünfzehn Kronen wenigstens.*
„Sie hat Dich so treu gepflegt, als Du krank lagst. Man
müsste fich eigentlich revanchieren.*
„Als ob fie nicht dafür alle Sonntage Freitisch hat.*
Die junge Frau lacht auf. „Ich kaufe ihr ein paar Pfund
Reis und Kaffee, die kann ja das alte Wurm gebrauchen. Und
wenn ich die Düten mit Rosabändchen umbinde und noch eine
Lcberwnrst dazu lege, sieht es furchtbar nobel aus.* Dann schlingt
fie die Arme um des Mannes Hals: „Und was bringt mir der
Weihnachtsmann? Die Brillantbroche! Ach, Männchen, mach doch,
Männchen! Siehst Du, es kommt ja Weihnachten!*...
„Es ist ja bald Weihnachten*, sagt die Verkäuferin und
hält den Stoff noch einmal in eleganter Raffung in die Höhe,
„da kommt es doch auf die eine Krone mehr nicht an, und der
Stoff ist gut, gnädige Frau— wirkich sehr gut.*
Aber die gnädige Frau lässt fich nicht beirren. „Ich werde
erst noch etwas anderes besorgen, Fräulein, ich muss sehen, ob
ch genug Geld hier habe, ich komme dann noch einmal wieder.*
Im Fortgehen aber stößt fie ihre Tochter an: „Wir gehen doch
nach dem Ausverkauf, Du,— fällt mir ja gar nicht ein, für die
Köchin solch' theures Kleid zu kaufen; wenn die eines zu sechs
Kronen kriegt, ist eS gerade so gut. Wir haben noch genug andere
Ausgaben zu Weihnachten*...
„Es ist ja bald Weihnachten! Zum Donnerwetter, als ob
man es nicht weiß, ohne dass fie es einem immer wiederholen!"
Mit wüthendem Ruck wirft der Hausherr die Thür in das Schloß.
im geringsten schaden können, der besitzenden Classe aber sicher
keinen Nutzen bringen werden.
In Gnigl kam es so, wie wir vorausgesagt hatten. Unsere
Genossen blieben mit 29 Stimmen in der Minorität, dafür waren
aber 80 Arbeiter, zumeist Eisenbahnbedienstcte, in der Wählerliste
nicht eingetragen, weshalb unsererseils gegen die Wahl Protest
erhoben wurde. Was sich der Bürgermeister Tau rer wegen der
schlamprteu Anlage der Wählerlisten alles sagen lassen musste,
geht schon ins Aschgraue. Die Fuchskatholischen enthielten fich
der Wahlagitation, dafür aber war das Treiben der „Heilenden"
in und vor dem Wahllocal desto ärger, wobei fich besonders der
Kaminfegermeister Talmann hervorthat. Zu bedauern find die
Bauern, dass fie fich von diesen Menschen fangen laffen.
Oberösterreich:
Die Stichwahlen in Linz.
Der zweite Wahlgang entwickelte fich in ausnehmend ruhiger
Weise. Selbstredend war die Wahlbethetligung eine geringere,
nachdem eine Partei weniger in Frage kam. Das Resultat
der Stichwahl ist: Von den 62 zur engeren Wahl gelangten
Wahlmännermandaten behauptete die socialdemokratische
Partei 32, während die Deutschürgerlichen 30 in ihren Besitz
brachten. Linz hat demnach 60 socialdemokratische und 30 deutsch-
bürgerliche Wahlmänner.
In der I. Section („Stadt Frankfurt*) erschienen
474 Wähler, die 473 giltigc Stimmen abgaben. Auf die social­
demokratischen Candidaten entfielen 254, auf die deutsch-
bürgerlichen 217 bis 220 Stimmen. Es sind daher die
10 Socialdemokraten gewählt.
Die II. Section („Birne") brachte 490 Wähler auf die
Beine. Von diesen stimmten 228 für die Socialdemokraten,
255 für die Deuischbürgerlichen; 7 Stimmen waren ungiltig.
Die Deutschbürgerlichcn errangen hier 10 Mandate.
Ju der III. Section („Austria") standen sich lange Zeit
die bc.oen Parteien ziemlich gleich gegenüber; in den Mittag-
stunden bekamen wir sogar einen Vorsprung. Erst die letzte
Stunde änderte die Situation zu Gunsten der Deutschbürgerlichcn.
Von 594 abgegebenen Stimmen entfielen 281 auf die Social­
demokraten, 311 auf die Dcutschbürgerlichen, 2 Stimmen
waren ungilüg. Es sind daher die 10 devtschbürger-
lichen Candidaten gewählt.
In der V. Sectton („Schiff") gaben 547 Wähler ihre
Stimmzettel ab. 253 Stimmen entfielen auf die socialdemo­
kratischen, 289 auf die deutschbürgerlichcn Candidaten. Hier
gaben die Geschäftsleute der Landstraße den Ausschlag. Die
10 deutschbürgerlichen Candidaten erscheinen als
gewählt.
In der VII. Sectio« („Traube") standen fich „Rothe*
und „Schwarze" gegenüber. Es erschienen 526 Wähler. Für die
Socialdemokraten wurden 340 Stimmen (darunter 3—4 Dutzend
deutschbürgerltche) abgegeben, für die Clericalen 186 Stimmen.
Die 10 Socialdemokraten sind daher gewählt.
In der VIII. Sectio« („weißes Lamm") fehlten am
ersten Wahltage bloß einige Stimmen zum Siege über beide
Gegenparteien, weshalb der Ausgang der Stichwahl in dieser
Sectton nicht zweifelhaft war. Die socialdemokratischen
Wahlmänner.Candidaten erhielten von 686 abgegebenen Stimmen
431, die Deutschbürgerlichen 253, 2 Stimmen waren ungiltig.
Gewählt sind 12 Socialdemokraten.
Die Wahl brachte einige bemerkenswerte Erscheinungen.
Die Clericalen befolgten die Taktik, in einigen Scctionen unsere
Ein zorniger Blick fliegt dem alten Mann nach, der, die Sammel­
liste unter dem Arm, eben unten durch den Vorgarten geht.
Nimmt die verwünschte Bettelei kein Ende? Heute kommen
sic für die armen Kinder und morgen für die Krankenhäuser,
und nicht mal Nein sagen kann mau anstandshalber. Es ist ja
bald Weihnachten!" ...
„Und wenn ich Ihnen gesagt habe, eS geht nicht, dann
geht'S auch nicht I* Der Hausbesitzer klappt sein Zinsbuch zu-
sammen. „Entweder oder— das merken sie fich. Bis zum Ersten
die rückständige Miete, oder fie müssen ausziehen!"
„Aber lieber Herr!" Die Srimme der Frau zittert vor
Thränen.
„Aber liebe Frau— hat fich was mit lieber Herr! Ist
ja sehr schlimm, dass Ihr Manu überfahren ist, ich kann doch
aber nicht dafür. Und überhaupt, Sie haben doch zwei Jungens,
laffen Sie die doch derbe arbeiten, dann werden Sie ja 'S Geld
schon zusammcnkriegen. Schicken Sie die Bengels auf die Straße
handeln, dann werden fie schon verdienen, es kommt ja Weih-
nachten* ...
Es geht ein altes Märchen, das Märchen von der goldenen
Stadt. Die goldene Stadt hat einst auf Erden gestanden und
die Liebe war drin die Herrscherin. Da gab es weder Arm noch
Reich, weder Herr noch Knecht, da waren alle Menschen Brüder.
Aber Habgier und Geiz und Lüge schlichen fich ein in die
goldene Stadt. Sie schlichen sich ein in die Menschenherzen und
die Menschen stießen die Liebe vom Thron und zertrümmerten
die goldene Stadt und wollten fich in die Trümmer theilen. Sie
geriethen aber in Streit dabei, sie streiten immer noch.
Und die Liebe irrt verstoßen umher auf öder Heide und
wagt fich nicht mehr heran an die Mcnschcnhcrzen. Manchmal
nur packe fie der Jammer und fie kommt und sucht die Herrschaft
von neuem zu gewinnen und aus den Trümmern neu zu er­
richten: die goldene Stadt.
Das geschieht alle Jahre einmal in der WcihnachtSnacht.
So geht ein altes Märchen.—


[ 2023-06-29 10:46:48.911 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 49.
Niederlage herbeizuführen, aber sonst durch Wohlenlhaltung die
Deutschbürgerlichen zu s chädigen. Damit dies recht augenscheinlich
zum Ausdrucke gelangte, schickte sie die bekanntesten clericalen
Parteimänner „deutsch" wühlen. Bei der „Birne" zeigte fich
Landtagsabgeordneter Hauser als „deutscher Priester" und
stimmte stramm für di« „Los von Rom"-Partei und Preußen-
scuchler. In der III. Section erschien der clericole Rcichsraths-
candidat Dr. Schlegel, um so umständlich und auffällig als
möglich für die Deutschbürgerlichen zu stimmen. Auch ein durch,
gefallener clericaler Wahlmanncardidat gab seine Stimme den
Dcutschnationalen, nur ein „gewöhnlicher" Clericaler wollte
durchaus „schwarz" wählen. Eine clericale „Intelligenz" lieh fich
von den Deutschnationalen Feder und Tinte aus und schrieb—
die clericale Liste ab. Für den Vorhalt der Nutzlofigkeit seiner
Abstimmung blieb er taub. Damit auch der Humor nicht fehle,
machten fich unsere Genossen in der VII. Section den SpasS,
den Messner und den Organisten socialdemokratisch
wählen zu schicken. Als die Unglückseligen ihren Irrthum;
erkannten, war der Stimmzettel bereits in der Urne. In einigen
Scctionen wurden Personen beanständet, die für andere wählen
wollten und sich als die Wähler selbst ausgaben.
haben, werden fich wohl dieses Mannes erinnern, welcher an, gar nicht, wenn stc dem wiitschafilichen Drucke nicht trotzten
heiteren Sommertagen^stetS von 10 bis 11 Uhr^vormittags auf und gegen ihre Ueberzeugung die Stimme abgaben. Die Geschäfts-
conjunctur ist auch unter den Braucreiarbeitern keine so glänzende
dem Heuweg in den Mooswiesen wie in tiefes Nachdenken ver>
funken lustwandelte, weil er, wie manche meinen, die Frage lösen
will,— warum das Gras auf dem Wege kür-er ist, als auf den
daneben liegenden Wiesen. Ein einarmiger Schristgclehrter und
mehr, als dass sie ihre Existenz auf diese Weise in Gefahr bringen
könnten. Und das wissen eben die Herren und gerade deshalb
ist ihre Handlungsweise so ungemein schäbig. Das ist also Liebe
ein mit einem Klumpfuß behafteter Sangesbruder besorgten die zum deutschen Volke, wenn man den deutschen Arbeiter zum
Agitation von Haus zu Haus. Von Seite des Stiftes Schlägl Mameluken, zum Stimmvieh herabwürdigt. Ja, nicht genug
wurden alle ihre Holzhauer, jung und alt, beordert, am be-"'''
treffenden Tage mit den zwei clericalen Namen auf dem Wahl-
zettel zur Urne zu stampfen, und so gelang es, dass der Pfarrer
und ein Eisenhäudler (clerical) mit Majorität gewählt wurden.
Nun ist der Friede im freundlichen Markte Aigen wieder ein­
gezogen; die lieben Frauen können wieder friedlich schlummern! ist. Und
und träumen von vergangenen Zeiten. (Kiener,
daran; auch auf den czcchischen Arbeiter "übte man den wirt­
schaftlichen Druck aus und veranlasste ihn, deutschnational zu
wühlen. Und das machen die gleichen Herren, die beim Biertisch
so gerne die Bezeichnung „Sauböhm" im Munde führen und
alles mit Haut und Haar fressen wollen, was nicht gerade deutsch
am traurigsten ist es wohl für Leute vom Schlage
. wenn fie sich als Werkzeug des Unternehmers ver-
Bis heute und nach den -ei uns eingelangten' wenden lassen und dessen Willkür unterstützen. Leute, die ja doch
Meldungen 213 socialdemokratische Wahlmänner ge­
wählt, davon 80 Mandate neu erobert. Verloren
wurden vom bisherigen Besitzstände 30 Mandate (Linz.)
Die Wahl in Ursahr.
Wie wenn es sein müsste, begehen die Clericalen stets vor
Wahlen eine große Lumperei, um die Empörung der noch in-
differenten Kreise gegen die clericale Sippe zu entfachen. Am
5. December hielt der katholisch-politische Arbeiterverein eine
Vereinsversammlung ab, zu der auch eine größere Anzahl Social­
demokraten erschienen waren, um den clericalen Candidaten fich
anzusehen und anzuhören. Nach clericaler Manier ließ man feiger-
weise bloß einzelne Genossen hinein und versperrte den anderen
den Eingang. Jetzt konnte diese Lumpenbande nach Herzenslust
die Gegner beschimpfen und verleumden, denn es waren ja die
meisten Gegner draußen. Herr Pesendorfer, der berühmte
„Vernichter", ließ fich die Gelegenheit nicht entgehen, die Social­
demokratie zu verleumden, einzelne Parteigenoflen gemein zu be­
schimpfen, über fie Lügen auszustreuen, kurz das ehrsame Hand-
werk der Clericalen nach allen Regeln der Kunst auszuüben. Als
er „ausgcschumpfen" und Genoffe Popp zur Erwiderung
das Wort sich erbat, da begiengen die clericalen Ehrabschneider
die unsäglich- Gemeinheit, dem Angegriffenen das
Wort zur Gegenwehr zu verwehren. Diese Lumpcnbande,
gegen die wir leider noch immer zu rücksichtsvoll vorgehen, hat
sich wieder einmal in ihrer Nichtswürdigkeit gezeigt.
Die clericale Sippe jubelte bereits über „das Volks­
gericht in Ursahr am 5. December";— sie hatte fich aber
gründlich verrechnet. Urfahr hatte allerdings ein
Volksgericht abgehalten, aber um einige Tage später und
dabei ein vernichtendes Urtheil über die clericale
Nichtswürdigkeit gefällt. Ja beiden Sectionen gingen
am Montan bet den Wahlmännerwahlen die social­
demokratischen Candidaten als Sieger hervor. „Roth
wird gewählt!" riefen bei der Versammlung unsere nieder­
trächtig behandelten Genossen und fie haben dasRichtige vor­
ausgesagt. Die Wähler von Urfahr haben die clericale Parole:
„Schwarz muss Ursahr wählen!" zuschanden gemacht. In der
I. Sektion gaben 618 Wähler ihre Stimme ab. Aus „Roth"
fielen 313—314 Stimmen, auf „Schwarz" 295—298. In der
II. Section wurden von 403 Wählern 232—226 socialdemo­
kratische und nur 158—164 clericale Stimmen abgegeben.
Sämmtliche 17 Wahlmännermandate find daher von
der Socialdemokratie erobert.
Das war das w a h r e Vorgericht und die „Eingegangenen"
find die Clericalen. Die schwarzen Verleumder mögen eS fich
aber merken, dass wir ihnen die begangene Niederträchtigkeit schon
noch zurückzahlen. Rücksichtslosen Kampf den rücksichtslosen ver­
leumderischen Haderlumpen!
Gallische Wahle« in Maiglan.
beweisen, dass sie fich nicht nur aus das Biervertheuern verstehen,
sondern dass fie auch gleich den polnische« Schlachzizen gute
Wahlmacher find. Während diese Herren für gewöhnlich die
felsenfeste Ueberzeugung haben, dass das deutsche Volk erst beim
Die Wahl in Leonding bei Linz. Am vorletzten
Donnerstag fand in Lconding die Wahlmännerwahl für die fünfte
Curie statt, die fich zu einem erbitterten, hartnäckigen Kampfe
zwischen Roth und Schwarz gestaltete. Es wurde von beiden
Seiten mit Aufgebot aller Kräfte gearbeitet. Die Socialdemokratie
erreichte im ersten Wahlgange 176 Stimmen, während die Cleri­
calen, die im Jahre 1897 gleich im ersten Wahlgange siegten,
nur 148 Stimmen erhielten. 46 Stimmen entfielen aus die Deutsch,
bürgerlichen, wodurch es zu einer Stichwahl kam. Und nun
ereignete sich etwas Curioses: die Clericalen siegten Mit
Hilfe der deutschbürgerlichen Fortschrittshelden. Sie
erhielten 184 Summen, während unjcre Wahlmänner mit 165
Stimmen in der Minorität blieben. Nur ein Mandat muss noch
in einer weiteren engeren Wahl besetzt weiden. Diese Wahl wirft h, n -.. ..-- 0,.„ ..
ein grelles Licht auf die Frcifinnigkeit der Deutschbürgerlichen,! M am besten tu dem schonen Liede „Menschen, Menschen sän
die noch vor ganz kurzer Zeit mit ihren heutigen Verbündeten'""“ De ausdrucken lasst. Während am ersten Tage von 8 bis
um die Herrschaft in der Gemeinde kämpften uud dabei kräftigst^ Uhr vorwiegend dre bürgerlichen Wähler aufmarschlerten kamen
von den wahlberechtigten Socialdemokraten unterstützt wurden, s "^nds die Arbeiter an dre Reche und es ist wohl selbstverständlrch,
Dieses Vorkommnis lehrt den Arbeitern allerorts, fick stets nur^ wir diese als unsere Wähler betrachteten und fie mrt imseren
auf die eigene Kraft zu verlaffen und ihre Hoffnung nicht Wahlmännerz-tteln versorgten, während sich anderseits die „Stiegl-
auf den meist zweifelhaften Freisinn der Dcutschbürgerlichen zu gardrsten aufs lebhafteste bemühten, die Arbeiter im letzten
setzen. In letzter Linie läuft die Taktik der Deutschbürgerlichen; Augenblicke durch gewisse, leicht verfängliche Schlagworte, als
doch mit den Clericalen parallel: gegen die Arbeiter. Für .Wählt deutsch"' „Wählt fortschrittlich" u. s w. umzustimmen,
uns wird diese Wohl eine sehr weise L-Hre sein; fie wüd unser. Nachdem also an diesem Tage abends die Aussichten für uns
Verhalten im weiteren Verlaufe der heurigen Wahlbewegung stark. günstig Arenen, sagten fich die Wahlmacher, man muffe am
beeinflussen.— Gegen die Stichwahl wurde der Protest erhoben.. nächsten Tage alles aufbieten, um einerseits die säumigen Geschäfts-
Die Stichwahl wurde nämlich für die Zeit von 5 bis 7 Uhr-leute aufzutreiben, anderseits den Socialdemokraten noch mehr
abends anberaumt. Um 7 Uhr ließ der Wahlcommissär vorschrifts-' Stimmen abzufangen, gleich, ob fie von czcchischen oder deutschen
mäßig auch die Thür des Wahllocalcs schließen, sodass nur die-l Arbeitern herkommen. Eine weitere Aufgabe war die Herbei-
jenigen noch wählen konnten, die im Locale anwesend waren, ziehung aller 1 -uer Wählcr, die nur in irgend einer Werse von
Während der Stimmenabgabe ließen bei einer den Wahlmacher« in wirtschaftlicher Beziehung abhängig waren
zweiten Thüre die Bediensteten des Herrn Sttefler «nd daher national stimmen sollten. So legte man fich denn am
über 20 Clericale herein und nahmen diese an deiiMittwoch abends wohlgemuth zur Ruhe und gar manchem
Abstimmung theil („deutschen Helden werden noch im Traume die bösen Soci, die
In der Landgemeinde Pichl bei Windischgarsten braven deutschen Maxglaner Bürger und nicht zuletzt die an
wurden am 26. November sür die fünfte Curie zwei Social- diesen berden Tagen im Drenste der deutschen Sache so thätrgen
auch nichts anderes find als Arbeiter, und die, wenn fie einmal
alt und arbeitsunfähig geworden, ebenso wenig auf Herrendank
rechnen können, als wie der Proletarier überhaupt.
Wir können demnach ganz bestimmt behaupten, dass das
ganze Personal der Stieglbrauerei— ein paar Personen viel-
leicht ausgenommen— deutschnational wählen musste. Unser
Genosse Winzer, der in der Wahlcommisfion war, schilderte
Unsere Genossen werden wohl staunen über den Titel, den, uns das Gefühl, das er hatte, als er sah, wie von den 136 Wählern,
wir unserem Bericht voraussetzen, aber wir konnten wirklich keine' die am Donnerstag Vormittag ihre Stimme abgaben, die über­
andere Bezeichnung für die Vorgänge finden, die fich in der! wiegende Mehrzahl Arbeiter waren, während jedoch in dieser
letzten Zeit vor unseren Augen abgespielt haben, als die Zeit für unsere Liste nur 25 Stimmen abgegeben wurden. Dass
„Galizischen Wahlen". Mit einem gewissen Schaudern verfolgteni an diesem Tage auch die Wahifiaker genug zu thun hatten, darf
wir bisher die Berichte über die Vorgänge bei den Wahlmänner-- nicht unerwähnt bleiben. Aus allen Bevölkerungsschichten wurden
wählen in Galizien, wo die Schlachzizen die von ihnen ab-' die Wähler hcrbcigezerrt, der Stand und die Nationalität spielten
hängigen Bauern und Arbeiter terrorisieren, und ein Gefühl des' gar keine Rolle mehr. So kam cs denn, dass czechische Arbeiter,
Ekels überkam uns weiters, wie wir erfuhren, wie die deutsch- die roth wählen wollten, in der Hitze des Gefechtes uns im
nationalen Unternehmer in Böhmen uud Mähren ihre Fabriks- letzten Augenblicke noch verloren gievgeu, weil fie von den Deutsch-
sclaven ohne Unterschied der Nationalität zwangen, gegen ihre nationalen abgefangen wurden. Dabei müssen wir in Betracht
Ueberzeugung zu stimmen. Dabei waren wir so naiv und dachten' ziehen, dass wir es in Moxglan mit einer— im allgemeinen
uns, da find wir in unserem schönen Salzburgerlandl im großen genommen— ziemlich indolenten Arbeiterschaft zu thun haben,
und ganzen doch besser daran, weil unsere „deutschen Recken" die fich gegenüber den Bceiufluffungsversuchen unserer Gegner zu
braver find, al« die von anderswo. Wir wurden aber ob unserer, wenig rückgratfcst zeigte.
Naivetät in den letzten Tagen gründlich gestraft. Hatten unsere? So wurden denn seitens der Deutschnationalen alle für
„Urteutonen" während der Wahlbcwcgung sich eine gewisse Zu- sie gefügigen Wähler aufgetricben und besonders auf die Geschästs-
rückhaltung auferlegt, so kam in den Tagen vom 5. und 6. De- leute der nothwendige Einfluss ausgeübt. Dass fich diese Geschästs-
ccmber ihr ungestümes Wesen mit elementarer Gewalt zum leute, es waren auch czechische darunter, von den paar Wahl-
Ausbruche und ihr Bemühen gieng einzig und allein dahin, sich machern so terrorisieren ließen, gibt wohl ein Bild ihrer Charakter-
mit ihren böhmischen und mährischen Gefinnungs- und Namens- stärke und es wird gut sein, wenn fich die Arbeiter von Maxglau
genossen auf die Bildungsstufe zu erheben, auf der die Schand-! die verschiedenen Wirte, Metzger und Bäcker, die sich schon bei
knechte Oesterreichs, die Wiener Chrifllichsocialen, paradieren. s anderen Gelegenheiten als sehr arbeitcrfreundlich girierten, merken
Aufgeschreckt durch die lebhafte Agitation, die wir in Stadt: und als Consumentcn demgemäß handeln,
und Land entfaltet hatten, konnten die Herren nicht länger mehr! Als dann die Stunden von 6— 8 Uhr abends kamen, da
die volksfreundliche Maske, die fie fich sür die Zeit der Wahl-' tobte der Wahlkampf wohl am heftigsten. Unsere Genossen bemühten
bewegung angelegt hatten, beibehalten, und bei den Wahlmänner- sich, die säumigen Arbeiterwähler auf ihr staatt bürgerliches Recht
wählen in Hallet», Gnigl, Maxglan und Salzburg gaben fie sich aufmerksam zu machen, während die Deutschnationalen ihren
als das zu erkennen, was fie in Wirklichkeit find: Ausbeuter, Stimmenfang in ausgedehntestem Maßstabe betrieben. Die
Volksbetrüger und rücksichtslose Egoisten. i clericalen Wähler wurden schockweise abgefangen, ja, der Ziege'-
Spcciell in Moxglan hatten wir uns der Hoffnung hin- fabrikant Kronser verstieg sich sogar so weit, einen vorüberfahrendcn
gegeben, die Dcutschbürgerlichen würden sich an dem Wahlkampf Fuhrknecht anzuhalten und den Fuhrwärter zu machen, dieweil
in der fünften Curie nicht osficiell bctheiligen, da fich die Ein-j der Fuhrknecht seine deutschnationale Stimme abgab,
wohner Maxglans vorwiegend aus Arbeitern recrutieren und daher Wir würden den halben Raum der „Wacht" in Anspruch
schließlich der Kampf um die fünfte Curie den Arbeitern allein! nehmen müssen, wollten wir all die Einzelheiten schildern, die fich
überlassen werden sollte. Doch es sollte anders kommen. In einer i im Lause des Donnerstag, besonders abends, abspielten.
Wahlbesprechung stellten auch die Dcutschbürgerlichen eigene! Als daun der Wahlact geschloffen wurde, da war wohl
Wahlmänner. Candidaten auf, obwohl ihnen von dort anwesenden' alles auf das Resultat gespannt und wir meinten noch immer,
Bauern gerathen wurde, fich-i» die fünfte Curie nicht ein zu-; dass wir zumindest in die Stichwahl kommen würden. Doch
mischen, da es ihnen große Schwierigkeiten bereiten werde ,' mit den deutschnationalen Mächten ist kein ewiger Bund zu
Arbeiter als Wahlmänner zu finden.| flechten; im Verlaufe des Scrutiniums erfuhren wir, dass unsere
Der Vorschlag, eine öffentliche Wählerversammlung abzu-* Stimmen nur von den Arbeiterwählern, die abends kamen,
halten, wurde mit der Motivierung abgewiesen, dass zu einer‘ herstammten, während die Stimmen, die von 8 Uhr vormittags
solchen Versammlung wieder die „bösen Soci" kommen würden, bis 3 Uhr nachmittags abgegeben wurden, als ein Erfolg der
um den Wählern ihre Ideen klarzulegen und auf diese Weise die. Wahltaktik der Deutschnationalen anzusehen waren,
ganze Geschichte wieder schief gehen könnte. Es wurde beschlossen, In der Wählerliste waren circa 1300 Wähler eingetragen
bei der „Kleinarbeit" zu bleiben und nachdem man mühsam eine und wurden 639 Stimmen abgegeben, die fich folgendermaßen
Candidatenliste zusammengestöppelt hatte, gieng man an die vertheilten: Rothe 242, Deutschnationale 341 und Clericale 56.
„Arbeit", die deutlicher ausgedrückt in Beeinflußung der Geschäfts- Einige zersplitterte oder ungiltige Stimmen sind der Gcsammt-
leute, Terrorisierung der Arbeiter und was derlei schöne Sachen zahl der abgegebenen Stimmen noch beizuzählen,
noch mehr find, bestand. Hiebei war besonders der Umstand auf-1 Zu erwähnen ist besonders, dass die Dcutschnationalen
fallend, dass die Herren „Brüder Fidelio" von der Sticglbräuerei' über eine Abschrift der Wählerliste verfügten und daher leichtere
die Hauptmacher waren. Sie wollten dem Volke von Maxglan Arbeit hatten. Als der Wahlact geschloffen wurde, wussten die
Nationalen die Anzahl der sür fie abgegebenen Stimmen schon
genau zu bestimmen. Nicht vcrgeflen dürfen wir auch, dass der
nationale Dr. Stölzl schon einige Wochen hindurch durch den
Gemeindedicner eine Broschüre colportieren ließ, die die Unter­
demokraten gewählt. Es ist dies ein sehr erfreulicher Fortschritt.
Zu den Wahlen in Aigen wird uns geschrieben: Nun
ist auch in Aigen die Wahlschlachr für die fünfte Curie vorüber
und find dabei zwei deutsche und zwei clericale Wahlmänrer aus
der Wahlurne hervorgegangen. Ein rühriges Wah comite hatte vier die nöthigen Vorarbeiten hatte ja^ der Gähifährcr Josef Karl,
Wahlmänner, und zwar einen Oekonomen, einen Kaufmann, einen --- rj -- t- r*
Lehrer und einen Tischler aufgestellt, wovon am 19. November die
ersteren zwei gewählt wurden; die letzteren kamen mit zwei Cleri­
calen am nämlichen Tage in die engere Wahl, wobei sich in den
Köpfen der Wahlcommisfion die Ansicht festsetzte, dass die Cleri­
calen die Stimmenmajorität erlangt haben und fcnach gewählt
seien. Aber nicht so bei einigen Wählern, und die k. k. Bezirks-
hanptmannschaft in Rehrboch annullierte diese engere Wahl und
ordnete eine neue Stichwahl auf den 3. December von lO 1^ Uhr
bis 12 Uhr an. Wie nicht onders zu erwarten war, wurde von
Seite der Clericalen eine große Wahlagitation eingeleitet, bei der,
wie manch« meinen, der nicht besonders redegewandte Messner
förmliche Wahlreden hielt. Sommerftischler, die in Aigen geweilt
Brauereibeamten anfange, giengen fie während der zwei „großen schiede zwischen der deutschvölkischen und der socialdemokratischen
Tage" von dieser Anficht ab und bcfleißten fich einer Aufmerk- Arbeiterschaft behandelte. Versasst ist selbe von dem berüchtigten
samkeit und Freundlichkeit gegenüber den Arbeiterwählern, die Stein in Eger.
—■■——' Wenn wir in Betracht ziehen, dass von den 1300 Wählern
circa 800 dem Arbeiterstande angehören, so können wir es wohl
als unverantwortliche Lauheit bezeichnen, dass nur 242 Arbeiter
ihr Wahlrecht ausübten. Wir haben das Möglichste geleistet, um
die Arbeiter auf ihr staatsbürgerliches Recht aufmerksam zu
machen. Während die Deuschnationalen fich nicht in die Oeffent-
lichkett trauten, hielten wir zwei Wählerversammlungen ab uud
auch bei jeder anderen Gelegenheit machten wir die Arbeiterwähler
auf die Bedeutung dieses Wahlkampfes aufmerksam.
Es nützt nichts, beim Biertisch immer über die schlechten
Zeiten zu schimpfen, die Bicrvertheucrer und anderen VolkS-
auswucherer zu verdammen und dann bei einer für das Proletariat
so wichtigen Action zuhause zu bleiben. Mit dem Stimmzettel in
der Hand kann man am besten gegen das herrschende Unrecht
protestieren, das mögen fich die Arbeiter Maxglans für die
Zukunft merken. Wir waren es, die dafür gesorgt haben, dass
die Wahlzeit nicht von 8— 3 Uhr sondern von 6— 8 Uhr
abends angesetzt werde, um den Arbeitern Verdienstcntgang und
andere Unannehmlichkeiten zu ersparen. Dass die Gemeinde die
verlängerte Mahlzeit nicht durch eine zweite Kundmachung bekannt
gab, dass mögen die Wähler selber mit ihr ausmachen. Trotz
unserer Niederlage können wir dennoch auf unserem Wahlkampf
mit Recht stolz sein, unsere Niederlage war eine ehrenvolle, während
der Steg der Dcutschnationalen vom moralischen Standpunkte aus
ein erschwindelter war.
Mögen dann die Correspondenten des „VolksblatteS" und
des „Tagblattes" die Taktik der Nationalen noch so vertheidigen
und ihren Stimmenfang ein „planmäßiges" Arbeiten nennen,
wir wissen nunmehr, dass die „benschen Recken" a la Kiener,
Kronser und Consorten um kein Haar besser als die Clericalen,
ja in mancher B'ziehung noch schlechter find. Wir haben uns
aus diesem W hlkampfe die nöthigen Erfahrungen geholt und
wissen nun, wie wir daran sind.
Deshalb nicht verzagt, Genossen, setzen wir in verstärktem
Maßstabe unsere Aufklärungsarbeit fort und eS wird schon die
Zeit kommen, wo wir auch mit den Maxglaner Wahlmachern
abrechnen können. U s handelt es fich ja nicht um Augenblicks­
erfolge, sondern um ganz andere, viel wichtigere und ernste Dinge.
Darum vorwärts, trotz alledem! Der Socialdemokratie die
Zukunft!
Fiakergaule erschienen sein. Mit vereinten Kräften g'eng man
denn nun am zweiten Wahltage an die „Kleinarbeit". Diese
bestand in erster Linie darin, das ganze Personal der Stiegl­
brauerei auf die Beine zu bringen und zur Wahlurne zu dirigieren;
der als deutscher Wahlmann aufgestellt war, schon besorgt. Und
so musste denn alles aufbrechen, die Bräuburschen, die Binder,
die Biersührer, die in der Brauerei thätigen P.osesstonisten
u. s. w. und unter der Führung des Herrn Directors Kiener
zog man zum Wahllocal, dortselbst von den Brauereibeamten
feierliö st empfangen und zur Wahlurne geführt. Nun werden fich
freilich die Herren Wahlmacher ausreden und sagen, fie hätten
ihre Untergebenen ja nicht direct gezwungen, deutschnational zu
wählen. Aber, fragen wir, ist cs denn nicht ein Zwang, eine
Erpressung, die man gegenüber dem Arbeiter ausübt, wenn mau
dafür sorgt, dass keiner derselben einen anderen Wahlmännerzettcl
erhalte und abgebe, und selbe wie kleine Kinder beausfichiigt.
Und wir verdenken es den betreffenden Arbeitern auch schließlich


[ 2023-06-29 10:46:48.911 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 49.
Salzburger Wacht.
§ri!r 3.
als sechs Wähler der fünften Curie. In der dritten Curie
entfallen auf einen Abgeordneten 3341 Wähler, somit ist das
Wahlrecht dieser Curie 21mal mehr wert als das in der all­
gemeinen Wähleiclvsse. In der zweiten Curie entfalle« 28, in
der eisten Curie 64 Wähler auf einen Abgeordneten; ein Wähler
aus diesen Curie« hat also 2489 beziehungsweise 1V89mal
mehr politischen Einfluss als ein Wähler der fünften Curie.
Außerdem wählen in der letzteren auch noch alle Wähler der
Privilegierten Curie« noch einmal. Würde man einem jeden
Wähler für jede Einheit seines Wahlrechtes einen Stimmzettel
ausfolgen, so bekämen die Wähler
der allgemeinen Wählerclaffe 1 Stimmzettel
der Landgemeinden 7„
der Städte 22„
der Handelskammern 2490„
des Großgrundbesitzes 1090„
So sieht das gegenwärtige Wahlrecht aus. Die armen
Leute müssen den Staat durch ihr Blutgeld erhalten; dafür
werden ihnen die Rechte von den Krauljunkern, Pfaffen und
Fabrikkprotzen weggenommen. Viel zahlen und wenig d'reinreden!
So heißt cs in Oesterreich für den Arbeiter. Von wem der
Staat lebt, haben wir gezeigt. Fragen wir nun:
Für wen lebt der Staat?
Im Jahre 1898 wurden im Staatshaushalte 904 Millionen
Kronen verausgabt. Davon entfielen: Millionen Percent
für Hofstaat u. Cabinetskauzlei 9 105
„ gemeinsame Angelegenheiten 166 18 33
„ das LandesvertheidigungS-Ministerium 46 5 06
„ Verzinsung, Tilgung und Verwaltung
der Staatsschuld 340 37-65
„ die Verwaltung 343 37-93
Die 340 Millionen jährlich find das Lehrgeld für die
Unfähigkeit der Minister, die wir besessen haben, das Lehrgeld,
das wir für die Prügel bezahlen müssen, welche unsere adeligen
Generale sich bei Solfcrino und Königgrätz geholt haben und die
so mancher Mutter den Sohn, so manchem Weibe den Gatten
helfen, ihm aber durch Beeinflussung "dieses Recht zu nehmen,! gekostet haben. Die 166 Millionen für „gemeinsame Angelegen-
wird alles aufgeboten. Die ganze Pcifidie, welche den „Deutschen"\ heilen" und 46 Millionen für das LandeSvertheidigungs-
Den Arbeiter zu? Ministerium find die lausenden Beträge für das Militär. Zwei
^Drittel aller Staatsausgaben verschlingt also der
allner, welcher!Militarismus. Das Volk erwirbt diese vielen Millionen
‘ unter Mangel und Noth, der Militarismus verschlingt alles.
Und wer zieht hieraus den Nutzen? Die Finauzbarone, die
Fabrikanten, welche die Kanonen, Gewehre u. s. w. erzeugen,
Capitalisten und der Feudaladel.
Dieses Elend Oesterreichs muss bei der Wahl hinans-
geschrien werden in die Welt. Fort mit all dem Unrecht! Mehr
Pflichten bürdet Ihr uns auf als Ihr besitzet. Wir verlangen
nur gleiche Rechte. Heraus mit dem gleichen Wahl­
recht! Weg mit den indirekten Steuern! Weg mit
dem Militarismus!
Von einem Hausbesitzer, der noch unberührt von Wurzel-
Hafter Corruption ist, wird uns geschrieben:
Bet den am 5. und 6. d. M. stattzefundencn Wahlmänner­
wahlen machten die „vereinigten Deutschen" ihren Parteigenossen
in Nord- und Westböhmen alle Ehre. Wie dort, so wurde auch
hier alles Erdenkliche angewendet und Wähler beeinflusst. Von
Sem Vorwurfe, bei diesen Wahlen ehrlich vorgegangen zu sein,
wird die „Vereinigten" jtber, welcher diese Mache mit ansehen
musste, gewiss freisprechen. Derartige Wahlbccinflussung und
Terrorismus haben wir selbst an den Schwarzen nicht erlebr.
Besondere Verdienste um diese Wahl hat sich der Stiegel­
bräuverwalter Herr Kiener dadurch, dass er sämmtliche Arbeiter
der Brauerei zur Urne treiben ließ, erworben. ES wurden sogar
die czechischen Arbeiter der Brauerei verhalten, teutsch zu wählen.
Einem czechischen Arbeiter der genannten Brauerei, welcher einem
Genossen auf dessen Frage, wie er wählen werde, mit „roth"
antwortete, wurde der Zettel mit socialdemokratischen Wahlmännern
genommen und der Wahlzettel mit den teutschen Wahlmäunern
dcklebt. Selbstverständlich wurde gegen einen derartigen Vorgang
protestiert, so dass der Herr Beztrkshavptmann zu intervenieren
genöthigt war. Auf die Frage des Herrn Bezirks Hauptmanns, ob
er mit dem Wahlzcttcl, welchen er in der Hand halrc, einverstanden
sei, erwiderte der verwirrt gemachte Arbeiter mit Ja und die
Stimme des czechischen Arbeiters war für die Deutschen gerettet.
Herr Kiener scheint der Meinung gewesen zu sein, seine
Arbeiter haben ihm mit ihrer Arbeitskraft auch ihre Gesinnung
verkauft. Dass er zur Beeinflussung seiner Arbeiter kein Recht
habe, dass eine solche Handlung mindestens unanständig ist,
vermag der genannte Herr nicht zu fassen.
Unsäglich gemein und ekelhaft wirkte es, wie die Macher
dieser Wahl ihre sociale und wirtschaftliche Stellung missbrauchten,
um die Arbeiter ihres kleinen Stückchen Rechtes zu berauben—
wir finden kein milderes Wort für derartige Handlungen—
ein Recht, welches sich die Arbeücr allein zu erkämpfen, ihr
Leben und Freiheit einsetzen mussten. Keinen Finger haben diese
Treudeutschen gerührt, dem Arbeiter zu diesem Rechte zu ver
angeboren zu sein scheint, wurde angewendet,
betrügen, sind alle, alle einig.
Besonders hervorzuheben ist noch Herr!
selbst zwar schwarz wählte, seine Arbeiter jedoch den Deutschen
zur Verfügung stellte. Ueber diesen traurigen Ehrenmann ver-
lieren wir weiter kein Wort, erlauben uns jedoch ihn aufmerk­
sam zu machen, dass er sich der „vereinigten Deutschen" durchaus
nicht zu schämen brauche, ungeniert darf er in ihre Reihen
treten, sie passen zu ihm, den Nachweis haben sie bei den Wahlen
geliefert.
Erwähnung verdient noch der Herr Schlossermeister Böck,
welcher seine Gesellen einzeln und zu Fuß zur Urne trieb, um
den Teutonen den Sieg zu vergewissern, obwohl zwei Fiaker zu
diesem Zwecke zur Verfügung standen— freilich gehörten die­
selben zur Herbeischaffung des besseren Materials. Dass ein
solcher Vorgang beide, den Treiber wie den Getriebenen schändet,
braucht wohl nicht näher auseinandergesetzt zu werden.
Dass auch Herr Fißlthaler seine Arbeiter zur Urne
treiben ließ, ist bei diesem Protzigen Teutonen selbstverständlich.
Einen Stich inS Komische bekam es, als Herr Oberlehrer
Egger seinen Schwiegervater, welcher, wie uns bekannt, schwarz
ist, mit einem deutschen Wahlzettel versehen, zur Urne lancierte.
Auch eine Wahlverwandtschaft.— Alle jene einzeln zu nennen,
welche sich bei der Wahl hervorgethan, ist nicht möglich, es
genüge, zu coustatiercn, dass alle die Macher das Unglaublichste
geleistet und jeder den Befähigungsnachweis fär eine hervor­
ragende Stelle irgendeiner deutschen Partei erbrachte.
Mögen sie ihres Sieges froh werden, wir halten ihn für
einen PyrrhuS-Sieg, noch ein solcher und sie find geschlagen.
Einen Appell an die Anständigkeit unterlassen wir, wissen
wir doch, dass er keinen Wiederhall in den Herzen dieser Wurzel-
haften findet.
Zum Schlosse ein Wort an alle jene Arbeiter, welche ihren
Ausbeutern Stimmvieh abgaben.
Arbeiter, Collcgcn! Lernet endlich einmal Eure Feinde und
Freunde kennen, tretet der Organisation bei und gebt Euren
College», welche ehrlich und selbstlos für Eure Jntereffen
kämpfen, nicht mehr das beschämende Schauspiel, dass Ihr Euch
willenlos wie Schafe zur Wahl treiben lässt, zieht doch Eure Schlaf-
mütze einmal herunter, lernet kämpfen an der Seite Eurer College«.
Uns krumpfte es das Herz zusammen, als wir Euch daher­
treiben sahen und können wir Euch nicht von jeder Schuld frei­
sprechen, denn nur an Euch liegt es, diese^schändlichcn, eines
jeden Mannes unwürdigen Zustände zu beseitigen.
Also nochmals, organisiert Euch und diese Uebergriffe
werden aufhören. Dies mögen insbesondcrs die Stiegclbräuarbeitcr
zur Kenntnis nehmen.
Wer erhalt den Staat?
Die bürgerlichen Classen, der Clerus, die Staatsbeamten,
Officiere u. s. w. nennen sich „staatserhaltcnde Elemente". Aber
dieser Titel gebürt ihnen nicht, denn „staatserhaltend" kann man
ja mit Fug und Recht doch nur jene nennen, von denen der
Staat lebt. Von wem lebt der Staat? Das erzählen
folgende Ziffern: Im Jahre 1898 betrugen die reinen Einnahmen
des österreichischen Staates 948 Millionen Kronen. Hievon
stammten:
Millionen
Percent
aus der direkten Besteuerung
261
2753
aus der indirekten Besteuerung
263
5938
aus Staatseigenthum u. Staatsanst.
75
7-88
aus der allgemeinen Casf Verwaltung
u. den außerordentlichen Einnahmen
49
5-21
Die größten Einnahmen
nahmen— zieht der Staat aus
- fast 60 Percent aller Eiw
den indireclen Steuern. Von
DWBdschSN»
Oesterreich.
Die Wählerei geht ihrem Ende entgegen. Man kann heute
schon so ziemlich sagen, wie das neue „hohe HauS" aussehen
wird. Glücklich sind wir wieder auf jenem Punkte angekommen,
wo die Minister den Zeigefinger auf die Nasenspitze legen und
sich fragen: „Was jetzt?" Die Regierung hat an das Volk ap­
pelliert, und das Volk schickt ihr Leute ins Parlament, die dem
nationalen Chauvinismus in noch verstärkterem Maße fr ohne«
als die früheren Vertreter. Die ganze Wählerei war für die Katze.
Herr v. Koerber hat eben nur jene Leute antworten lassen, die
Schuld an all' diesem politischen Elende find und deren Antwort
er schon von vornherein kennen musste. Es konnte kein sinnloseres
Beginnen geben als das, den nationalen Chauvinisten die Ent-
schciduug über die Zukunft Oesterreichs in die Hände zu legen.
Dadurch hat die Regierung den Bock znm Gärtner gemacht und
sie nur allein trägt die Verantwortung für daS, was kommen
wird. Den Nationalen beider Richtungen dreht es sich ja gar
nicht um daS Wohl der Gesammtheit und des Reiches; es macht
ihnen die Frage, wie Oesterreich sich entwickeln soll, keine Sorge,
ebensowenig wie sie auf verständige Mittel trachten, um aus dem
Moraste herauszukommen. Die großen, allen Staatsbürgern mehr
oder weniger gemeinsamen Interessen liegen ihnen fern und ihr
Augenmerk in der gegenwärtigen Wahlbewegung ist in der Haupt­
sache daraus gerichtet, den politischen Besitzstand und Einfluss zu
bewahren, womöglich aber zu vermehren; die Sucht nach Man­
daten ist das treibende Motiv für die bürgerlichen Streber und
Kleber. Kleinliche Kirchthurm- und Parteitnteressen werden in den
Vordergrund gerückt, die anderen, wichtigen Fragen vergessen;
nicht ernste Probleme find eS, um die der Streit tobt, sondern
schönkltngende, hohle Phrasen und Schlagworte; nicht auf den
festen Boden der Wirklichkeit stellt man sich, nein, man jagt Phan-
tomen mit dem allergrößten Eifer und Ernste nach. Die wirt­
schaftliche und politische Eristenz ihres angeblich so heiß geliebten
Vaterlandes gilt ihnen nichts, die nationale Frage allein bildet
das Um und Auf der Chauvinisten aller Nationen. Während in
civilifiertcn Ländern der Wahlkampf um Programme geführt wird,
dreht er sich bei uns um Personen. Nicht wer das vernünftigste
Programm hat, sondern wer am besten schimpfen kann, gewinnt
in Oesterreich Einfluss. Der Ton der Kneipe macht sich in unserem
ganzen politischen Leben bemerkbar und dieser Ton der Kneipe
ist es auch, der solange den Sieg davontragen wird über die
Stimme der Vernunft und Gerechtigkeit, als nicht das all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht eingeführt ist.
* ch*
Auf dem bald zu eröffnenden „Minister-Markte" macht sich
bereits „elericales Angebot" bemerkbar. Es ist bekannt,
dass keine Partei soviele Minister-Aspiranten hat, als gerade die
clericale. Diese Partei ist eben in der Lage, einer Regierung alles
zu bewilligen, wenn drinnen ein Mitglied aus ihren Reihen sitzt,
dem, was sich die arme Bevölkerung vom Munde absparen paz durch seinen Einfluss den Wählern kleine Concessionen erringt
muss, von der durch die mdlrecte Besteuerung Verursachte 58tr-! unb ihnen damit den Mund stopft. Die clericalen Blätter ver-
theuerung des Zuckers, des Kaffees, des Bieres, des Petrosi ums,^ tfjeUcn bereits die Portefeuilles und sind so gnädig, die Minister
kurz von der Vertheucrung der wichtigsten Lebensmittel lebt der
Siaat. Auch die neue Personal-Einkommensteuer hat uur den
Zweck gehabt, die Mittellosen auch zur direkten Steuerleistung
heranzuziehen. Man kann ruhig sagen, dass mindestens zwei Drittel
aller Staatseinkünfte von den mittellosen Volksclosscn aufgebracht
o erb er und Wittel in ihren derzeitigen Stellungen zu be
lösten. „Aber nicht jedes R ssort braucht einen Beamten an der
Spitze", meint die clericale Puffe, eS kann ja auch ein Politiker
die Tausender einst,ckm und damit kein Fehlgriff passiert, so gibt
man gleich die Andeutung, solche Parteien -u berücksichtigen, die
*F e *ktn. 3)aS Proletariat ist eS daher, das nicht nur durch seine j gemäßigte, staatrerhaltende Politik" treiben. Das Vexierbild ist
Arbeit, sondern auch durch eine Sleueileiflung den Staat erhält.unschwer zu enträthseln! Die clericale Partei, die noch vor Mo-
Fragen wir uns nun gegenüber dieser Thatsache:”-'-
Wer herrscht im Staate?
Unser Wahlrecht gibt uns hierauf eine präcise Ant­
wort. Betrachten wir die Stimme des Arbeiters in der all­
gemeinen Wihlerclasse (fünften Curie) als die Einheit des
politischen R-ch's. In oer fünften Curie wählen durch,
schniltltch 69.697 Arbeiter einen Abgeordneten. In der
vierten Curie entfällt durchschnittlich auf 11555 Wähler*
naten für daS „autonomistifche Recht" geschwärmt, hält sogar eine
Coalttion mit den „Judenliberalen" für empfehlens­
wert, wenn sie dabei Mintfterg,halte prrfiliert. Ja, sie hält es für
„unfassbar", dass sich liberale Blätter gegen eine solche Coalition
verwahren. Wollen sie denn alle Ministeiposten allein hoben?
frägt sie; wollen sie durchaus auf die Vortheile solcher Ver-
hältnissc verzichten? Die klerikalen find auch gar nicht verlegen,
für eine solche Coalition ein Programm zu fi den: Theilung
ein Mandat. Ein Wähler der vierten hat also ebensoviel Rechtler Beute. Je mehr Parteien, desto bester, dann bekommt jede
etwas und ist weniger Opposition zu befürchten. Weil aber das
Wort „Coalition" noch aus den Zeiten Windischgrätz-Plener an­
rüchig ist, so soll die Firma dieses zu errichtenden VolkSauS-
beutungs-Consortiums „Arbeitsmajorität" lauten. Ob der clericale
Theilhaber Dr. Eben hoch sein wird, ist noch nicht ausgemacht;
vorläufig reist Herr Ebenhoch noch in „Landesangelegenheiten"
nach Wien...
Deutschland.
Bekanntlich bringt das deutsche Centrum (die clericale Partei
wird in Deutschland so genannt, weil sie im Reichstage die Mitte
der Sitzreihen einnimmt) alljährlich den Antrag auf Aufhebung
des Gesetzes ein, welches die Thätigkeit des Jesuitenordens in
Deutschland verbietet. Diesmal bringt das Centrum Abwechslung
in das Einerlei, indem es einen „Gesetzentwurf betreffend
die Freiheit der Religionsübung" einbrachte, dessen
grundlegender§ 1 besagt: „Jedem Reichsangehörigen steht volle
Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religions-
genoffenschasten, sowie der gemeiusamen häuslichen und öffentlichen
Religionsübung zu." Es geschehen Zeichen und Wunder! Die
Clericale«, die den freien Gedanken mit Hass verfolgen, begeistern
sich plötzlich für die uneingeschränkte Freiheit der ReligionLübuug.
Was doch ein bisschen Unterdrückung, empfunden am
eigenen Leibe, nicht alles zuwege bringt! Dieselbe Partei, die
das Versammlungs- und Vereinsrecht der Arbeiter hundertmal
schnöde verrieth, sie kämpft um Freiheit und Gleichheit vor dem
Gesetz, da sie selbst durch die protestantische Staatsgewalt sich
zurückgesetzt sieht. Sie, deren innerstes Wesen die Intoleranz ist,
kämpft um Toleranz.
Genosse Vollmar erklärte das Einverständnis
der Socialdemokratie zu dem Grundgedanken des
Gesetzes und nutzte die Gelegenheit, um in scharsgcspitzter Rede
die Zweideutigkeiten und die widerspruchsvolle Unwahrhaftigkeit
der clericale« Politik in den Geistesfragen zu enthüllen. Trotzdem,
so führte Vollmar aus, verlangt die Socialdemokratie die volle
Freiheit der Kirche, denn sie fürchtet sich nicht vor dem Kampfe
mit Dunkelmännern. Aber die Socialdemokratie geht
weiter und verlangt, dass auch der Staat von der Kirche
befreit, dass der Kirche nicht weltliche Macht zur Niederdrückuug
und Verfinsterung der Geister belassen werde. Schließlich wies
Vollmar auf den ungeheuren Widerspruch des Ccntrums-
antrags hin, der in§ 1 religiöse Freiheit für jeden Reichsange-
hörigcn fordert, aber i t.§ 5 die Ausübung der Religionsfreiheit
nur den vom Staate anerkannten Religionsgemeinschaften gewährt.
Vollmar kündigte an, dass seine Partei dem Entwurf nur zu­
stimmen werde, wenn der Grundsatz der Religions-
freiheit für alle Staatsbürger zur Geltung gelangt.
-je*
*
In Württemberg fanden vorige Woche die Landtags­
wahlen statt. Ueber die Endresultate liegen noch nicht bestimmte
Berichte vor, doch ist soviel schon gewiss, dass sich die social­
demokratischen Stimmen ungefähr verdoppelt haben. Während
1895 nur rund 32.000 socialdemokratische Stimmen abgegeben
wurden, werden diesmal 60.000 kaum reichen. Dagegen hat die Volks-
Partei 20.000 Stimmen verloren; sie erhielt nur noch etwa 71.000
Stimmen. Das ist ein sicheres Kennzeichen dafür, dass dieses
Volksurtheil nicht nur der inneren Politik Württembergs, sondern
dass es vielleicht in noch höherem Grade der allgemeinen Reichs-
Politik gilt. An diesem Stimmenverhältnis lässt sich aber auch
ermeffen, wie ungerecht das gegenwärtige Wahlsystem Württem­
bergs mit seiner Kreiseintheilung ist und wie nothwendig die
Einführung des Proportional-Wahlsystems ist. Während nämlich
die Volkspariei bei ihren 71.000 Stimmen nur wenige von ihren
bisherigen 31 Mandaten verlieren wird, wird es die social­
demokratische Partei mit ihren 60.000 Stimmen auf vielleicht
sechs Mandate bringen.
Belgien.
Der von den Socialisten eingebrachte Gesetzentwurf
betreffend die Alterspension für Grubenarbeiter
setzt die Pension für Grubenarbeiter, die das fünfzigste Lebensjahr
überschritten haben, auf 600 Francs fest. Diese Pension soll ge­
sichert werden durch einen dreiprocentigen Lohnabzug und eine
dreiprocentige Abgabe der Arbeitgeber, berechnet auf die Lohnsätze
der Arbeiter. Die staatliche Unterstützung soll sich auf zwei Drittel
der Gesammtsumme der von den Arbeitern und Arbeitgebern ge-
stellten Summe belaufen. Die Pensionsberechtigung erfordert den
Nachweis einer dreißigjährigen Thätigkeit als Grubenarbeiter.
Südafrika.
Der gefürchtete Burengeneral Dewet macht den Eng­
ländern viel zu schaffen. Er taucht bald da, bald dort auf, einmal
mit einer kleinen Truppe, dann wieder mit bedeutender Macht
und fügt den englischen Truppen großen Schaden zu. Die Eag-
iländer veranstalten regelrechte Jagden auf Dewet, ohne jedoch
! seiner habhaft zu werden. Ueber eine der letzten Verfolgungen
f berichtet eine Correspondenz wie folgt: Nach dem Gefecht bei
I Sterkspruit gierig Dewet südwärts, überschritt am 5. December
während der Nacht den CaledorflusS, marschierte dann nach der
Odenaldrift, fand aber, dass der Fluss unpassierbar war. Er
«wandte sich dann ostwärts und gieng nördlich vom Oranjefluss
' weiter, bis er sich in einer Entfernung von 15 Meilen von
Aliwal befand. Hierauf wandte er sich nordostwärts in der
Richtung von Rouxville. General Knox verfolgte ihn auf dem
j ganzen Wege auf Schritt und Tritt. Die britische Vorhut stieß
! auf Dcwets Nachhut bei der Karreportdrift am Calcdonfluss und
erbeutete einen Neuvpsünder und 35.000 Geschosse. Der Caledon-
fluss war so hoch, dass das Gepäck nicht htnübergebracht werden
konnte, aber mit Schwierigkeiten gelang es, die Kanonen und die
Munition ans jenseitige Ufer zu bringen. Dcwets Truppen find
erschöpft. Die Briten fanden auf dem Wege zwischen Smithficl-
droad und dem Oranjefluss 300 todte oder krepierende Pferde.
Da die britischen Truppen ohne Gepäck den Fluss überschritten
und daher ihrer Nahrungsvorräthe beraubt find, werden sie sich
Lebensmittel durch Requisition verschaffen. Ein Telegramm Lord
Kitchcners aus Bloemfontein besagt weiter: General Knox meldet
aus Rouxville, dass Dewet« S> reitmacht, nachdem sie vergeblich
versucht hatte, die Commasfibrücke zu forcieren, welche die eng­
lischen Truppen hielten, unter Zurücklaffung von 500 Pferden
und vielen Capwagen in nordöstlicher Richtung abgerückt ist.
DewetS Durchbruchversuch nach der Capcolonie ist also misslungen
und er ist von allen Seiten bedrängt.
Die neueste Verlustliste des Kriegsamtes weist für den
verfloffenen Monat November nicht weniger denn 160 Todte und
3579 Verwundete und Invalide auf, von denen allein 2471 als
endgiltig dienstunfähig nachhause gesandt werden mussten. Die
Gesammtverluste des Krieges steigen damit osficiell auf 2140
Officiere und 47.588 Mannschaften— nicht gerechnet die in den
Hospitälern krank liegenden.
Ueber die Aussichten deS Krieges äußerte sich
Dr.Leyds: „Wir sind weit davon entfernt, unsere
Sache verloren zu geben. Ein Brüffeler Blatt legt dem
Präsidenten Klüger die Worte in den Mund: tout est perdu!
(„Alles ist aus!") ES ist unwahr, dass der Präsident


[ 2023-06-29 10:46:48.911 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 49.
diese Worte gesprochen hat! ES ist das schon aus dem
einfachen Grunde unmöglich, weil sie in vollständigem Gegensatz
zu der Anschauung stehen würden, die der Prästdent auf Grund
ruhiger Erwägung von unserer Lage hat. Wir setzen den
Kampf fort!"
Wahlmänner, Achtung!
Die clericalen Wahlmacher find an der Arbeit,
um die Wahlmänner mit den schmutzigsten Mitteln
zu bearbeite«? sie scheuen auch vor Bestechung nicht
zurück. Genossen, Wahlmänner! Sollten sich derlei
Lumpenkerle an Euch heranwagen, gebt ihnen vorerst
eine» tüchtigen Denkzettel und verständigt uns, damit
die Anzeige erstattet wird. Seid auf der Hut!
Nach 8 30 der Reichsrathswahlordnung hat der
Bezirkshauptmann die gewählten Wahlmänner in
eine Wählerliste einzutragen und sind ihnen die
Legitimations-Karten zuzustellen. Die Zn
der Religion, ihre Herrschaft als Christi Herrschaft bezeichnen?
„Du sollst den Namen Deines Gottes nicht eitel neunen", lautet
eines der zehn Gebote. Wer missbraucht, wer schändet den Namen
seines, Gottes mehr als jene Leute, die ihn ständig im Munde
führen, um damit ihr volksfeindliches, lichtscheues Treiben als
gottgefälliges Thun hinzustellen? „ES werden falsche Propheten
auferstehen und sagen: Sucht Ihr Christus? Gehet hin in jenes
Kämmerlein, da werdet Ihr ihn finden." Nun, solcher falscher
Propheten gibt es heute in Menge, sie geben vor, den Weg
zu Christus zu kennen und zu weisen; doch heißt es im Evangelium,
„glaubt ihnen nicht". Man wirft uns Socialdemokraten
immer vor, dass wir die Religion bekämpfen. Das ist eine b e
wusste Lüge. Nicht die Religion bekämpfen wir,
sondern den Missbrauch derselben zu eigennützigen
Zwecken, zur Erlangung politischer Macht und zur Bereicherung.
Und wir glauben, daS ist ganz im Sinne Christi gehandelt, trieb
doch er selbst jene Pharisäer aus dem Tempel, die ihr ganzes
Sinnen und Trachten auf ein gutes „Geschäft" gerichtet hatten.
Möge doch auch das Volk jene Krämerseelen, mit oder ohne
Tonsur, bald hinausjagen aus Parlament. Landtag und Gemeinde!
Der Scheiterhaufen. Auf eine Anfrage der barmherzigen
Schwestern, was mit den in den Krankenhäusern amputierten
Gliedmaßen zu geschehen habe, antwortete die „heilige römische
Inquisition": „In der Sitzung rc. befehlen die erlauchten und
stellung kann durch die Gemeindevorsteher eingeleitet
werden. Jedenfalls aber wird jeder Wahlmann, dem' öer rt-  «g,
gut thun, beim Gemerndevorstcher oder Bezrrks-. ProxsA (bte Glieder zu verbrennen oder in uneingeweihter Erde
Hauptmann dreselbe zu reclamieren! zu vergraben) ruhig weiter befolgen. Die amputierten Glieder
As» der Ursviry.
Piefendorf. Es wäre ein großer Irrthum, glauben
zu wollen, dass die Clericalen hier in diesem entlegenen, von
Astercultur und moderner Gesittung scheinbar unberührten Erden-
winkel dcch bessere Menschen wären, als diejenigen in den größeren
und kleineren Städten— sie find überall vom gleichen Geiste
beseelt, der sie führt und leitet zur Beschwindelung und Unter­
jochung des werkihätigen Volkes; natürlich all dies nur deshalb,
damit die Religion dem Volke erhalten bleibe und Thron und
Altar nicht ins Wanken gerathen, da beide recht bedenklich schon
wackeln. Hier in Piefendorf nun muss es diesbezüglich schon be­
sonders sehr gefährlich stehen, da man clericalerseits zu den be­
denklichsten Mitteln griff, um das Vertrauen und die Liebe des
Volkes zu Thron und Altar wieder herzustellen.
der getauften katholischen Gläubigen sollen aber nach Möglichkeit
in geweihter Erde bestattet werden." Den Mitgliedern der heiligen
Inquisition muss ja das Waffer im Munde zusammengelaufen
sein, bei dem Gedanken, dass jetzt wieder Ketzerfleffch gebraten
wird, wenn auch nur kleinweise.
Die Phrase! Bei einem Canalgitter lag eine abgedroschene
— Phrase. Da kam ein Bettler des Weges, drehte sie mit dem
Fuße herum und da er sah, dass nichts daran war, gieng er
seines Weges. Später kam ein MopS, welcher daran roch und
ihr seine Missachtung durch Aufheben eines BeineS sehr warm
ausdrückte. Zum Schluffe kam ein verbummelter Landstreicher
des Weges. Dieser hob die Phrase schnell auf und suchte weiter
herum, ob nicht noch irgendwo eine läge. Leider vergebens.
„Schade," sagte er, „wenn ich noch eine zweite gefunden hätte,
wäre ich als nationaler Candidat für den Rcichsrath auf­
getreten!" „Glühlichtcr."
Wieder ein neues Jnsanteriegewehr. Einem Norweger
ist es gelungen, ein neues Gewehr zu erfinden, das sowohl hin
Ja, was nicht
alles eine clericale Gemeindevertretung" diesbezüglich zustande sichtlich ^s'ein'er'geniäle'n^C'onstrHiön""als'auch'der" DurchschlagS-
£i lt r n ®a» b. a l u6er^ J a ichon beuchtet werden und_ wollen wir j j to ft seiner Geschosse alle anderen Systeme übertrumpft. Mit dem
diese Beuchte nur ergänzen, mdcm wir die That eines hrestgen-neuen Mordinstrummt wurden im deutschen Lehr-Jnfanterie-
clerrcaleu Agitators in der Person des Gemeindearztes Herrn Bataillon -----
Flatscher der OÖffentlichkeit übermitteln. Der Genannte ist nun!
eingehende Versuche angestellt, die ein dermaßen
Gute, billige WchnnchtsWerl
Buch der Entdeckungen. Populäre Schilderung der Erschließung
des Erdballs von den ältesten Zeiten bis zu Nansen und Andröe.
4. Auflage. Berlin 1900. 1008 Seiten mit mehreren Hundert Bildern.
In Prachtband (statt X 14.40) nur K 5.—.— Buch der Thier­
welt. Von W. Lakowitz. Berlin 1900. 944 Seiten mit 400 Bildern.
In Prachtband (statt X 12.—) K 5.—. Buch der Erfindungen.
Neueste Auflage. Berlin 1900. 1087 Seiten mit 570 Bildern. In
Prachtband (statt K 12.—) K 5.—.— Herwegh's Gedichte. Samm­
lung der besten Gedichte dieses Sängers der Revolution. Prachtband
(statt X 6.—) K 2,40.— Geschichte der Wiener Revolution. Von
Maxim. Bach. 960 Seiten mit mehreren Hundert Bildern. Pracht­
band X 9.—.— Ein Blick in den Zukunftsstaat. Von Atlanticns.
Mit Vorwort von Karl Kautsky. K 1.80.— Ferdinand LaffaUc.
Ein Lebensbild von Georg Brandes. Prachtband (statt X 4.20)
X 2.—.— Evangelium der Natur. Von Heribert Rau. Neueste
Auflage. In Prachtband gebunden (statt X 9.—) X 6.50. Der
Mensch im Spiegel der Natur. Von W. Roßmäßler. Ein Volksbuch.
500 Seiten. (Statt X 9.—) X 4.—.— Die Frau und der Socia­
lismus. Von A. Bebel. In Prachtband X 3.-.- Das social­
demokratische Programm. Erläutert von Karl Kautsky. Prachtband
X 2.40.— Marx' ökonomische Lehren. Von Karl Kautsky. Pracht­
band X 2.40.— Die Chemie im täglichen Leben. Gemeinverständliche
Vorträge von Prof. Dr. Lassar-Cohn. Prachtband (statt X 4.80)
X 3.60.— Die Gesundheit im Hans. Ein Frauenbuch von Frau
Dr. Adams-Lehmann. Prachtband X 14.40.— Klassiker: Heines
sämmtliche Werke. Prachtband X 3.60. Schillers sämmtliche Werte.
Prachtband X 3.60. Shakespeares sämmtliche Werke. Prachtband
X 3.60. Goethes Werke. Prachtband X 4.80. Hauffs Werke. Pracht­
band X 3.60. Adalbert Stifters Werke. 1048 Seiten. Prachtband
X 4. —. Schöne, gut gedruckte, hübsch ausgestattete Groß-Octav-
Ausgaben!— Roseggers beste Romane. Illustrierte Prachtausgabe.
3 Bände Groß-Octav. Prachtband (statt X 45.—) nur X 14.50.
Inhalt: I. Der Gottsucher.— Die Schriften des Waldschulmeisters.
II. Dorssünden.— Feierabende.— Sonntagsruhe. III. Jakob der
Letzte.— Martin der Mann.— Allerhand Leute. Jeder Band auch
einzeln ü X 5.—.— Hackländers Humoristische Erzählungen. Zwei
mächtige Quart-Bände mit 437 Textbildern und 36 farbigen Voll­
bildern von H. Schlittgen u. A. In Prachtband gebunden (statt
X 24. —) X 10.—.— Einführung in die Chemie. Von Prof. Doctor
Lassar-Cohn, 1899. (Statt X 4.80) X 3.60.— „Baterlandslosc
Gesellen". Kurze Biographien der hervorragendsten Socialisten des
19. Jahrhunderts. Mit Portraits. X— .60. Das Licbesleben in der
Natur. Von W. Bölsche. Prachtband X 7.20. Dasselbe, zweite Folge.
Prachtband X 7.20.— Die Welträthsel. Von Ernst Hkckel. Pracht­
band X 10.80.— Schlossers Weltgeschichte. Neueste Auflage in
19 Bünden ü 400 bis 600 Seiten. Jeder Band elegant gebunden
X 2.40.— Die Darwinsche Theorie. Populär dargestellt von
E. Aoeling, Illustriert. Prachtband X 2.40.— Ada Ncgri. Schicksal.
Sociale Gedichte. Prachtband (statt X 4.80) X 3.60.
Gute, billige KindeMcher!
I. Für Kinder von 2 bis 5 Jahren:
Unzerreißbares A-B-C-Bildcrbuch. 11 Bildertafcln.
01 roß-
gebunden. Nur X 2.—.— Dasselbe, kleine Ausgabe. Nur X —.60.
decket aufgezogen, zum Aufstellen. Nur X —.90.
II. Für Kinder von 3 bis 6 Jahren.
Ringl-Ningl-Neihe! Ein ungemein preiswertes Bilderbuch mit
Versen. In hübichem, buntem Einband. Nur X —.50.— Bilder
inderWahlb-wegung »om clericalen Geiste so sehr durchdrungen- hH"°Me"de'r'Divifion'en' bt? '^n«oöyr; ic|eT, ^bund?-? Rt- -tn
ö. a! s_ e? fc 8ar IT Btmfspflrcht gröblich vernachlässigt. Dies hat. weise damit auszurüsten. Die E-findung gieng vor Kurzem in i Bilderbuch mit Reimen Fein colorierte Bildertafeln auf Pappe,'
ein Obcrbauarbclter namens Z-t lcr gewiss am schwersten cm- den Besitz eines Consortiums internationaler Kapitalisten über, 1 m,t ^onerte Bltdertasetn, aus Pappe,.
Pfunden, da er infolge dieser Pflichtvergessenhelt sterben musste.| unter denen sich unter anderen auch die Rothschilds befinden.
Zweimal wurde dringend der Arzt gerufen, aber immer wollte Einer der Haupttheilnehmer ist ferner der G-heimrath Ehrhardt
er keine Zeit haben den schwer leidenden Zeltler zu helfen. Am- in Düsseldorf, in dessen Fabriken die Waffen hergestellt werden
dritten Tage, gerade zur Zelt, als Zeltler schon Mlt dem Tode sollen. Natürlich bleibt Oesterreich nicht zurück, wenn es sich um s s ei.~ Tfi'icmclt »r e j ne Erräblunaen Fabeln Gedickte mir
rang s°h man den Doctor ve^nugt purschend durch den Forst die Ausgestaltung des Militarismus handelt. Wie der „Pcster! Ltigen FarbendruckbiGern~ 8~ ö'
streifen. Ja, hätte der reiche Vogelbauer, der bekanntlich ferne Llvyd" meldet, find an die Truppen in Budapest, Graz und''~
Knechte zwang, am Wahltage daheim zu bleiben, um den Arzt Pczcmysl neun aus Stahlbronze angefertigte Feld-
gesendet, da wäre Herr Flatscher gewiss flink am Platze erschienen; beschütze vertheilt worden. Bei den Manövern im nächsten
aber einem armen Teufel zu helfen, soweit reicht nicht daS Iah» werden auch Versuche mit Nickelstahl.Kanonen
Christenthum dieses modernen Christen, denn dies trägt wenig gemacht werden. Dann wird endgiltig entschieden, ob die „feindlichen"
oder nichts ein. Einer solchen Handlungsweise gegenüber wird! Soldaten mit Kugeln aus Stahlbronze, oder Nickelstahl-Kanoncn
man wahrlich ganz sprachlos vor Ekel und man sucht vergebens. todtgeschoffen werden. Nur so fort, dann wird sich das Wort
nach einem Ausdrucke, der scharf genug wäre, dieselbe richtig be-; jenes Mannes bewahrheiten, der einst sagte: Der Militarismus
z-rchnen zu können. Immerhin ist eine solche Handlungsweise das; wir an seiner Uebertreibung zugrunde gehen.
Product clericaler Moral, ein Ausfluss des modernen präparierten•
Christenthums, das den inneren Menschen entmenscht und ent­
würdigt, denselben immer mehr zurückdrängt auf die Stufe der
Barbarei. Wollen die Arbeiter PiesendorfS und im herrlichen
Kaprunerthal mit solchem Christenthum keine Gemeinschaft, dann
werden sie die Träger dieses präparierten Christenthums, das
find die Clericalen, zu jeder Zeit und überall mit allen ihnen
zu Gebote stehenden Mitteln bekämpfen. Hinaus mit ihnen aus
der Gesellschaft.
Drrschtrdrrres.
Politische Gemälde. ES ist nicht zu sagen, wie sich
die Clericalen ärgern muffen. Da ist in Wanghausen eine historische
Kapelle, die der Ausmalung bedurfte. Ein Maler erklärte sich
bereit, selbe gratis auszumalen und nachdem bekanntlich die
schwarzen Herren für Geschenke stets eine offene Hand haben,
so wurde dieses Anerbieten mit Freude angenommen. Aber die
verdammte Politik führt selbst die Hand des Künstlers und so
geschah eS, dass der Maler den Erzengel Michael in
schwarz.roth-goldenen Farben darstellte und dem zu
dessen Füßen liegenden Teufel ein „böhmisches Gesicht"
und den berühmten „doppelten Schweif" gab. Aus dem
heiligen Michael wurde auf diese Art ein deutscher
Michael, wie er das böhmische Volk in der Gestalt des Teufels
unter die Füße tritt. Aber damit war das AcrgcrniS erregende
Thun dcS politischen Malers noch nicht zu Ende. Statt des
Spruches: „Heiliger Georg, bitt für uns" malte er den
Spruch darunter: „St. Jörg, deutsch allewegeu". Großes!
Entsetzen packte den Pfarrer Mein dl, als er diese Missethat!
sah. Eine solche Malerei durfte er nicht einmal geschenkt nehmen i
und so gieng er denn hin und ließ die anstößige Joschrifi entfernen.‘
Sonntag den 16. December 1906
9 Uhr vormittags
im großen Curhsusfasle
Große
Versammlung
der
Wnhlkrechttzten in kt V. Curie.
Desgleichen
nachmittags 5 Uhr
im
a
Gasthaus „zum Ganshof
in Maxglan.
In beide« Versammlungen soll das Treiben der
In buntem Einband. Preis X —.75.
Kindcrlust. Ein prächtiges Bilderbuch mit Versen. Ueber 100 fein
colorierte Abbildungen mit lustigen Versen. Hübsch gebunden (stall
X 2.50) nur X —.80.
III. Für Kinder von 5 bis 14 Jahren.
Bilderbuch für große und kleine Kinder. Vier verschiedene
Bände. Jeder Band enthüll Märchen, belehrende und unterhaltende
Erzählungen ec., mit vielen prächtig ausgeführten Illustrationen.
Groß-Quart. Jeder Band, hübsch und solid gebunden, nur X —.90.
Alle vier Bände zusammen nur X 2.70.— AlS ich noch der Wald-
bauernbnb war. Erzählungen von Peter Rosegger. 2. Bände. Breis
jedes Bandes, hübsch gebunden, nur X 1.08.— Kinder- und Haus
märchen. Gesammelt durch die Gebrüder Grimm. Mit acht Farben­
druckbildern. Hübsch gebunden X 1.20.— Pole Poppcnspäler. Eine
Erzählung von Theodor Storm. Hübsch gebunden. Nur X —.60.—
Vernatekens Kinder- und Hausmärchen aus Oesterreich. 300 Seiten
mit 6 prächtigen Farbendruckbildern. In Prachtband gebunden (stall
X 4.—) nur X 2.—.— Andersens Märchen. Schöne Groß-Octav-
Ausgabe mit seinen Farbendruckoildern. Prachtband (statt X 3.—)
nur X 2.—.— Schwads Sagen des classischen Alterthums. Boll-
stäudigc Ausgabe. 716 Seiten stark. Prachtband (statt X 6.—) nur
X 3.-.
ßgy Bestellungen aus der Provinz finden prompte Erledi­
gung. Der Postersparnis wegen empfiehlt sich Voreinsendung des
Betrages.
Alle wo immer angezeigten Bücher werden ohne jede»
Preisanfschlag besorgt. "WZ
Recht zahlreichen Aufträgen sieht entgegen die
Wiener MksbnchhnMnng Ipa; ÖiniO
Wien, VI., Gnrnpendorferstraße 18.
Wer es offen uni) ehrlich meint
mit der Arbeiterschaft, der lasse keine Gelegenheit vorübergehen,
ohne für die Ausbreitung der Arbeiterpresse bemüht zu sein.
Fast alle Arbeiter, auch solche, welche anderer politischer Meinung
sind, nehmen die
„Salzburger Wacht"
in Anspruch, wenn sie glauben^ dass ihnen in ihrem Erwerbs-
Das böhmische Gesicht des doppclschweifigcn Teufels grinste ihn deutschbürgerlichen Parteien bei den Wahlmänner- leben oder seitens behördlicher Organe rc. Unrecht geschieht. Da
zwar weiter höhnisch an, aber zumindest war die hochverräterische wählen einer entsprechenden Kritik unterzogen werden.
Schnft weg. Was thut nun der poltttsche Maler? Statt dass, Arbeiter! Erscheint massenhaft zu diesen Ver-
ec zerknlrschl seine große Schuld reuig ewb kennt, geht er zum -aurmlunaen damit-rür den wabren Ebarakter des
Kadi und verklagt den Pfarrer wegen „Beschädigung fremden fammtungen, oamrt 6yr ven wahren Oyararrer oes
Eigenthums". Wir können nicht ermessen, welchen Umfang diese
Affaire noch nehmen wird, über ihre Tragweite find wir uns!
aber heute schon im Klaren. Für alle Pfarren möge aber diese
Geschichte eine Lehre sein, keine Geschenke mihc anzunehmen, denn
wie Figura zeigt, ist es oft der wahre Teufel, der sich ihnen
dabei naht.
Die bischöflichen „Wahlhirtenbriese" find wohl
geeignet, selbst dem frömmsten ehrlichen Katholiken die Augen zu
öffnen u»d ihm zu beweisen, dass das Christenthum missbraucht
wird und dieser Missbrauch in erster Linie dem Clericalismus
zuzuschreiben ist. Klar und deutlich sagen diese „Hirtenbriefe":
„Katholicismus und Clericalismus sind dasselbe".
Und doch ist eS nicht so. Christus muss eben m't seinem Namen
die Schandthaten der clericalen Sippe decken. Soll man sich dann
wundern, dass das Volk, entrüstet über das politische Pfaffen-
thum sich von einem Glauben, einer Kirche abwendet, wenn
einzelne Bischöfe und Pfarrer ihren Vortheil als Förderung
deutschen Vürgerthums von Salzburg kennen lernt.
Sammlungs-Ausweise.
Für den Neichsraths-Wahlfonds:
Gamperln (Liste Nr. 6) 1.25. Maresch (110) 7.44, (112) —.90,
(108) 10.—, alle drei Listen von den Schneidern. Wählerversammlung
im Curhaus am 2. November 23.19. Rothschopf (87) 4.70. Buchdrucker
6.03. Hasenöhrl (44) 2.—. Genossen von Aigen (92) 16.34. Bisher
ausgewiesen 362.65. Zusammen X 434.50.
Genossen und Henofstnnen!
I>er Woycotk des Kattenhaufener Wirres
auch während des Wahlkampfes strenge aufrecht.
bleibt
ist das sonst so geschmähte Organ der Socialdemokraten gut
genug dafür, durch seine Mitwirkung ihnen zu ihrem Rechte zu
verhelfen. Aber es fragt keiner darnach, welche großen Opfer
es schon für die Interessen> er Arbeiter brachte und fortwährend
bringen muss. Das müssen wir leider betonen, um jene Arbeiter
heranzuziehen, die den Wert eines rücksichtlos und unerschrocken
für sie eintretenden Blattes nicht zu schätzen wissen. Jeder
Parteigenosse, jeder Arbeiter überhaupt, soll bte Weiterentwicklung
der Arbeiterpresse, die der mächtigste Stützpunkt in dem Ringen
um eine bessere Existenz ist, durch kräftigste Verbreitung fördern.
Die
„Salzburger Wacht"
ist das einzige Blatt, welches die Interessen der Arbeiter rücksichts­
los vertritt, das gegen jede Vergewaltigung der arbeitenden
Classen ankämpft und den Kampf gegen alle rückschrittlichen
Bestrebungen, worin unsere Zeit so reich ist, beharrlich führt.
Lasse es sich jeder Arbeiter angelegen sein, unserem Blatte
weitere Abnehmer zuzuführen, auf dass es noch mehr seinen
Aufgaben gerecht werden kann.
Die Redaction.
Herausgeber und Verleger: Haus Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähaaser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

