
[ 2023-06-29 10:46:56.740 - 19000413 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung pcrPost:
Vierteljährig K 056
Halbjährig.„ 8- 12
Ganzjährig.......„ 6-—
Beim Abholen:
Vierteljährig K l'BO
Halbjährig »2-60
Ganzjährig„ 5 20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocislösmoKratisches Grgan füv Sakönrg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Sslrdurg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 14.
Salzburg, Freitag öen 13. April 1900.
II. Jahrgang.
1. Mai 1900.
Der Demonstrationstag der Arbeiter aller Länder
für internationalen Arbeiterschutz, der Massen­
protest der Arbeit gegen die Capitalsherrschaft, rückt heran.
Rüstet Euch, Parteigenossen, diese internationale Kund­
gebung des classenbewussten Proletariats würdig zu begehen.
Der internationale Arbeitercongress in Paris im
Jahre 1889 beschloss die Einsetzung eines Tages für die
internationale Agitation zur Erringung des Achtstunden­
tages und wurde hiezu der 1. Mai erwählt. Die wirk­
samste Demonstration für den achtstündigen Arbeitstag,
für internationalen Arbeiterschntz, für die Cultur­
forderungen der Socialdemokratie ist
die Arbritsrrche.
Wo immer die Möglichkeit dazu geboten ist, haben
deshalb die Arbeiter am 1. Mai die Arbeit ruhen zu lassen.
Warteigenosten! Arbeiter!
Zeigt auch heuer, dass das Proletariat gewillt ist,
energisch für
mirlrlamen, entschiedenen Arbeiter lchich
einzutreten. Zeigt durch Abhaltung von diesbezüglichen
Versammlungen am 1. Mai, dass Ihr entschlossen an
den gerechten Forderungen nach menschenwürdigen Zuständen
festhaltet. Bereitet Euch also jetzt schon zu einer würdigen
und imposanten Feier vor. Rüstet zur
Frier des 1. Mai!
Die ^verrathenen" Bergarbeiter.
Unter dem Titel „Die verrathenen Bergarbeiter und die
rothen Volksbetrüger"» werden von den schurkischen Christlich­
socialen überall Flugschriften verbreitet, in denen die durch den
päpstlichen Segen geehrte Partei des Dr. Lueger die grenzen­
losesten Verleumdungen gegen die Socialdemokraten schleudert.
Der Chorus der' christlichsocialen und clericalen Presse brüllt
kräftigst mit, und ohne im mindesten vom Gewissen geplagt zu
werden, wird die Ehre von aufopfernden Leuten in den Koth
getreten. Kein einziges Blatt wagt es aber, mit bestimmten
Anschuldigungen gegen bestimmte Personen aufzutreten, denn
die Verleumderbrut weiß nur zu gut, dass sie dann sofort in den
Gerichtssaal geschleppt wird, um den Lohn für die begangene
Schurkerei zu empfangen.
Das „Deutsche Volksblatt" in Wien, das Hauptorgan einer
Gesellschaft von verkrachten Aristokraten, ihre Priesterwürde
vergessenden Hetzpfaffen, gerichtsordnungsmäßig überwiesenen
Defraudanten, Ehebrecher», Stempelfälschern und Brieftaschel-
zichern, hat in der gleichen Weise, wie es in dem in der
clericalen Druckerei „Austria" in Wien gedruckten Fugblatte
geschieht, die Socialdemokraten in perfider Weise verdächtigt. Die
Wiener „Arbeiter-Zeitung" hat darauf prompt erwidert:
„Wir erklären hiemit vor der ganzen Oeffentlich-
keit das „Deutsche Volksblatt" und insbesondere den
Lausbuben, der jenen Artikel geschrieben, als
schmutzige, schurkische Ehrabschneider, als nieder­
trächtige Verleumder, als seile Wegelagerer, die
bewusstermaßen, mit voller Kenntnis der völligen
Erlogenheit des Thatsächlichen, die Ehre anderer
Leute besudeln und deshalb die volle Verachtung
der anständigen Menschen aller Parteien verdienen."
Die clericale Pressbande, darunter auch die sogenannte
„Katholische Arbeiterzeitung" in Linz, hat gleichfalls kräftigst
mitverleumdct.- Möge dieses Federgesindel im ge-
schändeten Priesterkleide die obige Erklärung in
sinngemäßer Anwendung auch für sich zurKenntnis
nehmen. Wenn diese Leute nur einen Funken von Ehre im
Leibe hätten, dann müssten sie unbedingt davor zurückschrecken,
ohne den mindestenBeweis die fürchterliche Anschuldigung
des Diebstahls und Verraths zu erheben. Aber diese gewissenlosen
Volksvergifter haben keine Ehre im Leibe, sie kennen im politischen
Kampfe keinen Anstand, da wird alles, was nicht nach der
pfäsfischen Pfeife tanzt, mit Koth besudelt— zur größeren Ehre
Gottes, dessen Diener sich diese Auswürflinge der Menschheit
nennen. Dass dieser Gott nicyt dem Gesindel die lügnerische
Zunge verdorren lässt!
In dem Flugblatie und i< den clericalen Blättern ist u. a.
zu lesen: „Ueber die Streikgelder existiert gar keine
Verrechnung." Hic^u schreib 'oL Wiener „Arbeiter-Zeitung"
in der Nr. 93 vom 5. April:
„Damit aber dem feilen Gesindel jede Handhabe zu seinem
schurkischen Treiben entzogen werde, erklären wir feierlich und
ausdrücklich, dass die von der Wiener Gewerkschafts-
commisjion gesammelten Gelder genau so vertheilt
worden sind, wie es heute in der „Arbeiter-Zeitung"
angegeben ist. Die Gewerkschaftscommission hat 313.140
Kronen zur Vertheilung gebracht, und wenn es auch ganz un-
möglich ist, der Ocffentlichkeit die Hunderttausende von Be­
stätigungen zu unterbreiten, die über jeden ausgezahlten Kreuzer
vorliegen, so wird doch kein Mensch mit gesunden Sinnen daran
zweifeln können, dass thatsächlich die Vertheilung so
geschah, wie es die Gewerkschaftscommission an­
gibt: dass vertheilt worden sind in
Ostrau Karmin Kronen 136.500
Kladno•„ 50.000
Turn-Teplitz„ 77.140
Falkenau„ 33.000
Nürschau„ 12.900
Schatzlar„ 1.400
Rossitz ..•„ 1.200
Heiligenkreuz (Pilsener Revier) ....„ 1.000
insgesammt also 313.140 Kronen. Es ist also derjenige, der den
unverschämten Anwurf wagt, von dem gesammelten Gelde sei auch
nur ein Kreuzer anders als zu Unterstützungen verwendet, der
behauptet, auch nur ein Heller sei nicht zur Unterstützung des
Streiks verwendet worden, ein niederträchtiger Lügner
und ehrloser Verleumder. Wir müssen so deutlich werden,
damit das stets lügenbereite Gelichter keine Ausflüchte und Aus­
reden machen kann."
Die schwarze Lügenpresse— natürlich auch das „Linzer
Volksblatt"— beruft sich darauf, dass die Genossen selbst
es find, die jene schweren Beschuldigungen gegen die social-
demokratischen „Führer" erheben. Da war es thatsächlich ein
Bergarbeiter, Joses Moll, der bei einem Meeting gegen den
Genossen Berner und die anderen Vertrauensmänner die Be­
schuldigung erhoben hat, dass sie „die Bergarbeiter verrathen
und Streikgelder gestohlen" hätten. Nachdem er vom Genossen
Berner wegen Ehrenbeleidigung geklagt wurde, gab er im
„Nazdar" folgende Erklärung ab:
»Ich, Josef Moll, Bergarbeiter auf dem Karolinen-Schachte
in Mährisch-Ostrau, erkläre hiemit, dass die Behauptung, die ich über
die Genossen Abgeordneten Berner, Dr. Czech, Dr. Karpeles
und über die Vertreter der organisierten Arbeiter ausgesprochen habe,
dass sie nämlich die streikenden Bergarbeiter verrathen und bestohlen
haben, eine bloße Erfindung und Unwahrheit ist, und dass ich mich
dazu nur durch die Lügen der Czechischnationalen, die damit unter
den Bergarbeitern für ihre unsauberen Absichten werben wollen,
hinreißen ließ. Ich bedauere, dass ich die Genossen, die ich für ehrliche
und uneigennützige Vertreter der Arbeitersache halte, in ihrer Ehre
gröblich beleidigt habe, bitte sie um Verzeihung und gebe ihnen hiemit
auch öffentlich dafür Genugthuung. Josef Moll."
Am Dienstag fand vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Mährisch-Östrau die Verhandlung gegen diesen Josef
Moll statt, Moll erklärte sich bereit, diese Anschuldigungen zu
widerrufen, Dr. Kulka, der für Genossen Berner erschienen
war, erklärte jedoch mit Rücksicht darauf, dass die Behauptungen
des Angeklagten jetzt überall verbreitet und als Beweise gegen
die Vertrauensmänner der Bergarbeiter ausgenützt werden, auf
diesen Vergleich nicht eingehen zu können. Der Richter verurtheilte
den Angeklagten zu einmonatlichem Arrest, wobei als er­
schwerend angenommen wurden die Schwere der Be­
schuldigung, die Verbreitung, die sie gewonnen,
unddas absolute Fehlen jedes Schattens von Beweis.
Wir finden es begreiflich, dass ungebildete, durch Noth
und Elend verbitterte Arbeiter sich zu Verdächtigungen, deren
Tragweite sie nicht zu erkennen vermögen, hinreißni lassen können.
Aber die bübische Art der Ausnützung dieser Ver­
dächtigungen ist umso verdammenswerter, als sie gerade von
Der Verbrecher.
Aus dem Czechischeu von Victor Oblak.
„Gib uns zu essen, Mütterchen, gib uns zu essen!...
Wir haben Hunger!... Sonst müssen wir sterben! ....
So schrien die Kinder an einem Wintermorgen in einer Arbeiter
stube, da sie auf ihrem armseligen Lager erwachten.
„Geduldet Euch, Kinderchen, geduldet Euch ein wenig",
suchte die Mutter sie zu beschwichtigen, eine Frau von kleiner
Gestalt und mit magerem Gesichte, in dem Noth und Elend
tiefe Spuren hinterlassen haben. „Ihr werdet gleich zu essen
bekommen ... Wartet noch einen Augenblick! ... Es wird
schon ganz bestimmt Hilfe kommen.. ." sprach sie leise weiter,
und die Kinder auf die Stirn küssend, blickte sie mit Thränen
in den Augen den Mann verstohlen an, der unweit stand und
mit gefalteter Stirne den Kopf hängen ließ, ohne jedoch ein
Wort zu sagen.
„Mütterchen, nur einen Bissen Brot gib uns zu essen!...
Wir werden den Hunger vertreiben... Nur ein Paar Brocken
gib uns zu essen, Mütterchen!" schrien die Kinder aufs neue.
Der Mann nahm den Hut und gieng hinaus. „Ich werde
nochmals Arbeit suchen," sprach er vor sich hin, indem er auf
die Gasse trat. Lange schritt er unentschlossen mit schwankendem
Schritte durch die Stadt.
Endlich überwand er seine Zaghaftigkeit und begab sich
zu einem seiner ehemaligen Arbeitgeber.
„Sind Sie schon wieder da?" fragte verwundert der Ge­
schäftsmann.
„Gnädiger Herr... Wenn Sie etwas sür mich hätten ...
Ich möchte Sie bitten.. ." sprach leise der Mann mit nieder­
geschlagenen Augen.
„Sie wollen Arbeit von mir?"
„Auch mit der geringsten bin ich, gnädiger Herr, zu­
frieden ..."
„Sind Sie bei Troste?"
„Erbarmen Sie sich doch meiner!"
„Was glauben Sie denn? ... Wo soll ich denn die
Arbeit hernehmen?.. ."
„All meine Kräfte sollen Ihnen, gnädiger Herr, gehören ...
Sie brauchen nichts zu thun, als mir ein paar Kreuzer täglich
zu geben, dass ich die Meinigen am Leben erhalten kann...
Ich will dafür Ihr Sclave sein, gnädiger Herr, mein Leben
lang ..."— „Mensch, ich habe Ihnen doch schon mehrmals
gesagt, dass ich für Sie gar nichts habe ..."— „Gnädiger
Herr, die Frau siecht mir dahin, immer mehr ..."— „Ich
habe Sie doch nicht zur Heirat gezwungen ..."— „Die
Kinder sterben mir ..."— „Ein solcher Luxus... Dann
geht es Ihnen schlecht ... Sie sind ein Mauldrescher.. ."
„Ich verstehe Sie nicht... Was sür ein Luxus?...
Ich habe keine Ahnung.. ."
„Sind Sie denn mit den Kindern schon zur Welt ge-
kommen?... Gewiss nicht... Verstehen Sie mich—
endlich?..
„Haben Sie denn kein Mitleid?"
„Mensch, Sie sind wie eine Klette, nicht los zu werden. ."
„Ich werde für Sie, gnädiger Herr, Tag und Nacht
arbeiten.. ."
„Wir haben ausgeredet.. ."
„Sie werden an mir einen tüchtigen Arbeiter gewinnen .."
„Dort ist die Thüre.. ."
„Ist das wirklich Ihr letztes Wort?.. ."
„Mensch, wenn Sie jetzt nicht gehen, lasse ich Sie hinaus­
werfen.. ."
Der Mann schwankte zum Hausthor hinaus. Dann sprach
er bei den übrigen ehemaligen Arbeitgebern vor, um überall
sein Elend zu schildern, um überall seine Gesundheit für ein
Bettelgeld anzubieten, um überall Mitleid zu erwecken, aber
überall mit demselben Erfolg, alles war umsonst.
Erst spät in der Nacht kam er heim.
„Hast Du etwas bekommen?" fragte in der Finsternis
seine Frau mit zitternder Stimme.
„Nichts," sagte der Mann dumpf.
„Was werden wir denn um Gotteswillen anfangen?"
stöhnte die Frau.
Der Mann zuckte die Achseln und sagte kein Wort mehr.
Die ganze Nacht hindurch machten Mann und Frau kein
Auge zu, indem sie, den Athem an sich haltend, horchten, wie
sich die Kinder auf dem Lager herumwälzten und verworren im
Schlafe redeten.
Bei Tagesanbruch wurden die Kinder allmählich wach.
Der Mann schickte sich zum Gehen an.
„Wo willst Du denn hingehen?" fragte die Frau.
„Ich will Euch retten."
„Wie?"
„Frage nicht! ... Ich bin gleich wieder da... Wartet
auf mich?.. ."
„Mütterchen, ich habe Kopfschmerzen, das thut so weh!" ..
„Und mich drückt etwas auf der Brust!"... „Und ich kann
mich gar nicht rühren!"... „Mütterchen, gib uns zu essen,
wir warten schon so lange!" schrien die wachgewordenen Kinder.
„Das Väterchen kommt schon und bringt uns etwas zu
essen," sprach ihnen die Mutter Trost zu.
„Du vertröstest uns nur ewig!" weinten die Kinder.
„Geduldet Euch!" bat die Mutter.
Da trat der Mann mit drei Laiben Brot herein.
Die Kinder sprangen jauchzend vom Lager herunter und
warfen sich auf den Vater.
„Theilet Euch darein und esset," sagte der Mann mit
weicher Stimme.
„Nenn' uns den Wohlthäter, den unser Elend gerührt hat,
wir wollen für ihn beten!" sprach die Frau und schnitt Brod.
„Später," sagte der Mann, indem er wieder im Begriffe
war, wegzugehen.
„Du wirst nicht mit uns essen?"
„Ich habe schon gegessen."
„Bleib' bei uns!.. ."
„Ich muss gehen.. ."
„Wohin?"
„Später.. ." sprach er und eilte hinaus. Kaum befand
er sich auf der Gasse, trat auf ihn ein Wachmann zu, um ein
Gespräch mit ihm anzuknüpfen. „Haben Sie denn nicht den
Mann gesehen, der diesem Bäcker Brod gestohlen hat, ungefähr
drei Laibe?.. ."
„Ich bin es."
„Sie?"
»Ja-"
„Sie leugnen also nicht?"
„Nein."
„Dann folgen Sie mir."
„Bitte."
„Man hat ihn schon!"— „Der Dieb!"— „Der ist bald
erwischt worden!"— „Es lebe die Polizei!"— „Dem ist es
misslungen!"— „Verfluchtes Gesindel!"— „Jetzt geht er still!"
— „Hahaha!"— „Wie ein Lamm!"— „Die haben Dir die
Hörner gestutzt!"— „Ich möchte einen solchen Menschen nicht
führen!"— „Wozu ist solch Einer nicht fähig!"— „Keinen
Funken Gefühl hat ein solches Pack! ..."
So riefen die Leute, an denen der Dieb vorübergieng, mit
sittlicher Entrüstung.
Der Mann sah jedoch im Geiste Frau und Kinder, wie
sie, daheim ihren Hunger stillend, mit grenzenloser Dankbarkeit
an ihn denken, und er hegte nur einen Wunsch: „Dass die
Meinigen nur nicht erfahren, dass ich das Brot gestohlen habe,
um nicht mehr ihre verhungerten Gesichter sehen zu müssen. .."
„Strolch!" schrie ihm die Menge nach. „Wenn er arbeiten
thäte!"— „Es ist überall genug zu thun!"— „Ein solcher
Kerl scheut Arbeit!"— „Der stiehlt lieber."


[ 2023-06-29 10:46:56.740 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger' Wacht.
'Nr. 14,
Leuten ausgeht, die nach ihrem, allerdings an den Nagel ge­
hängten Berufe, die Lehre verkünden sollten: „Sa sollst tot bet
deinen Nächsten kein falsches Zeugnis ablegen."
Diesen Leuten gebürt eher das Zuchthaus als den bethörten
Arbeitern, denen von falschen Freunden das Gift des Misstrauens
eingeflößt wurde. Die Pressbanditcn wissen es jedoch zu verhüten,
dass man ihnen Gelegenheit gibt, im Gefängnisse über ihre
Lumpereien nachzudenken, während ihre gläubigen Opfer büßen
müssen. Das kennzeichnet die elende Bande noch mehr.
Bekanntlich ist der Bergarbeiterstreik gegen den Willen der
Gewerkschaftscommission und der socialdemokratischen Parteileitung
ausgebrochen. Beide hielten cs aber als ihre Pflicht, den
Kämpfenden zur Seite zu stehen, als der Streik zur Thatsache
wurde. Die Parteigenossen aller Länder haben sich die Unier-
stützungsgelder thatsächlich vom Munde abgedarbt. Man möge
uns aber nachweisen, wie viel die jungczechische Partei, die
deutschnationale Partei, die katholische Volkspartei und die
christlichsociale Partei, kurz alle jene Parteien, welche sich an die
Arbeiter herandrängen, um sie für ihre Parteizwecke ausnützen
zu könueu, >vas sie für die kämpfenden Bergarbeiter gethan
haben! Die Ursache der Angriffe gegen die Socialdemokratie ist
nicht in dem Ausgange des Streiks zu suchen, sondern darin,
dass dieser Kampf die Solidarität des inter­
nationalen Proletariates in einer Weise documenticrt,
wie es die Volksbcwucherer aller Nationen und Confessioneu
nicht erwartet hatten. Der Streik hat eben der socialdemokratischen
Presse Gelegenheit gegeben, nachzuweisen, wie die gesammte
Bevölkerung Oesterreichs von einer Handvoll übermächtiger, be­
schnittener und unbeschnittener Ccpitalmagnaten in der un­
verschämtesten Weise bewuchert wird.
Was aber den bürgerlichen Parteien am unangenehmsten
war, das war das energische Eingreifen der socialdemokratischen
Abgeordneten im Parlamente zu Gunsten der Kämpfenden. Hier
wurde die Volksfeindlichkeit des Bürgerthums von Demel und
dem Judenfresser Steiner gecffenbart. Lueger hat einst von
von einem Rothschild-Militär gesprochen; in diesem Kampfe war
er gezwungen, seinem Geschäftsfreunde Rothschild Hilfstruppen
zu senden. Wenn heute von Lueger und den Clericalen gesprochen
wird, dann kann man sie mit Recht die vom Papste ge­
segneten Rothschild-Katholiken nennen.
Der Staat als Dienstgeber.
Mit dem Jnslebentreien der neuen Civilprocess-Ocdnung
sah sich im Jahre 1898 das Justizministerium veranlasst, eine
neue Kategorie von Staatssclaven zu creieren, welche aus dem
Heere der Aermsten der Armen, der sogenannten Diurnisten ge­
nommen wurden und den so klangvollen Namen „Kanzlei-
gehilfen" führen.
Diese Gattung von Justiz-Angestellten— welche vor ihrer
höchst provisorischen Anstellung einer Prüfung in Wien sich
unterziehen müssen— erhält einen Jahreslohn von 660 fl.
in der Residenz Wien, an dem Sitze eines Gerichtshofes einen
solchen von 540 fl. und bei den Bezirksgerichten von 480 fl.
Diese Bezüge wurden nun seit 1. Jänner 1899 an die
Kanzlcigehilfen anstandslos in monatlichen Raten ausbezahlt;
aber der Staat sah ein, er gebe dieser Gattung Menschen für
ihre Arbeitsleistung, welche täglich 8, ja oft 9 und 10 Siunden
beträgt, zu viel und verfiel auf die Idee, in irgend einer Weise
etwas abzuzwacken.
Und richtig, der Mann wurde gefunden, der aus den Gesetzes­
stellen nachwies, dass man diesen ohnehin bis aufs Mark aus­
gebeuteten Staatssclaven von ihrem kärglichen Lohne etwas nehmen
kann, und erschien daher ein Erlass, welcher folgenden Inhalt hat:
„Das k. k. Justizministerium hat mit dem Erlasse vom
17. März 1900, Z. 945,- 99, eröffnet, dass die gemäß Tarifpost 40,
Punkt a des Gesetzes vom 13. December 1862, Nr. 89 R.-G.-Bl.
zu entrichtende Gebür von entgeltlichen Verträgen über Dienst­
leistungen auch bei Aufnahme von Kanzleigehilfen gegen Jah.es-
lohn zu entrichten ist.
Nachdem der Anspruch des Staates auf diese Gebür noch
nicht verjährt ist (Gesetz vom 18. März 1878, Nr. 31 R.-G.-Bl.)
werden sie (die Kanzleigehilfen) hiemit zufolge Erlaffes des
k. k. Oberlandesgerichts-PrästdiumS in Wien vom 23. März 1900
Präs. 3017 aufgefordert, nachträglich die Gebürenpflicht zu
erfüllen."
Gott fei gelobt —, der Staatssäckel erfährt wieder eine
Füllung— wahrscheinlich wird von diesem Gelde wieder ein
General pensioniert.
Betrachten wir aber näher die gesetzlichen Bestimmungen, auf
welchen dieser Erlass basiert, so findi-t°man^wohl, dass über einen
entgeltlichen Vertrag über Dienstleistungen eine Gebür zu entrichten
ist; aber von wem, ob von dem Angestellten oder vom Ansteller
oder von beiden gemeinsam, darüber steht im Gesetze keine Silbe.
Der Staat aber selbstverständlich, der größte Unternehmer,
fühlt sich viel zu erhaben, für arme Schlucker die ganze Zahlungs­
pflicht zu übernehmen, oder mit diesen zur Hälfte diese Gebür
zu berichtigen, sondern fordert die ganze Bezahlung von diesen
seinen Bediensteten. Welches Gefühl eine solche Behandlung bei
den Kanzleigehilfen zeitigt, können wir heute nicht erörtern, gewiss
aber nicht das der Anhänglichkeit an den Arbeitgeber. Darum,
Kanzkeigehilfen, der Staat bürdet Euch Pflichten auf, und ignoriert
Eure berechtigten Forderungen, die Ihr nicht wirksam vertretet. Die
Möglichkeit einer Verbesserung Eurer Lage liegt nur in einer
zielbewussten, classenbewussten Organisation.
Die Trrbereuisse.
(Schluss.)
Aus dem bis jetzt Gesagten sieht man, dass die Gesetzgebung
in Bezug auf Bekämpfung gesundheitsschädlicher Einflüsse in den
Gewerbebetrieben in den meisten Cultuistaatcn ncch vieles zu
wünschen übrig lässt und dass selbst da, wo sie verhältnismäßig
gut ausgebildet ist, doch nrch ein großes Stück Arbeit zu thun
bleibt, wenn Leben und Gesundheit des Arbeiters wenigstens so
weit geschätzt sein sollen, als es der gegenwärtige Stand der
Technik erlaubt. Neben einer gewissen Interesselosigkeit der gesetz­
gebenden Körperschaften und der Regierungen liegt der Grund
hiefür thcilweise auch darin, dass den auf Arbeiterschutz in
gesundheitsgefährlichen Gewerben hinzielenden Bestrebungen noch
von vielen Industriellen hartnäckiger Widerstand entgegengesetzt
wird. Manche derselben glauben nicht und wollen nichr glauben,
dass der Arbeiter in diesem oder jenem Gewerbe, bei dieser oder
jener Beschäftigung einer fortwährenden Gesundheitsgefahr aus­
gesetzt sei. Es springen eben die Folgen des Aufenthaltes und
der Arbeit in einer gesundheitsschädlichen Lust nicht so sehr in
die Augen, als dies bei einem Unfälle an einer Maschine der
Fall ist; außerdem kann sich in der That der Körper des
Menschen in einzelnen Fällen bis zu einem gewissen Grade an
öesundheitsschädliche Einflüsse gewöhnen und können die letzteren
von einzelnen Iiästigen Naturen oft verhältnismäßig lange Zeit
ohne Beschwerden ertragen werden. Auf solche Arbeiter wird
dann gewöhnlich von den Unternehmern hingewiesen zum Be­
weise, dass es mit der Gefahr nicht weit her sei.
In einzelnen Staaten (Frankreich, Italien) existieren
besondere Listen, in welchen die gesundheitsgefährlichen Gewerbe
und Beschäftigungen aufgezählt sind. Diese Maßregel sollte überall
durchgeführt sein, da sie sowohl für die Unternehmer, als für das
Aufsichtspersonal von großer Wichtigkeit ist; sie erleichtert die
Orientierung in diesem Gebiete, und sie gäbe den Behörden die
Möglichkeit, auf dem Verordnungswege alle diejenigen Schutz-
maßregeln zu bezeichnen, welche als Minimum im Interesse der
Gesundheit und des Lebens der Arbeiter von jedem Unternehmer
in gesundheitsgefährlichen Betrieben gefordert werden müssen.
Wo diese Forderungen nicht erfüllt sind, sollte die
Bewilligung zum Betriebe des Unternehmens nicht
ertheilt werden. Es würde dies auch die Aussicht über die
gesundheitsgefährlichen Gewerbe wesentlich erleichtern, denn die
Fabriksinspectoren hätten dann nicht erst nachträglich mit vieler
Mühe die Beseitigung von Uebelständen und das Anbringen von
Schutzvorrichtungen zu erwirken, welche man schon bei der ersten
Anlage der Fabrik im Auge haben sollte.
Sodann sollte der Schutz tes Gesetzes gesundheitsgefähr-
lichen Gewerben oder Beschäftigungen gegenüber auf weitere
Kategorien von Arbeitern ausgedehnt werden.
Wir finden, dass in den meisten Staaten Kindern (zu-
weilen auch Frauen und jungen Leuten bis zu 16 Jahren) die
Betheiligung an Beschäftigungen, bei welchen sich viel Staub
rder schädliche Gase entwickeln, verboten oder wenigstens nur
unter gewissen Bedingungen erlaubt ist. Die Grenzen des
Schutzes sind unzweifelhaft zu eng gezogen, da aus leicht be­
greiflichen Gründen der Organismus jugendlicher Personen und
besonders derjenige aller Frauen, ohne Unterschied des Alters,
vor dem Einflüsse schädlicher Momente absolut gewahrt sein sollte.
Es ist also nothwendig, dass durch eine gesitzliche Bestimmung
das absolute Verbot, Kinder, jugendliche Personen und Frauen
jeglichen Alters bei gesundheitsgefährlichen Beschäftigungen zu
verwenden, ausgesprochen werde. Außerdem wäre es am Platze,
auch zu verlangen, dass die Arbeitszeit in gesundheitsschädlichen
Gewerben unter dem gesetzlich bestimmten Normalarbeitstage zu
halten sei, und dass die Verkürzung der Arbeitszeit in jedem
einzelnen Falle der Gesundheitsgefährlichkeit des betreffenden
Gewerbes oder der betreffenden Beschäftigung entsprechen solle.
Es ist kaum zu erwarten, dass die Durchführung dieses Princips
auf erhebliche Schwierigkeitcu stoßen würde, da ja schon zahlreiche
Beobachtungen vorliegen, dass die Arbeitszeit bis zu einem
gewissen Grad verkürzt werden kann, ohne dass das Productions-
quantum geringer wird, weil innerhalb gewisser Grenzen die
Arbeitsleistung bei kürzerer Arbeitszeit steigt. So ist ja mit
Erfolg hie und da schon der achtstündige Arbeitstag eingeführt
worden und in einzelnen Gewerben hat man sogar mit der sechs­
stündigen Arbeitszeit ganz günstige Erfahrungen gemacht.
Wenn nun endlich die Unternehmer für diejenigen
Schädigungen an Gesundheit und Leben, von welchen die Arbeiter
in gesundheitsgefährlichen Gewerben betroffen werden, verant-
wörtlich gemacht würden, so hätten sie ein unmittelbares Interesse
daran, ihrerseits alle technisch ausführbaren Maßregeln zur Be­
seitigung der gesundheitsschädlichen Momente zu treffen. Sie
würden es dann nicht auf den Zufall ankommen lassen, ob ein
Arbeiter erkrankt oder nicht, sondern würden ihr Möglichstes
thun, um den Arbeiter vor Erkrankung und sich selbst vor
materiellem Verlust zu bewahren. ES sollte deshalb die Haft­
pflicht der Unternehmer, die in Bezug auf Unfälle in einzelnen
Staaten schon besteht, auch auf das Erkranken in gesundheits­
gefährlichen Gewerben ausgedehnt werden.
Rundschau.
Die österreichische Politik fleht dermalen im Zeichen
des Zuwartens. Nirgends in der ganzen Welt lässt man den
Dingen io ihren Lauf wie im lieben Oesterreich; da geht alles
von selbst. Die gegenwärtige Tagung der Landtage ist ein aus­
gezeichneter Vorwand für die Regierung zum Nichtsthun. Auf
was sich Herr Koerbcr seit seiner Berufung geworfen hat, alles
blieb bis jetzt nur angefangen. Die sogenannte Ausgleichsconferenz
ward mit vielverheißendem Geschrei begonnen und das Resultat
ist gleich Null. Beim Kohlenarbeiterstreik hatte es den Anschein,
als ob sich die Regierung ernstlich um das Wohl und Wehe der
Bevölkerung interessierte; das aber ebenfalls nur anfangs, denn
gar bald stellte sich die ganze Intervention als fruchtlos heraus.
Ein nicht minderes Missgeschick hatte die Regierung mit der
Einberufung einer Enquete über die Kohlenpreise.
„Niemand zu Lieb' und niemand zu Leid'", das scheint die Parole
bei Zusammentritt dieser Enquete gewesen zu sein, denn wie der
Verlauf derselben und der Erfolg lehrt, sind die Herren geradeso
auseinandergegangen, wie sie sich zusammenfanden. Mittlerweile
verhanveln die Landtage ruhig und eintönig weiter, wodurch der
Regierung wieder einigermaßen Zeit zum Lustschnappen gegeben
ist. Sobald der Reichstag wieder zusammentritt, kommen ja so
vielleicht bittere Zeiten und wer weiß, wie lange dann noch die
Herrlichkeit Koerbers dauern mag. Die Czechen bereiten sich
bereits auf ein weiteres Verharren in der Obstruktion vor, so
erzählte wenigstens der Abgeordnete Engl einer Wählerversamm­
lung am letzten Sonntag. Wenn nicht vor der Einberufung des
Rcichsrathes der Hauptforderung des czechischen Volkes, nämlich
der Wiedereinführung der czechischen inneren Amtssprache, ent-
sprachen werden würde, könne man nicht daran denken, dass die
Czechen ihre bisherige Opposition, ja Obfiruction, aufgeben werden.
Es hat also den Anschein, dass Oesterreich aus der Situation,
in die es durch die diversen Staatsmänner in den letzteren Jahren
gekommen ist, nicht so schnell herauskommen soll. Die Regierungen
haben gewechselt und die Verhältnisse haben sich von Badeni bis
Koerber nicht im mindesten zum Besseren gestaltet, im Gegentheil,
die politische Lage ist heute nur noch verworrener. Das Gute für
unsere Staatslenker ist, dass dieser Zustand im Volke schon so
eingelebt ist, so dass die Armseligkeit Österreichs nicht einmal
mehr zum Bewusstsein kommen kann— man hat sich schon
daran gewöhnt.
Neue Militärforderungeu. Die bisher mit einer ge­
wissen Schüchternheit aufgetretenen Gerüchte von Mehrausgaben
für das Heercserfordernis dürsten nun bald der Wirklichkeit
plotzmachen. Im gemeinsamen Ministerrathe haben nämlich die
beiden Finanzminister für das Jahr 1901 dem Kriegsminister
einen außerordentlichen Credit von 11 Millionen Kronen für das
Heer und von nahezu 16 Millionen für die Kriegsmarine zu-
gesagt. Herr Goluchowski, der Großwachtmeier Oesterreichs, hat
seinen ganzen Einfluss aufgeboten, um diese Summen durch­
zusetzen. (Wird wohl nicht gar so viel Mühe gekostet haben, denn
für Militärzwecke haben unsere Finanzminisier immer mehr Geld
gehabt, als z. B. für Eisenbahnen und Wasserbauten.) Weiters
wird gemeldet, dass die Einführung von Schnellfeuer-
Kanonen auf das Jahr 1902 verschoben wmde. Eine Erhöhung
des Truppenstandes dürfte jedoch schon in der Herbflsession der
beiden Parlamente eingebracht werden. Mehr Soldaten, mehr
Kanonen und neue Schiffe, das ist das Wichtigste für Oesterreich
und dabei wird fortwährend vom Frieden gefaselt. Ein netter
Frieden das, der den Völkern mehr kostet, als der blutigste Krieg.
Und bei diesem Narrenspiele muss natürlich Oesterreich immer
mitthun, als ob es da im Innern nicht weit Wichtigeres zu thun
gäbe, was thatsächlich für den Staat und feine Bewohner von
Nutzen wäre.
Vom Landtage. Genau so, wie gegenwärtig der Ge­
meinderath der Stadt Salzburg keine grüße Sorge kennt, als die
Schaffung neuer Einnahmequellen zu suchen und dabei nichts
anderes zu thun weiß, als auf die Taschen der wiitschaftlich
Schwachen loszugehen, so ist auch unser Landtag bcflicßen, allen
denen, die anlässlich der Wahlreform für ihm einfach nicht vor­
handen waren, in den Sack zu steigen. Die Sache ist für die
Herren nur insoferne unangenehm, als bei diesen Anlasse auch
die breiteren Schichten der Bevölkerung einen Einblick in die
Steuermoral der politisch reifen Stützen des Thrones und des
Altares gewinnen. Neben der Einhebung eines lOpercentigen
Zuschlages zur Verzehrungssteuer vom Fleisch-, Wein-, Obstmost-
und Weinmostverbrauch, rst auch ein bedeutendes Mchrerträgnis
der derzeitigen Landesauflage auf Brantwein ins Auge gefasst.
Diese Auflage brachte bis jetzt dem Lande nicht mehr als 7000 fl.
ein, was einem Verbrauche von ungefähr 2333 Hektoliter Brantwein
im ganzen Lande entspricht. Auf Grund der gepflogenen Abmachungen
zwischen der Regierung und den Landeshauptleuten des Reiches
in Bezug auf die Erhöhung der Brantweinsteuer wurde nun der
für das Land Salzburg staatsbehördlich constatierte Verbrauch
von steuerpflichtigem Brantwein dem Landesausschuss ziffermäßig
nachgewiesen. Aus diesen Nachweisen der Regierung ist nun zu
ersehen, dass der wirkliche Verbrauch von Brantwein im Lande
ein siebenmal größerer ist und infolgedessen der ausgcmittelte
Theilbetrag für das Land die Summe von 49.300 fl. oder 98 600 K
beträgt. Die Brantweiner haben also bisher das Land um nicht
weniger als 84 000 K jährlich bemogelt.— Das sind freilich
sehr bittere Erfahrungen, die man da mit den sehr geehrten Herren
Zehngulden-Männern macht. Die „rothen Hunde" werden es sicher
nicht unterlassen, wenn wieder einmal über oeren Staatsgefährlich­
keit gedonnert wird, den Herrschaften mit und ohne Pfaffenkutten
diese Thatsachen gehörig unter die Nase zu reiben. Naht besser
steht es mit dem Landeszuschlag auf die Biersteuer im Betrage
von 1 K per Hektoliter. Derzeit trägt derselbe dem Lande aus
dem im Ausmaße von 441.500 Hektoliter consumierten Biere
anstatt mindestens 430.600 K die Summe von circa 150.000 K, cs
ist also hier ein Ausfall von mindestens 250.000 K zu verzeichnen,
der auf Conto der Steuermoral der Brauer und Gastwirte zu
setzen ist. Um nun diesen fortwährenden Mogeleien einen Riegel
vorzuschieben und die ewigen Zänkereien und Scherereien aus
der Welt zu schaffen, hat der Finanzausschuss in der Sitzung
vom 31. März den Antrag gestellt: Es soll an die Regierung
das Ersuchen gestellt werden, dass die Einhebung der Bierconsum-
Auflage des Landes, durch die zur Einhebung der staatlichen
Biersteuer berufenen Organe ehestens verordnet werden wolle.
Dieser Antrag wurde mit allen gegen die Stimmen der Abge­
ordneten Hueber und Gmachl angenommen. Die Berathung
dieses Antrages gab dem Abg. Hueber die billige Gelegenheit,
sich im Namen seiner Partei als Volkstribun zu geberden (Hueber
gehört der schon ziemlich anrüchigen deutschen Volkspartei an).
Während seine Parteifreunde, um überhaupt für den Gemeinderath
vom Bürgercluv ein Mandat geschenkt zu bekommen, für die
Erhöhung der indirecten Steuern im Gemeinderathe eintreten
müssen, erklärt er im Landtage pathetisch, dass ec gerade vom
Standpunkte eines ehrlichen Volksvertreters gegen jede Consum-
steuer, gegen jede indirecte Steuer, die mit aller fiscalischen Schärfe
eingetrieben werde, auf das entschiedenste auftreten müsse. Wir
sind die entschiedensten Gegner aller indirecten Steuern. Wenn
aber Hueber glaubt, nur deshalb dagegen Stellung nehmen zu
müssen, weil man jetzt darangeht, diescltzn mit aller Schärfe
einzutreiben, dann stellt er sich einfach auf den Standpunkt der
„Steuermoral" seiner Wähler aus dem Brantweiner- und Gastwirte-
gewerbe, die eben nur eine Schmälerung des Erträgnisses ihrer
„Steuermoral" verhindern wollen. Das mag ja vom Standpunkte
eines Abgeordneten, der sein Mandat dem Zehngulden-Sieuer-
census verdankt, ganz richtig sein, wir sind ja über den Begriff
von Standesehre und Steuermoral dieser Gesellschaftsschichte nicht
so gut eingeweiht, aber die wahre Liebe zum deutschen Volke
hat Herr Hueber damit noch lange nicht bewiesen; ebensowenig
zeigt cs von besonderer politischer Weisheit, wenn er fordert, der
Staat solle durch Ucberweisung von directen Steuern (das
„Salzburger Tagblatt" hat seinerzeit die Ucberweisung von
indirecten Steuern gefordert) dem Lande die nöthigen Geldmittel
verschaffen. Wir geben gerne zu, dass Herr Dr. Hueber mit der­
artigen Phrasen imstande ist, seine Bierjodln von zehn Gulden
aufwärts in helles Entzücken zu versetzen, aber das vom Gemeinde-
und Landtagswahlrecht ausgeschlossene Volk wird derartige, stark
nach Lueger riechende Phrasendrescher nie und nimmermehr als
Volk-vertreter betrachien. Mögen auch heute die Gastwirte und
Brantweiner von Land und Stadt Salzburg gegen Landtag und
Gemeinderath heulen und zetern, die Steuerpolitik dieser beiden
Körperschaften ist und bleibt ein Attentat auf die Taschen des
ehrlich arbeitenden Volkes. Wirte und Brantweiner werden es so
wie bisher verstehen, die ihnen auferlegten Steuern durch eine
entsprechende Erhöhung der Preise auf die Consumenten abzuwälzen
und zwar so, dass für die Ocdnungsstätzm, sowie bisher, bei jeder
Erhöhung der indirecten Steuern für den Steuerexecutor etwas
in der Tasche bleibt. Die „roihe Feder" hat gesprochen, jetzt hat
die „weiß-schwarze Feder" das Wort.
Zur Sanierung der Finanzen. Ueber dieses Thema,
welches heute alle Schichten der Bevölkerung, soweit sie nicht zu
den geborenen „Stützen des Thrones und Altares" gehören, in
Aufregung setzt, geht uns au? den Kreisen des geistigen Proletariates
nachstehendes Schreiben zu: Der Staat, das Land und die Ge­
meinde haben mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen. Zuerst
waren es die „liberalen Schuldenmacher", dann die „clericalen
Sparmcister", welche es dahin brachten, dass sich die jetzigen
Majoritäten und zwar in Salzburg die Führer der regenbogen-
farbigen dcutsch-radical-national-antisemitisch-clericalen „Bürger-
Partei" ihre Köpfe zerbrechen sollten, auf welche Weise die
Sanierung der Finanzen zu bewerkstelligen wäre. Diese Herren
machen sich alleidings nicht viel Kopfzerbrechen hierüber, da sic
offenbar selbst befürchten, ihre Gchirnsubstanz könnte einer der­
artigen Ucberanstrengung nicht gewachsen sein. Sie machen es
einfach dem polnischen „Ehrenmanne" Dunajewsky und dem
jungczechiscken Kaizl nach und verlegen sich auf das Gebiet der
indirecten Stcuenr. Unter dem Vorwände, dass eine Erhöhung
der directen Steuern nicht mehr zulässig sei, weil die armen
Großgründler, Großcapitalisten, Fabrikanten und Hausherren
nicht mehr weiter belästigt werden dürfen, wälzen sie die zur
Sanierung der Finanzen des Landes und der Gemeinde noth­
wendig gewordenen Mehrleistungen dem consumierenden Publicum
hinauf, weil— nun weil es da eben wieder in erster Linie
den armen Teufel trifft, während die Herren Privatiers, Rentiers


[ 2023-06-29 10:46:56.740 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
und Großpensionisten nicht viel davon spüren, da es ihnen ja
auf ihren Geldsäcken ganz glcichgiliig sein kann, ob dieser oder
jener Bedarfsartikel um einige Kreuzer theurer wird oder nicht.
Derjenige aber, der sich sein Brot durch schwere Arbeit verdienen
muss, und außerdem oft noch boshaften und muthwilligen
Secaturen ausgesetzt ist, der zu seinem „Herrn und Gebieter"
nicht sagen kann: „Sie müssen mir mehr geben, weil alle Lebens­
mittel theurer gewordcki sind": dieser arme Mann (und solche
gibt es leider mehr als zu- viel), seufzt unter der Last der
indirecten Steuern, darf sich aber nicht mrcksen, weil er in den
Augen seiner Vorgesetzten gar kein Steuerträger ist, dieser Wurm
darf sich nicht krümmen, sonst wird er rücksichtlos zertreten. Kaum
sind zwei Jahre verflossen, als beim Mödlhamer eine vom Doctor
Vilas einberufene, von vielen Bürgern verschiedener Partei-
richtungen besuchte Versammlung tagte, die einstimmig energischen
Widerspruch erhob gegen die Einführung beziehungsweise Er­
höhung jedweder indirecten Steuer. Welch schone Reden wurden
dort gewechselt, wie warm nahm man sich der „ärmeren Volks­
classen" an, die durch die indirecten Steuern ohnehin schon
überlastet seien u. s. w. Es wurde hübet auch hervorgehoben,
dass Salzburg ein Land sei, wo das Vier einen wichtigen Be­
standtheil der Volksernährung bilde und dass die bezügliche
Ausgleichsvorlage schon aus dem Grunde mit aller Entschieden­
heit bekämpft werden müsse, weil eine weitere Besteuerung dieses
Volksnahrungsmittels nicht zugelassen werden könne. Man hätte
seine Freude daran haben können, wenn man nicht schon damals
gewusst hätte, dass dies alles nur Manöver sind. Jetzt ist es
klar: Unsere Herren Finanzpolitiker haben sich nur deshalb seiner­
zeit gar so sehr gegen die Erhöhung der Bicrsteuer gesträubt,
weil sie schon damals auf die Sanierung der Finanzen im
Landes- und Gemeindesäckel bedacht waren. Wenn dieselben
Schlauköpfe wieder einmal eine allgemein zugängliche Versamm­
lung abzuhalten den Muth haben sollten, werden die „unteren"
Schichten des Volkes wiffen, was sie zu thun haben. Nicht nur
bei den dirccten, sondern auch bei den indirecten Steuern gibt
es eine Grenze, die die Arbeitsmänner ihren versteckten und
offenen Feinden gegenüber zu vertheidigen gezwungen sein werden.
Eine Attentatspofse hat sich zur Freude aller Polizei-
seelen vorige Woche in Brüssel abgespielt. Auf den Thronfolger
von Großbritannien, den in der ganzen Welt rühmlichst bekannten
Prinzen von Wales, hat ein 16jährigcr dummer Junge
einen Revolverschuss abgefeuert, ohne jedoch den theuren Prinzen
zu treffen. Der Attentäter wurde festgenommen und mit ihm eine
Anzahl anderer junger Leute. Natürlich gibt der tolle Streich
eines kaum den Kinderschuhen entwachsenen dummen Burschen
der bürgerlichen Presse aller Länder wieder willkommenen Anlass
zu allen möglichen Meldungen über anarchistische Verschwörungen
und zu Betrachtungen über Mittel gegen dieselben. In welcher
unfinnig gewissenlosen Weise das osficiöse Telegraphenbureau
Bericht erstattet, dafür ist z. B. das folgende Telegramm vom
5. d. M. ein Beweis: „Meert— ein an dem „Complote" be-
theiligter und verhafteter Altersgenosse Sipidos— hat noch gestern
im „Volkshause" an einer Probe zutzauptmanns „Die Weber"
theilgenommen, in welchem er eine Rolle spielen sollte.
Außer Meert soll noch ein gewisser P., dessen Verhaftung noch
nicht erfolgt ist, an der Verabredung über das Attentat theil­
genommen haben, und zwar soll es sich ursprünglich darum ge-
handelt haben, das Los zwischen diesen drei Personen entscheiden
zu lassen. Indessen hatte der P., mit welchem Sipido wettete,
bis zum letzten Augenblicke den Eindruck, dass es fich um einen
Scherz handle, und war auss höchste überrascht, als er von dem
Mordversuche hörte. Der zwanzigjährige Meert war ein eifriger
Leser der anarchistischen Zeitungen „Liberte", „Pore Peinard"
und „Bataille". Der Vater Meerts soll an dem Commune-
Aufstande theilgenommen haben; er hat in der Mansarde
seiner Wohnung eine Waffensammlung, welcher sein Sohn ver­
muthlich den Revolver entnahm. Der Vater Sipidos befand sich,
wie ferner bekannt wird, früher einmal wegen Geisteskrank­
heit in ärztlicher Behandlung." Ist eine blödere und zugleich
perfidere Darstellung möglich? Zwischen den Angaben, dass das
Ganze ein Scherz sei und dass Sipido erblich belastet scheine,
wird mit bumwpfisfiger Harmlosigkeit von Hauptmanns „Webern"
gesprochen, von der eifrigen Lectüre anarchistischer Zeitungen,
von dem Gerüchte, dass der Vater des einen Burschen ein
Communard gewesen sei. Sv werden mit beiläufigen Andeutungen
eine große Dichtung, eine politische Partei, ein gewaltiges
historisches Ereignis verdächtigt, und außerdem zugleich die
Kinderei, der „Scherz", zu einer politischen That aufgebläht.
Ucbrigens ist das grause Attentat auf den Prinzen von Wales
in seiner Art sogar eine, wenn auch vielleicht unbeabsichtigte,
sinnige Huldigung für den englischen Sportsmann: es soll die
Folge einer Wette um 5 Francs sein; der Bursche hatte, wegen
seiner Feigheit gehänselt, mit seinen Altersgenossen gewettet, um
5 Francs werde er auf den Prinzen schießen. Und er hat die
Welte glänzend gewonnen. Wenn der englische Thronerbe das
erfährt, wird er von dieser originellen Form einer Wette höchlichst
entzückt sein.
Der Krieg in Südafrika. Das kurze Kricgsglück der
Engländer hat sich schon wieder gewendet, selbst der den Engländern
so willige Telegraphendraht weiß nur mehr von allem möglichen
Ungemach zu melden. Wie jubelte noch vor kurzem die englische
Presse, dass die Buren beinahe gänzlich bezwungen und kriegs-
müdc seien, ja die Engländer sahen sich bereits im Geiste als
Sieger in Prätoria, der Haupstadt von Transvaal, einziehen.
Dcch hat es damit noch seine guten Wege. Kürzlich gelang es
den Buren, fünf Compagnien englischer Infanterie (darunter zwei
Compagnien berittener Infanterie) gefangen zu nehmen, außerdem
wird eine größere englische Covallerie-Abthcilung vermisst und
man glaubt sie von den Buren gefangen. Großartig bewährt
sich die Taktik der Buren, man kann sie mit Recht Meister des
kleinen Krieges nennen. So hat man nachhinein erfahren, dass
die Buren den Ucberfall bei den Wasserwerken von Bloem-
fontein durch einen meisterhaft durchgeführten Nachtmarsch
ermöglichten. Im Dunkel der Nacht wurden alle strategisch
wichtigen Punkte von den Buren besetzt und bei Tages­
anbruch auf die überraschten Engländer ein furchtbares
Schrapnell- und Kartätschenfeuec eröffnet. Das ganze englische
Lager gcrieth in eine entsetzliche Verwirrung. Die reitenden
Batterien der Engländer setzten fich gegen einen erhöhten Punkt
in Bewegung, um dort eine beherrschendere Position einzunehmen,
doch war der Hügel von einer größeren Burenabtheilung besetzt;
diese ließen die englische Artillerie nahe herankommen und eröffneten
dann ein vernichtendes Gcwehrfcuer. Pferde und Bedienungsmann­
schaft wurden reihenweise niedergemäht und wie die Engländer
selbst zugeben, erbeuteten die Buren sieben Kanonen. Nach Buren-
berichten würden die Engländer gar elf Kanonen verloren haben.
U,.d das alles in der nächsten Nähe der englischen Hauptarmee
unter Roberts! Nun bedrohen aber die Buren auch die englischen
Rückzugslinien, insbesondere die Bahnlinie Bloemfontein—
Springfontein. So gelang es den Buren eine größere englische
Pcoviantcolonne abzufangen. 2000 Ochsen, 3000 Pferde und eine
Menge Wagen mit Kriegsvorräthen und Lebensmitteln fielen in
die Hände der Buren. Auf diese Art verstehen sich die Buren
mit allem nöthigen auf Kosten der Engländer zu versorgen. Da
sich nun auch die in der Noth des Augenblicks unterworfenen Buren
vom neuen erheben und fich den wieder siegreich vordringenden
Stammesgenosscn anschließen, befinden sich die Engländer in einer
äußerst fatalen Situation. Gelingt es den Buren, die den Engländern
zur Verfügung stehende Bahnlinie zu unterbrechen und so jede Zufuhr
dem englischen Heere abzuschneiden, dürfte Marschall Roberts einem
nicht beneidenswerten Schicksale entgegengehen. Die Siegeszuver­
sicht der englischen Presse hat auch neuerer Zeit einen gewaltigen
Dämpfer erhalten, da die Lage des von den Buren noch immer
belagerten Mafeking immer bedrohlicher wird. Wie noch ge­
meldet wird, ist cs den Buren gelungen, die Telegraphenlinie
im Rücken der Armee Roberts zu zerstören.
Aus aller Welt. Das Gericht in Essen (Rheinland-
Wesiphalen) reimthettte. einen Bahnarbeiter wegen Beleidigung
der deutschen Kaiserin zu zwei Monaten Gefängnis.— Das
Landgericht Münch en verurtheilte in geheimer Verhandlung
einen Maschinisten wegen Beleidigung des deutschen Kaisers und
des Prinzregenten zu acht Monaten Gefängnis.— Der deutsche
Kaiser hat das gegen den Prinzen Arenberg, der bekanntlich
in Afrika einen Menschen qualvoll ermordete, erlassene kriegs-
erichtliche Urtheil nicht bestätigt, weil die zugemessene Strafe
ihm als unzureichend erschien.— Ein internationale''
Arbeiters chutzcongress wird unter den Auspicien des
französischen Handelsministeriums Ende Juli in Paris tagen
und gleich den bisherigen Congreffen allen Parteien offen stehen.
— Die Lage der amerikanischen Occupationsarmee auf den
Philippinen ist eine verzweifelte. Gegen 2000 Personen sind in
kurzer Zeit. ums Leben gekommen, ohne dass die Amerikaner
irgendwelchen Erfolg errungen hätten. Davon haben 137 durch
Selbstmord geendet, ein ungeheurer Percentsatz. General Otis
wurde abberufen und ein anderer General mit dem Oberbefehle
betraut, aber es dürfte auch diesem nicht gelingen, die Philippinen
zu occupieren. Bis jetzt haben die Amerikaner nur die Küstenplätze.
Locales.
Aus dem Gemeinderathe. Am 2. d. M. fand die erste
Sitzung nach den diesjährigen Gemeinderathswahlen statt. Man
merkt es, dass die Herren nun ihre Wahlsorgen los haben und
deshalb mit ihren Plänen für die Zukunft nicht mehr so zurück­
haltend find. Im Einlaufe befanden sich je ein Schreiben der
Staatsbahndirection Innsbruck und des Eisenbahnministeriums,
in welchen gleichlautend mitgetheilt wird, dass die Einstellung
des Rollabfuhrdienstes mit Rücksicht auf die der Gemeinde ent­
gegengesetzte Kundgebung der Handels- und Gewerbekammer und
nachdem der Verdienstentgang der petitionierenden Dienstmänner-
Jnstitute auf Grund statistischer Berechnungen nur einen kleinen
Percentsatz ergibt, abgelehnt wird. (Mit Hilfe der Statistik kann
man eben alles beweisen, was der Capitalismus für gut findet.
Anm. d. Red.) Gemeinderath Berger berichtet über die städtischen
Auflagen. Redner führte aus, dass die mit 72 Percent festgestellte
Gemeindeumlage auf die Dauer für die Umlagcnträger zu einer
unerträglichen Last werden müsse, da insbesonders jede bauliche
Entwicklung hiedurch unterbunden wird. Ec bringt daher folgende
neue Einnahmsquellen für die Stadtgemeinde in Vorschlag:
1. Eine Gemeinde-Besoldungssteüer; 2. die Erhöhung der Zins­
kreuzer bei den Betrag von 800 Li übersteigenden Mietzinsen;
endlich 3. die Erhöhung oder Neueinführung der
städtischen Auflagen auf verschiedene Artikel des
täglichen Gebrauches nach dem Bei spiele Innsbrucks.
Da zur Durchführung dieses etwas unsauberen Projcctcs ein
Landesgesetz nothwendig ist, wird der Gegenstand an die gemeinde-
räthliche Rechts- und Ftnanzsection zur Vorberathung und Antrag-
fiellung verwiesen, damit das Gesetz in dieser Session des Landtages
erledigt wird. Nach den Berichten der Tagesblätter scheint es,
dass sich nicht ein Gemeinderath gesunden, der den Muth gehabt
hätte, gegen die Belastung des Kleingewerbe- und Arbeiterstandes
zu protestieren. Das war auch nicht anders zu erwarten. Die
Hausherren, die ja auch im Gemeinderathe dominieren, werden
cs nicht unterlassen, die Umlagen aus Kosten der wirtschaftlich
Schwachen von sich abzuwälzen; das ist zwar nicht anständig,
aber für die besitzende Classe sehr nützlich, besonders wenn man
obendrein noch die Macht hat, die Belasteten von der Vertretung
ihrer Interessen, durch Vorenthaltung des Gemeindewahlrechtes
auszuschließen, dafür kann aber die Arbeiterschaft überzeugt sein,
sobald sie an die Unternehmer mit höheren Lohnforderungen
herantritt, wird der gesammte Gemeinderath wie ein Mann
hinter den coalierten Ausbeutern stehen und nach Polizei und
Schubwagen rufen. Mit den Consumsteuern wird es zwar bei
den Gastwirten einen kleinen Haken haben. Da die Landgast­
wirte von diesen Steuern nicht betroffen werden, ist zu befürchten
dass diese mit den Preisen nicht hinaufgehen werden, wodurch
aber die an der Peripherie der Stadt befft dlichen Gastwirte in
ihrer Existenz empfindlich bedroht werden. Das gilt besonders
für Froschheim und SchallmooS, wo um den Staatsbahnhof herum
in Jtzling-Gnigl in den letzten Jahren ganze Arbeiterviertel ent­
standen sind. Die Arbeiter werden sich die wenigen Schritte vom
Bahnhof weg sicher nicht reuen lassen und dorthin gehen, wo es
billiger ist. Das gleiche gilt, wenn auch nicht in dem gleichen
Maße, von Riedenburg und Lehen. Gelegentlich der Gemeinde-
rathswahlen duckten sich diese Herren Gastwirte vor dem all­
mächtigen Bürgerclub und ließen die Arbeiter hübsch allein in
ihrem Kampfe gegen die LebensmittelVerthcuercr, jetzt, wo es
ihnen selbst an den Kragen geht, wäre es ihnen gar nicht uner­
wünscht weckst ihnen die Arbeiter die Kastanien aus dem Feuer holen
wollten. Jetzt kommen die Herren zur Einsicht, dass sie zu jeder
politischen Action total unfähig sind. Die Herren Wirte und
Kleingewerbetreibenden werden von ihrem Gcmeindcrathe trotz
allen Geserres den wohlverdienten Lohn für ihre politische Träg­
heit und Feigheit nur zu sicher erhalten. Traurig ist nur, dass
auch die Arbeiter mitleiden müssen.
Fürsterzbischof Haller gestorben. Am 6. d. M. starb
hier Fürsterzbischos Johannes Haller von Salzburg im Alter
von 7b Jahren an Verkalkung der Arterien. Halstr war ein
exircm-reaclionärer Streiter der römischen Kirche; besonders das
Protesiantengesetz, das Reichsvolksschulgesctz und die staatlichen
Ehegesetze waren es, mit denen er sich nie versöhnen konnte.
Wie die „Salzburger Chronik" berichtet, verschuldeten seine Krank­
heit zumeist die Vorgänge im Landtage 1898— die Clcricalen
verloren damals durch die Mandatsnicderlcgung Grimms
(Oberndorf) und den Uebertritt Letmaiers (Lungau) zur deutsch-
conservativen Partei die Majorität im Landtage— und die
„Los Von Rom"-Bewegung. Aber den Nagel zu seinem Sarge
schlugen ihm einige Diöcesanpricster durch ihre disciplinlose (soll
wohl heißen unsittliche) Ausführung. Letzteres Geständnis dieses
katholischen Blattes freut uns, denn es zeigt, dass man in den
höheren kirchlichen Kreisen zur Einsicht gelangt ist, dass es mit
dem Vertuschen nicht mehr geht. Es muss also reformiert
werden. Wir würden nur wünschen, dass dieses Geständnis
dazu beitrage, dass fich die maßgebenden kirchlichen Kreise die
Frage vorlegen, ob es im Interesse der Kirche nicht bester sei,
die anwesenden Theologen zu wirklichen Jüngern Christi, als wie
zu politischen Kampshähnen zu erziehen, denn wir sind der Ueber­
zeugung, dass das Hineinsctzen der jungen Geistlichen in den
politischen Kampf bis heute weder dem Volke noch der Religion,
wohl möglicherweise aber dem Vermögen der Kirche genützt hat.
Unangenehme Verwechslung. Einem seit voriger
Woche hier circulierenden Gerüchte zufolge, hätte sich ein Ange­
stellter der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
casse eine Veruntreuung zu Schulden kommen lassen. Wir müssen
jedoch constatieren, dass es nicht ein Angestellter vorgenannter
Casse, sondern ein solcher des hiesigen Dis'schen Instituts, ge­
nannt „Katholischer Arbeiterschutz", namens Putzer war,
welcher sich bereits wegen der begangenen Veruntreuung in der
hiesigen Frohnfeste in Hast befindet.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerlschastsberein
für das Kronland Salzburg. Sämmtlichen Out gruppen
diene zur Nachricht, dass bis auf weiteres alle Zuschriften und
Geldsendungen an den Verein unter der Adresse: Georg Koller,
Salzburg, Späthgasse Nr. 6 (Riedenburg), zu richten sind.
Ortsgruppe Zell am See. Die Reiseunterstützung wird aus­
bezahlt durch Gen. Hugo Eberwaldner bei Herrn Zöchling,
Schuhmachermeister.
Aus dem Gerichtssaal. Gleichzeitig mit dem Schrift-
leiter des „Salzburger Tagblatt", Herrn Frei sing er, wurde
auch seinerzeit gegen den Schriftleiter unseres Blattes, Genossen
Prähauser, wegen der bekannten Notiz über die Soldaten-
misshandlung in Steindorf (gegen letzteren aber im Landesgericht
Linz) die Untersuchung eingeleitet. Am 13. Februar erhob der
Staatsanwalt gegen Genossen Prähauser die Anklage wegen Ver­
gehens der Ehrenbcleidigung nach 8 488 St. G. und Artikel V
des Gesetzes vom 17. December 1862 R.-G.-Bl. 8 ex 1863. Laut
Bescheid des Landcsgerichtes Linz hat der Staatsanwalt die An­
klage zurückgezogen und wurde deshalb die Einstellung des Straf­
verfahrens beschlossen.
Partei angelegen!) eiten.
Anlässlich der Wahlkreisconferenz findet am Sonntag den
15. April' (Ostersonntag), abends, in Pachters Gasthaus eine
gesellige Unterhaltung unter Mitwirkung des Arbeiter-
Sängerbundes statt, wozu sämmtliche Genossen und Genossinnen
freundlichst eingeladen werden. Eintritt frei. Der Vertrauensmann:
I. Prähauser.
Jene Genossen Delegierten, welchen die Einladungskarten
zur Wahlkreisconferenz nicht zugekommen sind, erhalten dieselben
bei ihrer Ankunft in Salzburg. I. Prähauser.
Aus der Uromnz.
Kuchl. (Armenversorgung auf dem Lande.) Zu
dem umer vorstehendem Titel gebrachten Bericht sendet uns der
dortige Gemeinde-Vorstand, Josef Li en b a chnachstehende
Berichtigung: An die löbl. Redaction der „Salzburger Wacht!"
Unter Bezugnahme auf die in Nr. 9 Ihres Blattes vom 9. März
1900 unter der Marke: „Kuchl" („Armenversorgung auf dem
Lande") erschienenen Notiz ersuche ich Sie gemäß den Bestim­
mungen des Pressgesetzes um Ausnahme nachstehender Berich­
tigung: Unwahr ist, dass besagter'Vater fich in „seiner bitteren
Noth vergebens an die Gemeinde-Vorstehung gewendet"; wahr
ist vielmehr, dass er von der Gemeinde-Vorstehung schon Jahre
lang unterstützt wurde; unwahr ist, dass die Kinder erst auf
die Intervention der Bezirkshauptmannschaft hin von der Ge­
meinde versorgt wurden, wahr ist, dass die Gemeinde gleich
nach dem Unfall des Vaters dessen Kinder in Versorgung nahm.
Es ist unwahr, dass der Vater des Kindes nur zufällig von
der Entfernung des Kindes Kenntnis erhielt, sondern es wurde
ihm dies mitgetheilt. Es ist unwahr, dass der Bauer das Kind
über „Auftrag" des Vorstandes an die betreffende Frau aus­
gefolgt habe, „obwohl er es selbst gern behalten hätte", richtig
ist: der Bauer wollte das Kind aus verschiedenen Gründen
nicht mehr behalten und ersuchte den Vorsteher, für selbes einen
anderen Platz zu suchen. Es ist unwahr, dass die Gemeinde-
Vorstehung sich „bis heute noch nicht um die Verpflegskosten
für die drei Kinder bekümmert habe", wahr ist, dass alljährlich die
Kosten für die Kinder bezahlt werden. Unwahr ist endlich, dass
besagtes Kind an die Frau „verschenkt" wurde, wahr, dass
jener Frau das Kind nur probeweise um einen genau
fixierten Preis übergeben wurde. Kuchl, am 30. März 1900.
Der Gemeinde-Vorstand: Lienbachcr Josef.— Ohne uns mit
Herrn Lienbacher in eine lange Polemik einzulassen, erklären
wir, dass unser Gewährsmann die von uns gebrachten Mit­
theilungen vollinhaltlich aufrecht hält. Der Herr hätte sich die
Kosten für das Schreiben der Berichtigung ganz gut ersparen
können.
Bischofshofen. Bekanntlich wurde unser Dorf vor kurzer
Zeit zum Markte erhoben, worauf sich unsere Herren Bürger,
allen voran die lobesamen Gemeindeväter, nicht wenig einbilden.
Auch uns sei es gestattet, bei dieser Gelegenheit auf zwei Mängel
aufmerksam zu machen, die weder einem Dorfe, noch viel weniger
aber einem Markte mit 4000 Einwohnern zur besonderen Zierde
gereichen. Fortschrittlich gesinnte Männer werden uns sicher be­
stätigen, dass es gewiss keine Ehre für eine Gemeinde ist, wenn
der Großtheil seiner Einwohner in unzulänglichen, schlechten, ja
man kann getrost behaupten, sanitätswidrigen Wohnungen zu leben
gezwungen ist, 30 bis 40 Parteien überhaupt keine Wohnungen
haben, was zur Folge hat, dass Eheleute gezwungen find, getrennt
zu leben, um nur irgendwo unterkommen zu können. Um alle die
Wohnungsmissstände aufzählen zu können, würde der Raum des
Blattes nicht ausreichen, nur sei im allgemeinen erwähnt, dass
in manchen Wohnungen das Wasser an den Wänden herunter­
fließt. Selbst in einem Hause, welches bis vor kurzer Zeit Eigen­
thum des Herrn Bürgermeisters war, ist dies in einer unglaub­
lichen Weise der Fall. Diejenigen, welche anlässlich des Ablebens
eines Eisenbahnbediensteten Gelegenheit hatten, fich von den
hiesigen Wohnungszuständcn mit eigenen Augen zu überzeugen,
werden zugeben müssen, dass sie geradezu jeder Beschreibung
spotten. In manchen Häusern ist das Dach so schadhaft, dass es
in die Wohnungen hineinregnet; die Fußböden find so schlecht,
dass man stets in der Angst lebt, durchzufallen u. s. w. Wie sollen
in solchen Wohnungen die Bewohner derselben ihre Gesundheit
erhalten? Und wie soll ein Erkrankter gesund werden? Ist es
nicht geradezu ein Hohn, wenn der Arzt in einer solchen Wohnung
einen Kranken besucht und diesem sagt: „Ja, in dieser Wohnung
können Sie nicht gesund werden!" Die Wohnungsnoth ist hier
so groß, dass man überhaupt froh sein muss, nur irgendwo unter­
kommen zu können. In Räumen, die vielleicht einer oder höchstens
zwei Personen entsprechen würden, müssen sich ganze Familien
zusammenpferchen. Wie cs unter solchen Umständen um die Ge­
sundheit?- und Sittlichkeitsverhältnisse bestellt ist, überlassen wir
- dem Urtheil unserer Leser. Da anständige Wohnungen nur sehr


[ 2023-06-29 10:46:56.740 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4.
Malzbnrger Wacht.
9tr. 14.
wenige vorhanden und die Mietpreise so hohe find, dass sie für
einen Arbeiter unerschwinglich find, werden die Arbeiter den Haus
geiern vollständig wehrlos ausgeliefert. Gegenüber selbst den berech
ligtesten Anforderungen an eine Instandhaltung der Wohnungen
bleiben diese taub. „Wenn es Ihnen so nicht passt, dann können
Sie ja ausziehen", ist die gewöhnliche Antwort dieser Protzen
Die Wohnungsnoth führt dazu, dass sich die Parteien gegenseitig
selbst überbieten und die Mietpreise in die Höhe treiben. Will
dann eine Partei nicht ausziehen, weil fie eben keine Wohnung
findet, so wird fie gerichtlich delogiert und kann dann bei jeder
Witterung auf der Straße campieren oder im günstigsten Falle
die Möbel in einem Stalle unterbringen, wie es schon einmal der
Fall war, wenn auch der Hausherr kein Bürger war, sondern
ein Eisenbahnbediensteter und der Delogierte ebenfalls ein Eisen
bahner. Solche Fälle von Hartherzigkeit werfen gewiss kein gutes
Licht auf die Hausherren. Dieser eine Fall aber möge genügen,
damit die maßgebenden Factoren dem Wohnungselend näher treten
Dem Bürgermeister ist dieser Fall bekannt, denn er wurde darüber
interpelliert. Wie uns mitgetheilt wird, haben sich die Hausherren
gegen den Bau von Personalhäusern ausgehalten, weil ihrer
Meinung nach ohnehin genug Wohnungen vorhanden find. Nun
haben wir die Folgen davon. Für Familien mit Kindern ist es
heute nahezu unmöglich, eine Wohnung zu erhalten. Wir glauben,
dass die Gemeindevorstehung schon aus sanitären Gründen ver­
pflichtet sei, an die Beseitigung der geschilderten Wohnungs-
missstände zu schreiten. In kurzer Zeit wird hier die elektrische
Beleuchtung eingeführt, möge dieses Licht auch die Köpfe der
Gemeindeväter erleuchten, damit fie begreifen lernen, dass es nicht
genügt, auf den Titel Markt stolz zu sein, ohne sich seiner
socialen Pflichtenchewusst zu sein und an den jeder Hygienie hohn­
sprechenden Wohnungsmissständen achtlos vorüber zu gehen. Wir
wollen auch noch den zweiten Missstand, unter welchem die Be­
völkerung hier zu leiden hat, kurz besprechen. Es ist dies die
Aerztenoth. Bischofshofen zählt, wie schon früher bemerkt, 4000 Ein­
wohner, darunter circa 600 Eisenbahnbedienstete. Dass für eine
so große Anzahl von Menschen, von denen so viele den gefähr­
lichen Dienst der Eisenbahner zu versehen haben, ein Arzt nicht
ausreicht, wird wohl jedem einleuchten. Selbst bei der auf­
opferndsten Pflichterfüllung und wenn er sich keine Stunde der
Ruhe gönnen würde, könnte ein Mensch unmöglich allen Anfor­
derungen, die an den Beruf des Arztes gestellt werden, genügen.
Dazu kommt, dass dieser Arzt auch häufig außerhalb des Marktes,
z. B. als Eisenbahnarzt bis Hüttau und bei eventuellen Unglücks­
fällen auch in die Kupferschmelzhütte nach Außcrfeldcn in Aus­
übung seines Berufes abwesend ist; außerdem hat er bei den ver­
schiedensten Commissionen als Sachverständiger mitzuwirken.
Dadurch ist es erklärlich, dass oft Kranke acht Tage auf den
ärztlichen Besuch warten müssen. Wohin sollen sich die Leute
bei einem eventuellen Unglück oder einer schweren Geburt wenden,
wenn der Arzt auf dem Lande oder auf der Bahnstrecke sich be­
findet? Ein solcher Zustand ist einfach unverantwortlich. Häufig
genug hört man sagen, wenn ein Krankheitsfall schlecht ausgeht:
„Ja, wenn der Doctor rechtzeitig dagewesen wäre!" Selbst wenn
er auch nicht helfen hätte können, der Vorwurf wird doch erhoben.
Wir find der Meinung, dass die Arbeitsüberbürdung unseres
Arztes eine Gefährdung von Menschenleben ist. Diese Ueber-
bürdung führt dazu, dass die Patienten mangels an Zeit nicht
so untersucht werden können, wie es nothwendig ist, und auch die
Kranken nicht regelmäßig besucht werden. Es kommt manchmal
vor, dass der Markt einen halben oder ganzen Tag ohne Arzt
ist. Wir glauben, dass die Gemeindevertretung geradezu verpflichtet
ist, hier Abhilfe zu schaffen und gegebenen Falles auch zur Ver­
antwortung gezogen werden kann. Aber auch der Localausschuss
der Staatsbahn-Krankencasse wäre verpflichtet, hier einzugreifen.
Wir hoffen, dass auch Dr. Heinrich nichts dagegen hat, wenn
ihm ein Theil seiner großen Arbeitslast abgenommen wird.
Vielleicht bessert sich dann auch sein Humor: derzeit befleißt er
sich eines so brummigen und abweisenden Tones, dass jeder lieber
hinaus- als hineingeht, besonders die Frauen der Eisenbahner
fürchten sich geradezu vor ihm. Wir verlangen ja keine Schmeiche­
leien, aber wir können verlangen, dass man uns für unser gutes
Geld ruhig anhört oder befragt. Wir fordern daher die Gemeinde­
vertretung auf, auch in Bezug auf die Aerztenoth Abhilfe zu
schaffen. Mit der elektrischen Beleuchtung allein wird der Markt
nicht modernisiert, es muss auch in den Köpfen der maßgebenden
Factoren endlich so helle werden, dass fie sich zur Beseitigung der
beiden hier besprochenen, für die arbeitende Bevölkerung un­
erträglich gewordenen Zustände entschließt. Ein fortschrittlicher
Gemeinderath könnte doch so viel wissen, dass mit noch so vielen
„Heil"- und „Wacker"rufen weder Wohnhäuser gebaut, noch
Kranke gesund werden. Sollte das Heutige nicht helfen, werden
wir nächstens deutlicher. Auch die löbliche Staatsbahndirection in
Innsbruck machen wir daraus aufmerksam und ersuchen fie, Ab­
hilfe zu schaffen, denn es ist gewiss auch für eine löbliche Direction
keine Ehre und auch nicht von Vortheil, wenn ihre Bediensteten
unter solchen nicht nur gesundheitsschädlichen, sondern tief­
beschämenden Verhältnissen leiden müssen. Das beste Mittel wäre
gegen die Wohnungsnoth der Bau von weiteren Personalhäusern,
dann würde den Hausherren das protzige Auftreten vergehen.
„Glühlichterl".
Herr Wiese hatte beim Gewerbegerichte Glück, schon deshalb,
weil Oberlandesgerichtsrath Ullrich Vorsitzender der Verhand­
lung war. Die Klage des Gehilfen R. wurde zurückgewiesen.
Erstens sei er nicht entlassen worden. Die Aufforderung:
„Schauen S', dass Sie weiter kommen", sei nur eine Aufforderung
gewesen, das Bureau, nicht die Arbeit sofort zu verlassen. Zu
dieser Urtheilsbegründung gehört die ganze unbewusste Classen-
logik des Oberlandesgerichtsrathes Ullrich. Wenn ich Jemanden
sage: „Schauen S', dass Sie weiter kommen. Gehen Sie zum
Gewerbegericht, wenn es Ihnen nicht passt", so liegt doch darin
selbstverständlich eine Entlassung, weil ja nur ein entlassener
Arbeiter aufgefordert wird, sich an das Gericht zu wenden. Aber
diese einfache Logik kann Herr Ullrich nicht annehmen. Ohne
dass er es weiß. förmlich unbewusst, urtheilt Herr Ullrich im
Sinne seiner Classe, der besitzenden... Bezüglich der Erfindung
erklärte sich das Gcwerbegericht für incompetent. Derartige
Streitigkeiten gehören vor ein anderes Forum. Dagegen wurde
Herrn Wiese ein billiger Triumph gewährt. Ihm wurden die
K 41, welche R. ihm angeblich schuldet, zugesprochen.
Jrrthümliche, aber nicht unzulässige Eintragungen im
Arbeitsbuche berechtigen zu keinen Entschädigungsansprüchen.
Der Stanzenschneider F. G. klagt den Mechanikermcister
P. Grünwald auf Zahlung von fl. 8 50 als Entschädigung für
die Zeit, während welcher er wegen falscher Eintragungen im
Arbeitsbuche keine Arbeit finden konnte. Im Buche habe gestanden:
„Mechaniker". Kläger sei jedoch Stanzenschneider. Im Buche
habe gestanden: „Am 13. Februar 1900 (statt 1899) aufgenommen.
(Am 2. Februar 1900 wurde er entlassen.) Der Geklagte gibt
an, er habe gedacht, dem Kläger sei lieber, wenn er „Mechaniker"
einschreibe. Den Irrthum im Datum habe er, wie die andere
Bezeichnung, sofort ausbessern wollen. Kläger wollte aber ein
neues, kein ausgebessertes Buch... Ueberdies waren dem Kläger
bei der letzten Abrechnung 20 fl. abgezogen worden, die ihm
einmal vom Meister geliehen wurden, ohne dass ein Termin der
Rückzahlung vereinbart worden sei... Der Kläger wurde in
beiden Punkten abgewiesen. Zu einem Schadenersätze ist der
Meister nur verpflichtet, wenn sich eine unzulässige Eintragung
im Arbeitsbuche befindet. Dies ist hier nicht der Fall. Zum
Abzüge seiner Schuld war der Beklagte gleichfalls berechtigt, da
die Schuld anerkannt wurde. In diesem zweiten Punkte halten
wir auch dieses Urtheil nicht für unanfechtbar.
(„Metallarbeiter.")
Verschiedenes.
Sormlpslitik.
Entscheidungen der Gewerbegerichte.
Für Streitigkeiten, die aus einer Erfindung eines Arbeiters
entspringen, ist das Gewerbegericht nicht competent.— Der
Schlossergehilfe F. R. klagt den Chef der Cassen- und Automatcn-
fabrik Friedrich Wiese auf Zahlung von K 88 als Entschädigung
für eine unfreiwillig nicht vollendete Accordarbeit, sowie aus
Zahlung von K 100 für eine Erfindung, die er gemacht hat
und die die Firma benützt und verwertet haben soll. Herr Wiese
antwortete mit einer Gegenklage, worin er von R. K 41 als
schuldigen Vorschuss verlangt. Der Kläger R. hatte 200 Stück
Automateneinwürfe in Accord übernommen. Per Stück sollte er
40 Kreuzer erhalten. Als er alle 90 Stücke vollkommen und
alle anderen zu drei Viertheilen fertig hatte, verlangte er wie
gewöhnlich Samstag sein ü ooiwo-Geld. Der Werkführer als
Zeuge sagte aus, dass er für R. wie gewöhnlich fl. 12 als
ä ooiito-Zahlung eingesetzt habe. Herr Wiese war schundig genug,
diesen Betrag auf fl. 8 herabzusetzen. Er begründete dies damit,
dass R. ohnehin mit fl. 20 50 im Vorschuss stehe. Der Kläger
R. bestreitet die Richtigkeit dieser Schuld. Man habe seinem
Helfer auf seine Kosten X 35 bezahlt, ohne ihn zu fragen, wie
viel der Helfer denn bekomme. Als R. mit diesem plötzlichen
enormen Abzüge nicht einverstanden war, sagte ihm Herr Wiese:
„Schauen Sie, dass Sie weiter kommen." Der Gehilfe sagte:
, Mit fl. 8 kann ich nicht leben." Herr Wiese erwiderte in seiner
menschenfreundlichen Art: „Nun, dann schauen Sie halt, dass
Sie weiter kommen. Hinaus! Gehen S' zum Gewerbegericht
llagen.. ." Was die Erfindung des Klägers R. betrifft, so ist
dies eine Verbesserung, die er an den Automaten vollführt hat.
Dienstvermittlung und Dienstgebcr. Wir hatten
chon wiederholt Gelegenheit, auf die Ausbeutung der Dienst­
mädchen durch Dienstvermittler und Dienstgeber hinzuweisen.
Auch heute wollen wir im Interesse der Dienstmädchen einen
olchen Dienstgeber kennzeichnen. Herr Ertel, Besitzer des Hotel
,Pinzgauerhof" in Zell am See, der in früheren Zeiten, als
er noch simpler Neuwirt war, mit Vorliebe den Arbeiterfreund
hielte, fühlt sich heute als Hotelbesitzer hocherhaben über jedwede
menschliche Creatur. Wenn er so in früher Morgenstunde voll­
trunken nach Hause kommt, dann wird er sich erst so recht seiner
erhabenen Würde als Dienstgeber bewusst und schimpft seine
Dienstmädchen in der rohesten Weise zusammen. Dafür haben
dann die Mädchen die hohe Ehre, dem Herrn Hotelier Wäsche
und Kleider zu reinigen in jener Art, die sonst nur bei kleinen
Kindern üblich ist. Auch die Gnädige assistiert dem Herrn Ge­
mahl bei der Beschimpfung und sonstigen rohen Behandlung der
Mädchen. Die Folge einer solchen Behandlung ist nun, dass die
Mädchen in der Regel schon nach 14 Tagen oder drei Wochen
den Platz verlassen und Herr Ertl in Zell oder Umgebung fast
kein Dienstmädchen mehr bekommt. Das ficht aber den Herrn
nicht an, er weiß ja, dass in Salzburg stellenlose Mädchen
immer zu haben sind und schreibt an irgend eine Dienstver­
mittlerin. Die Mädchen, erfreut, auf einen dauernden Hotel­
posten zu kommen, zahlen für die Vermittlung 3 bis 4 fl. Kaum
an Ort und Stelle, sehen sie aber, dass sie die Hineingefallenen
sind. Der Lohn ist im Winter nicht über 3 fl., davon werden
für eventuell gebrochenes Geschirr noch Abzüge gemacht. Stellen­
lose Mädchen werden also gut thun, wenn sie vom Pinzgauerhof
in Zell am See hören, sich die Vermittlungsgebür und Reise-'
kosten zu sparen. Draufzahlen können sie auch ohne Posten und
werden mindestens nicht beschimpft.
Endlich ein deutscher Priester. In dem Berichte der
„Katholischen Arbeiter-Zeitung" über eine katholische Arbeiter­
vereins-Versammlung in Steinbach-Grünburg heißt es: „Herr
Dechant Lintl sprach in begeisternder und über­
zeugungstreuer Weise über die Zwecke der deutsch-
nationalen Partei." Man könnte nun annehmen, Herr
Dechant Lintl habe sich als deutscher Priester entpuppt, nach­
dem aber daran sich der hübsche Satz anschließt: „welche empor­
kam auf dem Rücken der conservativen, siehe Bcurle und Erb, die
die nämlichen find, welche früher die alte judenliberale Partei
verfolgte", so kann man mit einiger Berechtigung auch zur An­
nahme hinneigen, dass der erste Satz gleich dem zweiten eine
stilistische Entgleisung ist.
Ausrichtige Clericale über die Sittlichkeitsver­
brecher. Eines der hervorragendsten clericalen Organe Deutsch­
lands-, der „Bayerische Courier", ist von den in neuester Zeit
wieder an die Oeffentlichkeit gelangten zahlreichen Sittlichkeits­
verbrechen, begangen durch katholische Priester, höchst unangenehm
berührt. Und mit lauter Stimme ruft das Blatt in den cleri­
calen Prcsswald: „Es ist zu viel! Irgendwo müss doch ein
Grund zu finden sein für diese in letzter Zeit sich häufenden
betrübendsten Erscheinungen. Vertuschen hilft nicht
mehr, sondern Ausdecken der Wirklichkeit, damit man den
Gründen nachzuforschen veranlasst ist." Man sieht daraus erstens,
dass, in Deutschland wenigstens, die Clericalen selbst schon die
Geduld verlieren angesichts der vielen Ausschweifungen mancher
Gefinnungs- und Amtsgenossen, ferner aber, dass es in Deutsch­
land unter den Clericalen anständige Elemente gibt, die gerne
dem Uebel zu Leibe gehen möchten. Unsere österreichischen cleri­
calen Zeitungen aber können sich noch immer nicht genug thun
im Vertuschen und Ableugnen, bei ihnen regen sich noch immer
nicht die bessere Einsicht und das Gewissen. Sollten sie gar kein
Empfinden mehr dafür haben, wie nöthig es wäre, derartige
Schweinereien auszurotten?
Was kosten dem deutschen Volke seine diversen
Fürsten? Nicht weniger als 40 Millionen Mark zahlt das
deutsche Volk jährlich seinen 26 Königen, Großherzogen, Herzogen
und ganz gewöhnlichen Fürsten an Civillisten und Apanagen.
Im Durchschnitt beträgt also das Einkommen jedes dieser
26 Herren mehr als anderthalb Millionen. Ein deutscher Arbeiter
dagegen muss mit 800 bis 1000 Mark im Jahre auskommen
und dabei noch eine Unmenge nützlicher Arbeit leisten.
Wer ruiniert den Bauer? Unter der Spitzmarke
„Ein Zeichen der Zeit" melden die bürgerlichen Blätter aus der
Karlsbader Gegend, dass in Boreslau der Wirtschaftsbefitzer
Endisch, Vater von 5 Kindern, sich in Gegenwart seiner Frau j
und Kinder mit dem Jagdgewehre erschossen hat. Furcht vor
der bevorstehenden Execution seines Bauernhofes war das Motiv
der entsetzlichen That.
Aus de» Arbeitsstätten.
Wie uns mitgetheilt wird, find die, bestandenen Differenzen
bei der Firma Heim in Reichenhall zu Gunsten der Arbeiter
beigelegt worden. Den Arbeitern wurde die geforderte zehnstündige
Arbeitszeit bewilligt.
Danksagung.
Den Machenschaften unserer Gegner ist es endlich gelungen,
den Genossen Witlaöil nach einer fünfjährigen, aufopfernden
Thätigkeit im Dienste der Partei und der hiesigen Organisationen,
durch eine Denunciation um seinen Posten zu bringen. Indem
wir auf diesem Wege dem Genossen Witlaöil für seine hin­
gebende Partei- und Organisationsarbeit den herzlichsten Dank
aussprechen, wünschen wir ihm auf seiner ferneren Laufbahn den
besten Erfolg. Die Genossen von Hallein werden ihm stets ein
treues Andenken bewahren.
Im Auftrage der Genoffen von Hallein:
C. Schneider.
Abschied.
Allen Genossen von Kaltenhausen und Hallein, von denen
ick mich nicht persönlich verabschieden konnte, rufe ich auf diesem
Wege ein herzliches Lebewohl zu mit der Versicherung, dass
ich auch in meinem neuen Domicil die Interessen des kämpfenden
Proletariats verfechten werde.
Johann Hiebel.
Sammlungs-Ausweise.
Für die streikenden Bergarbeiter:
Von den organisierten Eisenbahnergenossen in Lend 8.—. Zum
Dank für die Rede des Nothschildkatholiken Steiner, ein Verfolgter
Für den Pressfonds:
Für den Erfinder der neuen Abstimmungsmethode bei der
Krankencasse in Saalfelden —.50. Aufstehen und Sitzenbleiben K —.30.
Arbeiter-Sängerbund Salzburg.
Sonntag den 22. April 1900
im grossen Cur-Saale
Frühlings-Liedertafel
Musik: Kapelle Starnberg-.
PROGRAMM:
1. Lassalle-Marsch.
2. Glückliche Tage, Walzer von Ziehrer.
3. Der letzte Krieg, Gedieht von G. Hcrtvegh (Cluivj.
4. Frühlingslust, Ouvertüre von Hause.
5. Am Wörther-See, von Thomas Koschat.
a) Abenjdfahrt eines kärntnerischenLiebe spaares:
1. Bei der Fischerhütt'n. 2. 's erste Busserl. 3. T)' Soliatt-
seitner. 4. Beim es weihten Bründian. 5. Beim Mondschein.
b) Am Maria- Würther Kirchtag\
6. Amazone, Polka francaisc von Gleisner.
7. Mir hat einmal vom Himmel tramt, Lied für Trompete
von Kratzl.
8. Waldfahrt, von Franz Littorseheid (Chor).
!). Komm Karlinchen, komm, Scherzpolka von Hühl.
10. Eine Gemeinderathssitzung in Krähwinkel, humoristische
Scene von Max Althaus.
11. Arbeiterlieder, Potpourri.
12. Herbstlied eines Chinesen, von Josef Scheu.
13. Haidenröslein, Mazurka von Gleisner.
14. Lied der Arbeit, von J. J. Zapf.
Anfang <8 Uhr abends. Eintritt 20 h.
Programme mit vollständigem Liedertexte sind an der Casse
per Stück 10 h zu haben.
Die Genossen und Genossinnen sollen es nicht unterlassen,
diese Unterhaltung zu besuchen.
Die Vereinsleitung.
«A« aJu aJu um
In zweiter, vermehrter Auflage erschien soeben:
Orsterreichischrs
Proletarier-Liederbuch
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Heller
(mit Postzusendung 40 Heller).
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Inhalt: 1. Kampf- und Freiheitslieder. (Dichtungen von Richard
Dehmel, Andreas Scheu, Herwegh, Pfau u. a.) 2. Volkslieder.
3. Gedichte zum Vortrag bei Arbeiterfesten (von Anzengruber,
Jacoby, Clara Müller u. a.).
Bestellungen übernimmt die Administration dieses Blattes.
^liS38B!MBI»BWB8BaftliffiSaSBaa äagB
erste Marine
auch gegen Tlieilzalilung
empfiehlt
ÜLtiÖlf J©M
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schvrghoser.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Verantw. Redacteur: Jakob Prahauser.- Druck: C. Kolndorsscr, Linz, Domgasse 6.

