
[ 2023-06-29 10:47:48.811 - 19001102 - Seite 1 ]
414184
AbouuemeutS-PreiS:
Bei Zuwendung per Post:
Vierteljährig K 156
Halbjährig„ 3*12
Ganzjährig, 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SoclawemoKrakilches Grgsn Me Sstzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgassc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittag« und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver-
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 43.
Salzburg, Freitag öen 2. November I960.
II. Jahrgang.
Die Kieme« ««& die Große«.
Die Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern haben nicht
die gleichen Interessen wie die Großcapitalisten, die Großproducenten
in Stadt und Land. Dieser Satz wird gewiss von jedermann
unterschrieben werden müssen, der das ganze Getriebe im
heutigen Staate beobachtet. Aber die Kleinen wollen nicht erkennen,
dass der wirtschaftliche Entwicklungspcocess sie nach und nach
hinunter wirft, fie glauben bis zum letzten Athemzug, dass fie
noch hinauf zu den Großen kommen und in diesem Glauben
verrannt, verrichten fie Hausknechtsdienste den Großen, fie ver­
fechten die Interessen der Großen und nehmen gegen die Arbeiter
Stellung.
DaS Interesse des Großcapitalisten ist, sein Capital mög­
lichst profitabel anzulegen, möglichst viel und möglichst billig zu
producieren. Er mnsS daher auch ein großes Absatzgebiet fich suchen.
Mit Hilfe des Capitals, daS ihm die neuesten Maschinen und
dadurch die billigere Herstellung der Waren ermöglicht, kann er
den Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern leicht nicder-
concurrieren, er schneidet den Kleinen den Absatz und damit die
Existenz ab. Allerdings ist das nicht das Werk eines Tages,
sondern der Zersetzungs- und Aufsaugungsprocess vollzieht sich
langsam, aber mit der Unerbittlichkeit eines Naturgesetzes.
Die Großcapitalisten jeder Nation und jeder Confessio»,
welche infolge unseres Privilegien-Wahlrechtes im Parlamente
ausschlaggebende Macht besitzen, haben dafür gesorgt, dass jede
Schranke der Gesetzgebung verschwindet und die Kleinen ihnen
auf Gnade und Ungnade ausgeliefert werden.
Unsere Kleingewerbetreibenden, die seufzend bedauern, dass
daS Handwerk seinen goldenen Boden verloren hat, unsere Klein­
bauern, die fich durch den Dampfpflug, die Dreschmaschine u. s. w.
rettungslos dem Ruine zugeführt sehen, fie glauben noch immer,
dass ein gemeinsames Interesse, das „Interesse der Besitzenden",
fie mit den Fabrikanten und den großen Grundbesitzern mit und
ohne Kutte verbindet!
Ein Beispiel, das den Rückgang des Kleingewerbes illustriert,
mag hier angeführt werden: Während vte B*völkecung Wiens
vom Jahre 1869 bis 1900 um 35Uz»/g gewachsen ist, haben fich
die kleinen Gewerbebetriebe um 19°/ 0 vermehrt, die der Groß-
betriebe um Wenn man bedenkt, wie viele Kleinbetriebe
eine Fabrik aufwiegt, so wird man diese Zahlen zu würdigen
verstehen. Und da glauben unsere clericalen und nationalen Ge­
werberetter, es sei möglich, den AufsauguugsprocesS durch die
Abänderung einiger Paragraphe der Gewerbeordnung zu ver-
hindern! Als ob die Großen jemals verlegen gewesen wären, dem
Gesetze eine Nase zu drehen und es zu umgehen.
Zahlen beweisen es auch, dass die Kleinen unter den
Bauern von den Großen aufgezehrt werden. Binnen zehn Jahren
wuchs die Gesammtschuld der KleingutSbefitzer um 13°/ 0, die des
landtäslichen Besitzes um 3% Nicht die bösen Socialvemokraten,
sondern die Großen treiben den Bauern von Hans und Hof.
Zum gerichtlichen Zwangsverkaufe gelangten in
Oesterrcich, wie bei der Berathung des Gesetzes über Darlehen
zum Zwecke der Bodenverbcsscrung im ReichSrathe der Abgeordnete
M i l e w S k t konstatierte, im Zeiträume von 1868 bis 1892, also
in 25 Jahren, 220.000 landwirtschaftliche Betriebe, welche mit
730 Millionen grundbücherltch belastet waren. Das beweist,
nachdem die Großgrundbesitzer meist die versteigerten Güter auf­
kaufen, wer die Kleinen vertreibt.
Eine andere Thatsache hilft noch mit, die Kleinen zu ver-
nichte«. Bekanntlich werden Guter im Werte von 500 bis 1000 fl.
nahezu dreimal so hoch besteuert als solche im Werte von
5000 bis 10.000fl. und Hundertvierzehnmal so hoch als
Grundbesitze von 10.000 bis 20.000 fl. Schätzungswert!
Die Pflicht des Einzelnen.
Mit scheuer Bewunderung sehen viele zu den Großen der
Menschheit empor; vielfach find es auch nur vermeintliche Große.
Doch gleichviel: dem Genie, der Thalkraft, dem freien Denken,
dem frohen Können gebürt Anerkennung.
Anerkennung gebürt dem Genie. Aber auch dieses braucht
neben eigener Fähigkeit ein anderes Glück. Die Hauptrolle im
Leben des Einzelnen wie des Ganzen ist dem Zufall überlassen,
und dieser wallet blind, ohne Ansehen der Person, ohne Gunst
und ohne Missgunst. „Es glänzen dem Verbrecher wie dem Besten
der Mond und die Sterne."
Es ist eine Lüge, dass das Genie fich allein durchringt;
auch ihm muss der Zufall günstig sein. Aber manchem ist Fortuna
freundlich und er wird doch kein Genie. Genies fallen eben nicht
so dicht wie Schneeflocken vom Himmel.
Also nicht jeder Mensch ist ein genialer Mensch; nicht jeder
vermag weltbewegende Thaten zu verrichten, nicht jeder die Früchte
seines Geistes der Nachwelt zu überliefern. Soll nun der andere,
der solche Höhe nicht erklimmen kann, jammernd und klagend die
Hände in den Schoß legen und der Welt ihren Lauf lassen? Das
wäre dann nicht mehr geistige Mittelmäßigkeit, sondern bodenlose
Verbohrtheit. Ein Genie wie Schiller, das fich himmelwärts schwang
wie wenig andere, preist die stille, ruhige Arbeit. Ec preist die
„Beschäftigung, die nie ermattet,
Die langsam sch fft, doch nie zerstört,
Die zu dem B u der Ewigkeiten
Zwar Sandkorn nur um Sandkorn reicht,
Doch von der großen Schuld der Zeiten
Minuten, Tage, Jahre streicht."
Wer aber fühlte fich unmöglich, einige Sandkörner zum
Weltenbau herbeizuschaffen? Unmerkltch ist der Zuwachs, den ein
Einzelner diesem Riesenwerke anfügen kann, aber wenn Tausende
und Millionen mitarbeiten, dann gchts.
Darum darf der Einzelne seine bescheidene Kraft der All­
Diese ungerechte Besteuerung beschließen die „katholischen"
Aristokraten und Geistlichen, die meist von den Kleinbauern als
ihre Vertreter in den Reichsrath entsendet werden. Von den
Socialdemokraten aber, die verlangen, dass die Steuern im
gleichen Maße mit dem Besitz', etngehoben werden und dass
Einkommen von unter 600 fl. steuerfrei bleiben, haben die Bauern
heiligen Respect, weil fie sich vorlügen lassen, die „Rothen"
wollen ihnen die Religion nehmen.
ES gibt aber noch ungezählte „Kleine", die schwer unter
den heutigen Verhältnissen leiden. Die große Zahl der kleinen
Beamten jeder Art. die Schullehrer, das Heer der
Diurnisten und Diener, haben fie je die entsprechende
Würdigung oder Hilfe erfahren? Wurden ihre unzähligen Bitt-
schrtften und Petitionen von den privilegierten Vertretern im
Parlamente jemals beachtet? Haben sie die gleichen Interessen
wie die hohen Beamten, die Großen des Reicher? Auch hier
gilt der Grundsatz: Je größer die Arbeit, je kleiner der
Lohn und umgekehrt.
Genug; jener Theil des Intelligenz- Proletariats, welcher
heute noch gegen die Socialdemokratie Stellung nimmt, thut dies
in Verkennung seiner Interessen. Würden fie zum Bewus st-
sein ihrer Interessen kommen, sie müssten an der
Seite der anderen Unterdrückten stehen. Und diese!
B;wusstsein zu wecken, soll uniere Aufgabe auch jetzt sein, wo es
fich darum handelt, die Wahl von wahren Volks­
vertretern durchzusetzen.
Die Wahl bedeutet, dass das Volk als großes Geschwornen­
gericht zusammentritt, um nach bestem Wissen und Gewissen seinen
Wahcspruch über die herrschenden Zustände im Staate abzugeben.
Wenn fich das Volk nicht durch Winkelzüge der Vertreter des
heute herrschenden Unrechts täuschen lässt, dann muss das Votum
lauten:
Sind die herrschenden Grundsätze und Zustände in Staat
und Gesellschaft dem Volkswohle förderlich? Nein!
Sind fie es nicht, welche Grundsätze find zur Geltung zu
bringen, um bessere, mit dem Volkswohle im Einklänge stehende
Zustände herbeizuführen?
In einem nächsten Artikel werden wir versuchen, jene
Antwort auf die zweite Frage zu staden, die das Volk in seinem
Interesse bei der Wahl geben soll.c.
Der Uothschrei der Krauherren Kalzlmrgs.
Wie wir schon in der letzten Nummer berichteten, haben
fich die Brauherren des Landes Salzburg noch zur rechten Zeit
daran erinnert, dass es ihnen eigentlich hundemäßig schlecht geht,
weshalb fie in einem an alle Gastwirte versendeten Circulare
ihre elende Lage in steinerweichenden Worten schildern, um damit
die Erhöhung der Bicrpreise zu rechtfertigen. Es ist wirklich
nothwendig, dieses Documcnt brutalster Ausbeuterheuchelei hier
wiederzugeben, um es dann Punkt für Punkt auf die Wahrheit
seines Inhaltes zu prüfen. Es lautet:
P. T.
1. Die missliche Lage der Bcauindustrie im Lande Salzburg
ist den Kennern der Verhältnisse schon lange kein Geheimnis.
Außer Stande, geschäftliche Erfolge zu erzielen, ist diese Industrie
heute aus dem Punkte angelangt, dass nicht allein mehr die
Rentabilität, sondern geradezu die Existenzfähigkeit der Unter­
nehmungen in Frage steht, wie die Thatsache beweist, dass in
der letzten Zeit eine nicht geringe Anzahl von Brauereica sich
nach und nach gezwungen sah, ihren Betrieb aufzugeben. Das
ist auch durchaus nichts Uabegreifliches, vielmehr nur ein ganz
gemeinheit nicht entziehen. Kleinarbeit blendet nicht die Augen,
aber fie nützt. Traurig wäre es um uns bestellt,. wenn die Großen
allein ani Culturwerk thätig sein sollten.
ES hat eine Zeit gegeben, da der Personencultus in höchster
Blüte stand. Auch heute noch werden manche Genies und manche,
die als solche gelten, gleich Göttern geehrt. Besonders die Na­
tionalen thun sich darin hervor; das liegt im Wesen des Nationalis­
mus, der durchaus aristokratisch ist. Doch selbst manche Nationale
scheinen diese Uebertreibun, zu fühlen.
Die neue Wissenschaft, die Sociologie, hat mit der Ver­
himmelung des Genies gründlich aufgeräumt. Enrico Ferri,
neben und nach ihm besonders Ratzenhofer und Gumplowicz,
zeigen uns, dass die treibende Kcaft nicht in den „fahrenden
Geistern", sondern in der großen Masse liegt. Aber diese führenden
Geister heben aus dem tiefen Dunkel, heben aus den Herzen und
Köpfen der Vielen das heraus, was alle drängt und bewegt, was
aber keiner klar empfindet oder gar in Worte kleidet. Das Genie
ist gewissermaßen der Vorsprechcr oder Dolmetsch der Masse.
Dies gilt allerdings nicht aus dem Gebiete der exacten
W ss'nschaften, überhaupt nicht so sehr auf wissenschaftlichem
G brele. Aber cs gilt in der Kunst und noch mehr im praktischen
L.ben. Religion und Philosophie, Moral und Politik, Recht und
Sitte wurzeln in der Menge.
Der eine spricht den Gedanken aus, der als Gefühl in
de* Masse schlummert. Darin liegt sein Verdienst. Die anderen
aber, die keine Bahnbrecher find, müssen die neue Bahn be­
treten und nachschaffen. Wie die arme Witwe des Evangeliums,
die einen H-llcr opferte, mehr gegeben hat denn die Reichen, die
von ihrem U berfluss gaben: so trägt auch der gewöhnliche Mensch,
wenn er im Dienste der Menschheit fich abmüht, ebenso viel bei
wie das reiche Genie! Jeder nach feinem Vermögen!
Die Nutzanwendung für die Gegenwart mag fich jeder selbst
ziehen; feig und ehrlos aber ist derjenige, der in schwerer Zeit
abseits steht, wenn er ficht, wie seine Brüder kämpfen. A. R.
naturgemäßes Ergebnis der Entwicklung seit einer Reihe
von Jahren.
2. Die Pcoductionskosten haben fich außerordentlich erhöht.
Die Staatssteuern und anderen öffentlichen Abgaben find er-
heblich gestiegen. Die Steuerreform hat den Brauereien keine
Entlastung gebracht; im Gegentheile, die Brauereien, deren
Production offen liegt, und die ohne Rücksicht auf Verdienst, um
durch volle Ausnützung ihrer Industrieanlage die allgemeine
Regie besser zu vertheilen, ihre Jahreserzeugung nicht einschränken
können, zahlen gegenwärtig an Erwerb- und Einkommensteuer
weit größere Summen als früher. Die durch die Steuerreform
in ihren Einnahmen verkürzten Selbstverwaltungskörper, das
Land und die Gemeinden, haben die Umlagen sp-unghaft hinaus­
gesetzt. Dazu ist noch in jüngster Zeit die Erhöhung der staat­
lichen Bierpcoductions-Sieuer um 06 H:ller per Grad und
Hektoliter getreten.
3. Neue Lasten, welche die Industrie früher nicht zu tragen
hatte, bilden die Beiträge für die Kranken- und Unfallversicherung
der Arbeiter, von denen namentlich die letzteren durch ihre stetige
Zunahme der Production immer größere Capitalien entziehen.
4. Die Arbeitslöhne haben sich innerhalb eines kurzen Zeit­
raumes ganz unverhältnismäßig vcrtheuert und zeigen infolge
der allgemeinen Steigerung der Lebensmittelpreisc unausgesetzt
anziehende Tendenz. Hand in Hand mit diesen Erschwernissen ist
eine beträchtliche Erhöhung der Preise sämmtlicher Roh- und
Hilfsstoffe eingetreten, welche bekanntlich bei dem wichtigen
Artikel „Kohle" einen geradezu exorbitanten Umfang erreich: hat.
5. Daneben wurden die Brauereien durch die technischen
Fortschritte der Zeit zu großen Capitalaufwänden gezwungen,
um ihre Concurrcnzfähigkcit gegenüber den auswärtigen modern
eingerichteten Unternehmungen nicht zu verlieren.
6. Auch die Auslagen der Betriebsfühcung und die Opfer
für die Erhaltung des Absatzgebietes haben fich wesentlich ver-
mehrt. Der Betrieb einer Brauerei erfordert heute sehr bedeutende
Eisquantitäten, deren Beschaffang selbst mittleren Brauereien
jährlich auf Tausende von Gulden zu stehen kommt, während fie
ihren Bierabnchmern nicht einmal die Selbstkosten berechnen
können. Die ungünstige wirtschaftliche Lage des Gastgewerbes
nöthigt zur Gewährung lanzfichtiger, oft unverzinslicher und un­
versicherter C^dito. Empfindliche Zinsen- und Capitalsverlust:
find dabei unvermeidlich. Wie häufig müssen Brauereien zur
Vermeidung noch größerer Verluste Gastwirtschaften käuflich an
sich bringen und dieselben dann billig in Pacht geben, weil der
Pächter unter den allgemein schlechten Ecwerbsverhältnissen bei
einem höheren Pachtzinse nicht bestehen könnte! Und doch ver­
mag die Brauerei nicht anders zu Handel», fie muss auf solchen
Plätzen ohne Nutzen, ja vielfach selbst mit Schaden arbeiten,
nur— um den Absatz zu erhalten und der Concurrenz nicht
Raum zu geben.
7. Allen diesen Elementen einer außerordentlichen Ve»
theuerung der Erzeugung steht nicht allein keine entsprechende Er­
höhung der Preise des Productes gegenüber, die Brauereien mussten
vielmehr, da einerseits eine ausgleichende Zunahme des ConsumS
ausblieb, anderseits die auswärtige Concurrenz drückte, um keinen
Rückgang in der Bierproduction zu erleiden, die Bicrpreise— sowohl
direct als indirect durch Gewährung weitgehender Zugeständnisse—
auf das denkbar niedrigste Niveau herabsetzen. So ist es ge­
kommen, dass die gegenwärtigen Bierpreise in Salzburg weit
billiger find als zu Beginn der Achtziger-, ja sogar als jene der
Sicbziger-Jahre, wo die Erstehung und der Vertrieb des Bieres
noch nicht von den angeführten Lasten getroffen war, fich also
weit wohlfeiler stellte.
Der gegenwärtige Zustand ist jedoch aus die Dauer nicht
haltbar. Will fich die Brauindustrie des Landes Salzburg von
Wir Oesterreichs!
In der Schule lernt das Kind,
Dass wir Oesterreicher find,
Gottbegnadet, groß und stark,
Einig bis ins tiefste Mark.
Wächst das Kind heran zum Mann
Und ficht sich dies Oesterrcich an,
Wird es an dem Märchen irr:
Alles kommt ihm „spanisch" für.
O. Lanzfeld.
Immer mehr!
Allüberall Geschrei nach Brot,
Vom Atlas bis Archangel!
Ja halb Europa Hungersnoth,
Im halben bitt'rer Mangel!
Die Scheuern leer, die Steuern schwer,
Die Ernten schlecht gerathen—
Doch immer mehr und immer mehr
Und immer mehr Soldaten!
Geld her für Pulver und für Blei!
Für Reiter und für Rosse!
Chassepots, Zündnadeln, allerlei
Weittragende Geschosse!
Dem Kaiser Geld! Dem Papste Geld!
Nur immer frisch von hinten
Geladen! Denn der Lauf der Welt
Hängt ab vom Lauf der Flinten.
Georg Herwegh.


[ 2023-06-29 10:47:48.811 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 43.
Ein Rückblick auf drn Kirchenstaat.
Hl.
Wir trollen uns nun mit dem Inquisitor Nikolaus
der soliden Grundlage nicht abdrängen lassen, auf welcher sie sich Circulares haben uns den Beweis geliefert, dass sie würdig find,
trotz aller Schwierigkeiten bis heute zu erhalten wusste, will sie i in den Bund der veirufenflen Bvlksbewuchcrer, der Petschek-
nach wie vor ih en Stolz darein setzen, nur ein Product von Larisch und Corsorten als Ehrenmitglieder aufgenommen zu
jener anerkannten Güte zu erziugen, welche den Ruf der Salz.! werden. Aber die Arbeiterschaft wird sich über die wahren Beweg-
kurzer Biere weit über die Grenzen des Landes verbreitet hat, gründe der Bicrpreiserhöhung nicht täuschen lassen, sie wird
dann bleibt ihr— um nicht einer vollständig unsicheren Zukunft^ jeden Angriff auf ihre Taschen mit aller Kraft und allen Mitteln
ertgegcnzugchen— kein anderer Ausweg, als mit einer mäßigen' abzuwehren wissen.
Erhöhung des Bicrprcises nicht länger zu zögern und wenigstens
auf die Preise zurückzugreifen, welche bis zum Jahre 1884 be­
standen haben.
Da diese Preise jedoch irr wer noch niedriger sind als die
der Siebziger-Jahre, dürfen wir wohl hrffen, unsere P. T. Kunden
werden gerade daraus die Ueberzeugung gewinnen, dass wir,
Brauer des Landes Salzburg uns wirklich auf dasjenige Maß. Eymeric beschäftigen, eine weitere Specialität der Humanität,
der Preiserhöhung beschränken, welches uns durch den Zwang s Er ist mehr theoretischer als praklischer Jrquifitor, hat also
der Verhältnisse dictiert ist. s tiefere Bedeutung im Sinne der Geschichtsforschung. Dir be-
Wir beehren uns sonach, Sie in Kenntnis zu setzen, dass dcut fernste Schrift von ihm ist der „Wegweiser für Inquisition",
sich der Bierpreis ab 1. November 1900 per Hektoliter auf I welche viele Anflogen erlebte. Herausgeber dieses Werkes ist ein
! sehr gelehrter Theologe, Franz Pegna mit Namen. Entnehmen
ÄS '>uch den rechtgläubigen Kindern von Ketzern darf vom
°b7r wie bish« Lüh? bleiben,' unse« P.T K?ndm ln jeder l »ff*®
Beziehung zufrieden zu stellen und das Rcnomwee unserer Er-ff"
^ugfl sse durch Lieferung nur vorzüglicher Qualitäten sorgsamst j, Naturrechte" hatte die pfäsfisch? Habsucht keine Achtung. Noch
zu wahren. October 1900, mef> r: 3 nnrc{l, S m- ergänzte und verschärfte diesen Grundsatz
' ant■ Wcl o r_ •_ 'noch, indem er hinzufügte: „Keine sogenannte Barm-
Auch wir wissen, dass in keinem Industriezweige die Auf- Herzigkeit darf sich dieser strengen Maßregel entgegenstellen,
saugung der kleinen Betriebe in so rapid schneller Weise vor sichren»— oft werden nach göttlicher Anordnung (!!!)
geht, als wie in der Bierindufirie. In O-sterreich zählte man die Kinder für die „Sünden" der Eltern bestraft",
noch im Jahre 1860 2824 Bierbrauereien mit einer Biererzeugung^ Wie sprach doch Christ»!? „Lasset die Kleinen zu mir
vo: 6909Millionen Hektoliter. Im Jahre 1894—1895 1593 Bier- kommen, denn ihrer ist das Himmelreich",
brauereien mit einer'Biererzeugung van 17.275 Millionen Hekto-) Eymeric belehrt die „hochwürdigsten Herren Jnqu.sitoren"
liier. Diese Thatsache ist aber kein Beweis dafür, dass die über die Stellung der sogenannten Suggestivfragen, das find
Bieipreise zu niedrige seien, sondern zeigt nur, wie ohnmächtig Fragen von so verfänglicher Art, dass der Mindergebildete un-
der kleine Unternehmer gegenüber dem copitalskräfligcn Gr, ß-i willkürlich die Frage im Sinne des Fragestellers beantwortet.
Unternehmer ist. Denn wir sehen, wie die größeren Brauereien. Man könnte das Wort am besten mit „Mausfallfcagen" über-
Jahr für Jahr die besten Gas.häuser aufkaufen oder durch Be-, fitzen. Auch das Horchen an der Wand durch Notare, welche
lehnung mit Hypotheken von sich abhängig zu machen suchen, sodann die Gespräche niederschrieben, die man durch bestellte
um sich ihren Absatz zu sichern und dabei die Gastwirte zu Agenten mit dem zu Beschuldigenden eigens hervorrief, ist ein
Heloten der Brauherren degradieren. Der Untergang der kleinen schöner Vorschlag des Eymeric. Bet den verfänglichen Fragen
Brauereien ist also nicht in den nicdcren Bier preisen, sondern in wurde meist auf die niedersten Sinne spcculiert.
der Uckermacht des Großcapitols zu suchen._ I Die K-tzerdenunciantcn wurden dem Ang< klagten nie ge-
Ein Beispiel für viele. In Oesterreich bestehen 48 Acticn-, nannt, „weil sich sonst schwerlich noch jemand finden würde,
gcsellschaften für Bierbrauerei und Malzfabriken. Wir citieren K tzer anzuzeigen." Ueber die schon besprochene Art der Erfüllung
hier aus dem „Finanziellen Jahrbuch" von S. Heller. Dieselder versprochenen Gnade bei Geständnis sei hier erwähnt,
Actiengefillschaften haben in den letzten Jahren durchschnittlich! dass man fich diesfalls kein schweres Gew ssen machte und sp tz.
eine Dividende von 964 Percent ausbezahlt. Die fettesten findig schon durch die allerkleinste Vergünstigung das
Dividenden zahlen die Pilsener Acticnbrauerei mit 48 und die j Versprechen für erfüllt erklärte.
Actienbrauerei Smichov mit 40 Pcrcent. Die mit dem§ 14
durchgeführte Biersteucrerhöhung betrifft nur jene Brauereien,
welche jährlich mehr als 15.000 Hektoliter erzeugen, solche find
Einen Vertheidiger erhielt ein der Ketzerei Angeklagter
nur, wenn er leugnete, Ketzer zu sein und wenn Zeugen gegen
ihn aussagten. Der Vertheidiger wurde aber von der
aber im Lande Salzburg r.ur sehr wenige, außerdem wird im Inquisition bestellt und war immer ein Zelot (Eifere ).
Lande Salzburg nur 10—12grädiges Bier erzeugt, im Winters Auch war die Vertheidigung nur insolange gestattet, bis die
taivSk /»dWtnfifr.'siiJt Mttw Sia» 1 w w* Oft« S «•/*/& 4-' 1 (..fi CYs.^_- *s i. f.nPl—V t! o ... W.
wird gewöhnlich nur das Gemischte zum Ausschanke gebracht,
während die auswärtigen Brauereien 13grädiges erzeugen und
infolge dcffcn auch hier zu höheren Preisen verkaufen müffen.
Der dritte Abfctz des genannten Circulares ist wirklich
großartig. Die Brauherren müssten keine österreichischen Unter­
nehmer sein, würden sie nicht die Beiträge für Kranken- und
Unfallverficherung als Grund für die Preiserhöhung anführen;
dass zur Krankenversicherung die Arbeiter selbst zwei Drittel
beitragen, brauchen ja die Brvuherren dem dummen Volke nicht
zu sagen. Es freut uns daher, constatiercn zu können, dass die
Brauherren Salzburgs vcn der allgemeinen geistigen Rück­
ständigkeit und Brutalität des österreichischen Unternchmerthums
keine Ausnahme machen.
Es ist doch nur zu begreiflich, dass durch die stetige Ver-
gr ößerung der Betriebe die Zahl der Arbeiter und mit diesen die
Höhe der Beiträge für die genannten Vcrficherungszweige steigen
muss. Dass durch die Vergrößerung der Betriebe fich natur-
nothwendig auch die Einnehmen und das Reinerträgnis steigern
muss, ist selbstverständlich.
Abs. tz 4. Es ist wahr, dass fich die Kohleiiprcise erhöhten,
aber wie kommt das consumicrende Publicum dazu, dafür büßen
Ketzerei des Angeklagten feststand, weiter hinaus wurde der
Vertheidiger seines Amtes verlustig.
Wie also die „Vertheidigung" beschissen war, kann man
fich denken, aber man kann es auch lesen ln den Jrquifitions-
acten eines Proccffes zu Douai am 9. Mai 1460.
Auch solche, die auf den heiligen katholischen
Glauben hin ihr Bekenntnis der Unschuld ablegten,
wurden als Ketzer verbrannt und rechtfertigte man dieses
Verfahren damit, dass, wenn einer thatsächlich durch falsche
Zeugen unschuldig zum Tode verurtheilt wurde, „er sich
freuen könne, als Märtyrer jenseits gekrönt zu
werden." Dieses Ziel mögen wohl viele erreicht haben, um dem
heiligen Zweck der Füllung der Popstcassen durch die beschlag­
nahmten Güter zu dienen. Eine Gegenüberstellung von Belastungs­
zeugen und Angeklagten fand nur in fertigen Fällen statt,
wenn des Angeklagten Ende schon fast bestimmt too* denn würde
man dies früher thun, könnten manche mit ihrer Z ugenschaft
zurückhalten. „Das muss aber unter allen Umständen verhindert
werden, damit nicht das öffentliche Wohl (lies: Kirchcr.beute!)
Schaden nehme wegen des Privatvortheiles dieses
oder jenes. Dieser „Privatvortheil" war: Leben oder
zu müssen, weil die Regierung nicht den Muth findet, den Tod! Kann es noch eine größere Frivolität und Niedertracht
aristokratischen und jüdischen Kohlenwucherern den Daumen aufs
Auge zu drücken. Ganz entschieden müffen wir aber die Be­
hauptung zurückweisen, dass die Arbeitslöhne fich „innerhalb
eines kurzen Zeitraumes ganz ur verhältnismäßig verlheuert"
hätten. Die Löhne wurden in einzelnen größeren Betrieben in
den letzten Jahren um 2—3 Gulden monatlich erhöht und stellen
fich aus 35—46 Gulden monatlich. Wer die körperlich äußerst
anstrengende und gesundheitsschädliche Beschäftigung in den
Brauereien kennen gelernt hat, wird zugeben müssen, dass eine
derartige Entlohnung weit entfernt ist, einen genügende genannt
zu werden. Dabei muss auch betont werden, dafs fich die Arbeit
in den Brauereien ouf die 24 Stunden des Tages verheilt, so
dass der Arbeiter höchst selten zu einer vollen Nacht- oder
Sonntagsruhe gelangt. Die Brauherren würden jedenfalls bester
thun, über die schäbige Entlohnung ihrer Arbeitslhirre ganz zu
schweigen.
Absatz 5. Wenn die ccpitalskrästigcren BrarHerren ihre
Betriebe mit den Hilfsmitteln der modernen Technik ausstatten,
so liegt es doch auf der Hand, dass fie dadurch nur die
Prodnctionskvstcn vermindern und das ans diese Art investierte
Capital sich auch gewiss reichlich verzinst. Es ist geradezu eine
Unverschämtheit, mit derartigen Capitalsanlagen die Bier Preis­
erhöhung zu rechtfertigen.
Absatz 6. Wenn von den „Opfern" für die Erhaltung
„des Absatzgebietes" gesprochen wird, so geben wir den größeren
Brauereien den guten Rath, in Zukunft ihre bi« her geübte,
geber.
Der Inquisitor hatte Gewalt über alle Könige und Fürsten,
nicht aber über die Legaten des Papstes und die Bischöfe. Die
waren und sind ja noch ein einig Volk von Brüdern. Die
weltlichen Obrigkeiten halten dem Inquisitor die Unterstützung
eidlich zu geloben und den Eid— Blut bleibe ruhig!—
kniend abzulegen. Eine in das kanonische Recht aufgenommene
Bestimmung Urban IV. lautet: „Ein Ortsstatut, das die
Thätigkeit der Inquisition mittelbar oder unmittelbar hindert
oder irgendwie verzögert, hat keine Giltigkeir". Wer einen
Ketzer in geweihter Erde begrub, verfiel solange der Excom-
munication, bis er den Leichnam mit eigenen Händen ans­
gegraben hatte, der dann verbrannt oder als Rabenfutter weg-
geworfen wurde.
Der Inquisitor hatte auch daS Recht zu foltern. Da
die Folterartcn durch das canonische Recht nicht festgesetzt waren,
standen fie im Belieben des Joqmfitors und seiner Gehilfen.
Den Gcrichtsdienern war vorgeschrieben, dass sie die Folter
nicht mit fröhlichem Angesicht ausführen dürfen, sondern
gleichsam traurig. Die Grade waren nach der Nrtur des
„Verbrechens" eingetheilt. Wer beim leichteren Grade nicht ge­
stand, dem wurden die schrecklicheren Folterwerkzeuge gezeigt und
ihm bedeutet, dass er alle erproben müsse.
Da es verboten war, die Folter wegen eines Dclictes zu
wiederholen, so wurde die Folterung unterbrochen und dann
fortgesetzt, damit sie nicht als erneuert erscheine. Als Zeugen
widerwärtige Schmntzcencurrerz gegenüber den kleinen Brauereien!gegen einen Ktzer wurden Excommunicierte, auch Meineidige,
auszugeben, denn in Wirklichkeit handelt es sich ihnen nicht um!Freu, Kind. Dienstbote zugelassen, aber für ihn durften Frau,
die „Erhaltung", sondern um die Gewinnung neuer Kundschaften, Kind und Dienstbote nicht zeugen. Es konnten Zeugen gegen
also Verbrämung des wirtschaftlich schwachen durch den Wirt- (btn Vater, den Mann, den Dienst- und Homherrn zum
schasilich starken Producenten. Wir find ja in der Lage, Beispiele >Zeugnis gezwungen, sogar gefoltert werden,
anzuführen, in welch sinnloser Weise einzelne Vertreter größerer Die reumüthiger. K-tzer wurden im günstigsten Falle zu
Brauereien des Landes das Geld geradezu zum Fenster hinaus- lebenslänglichem Kerkir verunheilt, denn fie hatten dev Frevel
werfen und dabei wacker über die Begehrlichkeit der Arbeiter der einmaligen Täuschung der heiligen Kirche zu büßen. Die Jn-
schiinpscn, nur um Kundschaflcn zu gewinnen. Namen zu nennen quifitoren hatten auch das Recht, znm Vortheile der Inquisition
ist wohl nicht nothwendig, denn in Salzburg zeigt oheehin schon zu Geldstrafen zu v-rurtheilen. Diese Geldstrafen trafen nur
längst jeder anständige Mensch mit den Fingern auf die Be­
tt ffenden und deren Saufkumpane.
Absatz 6. Wenn die Capitaliflcn von Baiern und Most­
indien sich fürchten, dafs fich ihr in den Brauereien des Landes
investiertes Capital nicht genügend verzinst, so mögen fie fich
gefälligst zum Teuf l sehr reu, die Bevölkerung von Salzburg
wird deshalb nicht weniger, aber sicher besseres und billigeres
Bier trinken.
Für heute gerug. Die Verfoffer und Versender des
die Reumüthigen; die Inquisition brauchte ja reichlich Geld. Für
die weltliche Staatshilse wurde ein Drittel der beschlagnahmten
Güter gewährt. Es sanden fich aber Opponenten gegen diele
Vcrtheilung, „denn— so meint Pegna— die Ketzerei ist ein
kirchliches Verbrechen und darum steht es der Kirche allein
zu, über die K-tzer und ibr Besitzihum zu beflimmerl." Herrliche
Grundsätze! Sic hatten Witz, die Herren!
Die socialen Verheerungen, welche die Inquisition
in der Familie angerichtet hat, waren geradezu ungeheuer. Die
Kinde-Pflicht gegen die „ketzerischen" Eltern war aufgehoben, die
väterliche Gewalt erloschen. So bestimmte es das kanonische Recht.
Auch das Verhältnis zwischen Mann und Frau, das eheliche
Leben, wurde durch die Kirchen-Jnquisition in seinen Wurzeln ge­
il, ffen. Der Treuschwuc war außer Kraft; die eheliche Pflicht
hörte für die Frau dtm k tzerischen Manne und für den Mann
der ketzerischen Frau gegenüber auf. Man halte es fich immer
vor Augen, was unter „Ketzerei" verstanden wurde, um die
Scheußlichkeit dieses Beginnens zu würdigen.
Ebenso wie die Inquisition in die socialen Verhältnisse
verheerend ein griff, so that fie cs auch in die staatlichen. Die
Entbindung vom Eid der Treue zwischen Mann und Frau hatte
sein Gegenspiel in der Entbindung vom Eid der Treue zwischen
Herrscher und Unter.han. Eymeric erklärt ganz rffen: „Wer
in einem Treueveihältnis zu einem i ffenbar in ,K tzerei" ge­
fallenen Herrn gestanden hat, soll wissin, dass er von diesem
Verhältnisse, mit so viel Festigkeit es auch umgeben war, befreit
ist". Dieser hochheiligen Inquisition war nichts mehr heilig als
ihr Morden, Brennen und Brandschatzen.
Eymeric sprach da übrigens kanonisch richtig mit dem
Hinweis auf die äsorstals Absolutos Gregor IX. Die Wirkung
dieser Bestimmung war unter anderem auch, dass niemand das
D pofitum eines Ketzers zurückzugeben brauchte, dass die Bef hls«
haber von Burgen oder Feldlagern und Städten ihrer Ver­
pflichtungen gegen „ketzerischen" Herren ledig waren, kurz, dass
jede Verpflichtung dem „K-tzer" gegenüber aufhörte. Man ficht,
das Bild des katholischen MustcrfiaateS wird immer hübscher.
Wir werden in den nächsten Artikeln noch kurz die
Thätigkeit des Inquisitors Thomas Carena, des Antonius
Diana und eines Inquisitionsbuches des Frarzis-
kanerordens erwähnen, dann uns die spanische In­
quisition betrachten und eine Statistik der Opfer der
Inquisition bringen. Das Flammenmeer wird ein wirksame
Beleuchtung der „katholischen Organisation zur Erhaltung des
Christukglaubeus" bilden. Die Schilderung der Bartholomäus­
nacht soll unsere nächste Aufgabe dann sein. (Fortsetzung folgt.)
Oesterreich.
Die Zeitungen brachten kürzlich die Mittheilung: Am
1. November findet in allen Garnisonen Oesterreichs die
Eidesleistung der Heuer eingerückten Reciuten statt.— Man
bedenke, in Oesterreich ist es möglich, an einem und dem­
selben Tage die Eidesleistung in allen Garnisonen vor­
zunehmen. Das ist doch nicht österreichisch. Wäre eS denn ent­
sprechend unseren sonstigen Einrichtungen nicht besser, wenn
man— so wie bei den Wahlen, den Statthaltern und
Bezirkshauptmännern— die Festsitzung des Zeitpunktes dieser
wichtigen Handlung dem Ermessen der Regiments-Commandanten
und diese wieder ihren Compagnie-Commandanten überließen.
Wozu denn einen gleichen Tag in allen Orten? Dass an
einem einzigen Tage so und so viele Tausend junge Männer
in Eid und Pflicht fürs Vaterland genommen werde», das ent­
spricht jedenfalls den Interessen deS Staates; dass man aber
auch die Wähler wenigstens annäherungsweise zu gleicher Zeit
zur Urne gehen lässt, das ist wahrscheinlich nicht im Staats-
wohl gelegen. Jedes Dörfchen und jeder Marki flecken hat eiren
anderen Wahltag und förmlich abfiumpfend wirkt die Lang­
weiligkeit des österreichischen Wahlvorganges.— Herr Kriegs­
minister, belehren Sie doch den College» Koerber über den so
wichtigen Punkt eines einheitlichen Vorgehens!
**
*
So halb und halb wäre daS liebe Vaterland in Tirol
wieder gercttet: Die clericalen und die christlichsocialen Mandats-
jäger hoben ein Compromiss geschloffen und der Herr Bisch, f
von Biixcn hat zu diesem edlen Kuhhandel ebenfalls seinen
Segen (man könnte auch Senf sag«) dazugegeben. Nach diesem
Compromiss wird im Wahlkreise DipauliS ein Christlichsocialer
gewählt werden, während man dem Dipauli ein Anderes Mandat
aussuchen wird. Nun kommt aber nachträglich noch das Aller-
schönste heraus, man hat eine Vereinbarung getrrffen und dabei
über Herrn Dpauli verhandelt, ohne ihn beizuziehen und
ohne ihn zu fragen. Darüber find natürlich die Clericalen gar
nicht zufrieden. So sehr ihnen daran gelegen ist, wenn der
Streit endlich einmal erledigt wird, so unangenehm ist es ihnen,
dass man dem Pfaffenliebltng Dipauli förmlich den Strohsack
vor die Thür wirft. Und so nahe man schon einer Einigung
war, dürfte im heiligen Land Tirol nicht sobald Friede einkehren.
Dipauli wird jedenfalls mulhig weiterkämpfen, denn was thäte
er ohne Parlament, was das Parlament ohne ihn.— Auch die
Herren Gr, ßgrundbrfitzer in Tirol haben das Bedürfnis gefühlt,
ein Compromiss zu schlußen und tn tzdem die Wahlen erst
stattfinden müffen, find für alle Mandate die geeigneten Männer
schon bestimmt festgesetzt, die ein solches erhalten müffen. Damit
aber die Sache nicht auch etwas Komisches entbehrt, haben die
politisch reif sein wollenden Herren Großgrundbesitzer ihre Ver­
einbarung gleich auf zehn Jahre festgesetzt. In dcm wackligen
Ö sterreich eine Wahlvereinbarung auf zihn Jahre! Wir wünschen
den Herren viel Glück.
Deutschland.
Während die Reaiciung eifrig bestrebt ist, die allgemeine
Aufmerksamkeit ans die Vorgänge in China zu lenken und während
die Mord/Patrioten vor Wonne übergehen bei dem Gedanken an
die Weltmachtstellung Deutschlands hat die socialdemokratische
„Leipziger VolkSzeitung" ein Schreiben des Seeretärs der deutschen
Grcßindustriellen der Oiffentlichkeit übergeben, aus dem hervor­
geht, dass die Industrie Deutschlands schon vor zwei Jahren
aufgefordert wurde, der deutschen Regierung zur Agitation be­
züglich des Zuchthausgesetzes (Gesetz zum Schutze der „Arbeits-
willigen") einen B-trag von 12 000 Mark zur Verfügung zu
stellen. Die Enihüllungen unseres Leipziger Parteiorganes riefen
begreiflicher Weise großes Aussehen hervor und geben sich die
reactionärcn Blätter große Mühe, die Sache als ganz harmlos
hinzustellen. Jedenfalls wird diese Bestcchmigsgeschichte, die gegen
die organisierte Arbeiterschaft insceniert wurde, von dem nächstens
zusammentretenden deutschen Reichstage in eingehende Erörterung
! gezogen werden.— Bei der am li tztcn Freitag stattgefundenen
Reichstage-Ersatzwahl im Brandenburger Wahlkreise erhielt der
socialdemokratische Candidat Peus 10.991 Stimmen,
der conservativc Gegner brachte es nur auf 10 343. Mithin ist
es unserer Partei gelungen, den Wahlkreis zu erobern, welcher
im Jahre 1896 schon einmal im Besitze der Socialdemokratie
war. Damals siegte unsere Partei mit 9720 gegen 9685 consee-
vative Stimmen. DaS heutige Mehr von nahezu 700 Stimmen
bürgt dafür, dass Brandenburg endgiltig der Socialdemokratir
gehört.
Südafrika.
Die Buren haben in den l-tzten Tagen wieder verschiedene
kleine Vortheile errungen. So haben fie Jacobtdal nach hart-


[ 2023-06-29 10:47:48.811 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 43.
Salzburger Wacht.
te 3.
ncckigem Widerstande der Bcsatznng ciobcrt. Die Besatzung bestand
au! 52 Mann; davon find 34 Mann im Kampfe verloren ge­
gangen. Auch an mehreren Orlen sind die Engländer Van kleinen
Burenabthcilungen hart bedrängt worden. Dagegen wird aus
Colcsberg auch von einer Niederlage der Buren gemeldet:
Philippolis, daS von den Buren angeg iffen und, nachdem es
mehrere Tage gehalten worden war, erobert wurde, ist am
24. October von der Aeomarry in Verbindung mit zwei anderen
Ab-Hcilungcn zurückerobert worden. Es wurden daselbst Buren
in erheblicher Stärke ungewissen. Wie gemeldet wird, haben
dieselben schwere Verluste erlitten. Eine Anzahl Burenfrauen
aus Jagert fontein sollen, wie berichtet wird, heute nachtt Coles-
berg auf der Eisenbahn pasfiert haben; sie sollen von dort weg-
gebracht worden sein, weil sie den Feind unterstützt hätten.
„Daily Mail" meldet auS Capstadt, Lord Roberts habe be­
schl ssen, infolge der dringenden Vorstellungen der australischen
Regierung die Freiwilligen Australiens in ihre Heimat zurück-!
kehren zu lassen, damit sie den Festlichkeiten anlässlich des
Jubiläums der australischen Föderation beiwohnen können.
— Die demnächst erfolgende Ankunft Krügers in
Europa macht der belgischen und holländischen Regierung viel
Kopfschmerzen. In der holländischen Presse befürchtet man allen
Ernstes diplomatische Verwicklungen mit England anlässlich der
voraussichtlichen Kundgebungen der Bevölkerung. Das „Handcls-
blad" und andere große Blätter fordern die Bevölkerung auf,
am Tag der Ankunft Krügers zu beflaggen und die Fahnen mit!
Trauerflor zu umgeben. Eine solche Traucrkundgebung mache-
einen tieferen Eindruck als jede andere und habe den Vorzug,
zu keinerlei unliebsamen Störungen zu führen.— Die belgische s
Regierung hat der Transvaal-Gesandtschaft vertraulich mitgetheilt,-
dass, da ein längerer Aufenthalt Krügers in Brüssel vielleicht
Gelegenheit geben könnte zu anti-englischen Demonstrationen,;
dies von der belgischen Reatcrung nicht würde geduldet werden'
können. Alle Krrise der Bevölkerung tadeln einen derartigen
Schritt der Regierung, die Pc,sse nennt das Verfahren nicht
bloß hartherzig, sondern taktlos.
China.
Die Unterhandlungen zwischen den Vertretern der Mächte
und China haben, amtlichen Meldungen zufolge, am 26. v. M.
in Peking begonnen. Eine Vollversammlung deS diplomatischen j
Corps wurde am 27. v. M. abgehalten und auf dieser über einen!
gemeinsamen Actionsplan Beschluss gefasst.— Der Welt-
gcneralissimus Graf Waldersee ist nicht in Peking,
sondern in Tientsin, wo er die Truppen in-piciert hat. Von
Tientsin bis Schanhaikwan ist der regelmäßige Eisenbchrvcrkehr
wieder eröffnet. Bei der Station Pcitang war der Bahndamm!
unterminiert; cS wurden ungefähr 40 Minen herausgenommen,!
wobei einige Explosionen stattfanden, die aber nur unbedeutende I
Verletzungen von Personen zur Folge hatten.— Nach einer
Petersburger Meldung soll der russische Czar einen Brief
des Kaisers von China erhalten haben, in welchem dieser ihn
ersucht, das Protectorat über die Mandschurei zu über-
nehmen.— In einem vom 25. v. M. datierten „Times"-Tele-
gramm aus Peking heißt es: Die Führer der Expedition nach
Paotingsu zeigten eine übclangebrachte Milde, indem sie
die Stadt Paotingsu schonten, öffentliche Gebäude nichts
zerstörten und die dortigen chinesischen Beamten unbestraft!
li ß-n. Sie haben sich damit begnügt, einen nichtssagenden!
militärischen Spaziergang durch die Stadt zu machen, als
wenn das die Höflichkeit geböte gegenüber den chinesischen Be­
amten, an deren Händen noch das Blut von Missionären klebt,
die den Märlyrcrtod sterben mussten. Solch eine Milde muss
Von den Chinesen missverstanden werden. Die ganze Expedition
ist dadurch ziemlich lächerlich gemacht worden, dass ihr kleine
französische Abtheilungen zuvorkamen, die eine Woche vor der
Ankunft der Haupttruppe im Besitze eines jeden Thores von
Paötingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat Gaselee die Stadt
erst, nachdem er mit dem chinesischen Beamten außerhalb der
Wälle conferiert halte, und um die Empfindlichkeit der chinesischen
Beamten, die des Mordes der Missionäre schuldig find, zu schonen,
ließ man nur eine Abtheilung von 300 Soldaten an der mili-
tärischen Promenade durch die Stadt ihcilnehmen.^ Nach den
blutigen Gemetzeln, die seitens der europäischen Heere unter den
Chinesen angerichtet worden sind, mögen die Einwohner von
Paotingsu von der „Milde" überrascht gewesen sein. Das Tele­
gramm zeigt, wie ungemein verrohend der Krieg auf die
sogenannten Culturvölker wirkt.
Karates.
Aus dem Gemeindet-athe. In der Sitzung vom
22. October verhandelte der Gcmernderath auch über die Durch­
führung der Reichsrathswahlen in der fünften Curie. Der
Antrag des Referenten Dr. Povinelli gieng dahin, die Wahlen
in der gleichen Weise wie im Jahre 1897, das ist in fünf
Sectionen, durchzuführen. Gemetndcrath Brunner lprach sich
entschieden gegen diese Eintheilung aus, weil nach seiner Ansicht
durch diese Maßregel das ohnehin kümmerliche Wahlrecht noch
mehr verkürzt wird. Redner stellt den Antrag, dass jeder Wähler
in jedem Locale alle 52 Wahlmänncr wählen soll, wodurch sich
das Stimmenverhältnis der einzelnen Parteien übersichtlicher
gestalte! würde. Gegen diesen an sich ganz vernünftigen Antrag
sprach sich der Referent ganz entschieden aus, weil— na weil
sich die von ihm beantragte Eintheilung im Jahre 1897 ganz
gut bewährt habe. Na und Wenns einmal der Povinelli sagt,
dann muss es doch ganz gewiss richtig fein, wcshalb der Antrag
Brunner abgelebnt wurde.
So oft Wir Herrn Höller, Jnspector des Vcrforgungs-
Hauses, auf die Koppe steigen, stellt sich auch sofort sein anonymer
ex ol!o Vertheidiger im „Sal.burger Volksblatt" ein, d-sscn
Aufgabe es ist, die bis j-tzt "der ganzen Welt unbekannten
himmlischen Tugenden des Hölter Karl den staunenden Menschen­
kindern zu verkünden. So auch in B zug auf unsere letzte Notiz,
betnffcnd das Verbot der Heimarbeit an die Pfründner des
C-mmunetractes. Nicht Herr Höller ist das böse Karnikel, nein,
er und die Versorgn- gsham- Commission waren gegen diese Ver-
ordnung, aber die Genossenschaften der „Schuster und Schneider"
waren es, die beim Bürgermeister (bei welchem? D. R.) und
Geweiber-ferenten „Bö-stellung eh oben, weicher auch stattgegeben
wurde". Dass die genannten Pf-ündner kein Handgeld eihalren,,
ist auch nicht die Schuld des Herrn Höllcr, sondern beruht aus
einer hundert Jahre alten Verordnung. Wir erlauben uns, Herrn
Höller zu sagen, cb es denn seinem Ansitzen schaden würde,
wenn er einmal im G meinderathe dahin wirken würde, dass
tiefe hundert Jahre alle Verordnung aufgehoben und durch eine
zeitgemißere und humanere ersetzt würd-? Das wäre unserer
Ansicht nach auch viel christlicher, als Tausende von Gulden für
Kirchenbautcn und die katholische Universität hinauszuwerfen.
So sehr wir die Schuster und Schneider ihrer elenden Lage
willen bedauern, finden wir es doch noch bedaue-licher, dass
weder Bürgermeister noch Höller so viel Grütze iw Kopse haben,
um diesen Meistern begreiflich zu machen, dass man den Gewerbe-
stand dadurch nicht rettet, wenn man armen Pfründnern den
Bissen Brot aus dem Maul reißt und wie zwecklos und unhuman
ihr Vorgehen übcrhaupt ist. Die ganze Angelegenheit ober ist
ein tief trauriges Zeichen des geistigen Tiefstandes der besitzenden
Classe, daran ändert auch die Anstrudelung des Herrn
Höller nichts.
An den Club der „gemüthlichen Brüder". Der
Ausschuss ibgcranr.ter Gesellschaft fordert mich in Nummer 244
des „Salzburger Volks blatt" auf, die von mir in der Wähler­
versammlung vom 1 5. October gemachten, angeblich „un erecht-
fertigten Aeußerungen" in meinem „Fachblatte" (Gott, wie gescheit I
Dies können sie umso leichter, weil sie als Persionisteir billiger
arbeiten können und solch billige Arbeitskräfte sehr gesucht sind.
Könnte nicht eine solche billige Arbeitskraft vom Staate ausgenützt
werden, anstatt dass man dieselbe umsonst füttert und andere
Leute dadurch cm: findlich schädig!? Was würden die Herren Ge­
werbetreibenden zu einer solchen Wirtschaft sagen, wenn sie hievon
betn ssen würden? Noch dazu schaut ein solcher Herr, Collega"
auf einen Berussschreiber von oben herab und will von einer
Collegialität nichts wissen, obwohl er es nicht unter seiner Würde
fand, selbst eine sogenannte „Schreiberseele" zu werden. Auch
hierzulande gibt es solche Pensionisten und hat erst kürzlich ein
Familienvater seinen Posten in einer Advocaturskanzlei verlassen
Die Redaction) zu widerrufen. Ich erkläre hiemit, dass ich; müssen, weil sich eine solche billigere Arbeitskraft gefunden
kein Wort der von mir gemachten Aeußerungen! hat. Auf die betreffenden Persönlichkeiten werden wir ein anderes-
widerrnfe. Herr Foli und Consvrten hatten in der Versamm-! mal zurückkommen. Für diese Uebelstände und für unsere Interessen
lung Gelegenheit genug, meice Aeußerungen richtig zu stellen'hat, wie gesagt, noch keine einzige bürgerliche Partei ein Gefühl
oder zurückzuweisen, da'sie ja sämmtlich anwesend waren. Die
Folge meiner Ausführungen war, dass am 16. October der
Clubausschuss bei der Gemeindevorstehung Gnigl 100 Kronen
gehabt, wrhl aber hat sich die socialdemokratische Partei schon
wiederholt mit diesen Fragen, besonders mit der leidigen Pen­
sionistenfrage beschäftigt, und sie wird gewiss nicht eher ruhen, bis
seinen Consvrten, beliebt entschieden nicht einverstanden. Die Bei
flellung von Lehrmitteln für arme Kinder ist Pflicht der Gemeinde­
vertretung umsomehr dann, wenn in der Gcmcindecasse so viel
Geld vorhanden ist, dass man in ganz ungesetzlicher Weise
2060 Kronen für einen Kirchenbcu hinauswirft. Die Wohl-
lhätigkeits-Dusclei des Herrn Foli und Consvrten kommt nicht
erlegte, wovor 60 Kronen für Anschaffung von Schulbüchern und dass sich auch andere Kreise damit werden beschäftigen müssen.
40 Kronen zur Anschaffung von religiösen Büchern für die Schule! Wir können uns daher bei den bevorstehenden Wahlen nur der
in Itzling verwendet werden sollen. Da auf den Einladungen socialdemokratischen Partei zuwenden,und rein lächerlich
zum „Bauern Kirchtag" ausdrücklich betont war, dass das Rein-!ist es, wenn einer von uns den Lockungen irgend einer bürgcr-
erträgnis der Unterhaltung für die Kinder armer Eisenbahner lichen Partei auf den Leim geht, oder wenn sich gar einer von
verwendet wird, betheiligten sich eine große Zahl von Eisenbahn-! uns an die Spitze eines sogenannten Arbeitervereines stellt und
bedicnsteten ohne Untcischüd der Parteirichtung an derselben.' unseren Feinden in die Hände arbeitet. Auch solche verblendete
Der Groß-heil der Theilnchmer ist aber mit der Art der Ver- Gimpclhuber haben wir in unserer Reihen, und werden wir uns auch
Wendung des Rcinerträgnisses, so wie cs Herrn Foli ^und s mit diesen noch näher befassen. Für diesmal, Collegen, wacht aus
"‘ und kommt zur rothen Fahne, denn nur diese kann uns zu dem
Ziele, unsere traurige sociale Lage zu verbessern, führen; von den
anderen Parteien haben wir nichts zu erwarten. Mehrere Wähler
der fünften Curie aus dem Stande der Privatbeamten."
Eine „Belästigung" des Kriegsministers. Es ist
- re r-x. t.,. ■■ ,,,- bekannt, dass die Musiker seit Jahren einen Kampf um ihre
bk" Kmdern armer Elsenbahner zugute (und deren gibt es sicher-Existent führen, welch letztere durch die ungerech-fertigte Con-
eine schwere Meng«), sondern der Armem ssevon Gnigl beziehungs- Erenz der Militärmufiken arg gefährdet wird. Auch die Linzer
^lsk d-r bksitzend-n Claffe und dagegen protestrert der Großther' Musiker hatten vor nicht allzulanger Zeit sich energisch dagegen
der Gs-nbahner von Itzling auf das -nsch-ederste. Herr Foli>^ 6t dass die Militärmufik ih7en Einzug sogar in
und Consorten werden ein zwertesmal mit ihrer WohlthStigkerts-^ Theater nahm. Die Berufsmufiker haben in diesem Kampfe
Duselei dre Eisenbahner nrcht mehr düpieren, dessen können sie; dag Recht entschieden auf ihrer Seite, denn die Bestimmungen
versichert sein und rathen wir hnen, in Zukunft mrt dem War e! hft außerdienstliche Verwendung der Rcgimentskapellen ver-
Verl.umder nicht allzu leichtfertig umzuspringen, dre Sache könnte- bitten fi„ e ^artige Schmutzconcurrenz. Freilich dürfen gewöhn-
Mst für sie ein schlimmes Ende nehmen. !liche sterbliche Unterthanen ihr Recht nicht energisch geltend
sonst passiert es ihnen, dass sie wegen „Belästigung des
cw.fi Gemernverathswahlen IN Gingt. Dre Genossen von Ministers" eine Rüge erhalten, wie es dem Obmanne des L-nzer
Jtzling-Grugl, zumeist Bohnbedienstete, hoben Heuer zum e-sten- Localvercines des Mufikerverbandes, Herrn Fischer, passierte,
mal m den Wchikampf eingegrrffcn und für den dritten Wahl-: mt mit b„ Musiker-Zeitung" entnehmen, wurde Herr Fischer
kö per eigene Candidatcn aufgestellt, worüber die privilegierten■ 0or Iur, fm" m Linzer Gemeindeamt- vorgeladen mit dem Be-
Sumsenbacher nicht wemg erschrocken sind Zum Zwecke der Wahl-- deuten, die Vereinssatzungen vorzulegen. Dem Obmanne wurde
agitation sollte am 28. October auch in Gnigl eine Wähler-• durch den amtierenden Concepts beamten ei öffnet, dass dal Krieg?-
vcrsammlung sta.:finden. Herr Brunhuber (Turnerwirt) hatte Ministerium um Vornahme von E hebungen angesucht und ge-
^fl^ff'k'Wrt, seinen Saal zu diesem Zw'cke zur Beifügung> habe, den Obmann vorzuladen, damit er sich äußere, re-
i» als er aber erfuhr, um waS für eine Versammlung!verantworte. weil er den Kriegsminister fort-
es sich handelt, zog er durch nachstehendes Schreiben seine Zusage- ^gh^^^d mit Telegrammen belästige, welche Tele-
wieder zuruck: „Euer Wohlgeboren! Nachdem ich über den Zweck- sogar DnHungen enthalten. Herr Fischer gab die
^hrer am kommenden Sonntag in meinem Hause abzuhaltenden- vollkommen correcte Eiklärung ab, dass er in Hinkunst ebenso
Versammlung unterrichtet wurde, nehme ich hiemit meine Zusagebisher jede Uebertretung der geltenden Bestimmungen für
zurrck und erkläre Jhnen^ dass ich unter keiner. Umständen bereit'die Milttärbanden zur Anzeige bringen werde. Der Ausschuss
bin, Ihnen zu dieser Versammlung meinen Saal oder mein; des Localvercines trat sofort zusammen und verfasste ein Me-
Haus abzutreten, was Sie gefälligst zur Kenntnis und Darnach-«mo-mudum, worin daS Recht des Vereines auf W. hrung der
rrchtung nehmen willen. Ergebenst Andreas Brunhubcr, Gast- Inter« ssen seiner Mitglieder aus Grund der Statuten bewiesen
Wirt und Hausb« sitzer. Die Gen offen von Gnigl und jtzlrng unb betont wurde, da!s die Vereinsmitglieder thatsächlich in ihren
werden sich diese eole Gastwirtseelc gut merken und rn Zukunft Interessen geschädigt wurden. Hierauf erhielt der Obmann einen
sein Haus, werden. Der dritte Wahlkö, Per wird diesmal trotzdem Erlass zugestellt, den wir seiner Curiofität wegen vollständig ab-
von den Rothen erobert werden, damit die Erbpächter der Ge­
meindeverwaltung endlich erfahren, welche Aufgaben eine Ge­
meind« Verwaltung eigertlich hat.
Herr Hans Kirchner, Schulleiter in Lend, sendet uns
eine Berichtigung, der wir ober, weil dem§ 19 des Pressgesitzes
nicht entsprechend, die Aufnahme verweigern müssen. Auch das
drucken. Er lautet: „Der Bürgermeister der Landeshauptstadt
Linz. Z. 52219. Linz, am 19. October 1900. An Herrn Ludwig
Fischer, Obmann des Loca'vereincs dcs österreichisch-ungarischen
Mufikerverbandes in Linz. Im Sinne dcs Erlasses der k. k. ober-
österreichischen Statthalterei vom 17. October 1900, Z. 3120 prass.,
wird Ihnen mitgetheilt: Es ist allerdings richtig, dass der Verein
I n 8 3 der hieramts beschklnigten Statuten berechtrgt erschernt,
und Erzählungen von Dingen, von denen wir nichts geschrieben- Erreichung seiner Zw cke durch Adr ssen, Gesuche, Klagen,
haben, geben noch immer keine Berichtigung T-öflen Sie sich Denkschriften und sonstige Kundgebungen anzustreben. Diese Mittel
vorlärftg mit dem, was Em Freund der Ncuschule und der^ b ^fcn aber, wie in den Statute» ausdrücklich hervorgeh-bcn ist.
pflichtgetreuen Lehrer m seinem kindlichen Ur verstand zu Ihrer vur innerhalb der gcsetzlichen Schranken und selbstverständlich
Reinwaschung in Nummer 243 des „Salzburger Volksblatt ver- i nur fa gehöriger Form angewendet werden. Die in dem
brachen hat, und zwingen Sie uns— ir. Gnnne-ung an Ihr xjven von dem genannten Vereinsobmann an Seine Excellenz den
Benehmen vom 21. October, 10 Uhr abends— nicht weiter, dass Herrn k.u.k.Reichrkriegsministcr gerichteten Telegramme enthaltene
wir uns mit Ihrer Person abermals befassen. Es wurde das Drohung:(!) „bitte dringend Abstellung heute telegraphisch, da
weder ur Sie, uoch für die unter Ihrer Leiiung stehende Schule s^st gezwungen, Fall vor Reichstag zu bringen, Musik gehört zu
von besonderem Nutzen sein. Zum Schluffe diene ^hnen, Herr Manöver", sowie der Inhalt d-s zweiten Telegrammes, mit welchem
Kirchner, zur Kenntnis, dass wir von dem, was wir geschrieben ber Reichkriegsmirister aufgefordert wird, die Gründe anzugeben,
haben, nichts zuincknchmen. Socialdemikraten haben 'ben ein Welche ihn bewogen haben, die Mitwirkung der Militärkap-lle bei
der „Rhcingold"-Aufführung zu gestatten, stellen sich als eine uu-
! gehörige Anmaßung (!) dar und es können die^b-idcn im
' Nomen de> Vereines abgesendeten Telegramme nicht als Ansuchen
' avfgefasst werden, welche dem Sinne des§ 3 der Vcreinssta u'en
j fytsprtchkn. 3udem ich Ihnen hiermit über Weisung der hohen
Lend. Am Sonntag den 17. October hielt die Oltsgruppe Landesstelle die Ungehörigkeil Ihres Vorgehens ausstelle, bedeute
Lend des „Allgemeinen Arbeiter- und GewerkschaftsvereineS" die ich Ihnen zugleich, dass im Sinne der gefttzlichen Einrichtungen
Gründung einer Zahlstelle in Hvfgastein ab. Zu derselben war. die den Wirkungskreis von Behörden bitr.ffendcv Eingaben von
eine statrliche Anzahl von Ger-ssen au» Hvfgastein und Badgastein Vereinen und sonstigen Parteien nicht an der Chef der Bchöidc
erschienen. Nachdem von mehrerer R,dncrn die Wichtigkeit, der' persönlich, sondern an die B-Hörde zu richten find. Der Bürger-
Zweck und Nutzen der Arbeiter Organisationen im allgemeinen Meister: Gustav Eder m. p." Wir lassen das Schriftstück für
zergliedert wurde, meldeten sich vorläufig 17 Gen-ffen zur Auf- sich selbst Iprechen. Jeder Leser wöge selbst die Schluß folgerung.n
nähme. In die Leiiung der Zahlstelle wurden die Genossen Her-! zieben, denn die unseren würde wahrscheinlich der Staatsanwalt
~ er: fUeieren.
steiferes Rückgrat
bildner.
als leider so mancher unserer heutigen Volks-
Tie Geschäftsmoral der Finanzgrötzen. Der in
Wien cr-chcininden „F-ckel" entnehmen wir folgende Schilderung:
„Die .Oesterreichische Waffenfabriks-Grsellschc-fL
Urrfchirdenes.
mann Langreuthcr und Friedrich Plazner gewählt. Zu­
schriften sind an den lktztercn Genossen zu richten und zwar per!
Adrisse Schuhmacher Grrgner. Joden dritten Sonntag im
Monat soll im Vercinslocol (Hinterlehnerk Gasthaus der Frau;
Anna Daniak) eine Vkreiritveisaum'ung stciifinden Der neuen| Qt am 10. October ihre Bilanz für das Jahr 18- 9 1900 ver-
Zahlstelle ein kräfttges „Vorwärts!" Sie möge blühen, wachsen; iff^licht, die, wie üblich, den Aktionären jeglicken Ausschluss
und gedeihen zum Wohlc der Arbkiterschast ,m allgemeinen und- über die Lage dcs Untern,hmens versagt. Mcn weiß ja, wie die
der von Hofgastein im besonderen.! Bilanzen österreichischer Actiengescllschaftcn hergestillt werden.
' Speculierende Verwaltung- rälhe und Directoren einigen sich
zuerst darüber, ob chren Jnter«ffen die Auszahlung einer höheren
oder niedrigeren Dividende ent>p icht. Dann erhält der Direct, r
den Auftrag, eine Bilanz herstellen zu lasten, in der als Rein­
gewinn eine Summe erscheinen muss, die der Höhe der beschl, ssemn
Divrdcnde und einem angemessenen Gcwinnvortrag ent'pricht.
Vor einigen Wochen hat man in unseren Börsenblättern lesen
können, dass sich die leitenden Männer der Sudbohr Verwaltung
nach Paris begeben würden, um mit dem Pariser Comi e darüber
zu berathen, ob die Südbohn zwei oder drei Francs Dividende
zahlen solle. Man cutschied sich in Paris für die Auszahlung von
zwei Francs, und so weist denn die Sudbahnbilanz einen Rein­
gewinn aus, von dem nach Befriedsiung der Actionäre durch die
vorher beschl,ssere Dividende ein kliiner Grwinnvortrag erübrige.
Hätte dos Pa-iser Comi e beschloffen, drei Franc» zu z, hlcn,
dann würde eben eine andere Bilanz aufgestcllt wordcn fein.
Der gleiche Vorgang ist natürlich auch bet der W ffcnfabi-is-
Gesellschaft beobachtet worden. Herr Tausfig erachtkte es für
Zur Wahlbciveguug kommt uns cus den Kreisen des
sogenannten geistigen Prolctcriats, das find die Privat- und Hilfs-
beamtcn, folgender Schreiben zu: „Mit Recht zählen wir uns zu
den ärmsten der Armen, denn wir führen einen verzweifeltcu Kamf
ums Dasein. V,n allen Seiten wird unsere Existenz untergraben
und keine der bürgerlichen Parteien mit ihren schön klingenden
Programmen bat uns bisher Gehör geschenkt. Alles ist gegen
uns und in erster Linie der Staat mit seinen prächtigen socialen
Einrichtungen. Der Staat bezahlt soviele noch kräftige Leute fürs
Nichtsthun. Hohe Officiere, h,he Staatsbeamte u.dgl., welche noch
lange für den Staat Dienste leisten könnten, werden aus Grund
irgend eines ärztlichen Gutachtens pensioniert; kaum ist ein solcher
„Herr" pensioniert, macht er uns Concurrenz und zwar oft eine
solche, welche die Geschäftsleute als „Schmutzconcurrenz" bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:47:48.811 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 43.
nöthig, den Cours der Actien (circa 300 Kronen) zu „halten",
und decretierte, dass die Dividende, die im vorigen Jahre acht
Kronen betragen hat, diesmal auf zwölf Kronen erhöht werden
müsse, da unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch diese
Dividende nur eine sehr bescheidene Rentabilität des Unternehmens
darstelle. Dem Befehl des regierenden Vicepräfidenten gemäß
eine Bilanz auszuarbeiten, war für den leitenden Director der
Waffcnfabiiks-Gesellschaft sicherlich eine schwere Aufgabe. Hat doch
daS Unternehmen in diesem Jahre den Umfang der Production
beträchtlich eingeschränkt, einen kostspieligen Strike durchgemacht
und hernach fast die Hälfte seiner Arbeiter entlasten. Aber gegen
Taussigs Befehle ist kein Widerspruch möglich. So kam denn die
seltsamste aller Bilanzen, die seit Jahren ein zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichtetes Unternehmen der öffentlichen K-itik
zu unterbreiten gewagt hat, zustande!!
Die Wahrheit über China. In einer angesthenen
englischen Zeitschrift spricht sich Sir Robert Hart über die China­
wirren aus. Er bezeichnet die Boxerbewegung als eine
nationale Erhebung, die von der chinefischen Regierung
angeregt und begünstigt wurde, weil fie die Ueberzeugung ge­
wonnen harte, dass nur ein großangelegtes freiwilliges
Wehrsystem das Reich gegen die Eingriffe der Fremden sicher­
stellen könne. Die Boxeibcwegung wurde von einigen fremden
Gesandten als sehr bedeutsam betrachtet, aber etwaige daraus
entstehende Wirren wurden erst im September erwartet, und alle
Warnungen blieben unbeachtet. Hart meint, die Boxer hätten
nur Schlappen erlitten und in einer nicht sehr fernen
Zukunft würden zwanzig Millionen derselben mit ge­
fährlicheren Waffen als Speeren entschlossen sein, die
Politik „China für die Chinesen, hinaus mit den
Fremden!" durchzuführen.
Die Unthat eines Säufers. Der Attentäter von
Währing, Johann Kakuschka-Kohn, der am Charsamstag, in der
gebürlichstcn Weise angegriffen. Derselbe machte mir als Obmann' Jahrbuches nach weitester Verbreitung begreiflich erscheinen, bringt
Os ff a m M4 AtMAM t.« T.fet.n c»ftf>>.« ft,,'' ....-
st°" diesen dm Ingenieur Nowak tödtlich traf, stand gestern vor! vollste Vertrauen und di- Anerkennung ausgesprochen mit dem! «Auren Fortschritt-:des”
den Richtern. Die Geschwornen sprachen den Angeklagten ein
stimmig schuldig, und der Gerichtshof verurtheilte ihn zum Tode
durch den Strang.
Ein Todesurtheil. Vom Krakauer Schwurgerichte wurde
der Bergknappe Franz Dembski, der den Förster der Potockischen
Beifügn!, d»f« ,-h- wenls« f«eSSaff^tSS
leüung beschimpfen welche überhaupt ihr Leben lang nichts thun| ganz besonders erfreuen hören sie doch ihnen liebg?word-ne Namen:
als schimpfen, selbst aber zur Verbesserung des Kritisierten keinen j Eduard Rieger, Josef Hannich, Wenzel Bauer) Anton Behr, Robert
Beitrag geben, vielleicht nicht einmal dazu in der Lage find. i Preußlcr, Josef Schiller und Franz Grundmann. An unterhaltendem
Herr Pökl macht mir zum Vorwurf, dass ich dem Mitglied-, Lesestoff ist auch der Jahrgang 1901 des Ocsterreichischen Arbeiter-
Güter. als er von ihm beim Wildern ertappt wurde, uiederschoss,§ Herzog kein Preblauer Wasser anweise, nachdem derselbe doch vor: kalenders überaus reich. Neben einer Anzahl von kürzeren und längeren,
zum Tode verurtheiit._ I fünf Jahren solch? genug bekam, Hierauf muss ich erwidern,! sür Arbeiter und Arbeiwrinnen recht passenden Skizzen und Er-
Ein Pilger als Mörder. Der Pilger Eugenio Amedei! dass nicht die Verwaltungsorgane, scndern nur der Arzt in der: Zählungen von Peter Rosegger, Q.W. Payer, Hans Resel,'L. Sziränyi
aetrenntb^ebenden^^rau'^'Ec^for^lte^ si?^ausE^"sick""mfi^ibm N i?^ welches b«(^ pLnde GedA!, bie auch?um AM sehrIbsch'illüsttiert sind'
getrennt lebenden Frau Ec forderte ft- auf, sich mit hm zu, Patient benöthigt. Unser Cass-narztH-ir Roman Wies thu l er, f Dass die Erzählungen mit ebensolchen erläuternden Bildern versehen
versöhnen, und zog, als die Frau sich entschieden weigerte, ein-fand es aber nicht für nothwendig, dem Mitglied- Herzog^ st^d, braucht wohl nicht mehr erwähnt zu werden. Zuletzt, doch beileibe
Messer, mit dem er dre Frau erstach. Der Mörder wurde sofort' Preblauer zu verschreiben, da nach Ansicht des Arztes eine andere f nicht als letztes, sei noch die Kunstbeilage „Dämon Alkohol" von
verhaftet. s Medicin die Heilung herbeiführen werde. Nur auf fortwährendes s Otto Friedrich erwähnt, die uns in packender Symbolisierung und
Ei« galizischer Bankdirector. Das Kceisgericht Drängen des Herzog verschrieb Herr WeSthaler zwei Flaschen prächtiger Ausführung die Schäden und Opfer des Alkohols vor
Taruow verfolgt den 54jährigen gewesenen Commercial-Bank-! Preblauer Trotzdem schimpfte das Mitglied einige Tage über Augen führt. O. W. Peyer hat zu dem wirklich künstlerischen Bilde
director Alter Kanner, zu Debica geboren, wegen dcS Verbrechens! bk Caffe und kam dann schließlich zu mir und „sagte": „Was nicht minder ergreifendes Gedicht geschrieben Zum Schluss sei
des Betruges und der Veruntreuung steckbrieflich.! ist das für eine Schweinerei in der Caffe gar nichts kann man öe l tm /* en' dass der Oestcrreichische Arbclierkalendcr selbst-
a\x. I 'iVt r,?, r’J,,?' f verstandlrch auch Heuer wieder wre immer ein Verzeichnis der oster-
Htttlnenvicrese. Die Braunschwelger „Neuesten Nach-, haben! Ich beruhigte ihn so Viel als möglich und verlangte das| rejchjschx,i Arbeitervereine sowie der österreichischen Arbeiterpresse und
richten veröffentlichen den Brief eines aus Königslutter stam-^ Mitgliedsbuch um mich zu überzeugen, ob das Mitglied von der. auch andere nützliche Daten bringt, die ihn auch für den eigentlichen
wenden Scesoldaten_ Heinrich Licbing, welcher seinen Eltern Caffe Wirklich noch nichts bekommen hat. Hier ist aber das Kalendergebrauch wertvoll erscheinen lassen.— Wir dürfen wiederholen,
schreibt: „Wie Ihr wisst, find wir mit der „Irene" hier glücklich Gegentheil der Fall. Ich sagte nun: „Sie, Herr Herzog, hier im! was wir von einem früheren Jahrgang des Oesterreichischen Arbeitcr­
angekommen. Schon bei unserer Ankunft merkten wir, dass esi Büchel ist aber ersichtlich, dass sie schon viel Krankenunterstützung- kalenders gesagt haben, dass er die Ansprüche erfüllt, die man an ein
hier heiß hergegangen war, denn in Taku hatte das erste Treffen Erhalten haben, Sie haben absolut nicht daS Recht, zusagen, dass' olch? Jahrbuch stellen darf und dass er den Herausgebern, dem
der Schiffsmannschaften bereits staitgefunden. ES waren hier un-- man in dieser Caffe nichts bekomme." Wenn Herr Pökl Obmann JÄ”' md)' ,einen technischen Mit­
gefühl 30 bis 40 Kriegsschiffe aller Nationen. Von Taku aus dieser Caffe wäre, so bätte er auch nichts anders sagen können. "Leitern zu hoher Ehre ge reicht. Lj.
halten wir die Bahn benützen wollen. Dieses gieng aber nur Denn ich hielt dem Herzog seine Bezüge nur deshalb vor Aug-n,
eine kurze Strecke gut, denn bald waren die Schienen aufgerissen weil er sagte, dass man nichts bekomme. Weilers betone ich noch, Warnung,
und somit steckte die Fahrt. Inzwischen war es Abend und wir dass der Caffe die verordnete Medicin theurer kommt als: Der Gefertigte warnt hiemit sämmtliche Parteigenossen und
mussten im Zuge schlafen, Gepäck und Mannschaften dicht neben Preblauer, und dass der Arzt keinen Auftrag hat, Organisationen vor Peter Plaikner, pensionierter Zugsführer
einander gepökelt. DaS war die erste Nacht im fremden Land. i Mineralwässer nicht zu verordnen, wenn es die Krankheit un- der k. k. Staatsbahnen, früher in Saalfelden, derzeit unbekannten
Aber am Morgen, als wir erwachten, hatte jeder einen riesigen< bedingt erfordert. Dass es die Krankheit des Herrn Herzog nicht Aufenthaltes. Derselbe hat daS in ihn gefitzte Vertrauen arg
Hunger und— nichts zu essen. Nach kurzer Zeit bekamen- fordert, ist in dem Schreiben, welches mir Herr R. Wicrthaler i missbraucht und die Organisation schwer geschädigt,
wlr Thee. aber nur ein,Vikrtelfiter^ikd^ Mann »nd^ ^keim zukommen ließ, zu ersehen. Herr Wiekthaler schreibt: -Im Aufträge des „Allgem. Arbeiter- und GewerkschaftS-Vereines
für das Kronland Salzburg»
Johann Bartosch, Obmann.
Brot. Dann folgte ein sechsstündiger Marsch, bis wir nach Tientsin j, Der gefertigte Arzt constotiert, dass bei Behandlung des
kamen, wo die anderen Mächte bereits versammelt waren. Den Blasenkatarrhs des Taglöhners Herzog außer der verordneten
Oberbefehl führte der englische Admiral S'Ymour; wir wurden: Aiedicin, Preblauer Wasser als Getränk nicht absolut notbwendig,
von demselben herzlich begrüßt. Wir waren 250 Mann in zwei sondern dass Preblauer Wasser eher nur einen idealen
Compagnien eingetheilt; die Führung hatte Herr Major Christ.-Wert besitzt; infolgedessen gefertigter Arzt von der Verordnung! jUalssnner Älskcltlsöse l
Auf dem ficksstündigen Marsche hatten wir sehr durch Hunger von Preblauer Wasser Alfftand genmmnen hat.-. .....
unh Dii r ft in f,iL„ smnfffr fftfirn mir selten und wenn wir! Salzburg am 27. October 1900. Am Sonntag den 4. November, um 8 Uhr vormrttags, in
Waffcr^müntfen ^durst^ wir nfiht tanken da'es die^Chinesim Roman Wiesthaler, prakt. Arzt.» ?Bachers Glassalon, Griesgaff- 25. Monatsversammlung. Di-
vergrftkt haben sollten. Gegen Tiemsin giengm wir in Schütz!«-! r ES ist eine Lüg- vm Herrn Pökl, wenn er b-hauptet Mitglieder werden ersucht, vollzählig und Pünktlich zu -rschern-n.
liuien vor. Mit den Rüsten lagen wir durcheinander bei Tag dass ich zum Herzog gesagt hab», dass er ohnehin Vor fünf Gäste willkommen.
und Nacht. Wir halten sehr wenig Proviant, und so kam es,'J"h"N die Caffe ausnutzte. Was ich zu Herzog sagte, habej^ll^M Arbeiter- und G-werkschafts-Verein für daS Kronland
dass die Raffen den letzten Brccken Brot mit uns theilten. Wir, ich bereits oben erwähnt und heute hat Herr Herzog der^mrr: Salzburg"
Deutschen giengen noch viel zu gelinde gegen die Chinesen vor; die Erklärung abgegeben, dass ich nicht so, wie cs in der „salz.
die Raffen konnten das viel besser, (!) denen war es ganz gleich, burgcr Wacht steht, gesprochen habe. Weiters ist es eine Luge^
ob alt oder jung, ob Mann oder Weib, was in den Weg hon Herrn Pökl, wenn er behwaptet, dass ich zu Herrn Herzog >.
Salzburg"
Johann Bartosch, Obmann.
kam und Widerstand bot, wurde umgebracht. Viele
wertvolle Sachen nahmen die Ruffcn mit; ein jeder hatte einen
sagte, wir können solche theure Medicamente nicht hcrgrben. Denn
gerade das Gegentheil ist der Fall, Hunderte van Flashm mit
elbbeutet an der Seite hängen, welchen er vollsMineralwässern werden den MugUedcrn verabsolgsi natürlich,
'“ 1 Officicr, 3 Unterofficiere und' nur solchen, wo es der Arzt für nöthig findet. Heute erklärte
Dollars hatte. Von uns bli,den 1 Officicr. 3 Unterofficiere und! nur solchen, wo es Arzt für no:y,g pno-i. Y-uie errmrie^ flfffJJ \\\\^ JJtfJUt
10 Mann im Kampfe, außerdem hatten wir noch Verwundete."— i Herr Herzog ,n der Caffekanzlet, dass er überhaupt selbst einsehe,, '''‘
Ein europäischer Kaufmann schreibt an den „Ostafiatischen Lloyd», dass er Preblauer nicht brauche. Warum denn so Llrm machen! Arbeiterschaft, der lasse keine Gelegenheit vorübergehen,
über. die Plünderungen ftitens der Truppen der Verbündeten: und^ Cas^heiunt-rschen?^^ infotmiercn| o^ne für die Antbreiinng der Arbeiterpresse bemüht zu sein
müssen, bevar er auf Grund der Aussagen eines nervösen Menschen 8ast alle Arbeiter, auch solche, welche anderer politischer Meinung
ein Urtheil fällt.! find, nehmen die
Uebrigens wird es mir und und den anderen Vorständen s
sehr angenehm sein, wenn bei den nächsten Wahlen Herr Pökl
als Funcrionär hervorgehen würde. Herr Pökl würde sofort anders in Anspruch, wenn sie glauben, dass ihnen in ihrem Erwcrbs-
über das Verwalten einer Caffe denken und auch die Erfahrung ^ben oder seitens behördlicher Organe rc. Unrecht geschieht. Da
machen, dass unter so viel Mitgliedern hie und da fich auch ein -^ ia g s^st so geschmähte Organ der Socialdemokraten gut
kritisch? befindet.,., Verständnis! ^"Ug dafür, durch seine Mitwirkung ihnen zu ihrem Rechte zu
„Freitag morgens war ich auf meinem Speicher, um etwas aus
zuräumen; den größten Theil der Zeit habe ich indessen daraus
verwenden müssen, um Soldaten, welche fich zum Plündern ein­
schlichen, hinauszuwerfen. Kaum war ein Trupp Japaner fort, da
waren auch schon gleich wieder die Rüsten da, um ihren Sold
aufzubeffcrn. Daran, ob ein Speicher verschlossen ist oder nicht,
kehrt sich das Militär wenig. Er wird eben dann einfach auf­
gebrochen, und so kam es, dass ich innerhalb vier Tagen drei
neue Schlösser brauchte! Uvd alles dies geschieht unter den
Augen einer französischen Wache, welche drei Schritte von meinen
Gebäuden entfernt rst. Und mit eigenen Augen habe ich gesehen,
wie französische Soldaten einen „Hong", der meinen Lagern
gegenüber liegt, einer gründlichen Prüfung unterzogen. Wenn
Soldaten, dre zum Schrtz; unseres Eigenthums dienen sollen,
bei uns Diebstahl und Einbruch verüben, dann allerdings müffen
wir das französische Sprichwoit allmählich vcrsichen lernen, welches
sagt: Gort fchütz: mich vor meinen Faundenl Dies alles aber
waren ja nur meine persönlichen Beobach-ungcn. Andere wiffen
vielleicht liebreichere Thatsachen zu bcrichren. Das schönste aber
von allen Stückchen ist (und bleibt hoffentlich) das, was sich auf
der russisch-chinefischen Bank abgespielt hat. Dorthin hatte man,
um ja recht sicher zu sein, eine O sicierswache besohlen, die ihren
Dienst so tadellos versah, dass man eines Tages den Tresor er­
brochen und seinesfsJnhaltes beraubt vorfand!"
Eingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Redaction keine Verantwortung.
Salzburg, am 28. Oclober 1900.
Was Herr Pökl unter socialpolitischcm!
versteht, interessiert mich unbändig und ich wäre Herrn Pökl
sehr dankbar, wenn er mir darüber Aufklärung verschaffen würde,
natürlich auf privatem Wege.
Mitglieder! Vergesst bei den nächsten Neuwahlen
ans Herrn Pökl, Schneidergehilse, N'nnthalerhauptstraße Nr. 30,
1. Strck, nicht! Der muss in die Verwaltung! Schluss!
Victor Schörghofer, Caffeobmann.
Literarische Rundschau.
Der österreichische Arbeiterkalender für das Jahr 1901. Von
allen Seiten schon mit Ungeduld erwartet, ist dieser Tage das alt­
bewährte Jahrbuch der demschsprechenden Arbeiter Oesterreichs endlich
mit einer kleinen Verspätung erschienen. Man darf von vornherein
sagen, dass es fich seinen Vorgängern würdig anschließt. Namentlich
was Ausstattung und illustrativen Schmuck betrifft, so steht dieser
Jahrgang des Arbeiterkalenders auf einer hohen Stufe der Voll­
kommenheit. Die Zahl der dem Texte beigegebenen Illustrationen
ist diesmal im Vergleiche mit den früheren Jahrgängen bedeutend
erhöht. Aber auch der Inhalt hat sich vollständig auf der Höhe der
letzten Jahrgänge erhalten. Berücksichtigt man dabei noch, dass der
Kalender um mehr als den Betrag des aufgehobenen Kalendev
In Nummer 42 der „Salzburge W >cht" vom 26. October> stempcls billiger geworden ist— er kostet jetzt nur 60 Heller statt
1600 wurde ih von Herrn Pökl, S' -irergehilfe, in der un-Ifrüher 40 Kreuzer —, so wird der Wunsch der Liebhaber dieses
verhelfen. Aber es fragt keiner darnach, welche großm Opfer
es schon für die Jntercssen c er Arbeiter brachte und fortwährend
bringen muss. Das müssen wir leider betonen, um jene Arbeiter
heranzuziehen, die dcn Wert eines rücksichtlos und unerschrocken
für fie eintretenden Blattes nicht zu schätzen wiffen. Jeder
Parteigenoffe, jeder Arbeiter überhaupt, soll die Weiterentwicklung
der Arbeiterpresse, die der mächtigste Stützpunkt in dem Ringen,
um eine bessere Existenz ist, durch kräfligsie Veibreitung fördere.
Die
„Salzvttrger Wacht"
ist das einzige Blatt, welches die Interessen der Arbeiter rücksichts­
los vertritt, das gegen jede Vergewaltigung der arbelienden
Clossen ankämpft und den Kampf gegen alle rückschrittlichen
Bestrebungen, worin unsere Zeit so reich ist, beharrlich führt.
Lasse es fich jeder Arbeiter angelegen sein, unserem Blatte
weitere Abnehmer zuzuführen, auf dass es noch mehr seinen
Aufgaben gerecht w:rden kann.
Die Nrdartion.
Hciuusgever und Verleger: Hans Rakiej.— Äeranlw. Redacteur: Jakod Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

