
[ 2023-06-29 10:39:25.605 - 19000427 - Seite 1 ]
.\arli der Confiscation «weite Anfinge. ""<^g3
Abonnemeuts-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig ...... K 1 56
Halbjährig 3 12
Ganzjährig 6—
Beim Abh ölen:
Vierteljährig K 1’30
Halbjährig 2-60
Ganzjährig 5’20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
HociarösmoKraiisches Grgsn für- Hatzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
II bis 1 Uhr mittags und von
6 bi« 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 16.
Saltzöurg, Freitag Öen 27. Nprrl 1900.
II. Jahrgang.
Als im Juli 1889 in Paris die Vertreter des Proletariats den
Antrag zum Beschlusse erhoben, an einem Tage im Jahre für den
achtstündigen Arbeitstag zu demonstrieren und hiezu den 1. Mai be­
stimmten, da dachten sie ganz gewiss nicht daran, einen Weltfeiertag
zu schaffen, sondern sie wollten nur der Bewegung zur Verkürzung der
Arbeitszeit einen mächtigen Aufschwung verleihen. Die Bestimmung
der Arbeitsruhe als die würdigste Demonstration zu Gunsten des
Achtstundentages und die ständige Beibehaltung dieser Manifestations­
form hat fast überall Anklang gefunden und der 1. Mai 1890 sah
zum erstenmale das Schauspiel einer wahrhaft imposanten Volks­
kundgebung.
Seitdem hat die Feier des 1. Mai zum Theil den ursprünglichen
Charakter verloren. Der Tag ist zuni Zeitpunkt der Demonstration für
den Socialismus geworden. Das Proletariat ist zum Bewusstsein ge­
kommen, dass die wirtschaftlichen Forderungen nach ausgiebigem Arbeiter­
schutz insolange außerhalb des Gebietes des Erreichbaren bleiben, als
nicht gleichzeitig die politischen Machtmittel der Arbeiterschaft zur Ver­
fügung stehen. Die Idee des Achtstundentages bedarf der speciellen
Propaganda gar nicht mehr, sie ist zum Gemeingut aller denkenden
Menschen geworden, aber ihre Verwirklichung macht die äußerste
Anstrengung und Kraftentfaltung des Proletariats nothwendig.
So kam es, dass aus dem Demonstrationstage für den gesetz­
lichen Achtstundentag eine mächtige Volksbewegung zur Stärkung der
socialistischen Propaganda überhaupt wurde. Jeder Arbeiter und jede
Arbeiterin, die am 1. Mai die Arbeit ruhen lässt, um theilzunehmen
an dem Feste der Arbeit, hatten das Gefühl, einzutreten für die völker­
befreienden Ideen des Socialisnius, für den menschlichen Fortschritt
auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt. Der 1. Mai ist zum Fest­
tag des Proletariats, die Maifeier zur Manifestation
des Classenbewusstseins geworden.
Das Unternehmerthum besitzt Classeninstinct. Es fühlt, dass der
1. Mai nicht etwa eine Vermehrung der Feiertage bedeutet, sondern
an diesem Tage sich ein Ereignis vollzieht: Die internationale
Verbrüderung der Arbeit. Alle die Klagen über den Verlust
an Nationalvermögen durch den Stillstand der Production während
dieser 24 Stunden sind keineswegs die wahrhafte Gefühlsäußerung des
Unternehmerthums, denn es vergeht kein Jahr, wo nicht ein patriotischer,
privater oder sonstiger Anlass die Arbeit zum Stillstand für einige
Zeit bringt. Die Gegnerschaft des Unternehmerthums richtet sich auch
nicht so sehr gegen die Arbeitsruhe am 1. Mai selbst, als gegen die
Solidaritätskundgebung der Arbeit.
Wir sehen alljährlich, dass der Widerstand einer Anzahl der
Unternehmer nachlüsst, während wieder anderseits der Hochmuth und
das Classeninteresse viele Unternehmer veranlasst, gegen die Maifeier
Stellung zu nehmen. Die Haltung der Regierung, welche für ihre
Betriebe an dem Verbote der Maifeier stets festhält, ob diese Re­
gierung nun aus ausgesprochenen Reactionären oder aus modernen
Socialpolitikern zusammengesetzt ist, bietet den Unternehmern eine will­
kommene Unterstützung. Merkwürdig, dieselben Unternehmer, die sich
dagegen verwahren, dass die Regierung sich in Fragen der Production
einmischt, die das Beispiel der staatlichen Betriebe niemals als nach­
ahmungswürdig betrachten, berufen sich gerade in der Frage der Mai­
feier aus die Haltung der Regierung und unterwerfen sich willig der
Führung „des größten Arbeitgebers", der Regierung. Äuch heuer hat
es die Regierung für gut gefunden, die Arbeitsruhe in ihren Betrieben
zu verbieten und damit den Beweis erbracht, dass auch die „social­
politisch angekränkelten" Minister des Cabinets Koerber sich nicht zu
einer vernünftigen Auffassung der Maifeier aufschwingen können. Und
diese Stellungnahme der Regierung bietet auch heuer wieder den Unter­
nehmern eine bequeme Handhabe, der Willensäußerung des Proletariats
entgegenzutreten.
Wer aber glaubt, dass es für die heute herrschende Wirtschafts­
form von Vortheil ist, den Regungen des arbeitenden Volkes sich
entgegenzustemmen, der gibt sich einer argen Täuschung hin. Wenn
das Unteruehmerthum, vom Machtkitzel geplagt, seine Uebermacht gerade
bei dieser Gelegenheit der Arbeiterschaft fühlen lassen will, so erzeugt
es nur das Gefühl der Erbitterung, das trotz der wirtschaftlichen
Ohnmacht trotzig zur Abstreifung der lästigen Fessel hiutreibt. Der
sich zu unpassender Gelegenheit geltend machende Arbeitgeber-
Absolutismus muss zur nothwendigen Folge haben, dass die Arbeiter­
schaft im Wege der Organisation sich die Möglichkeit verschafft, dem
Dictate des Capitals einen starken Widerstand entgegenzusetzen. Wird
die Gleichberechtigung der Arbeiterschaft als Productionsfactor an­
erkannt— und es wird nicht viele rückständige Leute geben, die diese
Gleichberechtigung abstreiten —, dann muss es den Arbeitern geradeso
freistehen, sich einen Tag im Jahre freizumachen, als die Unternehmer
das Recht für sich in Anspruch nehmen, einen nationalen, patriotischen
oder privaten Feiertag zu decretieren.
Das Recht des Proletariats, seinen selbstgewählten Feiertag, den
1. Mai, festlich und durch Arbeitsruhe zu begehen, kann durch die
Macht des Unternehmerthums unterdrückt werden, aber es bleibt
ein Recht. Und je mehr das Unternehmerthum seine Macht in der
Gesellschaft den Arbeitern fühlen lässt, in desto verstärkterem Maße
wird der Zweifel an der Gerechtigkeit dieser Gesellschaftsordnung be­
stärkt. Der Staat, die Gesellschaft sind die Zusammenfassung aller
Bewohner; maßt sich ein Theil derselben ein Vorrecht an, dann unter­
gräbt er damit das Fundament dieser Gesellschaft, das nur in der
vollkommenen Gleichberechtigung aller besteht.
Die Maifeier 1900 wird sich gewiss würdig ihren Vorgängerinnen
anschließen. Sie wird neuerdings der Idee des Socialismus neue
Anhänger zuführen und die Kampfbegeisterung des Proletariats stärken.
Dem demostrativen Ausdruck des Solidaritätsgefühles wird auch Heuer
die Macht des Capitales keinen Abbruch thun können, und wo immer
Arbeiter sich befinden werden, in der Werkstatt oder in der freien
Natur, im Joche des Capitals oder im Festkleide, der Gedanke,
dem gleichen schönen Ziele zuzustreben, wird alle ver­
einigen. Wo immer Arbeiter sich befinden werden, der 1. Mai wird
in ihren Herzen das Solidaritätsgefühl wachrufen und im Geiste
brüderlich vereint, ruft das organisierte Proletariat der ganzen Welt:
Hoch der Völkerbefreiende Socialismus!


[ 2023-06-29 10:39:25.605 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 16.
Wahlkreisronferrriz für Salzburg.
Zu den Osterfeiertagen fanden sich die Delegierten unserer
Parteigenossen aus Stadt und Land zusammen, um sich über die
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre und die gegenwärtige Lage
der Partei gegenseitig Bericht zu erstatten und auch für die
agitatorische und organisatorische Arbeit der nächsten Zeit. ent­
sprechende Beschlüsse zu fassen. Wir wollen nun gleich hier be­
tonen, dass, wenn die Genessen die gefassten Beschlüsse strenge
durchführen, die Gewähr geboten ist, dass im nächsten Jahre
eine noch lebhaitere agitatorische Thätigkeit entfaltet werden kann
als wie im abgelaufenen.
Auf der Conferenz waren folgende Localorganisationen
vertreten: Saalfelden, Lend, Hallein, St. Johann,
Mühlbach, Wersen, Niederalm und Bischofshofen,
aus Stadt Salzburg die organisierten Metallarbeiter, Bau­
arbeiter, Holzarbeiler, Kleidermacher, Schuhmacher, Buchbinder
und Bäckereiarbeiter. Die Rcichsparteivcrtrctung hatte Genossen
Winarsky entsendet. Nachfolgend der Bericht überden Verlauf
der Conferenz.
Genosse Prähauser als Einberufer eröffnete am Oster­
sonntage um 10 Uhr vormittags die Conferenz mit der Begrüßung
der Delegierten und ersuchte ein Präsidium zu wählen. Gewählt
wurden die Genossen S c i tz (Salzburg) und P e ch o t a (Lend) zu
Vorsitzenden, die Genossen Roth schöpf (Salzburg), Klee
(Lend) als Schriftführer. Die Tagesordnung lautete: 1. Situa-
tionöbcrichte und Caffabericht. 2. Organisation und Agitation.
3. Presse. 4. Wahl der Wahlkreisvertretung. 5. Parteitag der
deutschen Socialdemokratie Oesterreichs. 6. Eventuelles. Nach
Annahme der Tagesordnung ertheilte der Vorsitzende dem
Referenten Prähauser zum ersten Punkte das Wort. Redner
führte Folgendes aus: Trotz der finanziellen Schwierigkeiten, die
sich infolge deL zweiten Tischlerstreiks für die Partei ergaben
und dem Umstande, dass Redner selbst infolge seiner Stellung
als Redacteur und Administrator des Parteiblattes nicht in der
Lage war, so häufig als wie früher als Referent in die Provinz
hinauszugehen, ist die Zahl der im abgelaufenen Jahre statt-
gefundenen Volksversammlungen auf 70 gestiegen: verboten wurden
:wei, in der Provinz drei Versammlungen. Eine besonders leb­
hafte Thätigkeit entfalteten die Genessen im Pongau und Pinzgau,
wo die Agitation mit den verschiedensten Mitteln von den Gegnern
erschwert wird. Besonders die Bergarbeiter in Mühlbach hat'.en
mit ihrer Unternehmung einen schweren Kampf durchzuführen,
dem es zu verdanken ist, dass nach einem Jahre es wieder
möglich ist, in Mühlbach Volksversammlungen abzuhalten. Der
zweite Tischlerstreik endete nach elfwöchcntlicher Dauer mit dem
Siege der Arbeiter, die 9>/zstündige Ar beitszeit wurde für alle Tischler­
werkstätten der Stadt erkämpft. Redner berichtet weiter über die
Thätigkeit der Paiteivertretmig in den Augufltagen und anlässlich
der letzten Gcmeinderathswahlen. Bestraft wurden ein Genosse
wegen Uebertretung des Vcreinsgesctzes mit 24 Stunden Arrest
und zwei Genossen wegen Uebertretung des§ 23 Pr.-G, mit je
5 fl. Geldstrafe. Der Schwurgerichtsprocess gegen Gen. Prähüuser
wegen Verbrechens des§ 65 a St.°G., §§ 300 und 305 St.- G.
endete mit dessen Freispruch. Eine zweite von der Staatsanwalt­
schaft in Linz erhobene Anklage in Presssachen gegen denselben
Genossen endete mit der Zurückziehung der Anklage.
Genosse Pechota berichtete über die Thätigkeit der
Bezirksorganisation von Pinzgau und Pongau, aus welcher
hervorgeht, dass sich dort die Partei in erfreulichem Aufschwung
befindet.
Genoffe Greifeneder als Parieicasfier bringt einen
sehr übersichtlich zusammengestellten Cassabericht. Die Einnahmen
im abgelaufenen Jahre betrugen fl. 107507. Die Ausgaben
fl. 103402.
An diese Berichte schloß sich eine längere Debatte,
an welcher sich die Genossen Proksch, Pechota, Koller,
Keplinger, Mattesberger, Dersola und Herzog be-
theiligtcn. Genosse Prähauser gab in seinem Schlussworte die
nothwendigen Aufklärungen und vertheidigte die Parteivertretüng.
Damit war der erste Punkt erledigt und die Sitzung auf Nach­
mittag vertagt.
Bei Beginn der Nachmittagssitzung stellt Genosse Schorg-
Hofer den Antrag, den dritten Punkt als zweiten in Verhandlung
zu nehmen. Der Antrag wird abgelehnt.
Zum zweiten Punkt erhält als Referent dal Wort Prä­
hauser. Redner weist in seinen Ausführungen auf die Organi­
sation durch das Vcrlrauensmänner-System hin, welchem bis jetzt
noch viel zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde; er erklärt
den Wert des Bezirks-, Local- und Gassenvertrauensmänner-
Systems, besonders bei Wahlen und sonstigen Actionen der
Partei. Den Antrag der Bezirksorganisation Pongau-Pinzgau
in Betreff Anstellung einer eigenen agitatorischen Kraft erklärt
Redner als annehmbar, nachdem auch die Genossen von Hallein
sich bereit erklärt haben, an der finanziellen Leistung mitzuwirken.
Dadurch werde sich dieser langgehegte Wunsch verwirklichen lassen.
Vor allem aber sei es nothwendig, dass endlich die auf früheren
Conferenzen gefassten Beschlüsse in Bezug auf die Landcspartei-
steuer strenge durchgeführt werden.
In der daraussolgenden Debatte wurde denn auch die
Frage der Landesparleisteuer und die Anstellung eines zweiten
Vertrauensmannes, an welcher sich die Mehrzahl der Delegierten
beiheiligte, gründlich besprochen. Genosse Rattej bespricht an­
schließend an den Referenten den Ausbau des Vertrauensmänncr-
Systems, gibt diesbezügliche schätz-nswerte Erfahrungen aus
feiner eigenen agitatorischen Thätigkeit bekannt, besonders sei die
Einhebung der Landesparteisteucr am besten damit durchzuführen
und beantragt zum Schluffe eine diesbezügliche Resolution.
Genosse Winarsky (Wien) überbringt die Grüße der
ReichSpartcivertretung. Er spricht den Wunsch aus, dass auch die
Genossen von Salzburg sich ein eigenes Landesparteistatut geben.
Genosse Prähauser erwidert in seinem Schlussworte aus die
Ausführungen der verschiedenen Redner und ersucht, den Antrag
der Genossen aus Pongau, der die Sistierung der Landespartei-
stcuer zur Folge hätte, abzulehnen und legt selbst einen Antrag
in dieser Frage vor. Er ist für die Ausarbeitung eines Landes­
parteistatuts, nur soll aus der Resolution Rattej der Passus
betreffs einer zu diesem Zwecke einzuberufenden außerordentlichen
Wahlkreisconferevz wegbleiben, da eine solche mit zu viel Kosten
verbunden ist. Er stellt den Antrag, dass die nächste ordentliche
Wahlkreisconferenz über das von der Wahlkreis Vertretung vor­
zulegende Statut endgiltig zu beschließen hat.
Antrag und Resolution werden hierauf im Sinne der
Ausführungen des Referenten angenommen.
Zum dritten Punkt bringt Genosse Schörghofer einen
umfassenden Bericht über den Stand des Pressfonds und die
Verwaltung unseres Parteiorganes „Salzburger Wacht". Der
Bericht wurde mit sichtlicher Befriedigung von Seite der
Delegierten zur Kenntnis genommen und wurde allseits erklärt,
dass die Genossen mit der Haltung des Blattes sehr zufrieden
seien. Genosse Pechota fragt, ob es nicht bald möglich sei,
das Blatt sechsseitig erscheinen zu lassen. Genosse Bratuscha
fragt, ob -es nicht möglich sei, für jene, welche auf Abholen
abonnieren, den Bezugspreis herabzusetzen. Genosse Rattej
spricht gegen. die Vorredner und erklärt sich aus finanziellen
Gründen für die Beibehaltung der bisherigen Form und Bezugs­
preise. Redner stellt den Antrag, es solle Genosse Schörghofer
sür das nächste Jahr als Rechnungsführer für das Blatt ge­
wählt werden.'
Nachdem noch Genösse Prähauser zu den Ausführungen
der R-dner gesprochen, wurde Genesse Schörghofer einstimmig
zum Rechnnngssührer gewählt.
Genosse Roth schöpf berichtet für die Parteicontrole,
dass sie die Bücher in bester Ordnung gefunden habe und wünscht
nur in Bezug auf einige nebensächliche Angelegenheiten eine
Erleichterung für die Controle. Nachdem Prähauser diesbezügliche
Aufklärungen gegeben, stellt Rvlhschopf den Antrag auf Er-
thcilung des Absolutoriums, was einstimmig angenommen wird.
Genosse Prähauser ersucht zum Schluffe die Provinzdelegierten,
bei Einsendung von Berichten sich strenge an die Wahrheit zu
hallen, damit unsere Gegner mit und ohne Pfaffenkutten so wenig
als möglich Gelegenheit finden, den§ 19 Pr. G. zu missbrauchen.
Mit der Erledigung des dritten Punktes wird der erste Ver­
handlungstag geschlossen. (Schluss folgt.)
Etwas ülrer das Krndertadrngesetz.
Bekanntlich brüsten sich unsere Clericalen stets mit.ihrer
großen Arbeitersreundlichkeit, welcher unsere, Arbeiterschutz sein
sollenden Gesetze zu verdanken sind. Wie weit es mit diesem
Arbeiterschutz-Blimel-Blamel her ist, das fühlen ja die Arbeiter
tagtäglich am eigenen Leibe. Als Krone dieser christlichen Arbeiter-
fürsorge muss aber unbedingt das Bruderladengesetz betrachtet
toerden, dessen Schöpfer der sehr bedenkliche Staatsmann, dafür
aber desto gefeiertere Katholik Graf Falkenhayn war. Anlass
zu diesem Gesetze gab die Erkenntnis, dass die Bruderladen zum
Großtheile passiv waren, weil die Gewerken es verstanden haben,'
die Verwaltung derselben in ihre Hände zu bekommen, obwohl!
sie keinen Kreuzer zu dieser Institution beigetragen hatten. So!
kam es, dass die-Gewerken den Pappenstiel von circa 25 Millionen j
Bruderladengelder in ihre Taschen, hinein verwalteten, wodurch-
ein großer Theil der Bergarbeiter um seine Unterstützungen
betrogen wurde.!
Durch das heute bestehende Bruderladengesetz soll nun den?
Bergarbeitern ein Recht auf die Mitverwaltung entsprechend ihren!
Beiträgen gesichert werden. Die Unternehmer find nun gleichfalls j
verpflichtet, bestimmte Beiträge zu leisten. Die Arbeiter haben!
Anspruch auf ein bestimmtes Minimum von Unterstützung und
muss ihnen bei Verlassen der Arbeit ihr Reseivcantheil zu­
gesichert werden.
Wie von diesem katholischen Grafen und seinen Helfers­
helfern nicht anders zu erwarten war, hat aber auch dieses
Gesetz so viele Hinterthüren, dass es bei den bekannten Ehr­
begriffen der christlichen und jüdischen Ausbeuter diesen ein
leichtes ist, das Gesetz nach ihren Wünschen zu beugen. In der
Presse der socialdemokratischen Partei, in ihren Versammlungen
und Parteitagen, sowie auf allen Bergarbeiter-Cvngrcssen wurde
dieses scandalöse Treiben, insbesondere der Kohlcngrubenbesitzer
und der Petroleumgrubenbefitzer in Galizien, auf das schärfste
verurtheilt. Auch im letzten Streike der Bergarbeiter sahen wir,
wie die Grubensclaven von Kladno sich verzweifelt gegen den
Betrug wehrten, den die Ordnungsstützen Taussig und Wittgen­
stein an den Invaliden, Krüppeln,..Witwen und Waisen der Berg­
arbeiter durch die Aufürängung des neuen Bruderladenstatuts
ausüben will. Und unsere Regierung, was sagt die zu diesem
gesetzwidrigen Treiben? Sie hüllt sich in tiefes Schweigen, hat j
sie doch genug damit zu thun, an die Behörden die nothwendigen j
Weisungen hinauszugeben, wie sie sich am 1.. Mai den Arbeitern
gegenüber zu verhalten haben. Der beschränkte Unternehmerverstand
begreift es eben nicht, wie viel Sorgen und Arbeit so ein öster­
reichischer Minister mit dem gemeinen Plebs hat.
Man würde sich aber gewaltig irren, wollte man glauben,
dass nur in Böhmen und Galizien 1>ie Unternehmer das Bruder-
ladengesttz beugen, auch in unserem „katholischen Galizien längst
der Salzach" geschehen in puncto Bruderladen noch Dinge, die
man für unmöglich halten würde. .Wir wollen heute nicht davon
sprechen, wie der Staat seinerzeit nach Auflassung der ärarischen
Wei ke das nach Recht und Gesetz den Arbeitern gehörige Bruder­
ladenvermögen in—— na wie sollen wir denn sagen—
seinen für die Verwaltung von Bruderladengeldern sehr unerfahrenen
Händen so gut verwaltete, dass die Regierung seinerzeit erklären
musste, es könne nicht mehr festgestellt werden, wie viel eigentlich
genommen wurde.
Wir wollen nur vom Eisenbergbau und Hüttenwerk
„Concordia" bei Werfen sprechen. In diesem seinerzeit
äräkischcn Betriebe werden den Arbeitern für eine angeblich be­
stehende Bruderlade, wenn wir nicht irren, 3°/ 0 vom Lohngulden
abgezogen; von einem Statute wissen die Arbeiter nichts, man
erzählt sich wohl von einem Bruderladenvater, der sich noch
außerhalb der Jagdgründe des großen Geistes befinden soll. Es
wird auch davon gesprochen, dass sich die Verwaltung der
Bruderlade in den Händen des Landesausschusses befindet. Kurz
die Arbeiter müssen zahlen, sic wissen aber weder von einem
Statut, noch von einem Ausschuss oder von sonst irgendwelchen
Bestimmungen des Bruderladengesetzes. Hat schließlich ein
Arbeiter das Unglück, in diesem Betriebe 40 Jahre ununterbrochen
zu roboten und find dann seine Kräfte erschöpft, wie cs kürzlich
bei einem alten Hutmann der Fall war, so wird ad hoc ein
Ausschuss zusammengetrommelt, welcher auf Grund eines aus
dem Jahre— man höre und stauue— 1791 datierten Normales
die Höhe der Pension feststellt und der Unternehmung zur ge­
neigten Genehmigung vorlegt. In diesem Falle wurde dem
Invaliden der Arbeit eine Pension von monatlich 3 fl. 80 kr.
zugesprochen.
Ein solcher Pappenstiel von Pension muss selbst für die
damalige Zeit dem römisch-katholischen bischöflichen Regenten zu
schoflich gewesen sein, denn im hochfürstlich Salzburgischen Hof-
kammer-Decrete vom 8. October 1791 ist im§ 8 von der Ge-
Währung einer außerordentlichen Gnadengabe die Rede, wenn die
Pension zum Lebensunterhalte nicht hinreichen sollte. Auch die
gegenwärtige Betriebsleitung hat gefunden, dass sür eine vierzig,
jährige in Ehren verbrachte Dienstzeit eine Pension von 3 fl. 80 kr.
einer jener Bruderladen-Scandale ist, wie man sie nur in Oester-
reich noch findet und hat dem alten Manne eine Gnadengabe
von 22 fl. 20 kr. zuerkannt.
Fühlt denn in Oesterreich außerhalb der Arbeiterschaft gar
niemand, welche Schande es für einen modernen Staat ist, wenn
ein Arbeiter durch 40 Jahre seine schwer verdienten Kreuzer der
Verwaltung überlässt, um sich für seine alten Tage das Recht
auf eine Altersversorgung zu sichern und dann, statt ein Recht
zu haben, auf das Betteln um eine Gnadengabe angewiesen ist?
Die Klagen der Berg- und Hüttenarbeiter der „Concordia"
über die dortigen Bruderladenzustände sind wohl schon alt. Vor
einigen Jahren hofften sie, dass ihnen die Clericalen Hilfe bringen
werden und gründeten einen katholischen Arbeiterverein. Er,
der „geradezu Fachmann" Otto Dis, beehrte sie wiederholt mir
seinem Besuche und ließ sich huldvollst herab, in seiner bekannten
leutseligen Weise mit ihnen über die bösen Soci zu sprechen,
aber an die Bruderladenmisere wagte sich weder er, noch sein
hoher Protektor heran. Es wird also auch hier wieder Aufgabe
der dortigen Arbeiter selbst sein, durch die Schaffung einer festen
Organisation im Bunde mit der übrigen organisierten Arbeiter­
schaft die Beseitigung der sie bedrückenden Mijsstände durch­
zuführen.
Der „Cleriralisttms".
(Von Victor Schörghofer.)


[ 2023-06-29 10:39:25.605 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 16.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Die Verstäudigungs-Confercnz wird nicht mehr
einberufen werden, die Regierung hat es aufgegeben, diese
„Action" fortzusetzen und plant jetzt nur, für Böhmen ein eigenes
Sprachengesctz vorzulegen. Die ganze Jämmerlichkeit unserer
innerpolitifchen Verhältnisse liegt in diesem Falle darin, dass
das Aufgeben der Verständigungs-Conferenz nicht etwa durch die
betheiligten Parteien veranlasst wurde, sondern dass es der
Regierung des Herrn v. Koerber auf einmal in den Sinn
kommt, mit der Verständigung abzubrechen. Drei Monate währten
diese Conferenzen, von deren Ausgang sich einfältige Gemüther
ungemein großartige Erfolge erhofften. Und nun sind die Er­
wartungen alle zu nichte geworden. Von einem in Aussicht ge­
stellten eigenen Sprachengesetze für Böhmen find weder die
Deutschen noch die Czechen befriedigt, denn jeder der streitenden
Theile nimmt für sich das Recht in Anspruch, als der benach-
theiligte, der über das Ohr gehauene, betrachtet zu werden. Die
Czechen fürchten sich, ein derartiges Sprachengesctz muffe nur
zum Vortheile der Deutschen ausfallen, während das deutsche
„Volk" ganz das gleiche bezüglich der Czechen befürchtet. Und so
steht denn Oesterreich wieder glücklich auf dem Standpunkte wie
zu Zeiten Badenis und die ganzen Bemühungen, welche sich
unsere dermalige Regierung gegeben haben will, war rein für
die Katz. Verständigung und Sprachengesetzl Es find dies zwei
grundverschiedene Dinge, die sich nur dann vereinbaren lassen,
wenn das Gesetz thatsächlich auf dem Boden einer Verständigung
zustande gekommen ist: Jst.es nicht möglich, eine Verständigung
herbeizuführen, dann ist es ebenso undenkbar, ein Gesetz zu
! schaffen. Purer Unsinn wäre es, durch ein Gesetz die nationalen
; Ungleichheiten, den sprachlichen Zwist und all den Hader beseitigen
oder auch nur einschränken zu wollen. Wenn den nationalen
Wirren in Oesterreich angebraucht werden soll, so kann dies nur
auf dem Wege der Verständigung von Nation zu Nation ge­
schehen. Vor einem Vierteljahre hat Herr Koerber für diese gar
nicht üble Idee geschwärmt und nun entscheidet er sich für das
Gegentheil, für die nationale Vergewaltigung. Freilich durste
man von der Verständigungs-Conferenz nicht allzuviel erwarten
und wir haben schon vor deren Zusammentritte gewusst, dass
aus der so pompös inscenierten Verständigerci nichts wird. So
lange nicht das werkthätige Volk selbst in Verbindung tritt,
kann von einer Verständigung nicht die Rede sein. Was haben
denn z. B. die feudalen czechischen und deutschen Großgrundbisitzer
vom nationalen Frieden? Dieses Gelichter lebt ja förmlich auf
Kosten des Streites und schlimm für die adeligen und für die
bürgerlichen Radaupvlitiker wäre es bestellt, wenn vielleicht gar
der Zwist zwischen Deutschen und Czechen ein Ende hätte. Bei
Zusammentritt der Verständigungs-Conferenz hat man unterlassen,
die Vertreter des Volkes, die socialdemokratischen
Abgeordneten, heranzuziehen. Die Abgeordneten unserer
Partei vertreten den Großiheil der allgenieinen Wählercurie in
> Böhmen und gerade in den heißumstrittenen Bezirken wählte
man Socialdemokraten. Und diese, welche imstande gewesen
j wären, wahrhaft im Namen des Volkes zu sprechen und im
i Interesse desselben zu handeln, hat man beiseite gelassen. Man
'wollte eine Verständigung des Volkes und hatdas
sVolk nicht gefragtl Das war der Fehler von vornherein.
; Jedenfalls wird im Laufe der Confcrenz Herr Koerber darauf
^ gekommen sein, welche Halbheit diese Action ist und auf Grund
j dieser Erkenntnis schickt er die Herren der Verständigung wieder
j auseinander, dem alten verworrenen und zerfahrenen Zustande
; platz machend. An das Scheitern der Verständigungs-Conferenz
; knüpfen sich naturgemäß diverse Gerüchte über den nahe bcvor-
s stehenden Rücktritt Koerbers und alle möglichen Namen von
, Nachfolgern tauchen wie gewöhnlich auch diesmal auf. Die Jung-
j czechen drohen mit der äußersten Obstruktion und die Deutschen
! machen verdrießliche Gesichter. Man kann also dreist behaupten,
dass die Situation in Oesterreich heute noch verzwickter ist als
'vor drei Jahren und man mag wohl mit Recht darauf begierig
, sein, wer nun zum sogenannten Regieren in diesem brodelnden
' Hexenkessel berufen sein wird.
! Die Competenz der Landtage ist den clericalcn
! Abgeordneten eine viel zu beschränkte. So hat vorige Woche im
I vbcrösterreichischen Landtage eine Debatte stattgefunden, in welcher
!um die Erweiterung der Competenz der Landtage gestritten
wurde. Und im niederösterreichischen Landtage wurde in der
Sitzung Vom 20. d. M. ein Antrag des Landesausschusses mit
Majorität angenommen, in welchem gefordert wird, dass sämmtliche
auf das nicderösterreichische Volksfchulwesen bezughabcnden
Landesgesetze einer durchgreifenden Revision und Umgestaltung
in der Richtung unterzogen werden, dass dem Landtage und dem
Landesausschusse bei Handhabung dieses Theiles der L.rndes-
Gesetzgebung der der Beitragsleistung des Landesfondes zu den
Schullasten angemessene Einfluss auf das Volksschulwcsen gesichert
j wird. Auf gut Deutsch heißt das nichts anderes, als dass die
s Wiener Christlichsocialen die Volksschule vollkommen in ihre
! Klcuen bekommen wollen. Das ist übrigens das Bestreben der
Clericalcn und ihres TroßcS aller Länder. Diesen Leuten handelt
es sich weniger um die sogenannte Autonomie (Selbstverwaltung)
der einzelnen Kronländer, als vielmehr um die unumschränkte
Herrschaft der Pfaffenpartei in den Ländern. Dass da in erster
Linie der Hebel beim Volksschulweftn angesetzt wird, ist ganz
schlau und hat seine guten Gründe. Die griffen Auslagen für
die Schule liegen unseren Bauern schwer im Magen und das
bei ätzen die Clericalcn, uin für ihre Zwecke Capital zu schlagen.
Wenn in einem Lande nach dem anderen die Schule den
Schwarzen ausgeliefert wird, dann wird bald das Reichs­
volks fchulgesetz gar keine Bedeutung mehr haben. Heute ist
dieses Gesetz schon so fürchterlich durchlöchert und die Ciericalen
geben keine Ruhe, bis es ganz auf Fransen ist. Dass ihnen dies
gelingen wird, darüber kann es keinen Zweifel geben. Das fort­
schrittliche Bürgerthum rennt mit dem Rosenkranz in der Hand
selbst den Pfaffen nach, die deutschnationalcn Phrasengigerl find
zu einfältig, um einen ernsthaften Widerstand zu machen und
unsere Regierung muss thun, was die Clerisci, was alljährlich
die Bischofconferenz beschließt. Dem Uebermuthc der finsteren
Landesmächte kann erst dann wirksam entgegengetreten werden,
wenn in den Landtagen die Volksvertreter, socialdemokratische
Arbeiter, ihre Stimmen erheben.
Der katholische Schulverein hielt am letzten Sonntage
in Wien seine Generalversammlung ab, in welcher Pattai
und Liechtenstein als Obermacher auftraten. Die zwei Namen
sagen alles. Die Generalversammlungs-Reden bet diesem Verein
find nie etwas anderes als masslose Schimpferei über die Schule
und die Lehrer. Heuer überboten sich die Herren in ihrer Gemein­
heit selbst. Besonders Se. Durchlaucht Fürst Liechtenstein hatte
seinen guten Tag. Die „Verchristlichung" der Schule, das war
das Steckenpferd des hochadeligen Schwätzers, welcher seine Rede
mit einem unerbittlichen Haffe gegen die „Jungen" in der
Lehrerschaft tränkte. Zum Schluffe seiner bornierten, für das
Wiener Spießerthum aufgeputzten Rede, schmetterte er in den
Saal hinaus: „Von nun an wird niemals ein Social-
d emokrat angestellt werden in der Volksschule. Und
soll sich einer vermessen, in der Schule sich al^ Socialdemokrat zu
erklären, so werfen wir ihn aus der Schule hinaus!"
j— Bezeichnend ist noch, dass bei dieser Versammlung, bei welcher
jbie staatliche Schulgefttzgebung als „schmachvoll" bezeichnet
swird, ein Brief des Ministerpräsidenten v. Koerber einlangte,
worin dieser sein Bedauern (!) ausspricht, dass er infolge dienst­
licher Verhinderung nicht an der Versammlung theilnehmen könne.
Der oberste Staatsbeamte ent schuldigt sich, dass er dort nicht
i dabei sein kann, wo eine Staat-einrichtung unwidersprochen als
schmachvoll bezeichnet wird!
Karates-
Das k. k. Bezirksgericht Salzburg als Gewerbcgericht
hatte vor kurzem in folgenden Fällen zu entscheiden: Der
Schuhmachergehilfe A. H. klagte den Schuhmachermeister Franz
Hess (Moxglan) auf Zahlung der 14tägigen Kündigungsfrist;
bei der ersten Verhandlung kam cs einem Vergleich, welchen der
Meister jedoch nicht einhielt, worauf der Gehilfe neuerdings die
Klage auf Zahlung von 24 K Verdienstentgang einbrachte, der
Kläger gab sich jedoch bei der Klageverhandlung mit 12 K zu­
frieden, welchen Betrag der Meister sofort erlegte.— Zweiter
Fall: Der Schuhmachergehilfe I. E. klagte den Schuhmacher­
meister Adam Lechner auf Zahlung der 14tägigen Kündigungsfrist
im Betrage von 32 K. Bei der Klageverhandlung führte Herr
Lechner die wunderbarsten Argumente als Grund der sofortigen
Entlassung ins Feld und wollte sich seine Angaben von seinen
mitgebrachten Zeugen (einem Gehilfen und einem Lehrjungen).
bestätigen lassen. Der Zeugenapparat versagte aber vollständig
und wurde deshalb der edle Meister zur Zahlung der angesprochenen
32 K verdonnert. Das gierig der edlen Seele über die Hutschnur
und in seinem Feuereifer für die gerechte Sache entließ er am
nächsten Tage seinen Lehrjungen mit der Begründuna, derselbe
hätte am Vortage einen falschen Eid abgelegt, weil ec nicht zu
Gunsten des Meisters aussagen konnte. Er stellte auch demselben
kein Lehrzeugnis aus. Herr Lechner musste nun dem Lehrjungen
für die Zeit bis zur Erlangung des Lehrzeugnisses 6 X berappen.
Außerdem hat der Lebrjunge die Ehrenbeleidigungstlage eingebracht,
um Herrn Lechner Gelegenheit zu geben, seine Anschuldigung zu
beweisen.
„Die Dividenden werden ohnehin versoffen."
Diesen Vorwurf machte in der vorjährigen Generalversammlung
des „Lebensmittelmagazins der k. k. Staatsbahnen in Salzburg"
anlässlich der Debatte über die Dividendcn-Vertheilung Herr
k. k. Jnspector Bergauer den Versammlungs-Theilnehmern.
Obwohl dieser Vorwurf schon damals bei der Mehrzahl der
Anwesenden berechtigte Entrüstung hervorgerufen hat, sind die
Mitglieder doch darüber hinweggegangen, da angenommen wurde,
dieser Vorwurf sei Herrn Bergauer in der Hitze der Debatte
entschlüpft. Nun sollten unserer Ansicht nach derartige Vorwürfe
nicht wiederholt werden, da sonst damit der Beweis erbracht
wird, dass dieselben absichtlich erhoben wurden und das scheint bei
dem genannten Herrn der Fall zu sein. Hat der verehrliche Vor­
stand des oben genannten Institutes im vorigen Jahre erklärt,
„die Dividenden werden ohnehin versoffen", so sagte er bei der
am 8. d. M. abgehaltenen Generalversammlung, dass die Dividende
„fürs Bräuflübl gehört"— etwas höflicher aber doch dasselbe.
(Das hat er von seinem Collegen Krasser im Gemeinderaihe ge­
lernt! Anmerkung des Sctzerlchrlings.) „Die Dividende versaufen",
scheint ein beliebter Schlager des Herrn Bergauer werden zu
wollen, sobald sich die Mitglieder weigern, die Verwaltung-künste
der goldbetressten Herren mit ihren schwerverdienten Kreuzern in
Ordnung zu bringen. Nachdem wir aber keine Lust haben,
derartiges auch wieder in einer der nächsten Generalversammlungen
anzuhören, sind wir gezwungen, dem Herrn Jnspector zu sagen,
dass es ihn nichts, aber gar nichts angeht, was die ÜKitgüeber
mit der Bagatelle, „Dividende" genannt, thun. Niemand von den
sämmtlichen Mitgliedern erlaubt sich, Ihnen Herr Jnspector
darüber Vorwürfe zu machen, wie Sie Ihre Dividenden und
diversen Nebeneinkünfte verwenden. Es lag also Ihrerseits gar
kein Anlass vor, derartig Provocierend vorzugehen. Ehe Sie,
Herr Jnspector, nochmals von der Redncrbühne aus mit derartigen
Anwürfen die Mitglieder beleidigen, ersuchen wir Sie vorher,
die Oberbauarbeiter, welche monatlich 18— 26 fl. verdienen, und
noch andere Kategorien zu fragen, wie und zu was sie die Dividende
verwendet haben und wir sind sicher, dass Ihr Gewohnheitsschlager
bis zur nächsten Generalversammlung verschwinden wird. Es ist
einfach empörend für sämmtliche Mitglieder des Lebensmittel-
Magazins, angesichts der Noth und des Elends, welches vielfach
unter den Eisenbahnarbeitern herrscht, aus dem Munde eines
höheren Beamten einen derartig beleidigenden Vorwurf ruhig
anhören zu müssen. Herr Jnspector Bergauer scheint die Lage
der Bahnbediensteten nur vom 4800 fl.-Standpunkt zu betrachten,
denn anders wäre es nicht denkbar, dass ein höherer Beamter
in so beleidigender und provocierender Weise auftreten könnte.
Oder sollten vielleicht bei diesen provocierenden Worten andere
Motive mitspielen? Sollten diese Worte vielleicht Schlingen für
diverse Mitglieder werden? Fast scheint es, so wenn man an das
Schicksal Mitterers denkt. Warum Ihnen, Herr Jnspector, nicht
gleich in der Verfammmlung ordentlich über die Schnauze ge­
fahren wurde, hat seinen Grund darin, dass sich keiner eines
Bergauers wegen der Gefahr der Maßregelung aussetzen wird;
wissen wir doch, dass das ominöse „aus Dicnstesrücksichten" seine
Dienste leistet. Mag uns Herr Bergauer Feiglinge schelten, jeder
Einsichtsvolle, welcher die Gerechtigkeitsliebe eines Mittel und
seiner goldbetressten Executivorgane kennt, wird uns Recht geben,
wenn wir es vorziehen, ihm in unserer Presse zu sagen, wie wir
über ein solches Vorgehen denken. Durch Schaden wird man klug.
Ein Bild socialen Elends aus der besten aller Welten
schildert uns in herzergreifenden Worten die Frau eines seit I ihren
krank darniedcrliegenden Taglöhners. Am 19. November 1894
musste der Mann infolge Lungenkrankheit das St. Johannes-
Spital aufsuchen und verblieb dort bis 14. April 1895, ohne
Heilung von seinem Leiden zu finden. Mit dem Aufgebote seiner
letzten Kräfte arbeitete er von dort ab bis zum 6. Juli desselben
Jahres; von diesem Tage an ist er arbeitsunfähig, sein Leiden
veiwandelte sich in ein schmerzvolles Siechthum. Von der Zeit
an, wo die Krankenkasse ihre Unterstützung einstellte, bezieht er
von seiner Heimatsgemeinde St. Peiec am Kammersberg in
Obersteiermark eine monatliche Unterstützung von 3 Gulden,
welcher Betrag nicht einmal zur Deckung der Wohnungsmiete
hinreicht. An eine entsprechende Pflege des Kranken ist natürlich
nicht zu denken, da der karge Verdienst, welchen die Frau als
Bauhandlangerin erwirbt, nicht einmal hinreicht, den Hunger zu
stillen. Die Frau erhielt von der Redaction des „Salzburger
Volksblatt" wiederholt kleine Unterstützungsbeträge, sie wagt es
aber nicht mehr, dort vorzusprechen; „man kann doch nicht immer
die gleichen Leute belästigen" meinte sie treuherzig. In der
Redaction der „Salzburger Chronik" wurde die Frau mit der
Begründung abgewiesen, es seien zu wenig Abonnenten, weshalb
ohnehin auf das Blatt immer daraufgezahlt werden muss. Wir
ließen uns durch eine Vertrauensperson über den Kranken be­
richten. Dieselbe theilte'mit, dass der Kranke, namens Josef Egger,
in einer armselig eingerichteten Dachkammer des Hause-:- Nr. 28,
Reichenhallersträße in Max gl an wohnt. Infolge seiner Armut
ist er ohne ärztliche Hilfe. Herr Dr. P ö tz l hat ihn wohl einige­
mal besucht und schenkte ihm auch einmal einen kleinen Betrag,
um sich ein Medicament kaufen zu können, aber was hilft dies
solchem Elend und L-iden gegenüber. Wir sind keine Kapitalisten
und find deshalb gezwungen, uns im Namen des schwerkranken
Mannes an alle Menschenfreunde zu wenden, damit sie helfen,
dort, wo Hilfe ein Gebot der Menschlichkeit ist. Bei uns ein­
laufende Unterstützungen werden bereitwilligst ihrer Bestimmung
zugeführt und im Blatte ausgewiesen.— Eine von unseren
Genossen in Maxglan am Samstag den 21. d. M. veranstaltete
Collecte ergab nachstehendes Resultat: Kaufmann X —20,
?—-20, 1.?—40, Brukenhaider—'20, Ungenannt—'10, Roider
—10, Wild —20, Ungenannt —18, Gadercr —'20, Stokinger
—'30, Doxer —20, Kerschbaumcr— 20, Fcitzi —'60, Anna
—-20, Fanni— 20, Ungenannt —12, Adolf— 10, Rattej —'20,
Hader —20, Putinger —20, Lumpi— 14, Fr. Mitsatko —-20,
l. Rt. —10, Stock —'10. Hofer —10, Hutzmann —'20, Ham-
berger —40. Summe X 5-74.
Achtung, Radfahrer!
Die Genossen Radfahrer werden ersucht, am Samstag den
28. d. M. um 8 Uhr abends in Pachters Gasthaus (Speisezimmer)
zu einer Besprechung betreffs Gründung eines Radfahrer-Vereines
sicher zu erscheinen.


[ 2023-06-29 10:39:25.605 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4
Salzburger Wacht.
Nr. 16.
Aus der Provinz
Hallein. Die „katholischen Arbeiter" von hier, beziehungs­
weise deren geistige Führer, hatten es nach der Vertheilung des
bekannten Flugblattes sehr eilig, den Beweis zu liefern, dass sie
nun glücklich aus jener Stufe der Moral angelangt find, die
nothwendig ist, um ein würdiger Genosse der von uns in
Nummer 14 gezeichneten christlichsocialen Gesellschaft zu sein.
Für Sonntag den 15 d. M. waren gleich zwei Versammlungen,
eine für die katholischen Arbeiter und die zweite für die katholischen
Arbeiterinnen zur gleichen Stunde einberufen. Die Tagesordnung
lautete: „Socialistische Weltanschauung." Als Referenten hatten
sie sich in aller Stille den bekannten Bürgcrschullehrer Moser
aus Wien kommen lassen. Trotz der strengen Bewachung des
Versammlungslocales durch die katholischen Rothschild-Gardisten,
gelang es doch auch einzelnen nicht ganz koscheren Elementen
einzudringen, natürlich von einem Wortertheilen, um eine Anfrage
stellen zu können, war keine Rede. „Dös gibt's nöt", brüllten
die Leithammel. Herr Moser entledigte sich seiner zwei Referate
in glänzender Weise; er sprach vom hinteren Ende des Saales
für die Männer und wiederholte dann seine schurkischen Ver­
leumdungen vom vorderen Ende des Saales für die Frauen.
In jesuitischem Predigerton begann er von der Auferstehung
Christi, welche nach seiner Angabe die Socialdemokraten leugnen,
zu sprechen, das Läuten der Glocken und das Singen des Allelujah
beweise, dass Christus wirklich auferstanden ist (? A. b. R.). Nach
dieser geistreichen Einleitung kam die freie Liebe daran. Aus
seinen diesbezüglichen Ausführungen geht hervor, dass er die
Berichte über die Gerichtsverhandlungen gegen den Priester
Kinateder nicht ohne Nutzen gelesen hat, nur soll er nicht sagen,
dass die Socialdemokraten leben wie das Vieh, sondern dass er
das bei seinen eigenen Parteigenossen erlebt habe. Ueber Damaskus
und die Pilgerfahrt seines frommen College» hat Herr Moser
leider nichts erzählt. Dafür aber desto mehr über das dreimal
heilige Eigenthum, da findet sich die Briestaschlzieher-Partei ganz
gut zurecht. Dann kam das Flugblatt und der Bergarbeiterstreik
an die Reihe. Neben den vielen längst bekannten Verleumdungen
leistete sich der Redner noch eine neue, indem er sagte, dass die
Socialdemokraten 500 Millionen gestohlen haben, welche in die
Taschen der Kohlenbarone geflossen sind. Natürlich hütete er fich,
Ort oder Namen zu nennen. Eine diesbezügliche Aufforderung
es zu thun, ließ er wohlweislich unbeachtet. Nach den Bergarbeitern
kamen die Wahlrechts-Demonstrationen der Wiener Genossen zur
Sprache, wo er sagte: „zweimal find sie auf der Ringstraße
spazieren gegangen, dann mussten sie aufhören, weil sie kein
zweites Paar Schuhe mehr hatten." Hierauf besprach er die
gottlose Presse, allen voran die „Salzburger Wacht". Besonders
die Rubrik „Schon wieder einer", scheint das keusche Gemüth
der Herren zu verletzen. Das ist höchst ungerecht, denn es wurde
uns wiederholt der Vorwurf gemacht, dass wir eine große Zahl
von pfäffischen Schweinigeleien nicht registrierten. Diese Rubrik
ist übrigens leicht zu beseitigen, die betreffenden Herren sollen
sich nur befleißen, weniger religiös und dafür etwas moralischer
zu sein, besonders gilt das für die Zierden der christlichsocialen
Partei. Dass auch der „Volksblatt".Protestant und das „Los von
Rom"-Tagblatt ihre Hiebe wegkriegten, ist selbstverständlich. Zum
Schluffe heulte er noch über die stinkenden Eier, mit denen bei
seinem vorjährigen Aufenthalte sein ehrwürdiger Leib beworfen
wurde. Dagegen müsse er protestieren. Aus dem Vorstehenden
wird zur Genüge ersichtlich sein, was man in den Kreisen der
katholischen Pädagogen über „socialistische Weltanschauung" zu sagen
weiß. Wir bedauern nur jene Arbeiter, die fich von dem Reprä­
sentanten einer moralisch so verkommenen, arbeiterfeindlichen
Sippe ruhig anlügen lassen und bei den gemeinsten Verdächtigungen
ehrlicher Arbeiter noch applaudieren, ein Beweis mehr, wohin
die Pfaffen mit ihrer religiös-sittlichen Erziehung das Volk führen
wollen. Auffallend ist es, dass neuerer Zeit die „Salzburgerl
Chronik" über die Vorgänge in den katholischen Arbeitervereinrn i
gar nichts mehr zu berichten weiß. Sollte man oben vielleicht!
zur Erkenntnis gekommen sein, dass mit derartigen Mitteln das j
schäbig gewordene Ansehen der clericalen Partei nicht mehr ge­
rettet werden kann. Die frommen Flugblattvertheiler werden
nächstens das Vergnügen haben, die Schönheiten des§ 23 P -G.
am eigenen Leibe zu fühlen. Die feigen Brüderln haben sich
gegcnseitia selber verzunden.
Ried. (Wieder einer.) Vor einiger Zeit, es war am
28. März d. I., verbreitete sich in unserer Sladt das Gerücht,
dass im hiesigen Kapuzinerkloster etwas „Besonderes" vorgefallen
sein muss. Man sah nämlich an diesem Tage einen Wachmann
in das Kloster gehen und man zerbrach sich den Kopf, was wohl
dieser dort zu suchen hatte. Die Geschichte ist nun folgende: Einige
hiesige arme Gymnasialschüler bekommen in diesem Kloster täglich
die Mittagskost, was den Kapuzinern gewiss zur Ehre gereicht.
Am 28. März war darunter auch der Schüler St., und an diesem
wollte ein Laienbruder Namens Jenny, ein Sittlichkeits-
Verbrechen begehen. Er lockte ihn unter dem Vorwände, ihn
dem Prior vorzustellen, in eine Kammer, wo er ihn geschlechtlich
missbrauchte. Auf Anzeige des Studenten erschien noch am selben
Tage die Polizei im Kloster, um den schweinischen Frater Koch
zu verhafien. Die Untersuchung in dieser Angelegenheit wurde
zuerst beim Kreisgericht Ried wegen Sittlichkeitsverbrechen geführt,
aber aus uns unbekannten Gründen eingestellt. Hierauf wurde
der Act dem Bezirksgerichte Ried abgetreten, welches den Schweine-
Frater zu 48 Stunden strengen Arrest verurtheilte. Dass
natürlich diese Geschichte den hochwürdigen Herren sehr unliebsam
war, ist erklärlich und sie setzten alle Hebel in Bewegung, um
die Sache zu unterdrücken. Schreiber dieses gieng am selben
Abend am Hauptplatze spazieren, als ich zu meinem Erstaunen
den Herrn Dechanten in das Redactionslocal des hiesigen—
deutschnationalen Blattes eintreten sah. Unwillkürlich
kam mir der Gedanke, dass die Geschichte im Kloster und der
Besuch im Zusammenhange stehen. Ich stellte mir vor, dass der
hochwürdige Herr deshalb kam, um den Herrn Redacteur zu
ersuchen, einen diesbezüglichen Bericht nicht aufzunehmen. Ob
mich meine Vermuthung täuschte? Ich glaube nicht. Auch dem
Religionsprofessor des Gymnasiums war die Sache unliebsam,
denn er erschien am nächsten Tage in den höheren Classen mit
der Drohung, falls ein Student irgend etwas in die Zeitung
geben sollte, oder die Sache wem anderen mittheilt, der betreffende
Student sofort vom Gymnasium „gespritzt" wird. Ob das Ver­
tuschen in solchen Angelegenheiten die richtige Taktik ist, wollen
wir hier nicht untersuchen, dass es nicht geht, sehen die Herr-
schäften durch den heutigen Bericht.
Gelesene
des Parteiorganes wirft man nicht achtlos
beiseite, sondern man gibt sie weiter.
Nur wenn jeder Leser stets sich die Ver-
breitung angelegen sein lässt, kann die Zahl
fTltttttllt (Wtl der Abonnenten stetig steigen und unser rast-
loser Kampf gegen Dummheit und Nieder,
m- tracht erfolgreich sein.
Verschiedenes.
Denuncianten in der Kutte. Eine der verächtlichsten
Eigenschaften der katholischen Presse ist ihre Lust am Denuncieren.
Wir haben schon in Nr. 12 über die in St. Veit im Pongau
abgehaltene Volksversammlung berichtet. Der mit E. H. zeichnende
Correspondent der „Salzburger Chronik" denuncierte damals
einen zufällig in der Versammlung anwesenden Bah narb eit er
als den Einberufet der Versammlung und bedauerte es sehr, dass wir
in Oesterreich kein Gesetz haben, auf Grund dessen man solche un­
getreue Diener sofort und ohne Pension entlassen könnte. Der Arbeiter
sendete infolgedessen an das genannte Blatt eine Berichtigung, in
welcher er auf das Unchristliche dieser grundlosen Denunciation
hinwies. Wenn aber so ein Pfaffe einmal seinem Hass gegen
jeden Andersdenken die Zügel schießen lässt, dann gibt es für
ihn keinen Halt mehr. So auch der E. H., obwohl er in der Ver-
sammlung selbst nicht anwesend war und sich deshalb nur auf
das seiner Ansicht nach, von glaubwürdigen Zeugen Berichtete
berufen kann. (Wie glaubwürdig diese Zeugen sind, geht schon
daraus hervor, dass sie behaupteten, P:ähauser hätte referiert,
während cs Pechota war und ersterer zur selben Zeit in Salz­
burg referierte.) Obwohl er also alle Ursache hätte, zu schweigen,
lässt er auf die Berichtigung einen zweiten denuncierenden Artikel
los. Er schreibt: „F. Schweiger lehne wohl die Einberufung ab,
nicht aber die Zugehörigkeit zu den Rothen." Der Denunciant
ist tief entrüstet, dass in Oesterreich heute noch jeder Staatsbürger
das Recht hat, eine andere Ueberzeugung zu besitz-,,, als es den
Pfaffen beliebt. Dann schreibt er: „ein christlich gesinnter, gewissen-
Hafter und gegen fich selbst liebenswürdiger Beamter und am
allerwenigsten ein .Eisenbahnbeamter', darf in seinem
schweren Berufe die ihm zu seiner so wünschenswerten Erholung
gegönnte Zeit in wüsten socialdemokratischen Versammlungen
und Kneipen verbringen zum Schaden seiner Gesundheit, seiner
Dienstbefähigung, von der Leben und Tod so Vieler abhängig
ist." So erfrecht sich der Angehörige einer Partei zu schreiben,
die fich bis heute, trotz ihres großen Einflusses, den sie auf die
Gesetzgebung hat, nicht im Geringsten um das Elend der Eisen-
bahnbediensteten gekümmert hat. Würden wir die „Chronik"schreiber
und ihre Hintermänner nicht so gut kennen, so wären wir ge-
neigt anzunehmen, E. H. sei einer jener Pfaffen, die aus der
Burg Schernberg für die Folgen einer naturwidrigen Er-
ziehungsmcthode zu büßen haben. Die Socialdemokraten werden
sicher wieder nach St. Veit kommen und wenn E. H. noch einen
Funken Ehrgefühl hat, wird auch er kommen und uns öffentlich
entgegentreten, wenn nicht, dann müssen wir annehmen, er sei
einer je, er profesfionsmäßigen Lügner und Denuncianten, an
denen die katholische V.'lkepartei so reich ist.
Ein Minister gegen die Verlängerung der Arbeits­
zeit. Die Pariser Damen- und Kinde,kikiver-Confectionäie haben
vor einigen Wochen an den Handclsminister Millerand eine
Petition gerichtet, in der sie verlangten, er möge ihnen in An­
betracht des während der Dauer der Weltausstellung zu ge­
wärtigenden geschäftlichen Aufschwunges gestatten, ihre Arbeiterinnen
durch neun Monate täglich zwölf Stunden und an sechzig Tagen
in dieser Zeit sogar dreizehn Stunden arbeiten zu lassen. Nach
dem Gesetze dürfen die Frauen nur elf Stunden täglich arbeiten,
doch hat der Handelsminister das Recht, den Unternehmern in
gewissen Fällen den Zwölfstundentag zu bewilligen. Genosse
Millerand hat von diesem Rechte keinen Gebrauch gemacht. Er
hat dieser Tage den Unternehmern mitgetheilt, dass er „zu
seinem Bedauern nicht in der Lage sei, ihrem Wunsche zu will-
sahren." Er gibt auch an, aus welchen Gründen: Ver allem ist
die Ausstellung kein unvorhergesehenes Ereignis; es ist also den
Unternehmern möglich gewesen und ist ihnen noch immer möglich,
sich auch ohne den zwölfstündigen Arbeitstag einzurichten. Sie
brauchen nur ihr Arbeitspersonal zu vermehren, was die Wohl-
thätige Folge haben wird, dass die Zahl der beschäftigungslosen
Arbeiterinnen sinkt. Weiter kann der Zwölsstundentag nicht bc-
willigt werden, Weil ihn dann, und mit ebenso gutem Recht,
auch alle anderen Unternehmen verlangen könnten. Das würde
aber die völlige Aufhebung der Arbeiterinnenschutz-Gesetzgebung
im Verordnungswege bedeuten. Nicht wahr, er ist ein naiver
Mensch, unser Genosse Millerand? Er scheint gar keine Ahnung
davon zu haben, dass der Verordnungsweg eben dazu da ist, die
Aufhebung der Gesetze zu ermöglichen. Einem österreichischen
Minister könnte so etwas nicht passieren.
Zuckerkandl.— Zur Technik der Lyrik. Von I. I. David.— Die
Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Ueber den Wolken. Von
August Strindberg. Abonnements auf diese Wochenschrift, viertel­
jährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandtungen und die Admini-
stration, Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 fr.— Probe-
nummern gratis und franco.
Briefkasten der Administration.
Gratzer in Salzburg, Liugcr in Landcck. Der Bezugspreis be­
trägt halbjährig K 3.12, ganzjährig K 6.—.
Achtung! Bischofs Höfen!
Dienstag den 1 Mai um 7 Uhr abends findet in
I Hann Süsseis Gasthaus „zur Staalöbahn" in Bischosthofen
eine gemüthliche Zusammenkunft statt, wozu alle dienst­
freien Eisenbahner höflichst eingeladen sind.
Im Auftrazc mehr rer Genossen:
Johann Süsser.
Dienstag der, 1. Mai 1900
Internationale
Vormittags halb 9 Uhr in Pachlers Saallocalitäten
Haydnstrasse Nr. 4
Tages-Ordnung:
Die Bedeutung der Maifeier für die Arbeiterschaft.
Referent: Genosse Franz Scluilimeier, Wien.
Hei günstiger Witterung, nachmittags 2 Uhr
folks-Fest
im Kasererhof (St. Josef)
Kinder frei.
Eintritt 20 h.
Lebewohl.
Allen Genossen und Genossinnen, von denen ich mich nichts
persönlich verabschieden konnte, rufe ich auf diesem Wege ein
kräftiges „Vorwärts" zu.
Franz Pechota.
Dank.
Nachdem Genosse Pechota, dem Rufe der Genossen in
Vorarlberg folgend, uns verlassen musste, sprechen wir ihm auf
diesem Wege noch einmal den Dank aus für die vielen Opfer
und Mühen, welche er in der Organisations- und Agitations­
arbeit für unsere Sache gebracht hat. Gleichzeitig rufen wir ihm
ein herzliches Lebewohl nach, in der Hoffnung, lass auch er stets
unser denken wird.
Wir können die Genossen von Vorarlberg zu ihrem neuen
Vertrauensmanne nur beglückwünschen.
Im Aufträge der Genossen von Pinzgau, Pongau und Hallci»!
F. Bronta.
literarische Rundschau.
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, enthält in
Nummer 38 (Mitte April): Die Verständigung.— Goluchowski
nnd Milan (Von einem Freunde Oesterreichs am serbischen Hofe).—
Weltausstellung (Berthold Frischauer, Wilhelm Singer und Sections-
chef Exner).— Königthum Sonndorfer.— Die Pariser Reisestipendien
des niederösterreichischen Gewerbevereines.— Philippovich und die
Juden.— Höhepunkt der Parteiverblödung in Oesterreich.—
Italienische Reise eines Wiener Journalisten.— Das Speidel-Bankett.
— Neue Freie Physik.— Neue Freie Arithmetik.— Antworten des
Herausgebers (Der Biograph Eiscnberg; Herrn Schnüfferl; Kinder­
schuh gegen Theodor Herzl; Herrn Ludwig Bauer; Herrn Dr. O. F.
Eirich u. s. w.)— Die „Fackel" erscheint dreimal im Monat, im Umfange
von 16 bis 32 Seiten Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer
20 Heller. Man abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlags­
buchdruckerei von M. Frila,, W'-n, I., Bauernmarkt 3.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 290. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Oester-
reichisches Regierungstalent. Von K.— Der Freihcitskampf in Italien.
Vom italienischen Kammerdeputierten Dr. Rapoleone Colajanni.—
Ein preußisches Urtheil über die österreichisch-ungarische Armee. Von
k. u. k. Oberst a. D. Gustav Bancalari.— Die Kohlenfrage >n
Deutschland. Von Georg Bernhard.— Eine Aprilfahrt nach dem
Quarnero. Von Porzo.— Kunstgewerbe in Frankreich. Von B.
In» Falle ungünstiger Witterung
um 2 Uhr nachmittags
bei Eröffnung sämmtlicher Curhauslocalitäten
Fest-Concert
unter Mitwirkung der
Kapelle Starnberg und des „Arbeiter-Sängerbund“.
Kinder frei.
Eintritt 30 h.
Bei jeder Witterung um halb 2 Uhr nachmittags
Fest-Zug
Die Theilnehmer versammeln sich zur Aufstellung
in der Haydnstrasse.
Der Festzug bewegt sich bei günstiger Witterung
von der Haydnstrasse in die Schrannengasse, Mirabell­
platz, Dreifaltigkeitsgasse, Makartplatz, Schwarzstrasse,
Staatsbrücke, Rudolfskai, Hellbrunnerstrasse, zum Fest­
platz Kasererhof.
Bei ungünstiger Witterung bewegt sich der Fest­
zug von der Haydnstrasse in die Schrannengasse,
Mirabellplatz, Westbahnstrasse in die Festlocalitäten
des Curhauses.
Abmarsch präcise halb 2 Uhr nachmittags.
Die socialdemokratische Parteileitung.
erste JVleirlce
KJCF" auch gegen Theilxahluiig
empfiehlt
Adolf Jokl
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer,— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser. Druck: C. Kolndorsfer, Linz, Domgasse 5.

