
[ 2023-06-29 10:51:43.867 - 19000921 - Seite 1 ]
414184
Abvunemeuts-PrelS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
JET 1*56
. 3-12
. 6 *-
Beim Abholen:
Vierteljährig K 130
S albjährig 2-60
anzjährig„ 6*20
Einzelne Nummer» 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
KocislSemoKraMches Sega« für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salzburg
GrieSgaffc Nr. 28.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern find unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 37-
Salzburg, Freitag öen 21. September 1900.
n. Jahrgang.
Parteigenossen und Genossinnen!
Die Wahlkreisvertretung beruft hiemit für
Sonntag öen 7. October um S Ahr vormittags
eine außerordentliche
Eonferenz
mit folgender Tagsordnung ein:
1. Die bevorstehenden Weichsrathsivahten.
2. Wartei-Angekegenheiten.
In Anbetracht der Wichtigkeit, welcher der Wahl­
kampf auch für uns hat, werden die Organisationen
dringend gebeten, unter allen Umständen Dele­
gierte zu entsenden, damit die Wahlkreisconferenz ihre
Aufgabe auch erfüllen kann.
Das Local wird den Delegierten rechtzeitig bekannt
gegeben.
Die Anmeldungen mögen umgehend an den Wahlkreis-
Vertrauensmann Jakob Prähauser, Salzburg, Gries­
gasse 25, erfolgen, welcher auch alle sonstigen Auskünfte
ertheilt.
Die Wahlkreis-Vertretung.
Achtung, Parteigenossen!
Der Wahlkampf hat nun begonnen. Damit die Partei-
Vertretung über alle Vorgänge während des Wahlkampfes genau
unterrichtet ist, haben die Genossen überall dort, wo deren mehrere
an einem Orte wohne», sofort ein Wahlcomite zu kon­
stituieren. Dieses Comite hat di? Aufgabe, mit der Partei­
vertretung in stetem schriftlichen Verkehr zu stehen, über alle den
Wahlkampf betreffenden Vorkommnisse raschcstenS an dieselbe zu
berichten und die Agitation am Orte und Umgebung zu leiten
und zu fördern.
Schreiben an die Parteivertretung sind zu
adressieren an den Wahlkreis-Vertrauensmann
Jakob Prähauser, Salzburg, Griesgaffe Nr. 25.
Das Wahlrecht in Oesterreich.
Ein compliciertercS und unfinnigeres Wahlsystem als das
österreichische gibt es nicht, und kann es nicht geben. Es ist
eine Sammlung von Ungeheuerlichkeiten und Ungerechtigkeiten
schlimmster Art. Der österreichische Reichsrath zerfällt bekanntlich
rn Herrenhaus und Abgeordnetenhaus; trotzdem also die con-
servativen Ideen an der Hälfte der gesetzgebenden Gewalt einen
mächtigen Stützpunkt haben, ist doch das Abgeordnetenhaus zum
größten Theil auf Privilegien aufgebaut.
Das Abgeordnetenhaus besteht aus 425 Mitgliedern, von
denen 72 in der „Allgemeinen Wählerclasse", also vom all­
gemeinen Stimmrecht gewählt werden. In dieser sogenannten
fünften Curie ist das Wahlrecht nur an das vollendete
24. Lebensjahr und an eine halbjährige Sesshaftigkeit gebunden.
Natürlich find die Wahlbezirke extrem groß, und ein Abgeordneter
vertritt ungeheure Wählermaffen. Der kleinste Bezirk ist das
ganze Land Vorarlberg mit 34.000 Wählern. Der allergrößte
Bezirk ist ein galizischer Wahlkreis, der Bezirk Sanok. Der
Abgeordnete dieses Bezirkes vertritt eine Bevölkerung von
520.000 Menschen mit 89.000 Wählern! Aber es gibt Bezirke
mit noch größeren Wählerzahlen: der wählerreichste Bezirk ist
der von Kolomea in Galizien, der nicht weniger als 108.000 Wähler
zählt. Ja dieser fünften Curie ist der Fall nicht selten, dass ein
einziger Abgeordneter ein ganzes Land „vertritt". Nebst
Vorarlberg haben nur einen einzigen Abgeordneten folgende
Kronländer: Krain (mit 497.000 Einwohnern!), Kärnten,
Salzburg, Görz und Gradiska und Istrien. Wie dürftig
das Wahlrecht ist und mit welch gewaltigen Mühen die Agitation
— das können die bloßen Zahlen freilich nicht sagen! Wenn der
Abgeordnete von Krain jeden Tag eine Wählerversammlung
abhielte, so brauchte er, um sich allen seinen Wählern zu zeigen,
über zwei Jahre! Tausend Ortschaften find für jeden Wahl­
bezirk die Regel; man kann sich also vorstellen, wie in diesem
Wahlrecht der Zusammenhang zwischen Wählern und Gewählten
beschaffen ist.
Aber damit ist die Entsetzlichkeit dieses Wahlsystems
nicht erschöpft. Das Wahlrecht wird in der allgemeinen Wähler­
classe überwiegend indirect, mittelst Wahlmänner ausgeübt.
Von den 72 Abgeordneten gehen nur zwölf aus directer
Wahl hervor. Die Verwandlung des indirecten Wahlrechtes
ins directe geschieht nämlich durch einen der merkwürdigsten
Processe, die ein Staat für seine Verfassungsgesetzgebung über­
haupt ersinnen kann. Die Umwandlung kann nämlich nicht im
Reichsrathe geschehen, sondern v?nn ein Land das Wahlrecht
zumLandtag— also im Wege eines Landesgesctzes— direct
gestaltet, so wirkt diese Umwandlung auch auf das Wahlrecht
zum Rcichsrathe zurück; das Wahlsystem fürs Abgeordnetenhaus
ist also von dem Wahlrecht zu den Landtagen abhängig. Hat
man jemals eine ähnliche Tollhen gesehen? Von dieser Befugnis
haben bis jetzt nur Niederösterreich und Krain Gebrauch gemacht,
so dass auch bei diesen Wahlen die überwiegende Mehrheit de.
Wähler indirect wählen müssen wild. Von den 4 l j 2 Millionen
Wählern, die in der fünften Curie wahlberechtigt find, wählen
nur etwa 400.000 direct; allen übrigen ist die Qual des in­
directen Wahlrechtes aufgehalst.
Natürlich— denn nichts ist natürlicher in Oesterreich als
der Blödsinn— kennt das öster-.eichische Wahlsystem auch die
ö f f e n t l i ch e W a h l, Auch di- gt von der Landesgesetzgebung
ab, und da ein groß-- Li,.«» ^Moesvronungcn- noch die im
Jahre 1861 ociroyierten sind, so ist für zehn Länder die
mündliche Wahl die Regel. Nicht weniger als 2 l/ 2 Mil-
ltonen Wähler find der Freiheit der Wahl beraubt, müssen die
Wahlmänner „nennen", wie das Gesetz so hübsch dumm be­
stimmt! Man vergegenwärtige sich erstens die riesigen Wahl-
bezirke, in denen die Jndustrieorte von der bäuerlichen Bevölke-
rung einfach ersoffen werden, das indirekte Wahlrecht mit seinen
enormen Schwierigkeiten, und dazu noch die öffentliche Wahl:
und man hat eine schwache Vorstellung davon, was das heißt,
in Oesterreich agitieren, in Oesterreich Wahlerfolge zu erringen!
Gegenüber diesem dürftigen Wahlrecht stehen nun 353 Ab­
geordnete des Privilegiums. Diese 353 Abgeordneten find das
alte Abgeordnetenhaus, an das die fünfte Curie ganz mechanisch
angeleimt wurde. Sie werden in vier Curien gewählt: Groß-
grundbesitz, Handelskammern, Städte und Landgemeinden. Unter
dem Großgrundbesitze ist beileibe keine bestimmte Größe des
Grundbesitzes zu verstehen, sondern die Wahlberechtigung
klebt gleichsam am Object: den Gütern der Adeligen, die
in die Landiafel eingetragen find. Der Bauer, wenn er
auch soviel Grundsteuer zahlt, als zur Wahlberechtigung
erforderlich ist, hat trotzdem kein Wahlrecht in dieser
Curie. Es gibt in Oesterreich 5280 solcher Großgrund­
besitzer, die 85 Abgeordnete wählen; im Durchschaut entfällt also
auf 62 Wähler ein Abgeordneter. Man betrachte die zwei Zahlen:
5280 Wähler wählen 85, i 1 j 2 Millionen Wähler
72 Abgeordnete. Dort ein Abgeordneter auf 62 Wähler, hier
einer auf 63.000 Wähler! Aber es gibt unter dem Großgrund­
besitz noch besondere „Elitebezirke". So bilden die 40 Großgrund­
besitzer in Böhmen, die mit dem Fideicommissbande behaftet sind,
einen eigenen Wahlkörper, der fünf Abgeordnete wählt. Von
diesen vierzig Wählern gehören unzweifelhaft die Hälfte schon dem
Herrenhause an. Die sogenannte Psaffencurie in Tirol, bestehend
aus den Pcöbsten und Aebten dieses pfaffenreichen Landes, wählt
gleichfalls einen Abgeordneten. Die Wähler dieses Abgeordneten
find neun Mann! Der großartigste Wahlbezirk ist wohl der erste
Wahlkörper des Großgrundbesitzes der Bukowina: er umfasst die
Mitglieder des bischöflichen Confistoriums und die Vorsteher
dreier Klöster, insgesammt acht Mann! Im österreichischen Ab-
geordnctenhause gibt cs also Abgeordnete mit acht Wählern und
Abgeordnete mit 100.000 Wählern. Und da wundert man sich
noch, dass ein solches Parlament nicht leben kann!
Es würde zu weit führen, wenn alle Absurditäten dieses
absurden Wahlsystems geschiloert werden sollten. Wir heben also
nur noch hervor, dass die 21 Abgeordneten der Handelskammer«
von den Mitgliedern der Handelskammern gewählt werden, also
eine unverhüllte Vertretung des Capitals darstellen. Die
118 Abgeordneten der Städte und die 129 der Landgemeinden
werden vom Census gewählt, der seit dem Jahre 1896 mit
vier Gulden festgesetzt rst. Da sich aber das Reichöraths-Wahlrecht
auf das Gemeindewahlrecht aufbaut, so fällt die niederst: Sruse
sehr oft unter dem Census, freilich nur in den Landgemeinden.
Die Wahlbezirke der Städte hängen natürlich nicht zusammen,
das heißt, die städtischen Orte, die einen Wahlbezirk bilden, sind
von Gebieten durchschnitten, die einem anderen Bezirke angehören.
Auch eine recht geistreiche Erfindung! Fügen wir bei, dass die
Wahlen in den Landgemeinden gleichfalls indirect und mündlich
sind, so haben wir die wichtigsten Daten beigebracht, die zur
Beurtheilung dieses Wahnsinns nöthig find.
Das österreichische Wahlsystem beruht auf dem Grundsätze
der Hierarchie. Von den Großgrundbesitzern ausgehend wird das
Wahlrecht immer schwächer, geringwertiger, und das Wählen
immer mühsamer. Wir wollen den „Geist" dieses Gesetzes an
einem Beispiele darthun. Die Wähler der fünften Curie müssen
zuerst Wahlmänner wählen, und zwar oft mündlich; diese Wahl-
männer müssen dann eine Reise antreten, denn die Zahl der
Wahlorte ist äußerst beschränkt— kurz das Wählen ist eine
wahre Qual. Den acht Pfaffen der Bukowina und den elf von
Tirol theilt aber der Statthalter schriftlich mit, dass die „Wahl"
anberaumt sei und sie schicken ihm den Stimmzettel durch Post!
Während sich die breiten Massen abquälen und mühen müssen,
um nur ihr bisschen Recht durchzusetzen, wählen die Privilegiertesten
der Privilegierten von ihrem Zimmer aus! So geht es durch
das ganze Wahlverfahren; jede einzelne Bestimmung ist vom
Kastengeiste erfüllt.
Wer sich die entsetzlichen Schwierigkeiten eines solchen
Wahlsystems vergegenwärtigt, der wird der östcrcreichischen Social­
demokratie den Zoll des Respects nicht weigern, die selbst diesem
steinigen Boden Erfolge abzugewinnen verstanden hat! —st—
Zum Grazer Parteitag.
Vierter Verhandlungstag.
In der Nachmittagssitzung gelangte der Punkt Ge-
mcindewahlrecht zur Verhandlung.
Genosse Schuhmeier als Rcferent stellte seinem Referate
den Satz der Pcincipicncrklärung voran, in welchem es heißt: „Die
socialdemokratische Arbeiterpartei in Oesterreich erstrebt für das
gesammte Volk ohne Unterschied der Nation, der Rasse und des
Geschlechtes die Befreiung aus den Fesseln der ökonomischen Ab­
hängigkeit, die Beseitigung der politischen R chtlofigkeit und die
Erhebung aus der geistigen Verkümmerung." Um diese Aufgabe
zu erfüllen, meinte Redner, kann sich die Partei nicht begnügen,
die Organisation der Anhänger zu fördern und die Agitation
hicfür zu pflegen, sondern sie muss auch durch praktisches Mit­
arbeiten in den verschiedenen Körperschaften zeigen, dass es ihr
ernst ist um diese Reformarbcit. Wir Socialdemokraten haben
Der Patriot.
Eine Skizze aus dem Leben von A. F. M ü h l b a u e r.
Auf einer Bank in einem der öffentlichen Gärten der
Landeshauptstadt saß eines schönen Nachmittags ein junges, etwa
22jähriges Mädchen, anscheinend auf jemand wartend. Sre war
nicht gerade elegant, doch recht uett gekleidet— die helle Blouse
umschloss knapp die schöne kräftige Büste und ließ den tadellos
weißen Hals sehen, welcher ein hübsches, schwarzhaariges Köpfchen
trug. Die hellglänzenden Augen sahen immer gradans den Weg
hinunter; keiner der geckenhaften Flaneure, welche schon ein
paarmal an der Bank vorübergiengen— und stets immer gerade
neben ihr— Worte wechselten wie „netter Käfer"— reizender
Hals— schöne Taille— zartes Füßchen— etliche „hm hm
hm" summend rc. re.— konnte sich bisher rühmen, dass sich
rhre Augen auf ihn gerichtet hätten. Sie beachtete diese Müßig-
gängcr gar nicht; diese Flaneure mochten schließlich auch einsehen,
dass da nichts zu holen sei— sie sah zu anständig ernst aus—
solche Masken gibt es nicht, das ist Wahrheit. Die Gigerln
haben übrigens das bald Heraußen, dafür haben sie stets eine feine
Witterung— „äh, äh", näselte einer, „kommt meine Herren
auf eine Partie Billard— 's ist eine Gans— fade Julia"—
mit zustimmendem Gelächter antworteten die Uebrigen und ent­
fernten sich schließlich.
Nun blieb nur noch ein etwa 45jähriger Herr promenierend
auf dem Wege; dieser sprach zwar kein Wort, aber seine Augen
ruhten unbemerkt auf ihr, doch unbemerkt nur. Er war elegant
gelleidct, am Arme trug er einen hellen Uebcrzieher, seine
fchütteren Haare bedeckte ein feiner grauer Hut, ein goldener
Zwicker funkelte über seiner Nase; ab und zu machte er sichtlich
den Anlauf, um sich ebenfalls zu setzen, hielt sich aber stets wieder
zurück, „geht nicht, geht nicht", murmelte er dann immer, „wenn
man mich sähe— brr— Baron W ckelburg im Stadtparke neben
einer— einer— hm— was kann sie eigentlich sein? Für ein
Dienstmädchen hat sie zu ein feines Gesicht und zu zarte Hände,
Domcstikenschönheitcn find mehr derber, abgerackcrter aussehend,
für eine „Dame" halte ich sie auch nicht ganz, da ist sie zu wenig
modisch fein, hm, hm, muss so etwas arm, gut Bürgerliches sein".
Das Mädchen merkte wohl die Absicht des Herrn, sich
ebenfalls zu sitzen,' sie fasste ihr Kleid auf und drückte sich dicht
ans Ende der Bank, ihm so hinreichend Platz verschaffend—
denn einem so elegant und ältlich aussehenden Herrn traute sie
keinerlei galante Absichten zu, wie den verschwundenen Gigerln—
hätte sie aber gesehen, wie geil die Augen des ältlichen Herrn
auf ihr ruhten, als sie das Kleid straff zusammenfasste, so dass
ihre runden Hüften plastisch hervortraten, sie hätte es sicher
bleiben lassen oder ihren Platz gewechselt.
Kurz, sie blieb sitzen und wartete weiter; mochte nun dem
ältlichen Herrn die Geduld ausgegangen sein, oder hatte er keine
Zeit mehr zum Warten: er schickte sich eben an, die Parkanlagen
zu verlassen und warf noch einen letzten Blick auf sie— da be­
merkte er etwas, was ihn veranlasste, nochmals umzukehren. Ein
etwa dreißigjähriger, kräftiger Mann, anständig gekleidet, kam des
Weges herauf, von der auf der Bank Sitzenden mit Winken ihres
Sonnenschirmes begrüßt. Ec langte zu gleicher Zeit mit dem Er­
warteten bei der Bank an und hörte, wie der Angekommene nach
einem Händedruck zu dem Mädchen sagte: „Umsonst— der Herr
Siatthaltercirath war nicht anwesend— wieder einmal umsonst
gelaufen." Bei diesen Worten horchte er auf, blieb stehen und
zog eine goldene Tabatiere heraus und fieng, anscheinend un­
bekümmert um die Nebenstehenden, an, sich recht umständlich eine
Cigarette zu drehen; es cntgieng ihm dabei kein Wort des weiteren
Zwiegespräches.
Seufzend sagte das Mädchen: „Armer Max! Und ich hoffte
ganz bestimmt auf eine Entscheidung— eine günstige sogar —,
Dein Zeugnis ist das beste, Dein Abschied vom Militär lag auch
dabei— als Feldwebel —, Du musst ja diese Stelle bekommen,
sie passt für Dich wie keine."
„Es scheint doch nicht so ganz zu sein, wie Du glaubst,
liebe Mina, so oft war ich nun schon bei diesem Baron Wickel­
burg: einmal traf ich ihn an, doch ließ er mich nicht vor— der
Diener sagte, er sei sehr beschäftigt —, die anderenmale war er
nie anwesend, ich weiß nicht, was ich davon halten soll, ich bin
doch so gut recommandiert von meinem früheren Oberst aus und
vielen anderen höheren Persönlichkeiten— hm— und doch so-
viele Laufereien."
Mina hicng sich an Max' Arm und fortgehend, redete sic
ihm tröstend zu.
Der ältliche Herr— Baron Wickelburg, er war es selbst,
der unerkannt dieser Zwiesprache zuhörte— zündete sich schmunzelnd
seine Cigarette an, drehte sich um, sah dem Paare noch eine Weile
nach— und gieng dann, vergnügt summend, auf ein Stündchen
in sein Bureau.
Dort angelangt, meldete ihm der Diener, dass einige Besuche
hier waren, darunter auch jener junge Mann wegen der Stelle...
„Ich weiß— ich weiß", entgegnete lächelnd der Herr Statt­
haltereirath— „ah— so so", verbrsserte er sich rasch, als er in
das etwas erstaunte Gesicht des Dieners sah— „so, der war da
— hm —, wenn er morgen wieder kommt, so sagen Sie ihm aus­
drücklich, er soll auf mich bestimmt warten, hören Sie? bestimmt..."
„Sehr wohl, Here Rath", entgegnete der Diener, die Thür
schließend. Forts, folgt.


[ 2023-06-29 10:51:43.867 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 37.
das Proletariat geistig und physisch kampffähig zu machen
und zu erhalten. Wo es immer möglich ist, dem Proletariat zu
nützen und Vortheile zuzuwenden, müssen wir trachten, es zu
thun. Ueber diese Reformarbeit hinweg blicken wir aber
stets auf unser Ziel: Die Beseitigung der capitalistischen
Gesellschaftsordnung. Unsere Reformarbeit dient als Mittel
zur Erreichung dieses Zweckes.
Genosse Schuhmeier schilderte nun eingehend, wie mit
der Partei auch die Pflichten und Aufgaben derselben gewachsen
find. Er bespricht das Wahlunrecht in Oesterreich und hält als
die nächste politische Arbeit der Partei, das Wahlrecht in den
Landtag und die Gemeinde zu erobern. Eine Wahlrechtsbewegung
kann allerdings nicht vom Zaune gebrochen werden, doch kann
die Gelegenheit hiezu gesucht werden. Redner hält die Frage, wie
wir uns das Wahlrecht erringen können, für wichtiger als die
Frage, welches Wahlrecht besser ist, das der Interessenvertretung
oder mit der allgemeinen Wählerclafse.
Genosse Schuhmeier kam nun auf den Antrag Austerlitz
zu sprechen und polemisierte gegen die Anschauungen dieses Genossen.
Redner fasste seine Ansicht in folgenden Sätzen zusammen: Wir
haben dem allgemeinen, gleichen und dirccten Wahlrecht zuzu­
streben. Was wir im Kampfe um dasselbe für Uebergangssormcn
erringen werden können— und von unserem Können hängt
da wohl alles ab— werden wir ausnützen müssen. Das
Bessere werden wir nur haben, wenn wir es uns erringen
können. Zu wählen gibt es da leider nichts.
Der Referent besprach sodann eingehend die von ihm vor­
gelegten „Grundsätze für das Wirken der Socialdemokraten in
der Gemeinde", die in 18 Punkten dasjenige umfassen, was als
communale Forderungen nach Anficht des Referenten vertreten
werden soll. Redner hält seine Arbeit nur als die Grundlage
weiterer Berathungen. Schließlich beantragte er, den Antrag
Austerlitz abzulehnen und den Antrag Wien VII anzunehmen.
Die Debatte über diesen Punkt gestaltete sich sehr lebhaft.
Alle Redner mit Ausnahme der Genossen Dr. Adler und
Petersilka sprachen gegen die Auffassung des Genossen Austerlitz
und auch diese zwei Genossen nicht ganz bedingungslos. Die
Thatsache, dass noch während der Debatte der Antrag gestellt
wurde, über den Antrag Austerlitz zur Tagesordnung über­
zugehen, beweist, dass die Partei in ihrer großen Majorität
nicht gesonnen ist, die Taktik dieses Genossen gutzuheißen.
Der Antrag Austerlitz wurde abgelehnt, woraus
Genosse Heller folgende Erklärung abgab:
„Durch die Ablehnung des Austerlitz'schen Antrages hat
der Parteitag unzweideutig bekundet, dass er eine principielle
oder taktische Abweichung von der Forderung des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes für alle Vertretungskörpcr nicht
billigt. Hiedurch erscheint der Zweck des Antrages der Bezirks-
organisation Wien VII vollständig erreicht, weshalb ich mich für
berechtigt halte, denselben zurückzuziehen.
Hierauf wurde die Wahl der Parteivertretung vor­
genommen und wurden nach den Vorschlägen des Wahlcomites
gewählt:
Dr. Adler (93 Stimmen), Heinrich Beer (79), Anna
Boschek (87), Dr. Ellenbogen (93), Engelbert Peiner-
storfer (92), Julius Popp (91), Franz Schuhmeier (92),
Ferdinand Skaret (92). In die Controle: Emmerling,
Wien (90), Tomschtk, Wien (92), Beutel, Aussig (93),
Seliger, Rcichenberg (90), Eldersch, Brünn (92), Spiel­
mann, Linz (93), Muchitsch, Graz (93), Prähauser, Salz­
burg (93).
D onnerstag-Sitzung.
Zur Verhandlung gelangte der Punkt „Alters- und
Jnvaliditätsverstcherung", zu welchen Genosse Kaff,
Redacteur des „Arbeiterschutz", als Berichterstatter bestellt wurde.
Das Referat, welches in vorzüglicher und eingehender Weise das
Thema behandelte, werden wir unseren Lesern in nächster Zeit
vollständig zur Kenntnis bringen, da wir gerade diesen Punkt
als einen der wichtigsten betrachten.
Genosse Kaff brachte folgende Resolution zur Vorlage:
Resolution:
Der deutsche Parteitag der österreichische« Socialdemokratie
erklärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen als eine ebenso
selbstverständliche wie dringende Pflicht der capitalistischen Gesell­
schaft und beauftragt den Socialdemokratischen Verband im Ab­
geordnetenhause, die Einbringung einer Vorlage über die
obligatorische Alters- und Jnvaliditätsveificherung energisch zu
urgieren, wobei folgende Grundsätze zu berücksichtigen find:
1. Die Verficherungspflicht hat zu gelten für sämmtliche
Arbeiter und Beamte der Groß- und Kleinindustrie, des Berg-
baues, der Handels- und Transportunternchmungen, des
Hausfleißes, der Land- und Forstwirtschaft, für die Dienstboten
— kurz, ausnahmslos für alle, die im Bezüge von Gehalt,
von Geld oder Naturallohn stehen.
Außerdem sollen versichert werden diejenigen Klein­
gewerbetreibenden, die nur mit Lehrlingen oder mit einem oder
zwei Gehilfen arbeiten, sowie Landwirte, die nur mit ihren
Angehörigen oder höchstens zwei Hilfskräften arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe von
50 Percent des faktischen L -hueinkommens zu gewähren, und
zwar die Altersrente vom 60. Lebensjahre an, die Invaliden­
rente an zeitweise Arbeitsunfähige im unmittelbaren Anschlüsse
an die Krankenversicherung, an dauernd Erwerbsunfähige
ebenfalls sofort beim Eintritte der Invalidität, wobei als
invalid derjenige zu betrachten ist, dessen Arbeitsverdienst
infolge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd unter die
Hälfte seines bi hcrigen Verdienstes in seinem Berufe gesunken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren um 10 Percent
steigen, bis 80 Percent des wirklichen Verdienstes erreicht sind.
Die Einschätzung hat in acht Lohnclassen nach dem
factischen Einkommen zu erfolgen.
Die Wartefrist hat bei Jnvaliditätsrenten drei, bei
Altersrenten zwanzig Jahre zu betragen.
4. Die KZten der Versicherung find entweder von
Staat und Unternehmcrthum unter Garantieleistung des Staates
zu decken oder durch Zuschläge zur Personaleinkommensteuer
hereinzubringen, wobei bis zur Einführung der Einen pro­
gressiven Einkommensteuer die ersten zehn Steuerstufen von
einer B'ilia sleistung frei bleiben, so dass also bloß Einkommen
über 2000 Kronen belastet werden.
Im ersteren Falle hat der Staat auch während der
Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters für die Beiträge des
Unternehmers auszukommen.
Die Deckung der Kosten hat nach dem Capitaldeckungs-
systrm zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Verficheruna hat durch die
Krankencosscnverbände zu erfolgen, deren Verwaltung den
Versicherten und den Unternehmern unter Aussicht des Staates
zu übertragen ist.
An der Debatte betheiligten sich die Genossen Dobia sch
(Wiener-Neustadl), Bauer (Wien), Krumpholz (Freuden­
thal), B i e r k o p f (Villach), Widholz (Wien), Hackenberg
(Krems), Stark (Tachau) und Beutel (Aussig). Alle Redner
stimmten den Ausführungen des Referenten sowie der Resolution im
allgemeinen zu, doch brachten sie auf Grund ihrer Erfahrungen
mit der Unfall- und Krankenversicherung, sowie auf Grund einer
Vergleichung mit der deutschen Invaliditäts-Versicherung eine
Reihe von Bedenken gegen einzelne Details der Vorschläge des
Genossen Kaff vor und machten auch verschiedene Verbesserungs-
Vorschläge. Das Resultat der Debatte war die einstimmige
Annahme folgender Resolutionen, mit denen sich Genosse
Kaff in seinem Schlussworte einverstanden erklärte:
Der Parteitag erklärt sich principiell mit der vom
Referenten vorgelegten Resolution einverstanden und beschließt
sie mit Rücksicht auf erst in letzter Stunde erfolgten Vorlage
dem Socialdemokratischen Verbände des Abgeordnetenhauses
zum selbständigen Entschließen und zur eventuellen Aenderung
einzelner Punk-e zu überweisen. (Antrag Widholz.)
Um die Lösung der Frage des Ausbaues der Alters­
und Invaliditäts-Versicherung zu beschleunigen, ist ihr sowohl
in einer ständigen Rubrik der gesammten Partcipresse als
auch in Volks- und Vereinsvcrsammlungcn mehr Aufmerksam­
keit als bisher zuzuwenden. (Antrag Beutel.)
Nun wurde zum letzten Punkte der Tagesordnung
Allgemeine Partei-Angelegenheiten
übergegangen. Hier kam zunächst die Frage der Delegierung zum
internationalen Cvngresse zur Sprache. Genosse Adler als
Referent betonte die besondere Wichtigkeit, die der Congrcss
diesmal für die ganze socialistische Welt hat.
Er stellte folgenden Antrag:
Der Parteitag spricht sich dahin aus, es mögen sowohl
die Jndvstriegruppcn als insbesondere die größeren politischen
Organisationen noch Maßgabe ihrer Mittel dafür sorgen, dass
möglichst viele Vertreter nach Paris entsendet werden.
Der Antrag wird ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.
Genosse Ressel (Grottau) hat folgenden Antrag ein­
gebracht:
Es ist eine energische Action gegen die willkürliche
und schamlose Erhöhung der Kohlenpreise über
das ganze Reich einzuleiten.
Zu diesem Antrage sprechen die Genossen Ressel (Grottau),
Freundlich (Mährisch-Schönberg), Zeller (Tcplitz), Bartl
(Teplitz) und Adler (Wien). Der Antrag wird hierauf an-
genommen und auf Antrag Bartels der Beschluss der Partei­
vertretung zur Durchführung zugewiesen.
Genosse Bartel (Teplitz) beantragt, dass der nächste
Parteitag der deutschen Socialdemokratie in einem Orte Nord-
böhmens abgehalten werde. Die Wahl des Ortes werde der
Parteivertretung überlassen. Dagegen beantragen die Genossen
Bretschneider (Wien) und Afritsch (Graz), dass der nächste
Parteitag in Wien abgehalten werde.
Nach kurzer Debatte wird Wien als der Ort des
nächsten Parteitages bestimmt.
Genosse Spiel mann (Linz) beantragt, der Parteitag
möge den Wunsch entsprechen, dass der nächste gefammt-
österreichischePart eitag wegen der allzugroßen Delegierungs-
kostcn nicht in Krakau abgehalten werde.— Dieser Antrag
wird angenommen.
Genosse Adler (Wien) stellt folgenden Antrag:
Die Vertrauensmänner der Partei werden aufgefordert,
ohne Rücksicht auf die wechselnden Nachrichten über die Auf­
lösung des Reichsrathes sofort und mit aller Energie an die
nothwendigen Vorarbeiten für die Neuwahlen zu gehen.
Zur Begründung des Antrages bemerkte Dr. Adler, dass
nach den letzten Nachrichten die Regierung mit der Auflösung
des Reichsrathcs, die jedoch zweifellos ist, noch warte. Die Herren
Polen scheinen noch nicht das Geld beisammen zu haben, das
sie die Neuwahlen kosten werden. Es ist uns ein Programm der
Regierung in Aussicht gestellt, aber wir haben nicht zu erwarten,
dass irgendwelche vernünftige Entschlüsse gefasst werden, und
wir müssen uns darauf gefasst machen, dass die Wahlen nach
dem bisherigen Wahlsystem vorgenommen werden. Neuwahlen
unter diesen Verhältnissen find ein Schlag ins Wasser und für
Oesterreich absolut wertlos, aber nicht wertlos für uns, da uns
die Möglichkeit zu einer Agitation auf breitester Basis gegeben
ist. Wir gehen in die Wahlen mit der Ueberzeugung und dem
felsenfesten Vertrauen, dass die Socialdemokratie die
einzige Partei ist, die ein klares Programm be­
sitzt, einen klaren Einblick in die Verhältnisse
gewonnen hat und sich durch nichts täuschen
lässt, abc"
Clerirale Lügen.
Die Verhandlungen des Grazer Parteitages über die Land-
agitation haben der schwarzen Tante wieder böse Stunden bereitet.
Das hat den frommen Dlspositionsfond-Pfründnern gerade noch
gefehlt, dass die fff Soci nun viel häufiger auf das Land hin­
ausgehen als bisher, um den Bauern zu sagen, wie sie von ihren
Leithammeln übers Ohr gehauen werden. In ihrer Verzweiflung
tischt die „Salzburger Chronik" ihren Lesern die alten Lügen über
die Socialdemokraren zum so und sovieltenmale auf. In der
Nummer vom 7. d. M. schreibt sie unter anderem:
„Dass die Socialdemokratie von drei jüdischen Groß-
capitalisten (Ferdinand Lassale, Karl Marx, Friedrich Engels)
gegründet wurde und hinter derselben Inden -r 1 a Pinkusdiuger,
Aarons, Adler, Ingwer, Ellenbogen rc. stehen, von denen wohl
auch kein Genosse behaupten wird, dass sie jemals mit ihrer
Händearbeit sich ihr Brot verdienten."
Gelogen wie gedruckt. Die drei Erstgenannten waren vor
allem keine Großcapitalisten, aber Männer, ausgerüstet mit einem
Wissen, das himmelhoch über das Wissen unserer Hctzpfaffen hinaus
ragt; erfüllt von glühender Begeisterung für die Befreiung des
geknechteten Volkes widmeten sie ihr ganzes Sein und Können
dem enterbten Proletariate und nützten auf diese Weise demselben
tausendmal mehr als alle Pfaffen der Welt ihm jemals genützt
haben. Der Name Pinkusdinger ist in der socialdemokratischen
Partei unbekannt. Genosse Dr. Aarons wurde wegen seiner
Thätigkeit in der Partei (er hielt den Arbeitern häufig wissen­
schaftliche Vorträge) von der preußischen Regierung gemaßregelt.
Ihm verdanken die Berliner Genoffcn hauptsächlich ihr Pracht-
volles neues Gewcrkschaftshaus. Genosse Adler ist Doctor der
Medicin und Redacteur der „Arbeiter-Zeitung". Genosse Doctor
Ingwer ist Hof. und Gerichtsadvocat und war bis heute stets
am Platze, wenn es galt, einen armen Arbeiter vor Gericht zu
vertheidigen; freilich von den vielen hochwürdigen Herren, die all­
jährlich wegen Kindcrschändung und sonstiger Sittlichkeitsdclicte
Vor Gericht gestellt werden, hat er noch keinen vertheidigt. Genosse
Ellenbogen ist Doctor der Medicin und Cassenarzt.
Wie der Leser sieht, find das Männer, die etwas gelernt
haben und sich ehrlich ihr Brot verdienen; keiner von ihnen besitzt
ein nennenswertes Vermögen. Als junge Männer haben sie sich
unter Hintansetzung ihrer Existenz in die Reihen des kämpfenden
Proletariats gestellt und sich durch jahrelange hingebungsvolle
Parteithätigkeit das Vertrauen der Parteigenossen erworben. Das
alles wissen natürlich die geistlichen Herren von der „Salzburger
Chronik" nicht. Freilich, so tief sind diese Juden nicht gesunken,
wie jene katholischen Geistlichen, die sich als Zeitungsschreiber von
jeder Regierung „subventionieren" lassen, um dafür zu schweigen,
dort, wo sie dem christlichen Volke laut die Wahrheit verkünden
sollten, und zu reden, dort, wo sie schweigen sollten.
Im Bewusstsein ihrer fluchbeladenen politischen Vergangen­
heit steht diesen Feinden des arbeitenden Volkes kein anderes
Kampscsmittel zur Verfügung, als Lüge und Verleumdung.
So lügt sie denn munter weiter:
„Sie (die Socialdemokratie) hat die obligatorische Organi­
sation der Arbeit und den obligatorischen Arbeiterschutz bis vor
kurzer Zeit mit allen Mitteln zu verhindern gesucht."
Seit Jahrzehnten ruft die socialdemokratische Partei den
Arbeitern zu: „Arbeiter, organisiert Euch!" Und wer sind die
größten Feinde der Arbeiterorganisation? Die Ausbeuter, ob Jud,
ob Christ, und im Bunde mit ihnen allen voran die katholische
Clerisei und die auf ihren Befehl von den Bauern gewählten
Abgeordneten. Diese Leute sind es, die jede selbständige Organi­
sation der Arbeiter auf das erbittertste und in der gemeinsten
Weise bekämpfen. War es nicht Tusel, der im Aufträge seiner
hvch(frag)würdigen Protectoren für die Auflösung der Eisenbahner
eintreten musste und so zum Verräther seiner eigenen Berufs-
collegen wurde? Dass die Genossen im deutschen Reichstage gegen
die Arbeitcrschutzgesetze, Kranken- und Altersverficherungsgesetze
stimmten, dazu waren sie verpflichtet, weil diese Gesetze nicht im
entferntesten dem entsprechen, was die Arbeiterschaft zu fordern
berechtigt ist. Sie beantragten dafür bessere Gesetze.
Seit Jahrzehnten ruft auch in Oesterreich die Arbeiterschaft
nach einer ehrlichen lückenlosen Arbeiterschutzgesetzaebung, und was
haben denn die katholischen Abgeordneten des Landes Salzburg
für die Arbeiter gethan? Als in den Achtzigerjahren die katholischen
Socialpolitiker Graf Belcredi, Vogelfang und Rudolf Mater
sich um das Zustandekommen einer halbwegs vernünftigen Gewerbe­
ordnung und Arbeiterschutzgesetzes bemühten, da wurden diese ehr­
lichen katholischen Männer an die Wand gedrückt, der Gesetzent­
wurf Belcredis wurde verworfen, ja selbst der Obmann des Ge­
werbeausschusses, Herr v. Zallinger, war ihnen zu ehrlich und
musste dem polnischen Juden Hauser Platz machen. An dieser
gewerbc- und arbeiterfeindlichen Thätigkeit der katholisch-conser-
vativen Partei haben die katholischen Abgeordneten des Landes
ewonnen,
r auch niemand anderen täuschen will. Salzburg den regsten Antheil genommen. Ja, sogar Hofrath Lien-
Wtr gehen indieWahl m i t d e r Ueberzeugung, s bacher war dieser Clique zu bauernfreundlich und wurde deshalb
in der gemeinsten Weise bekämpft. Keiner der katholischen Ab­
geordneten des Landes Salzburg hat bis h Ute einen Gesetzentwurf
zum Schutze der Arbeiter im Abgeordnetenhause eingebracht oder
dass wir die Todtengräber des absolutistischen
Systems in Oesterreich in allen seinen Formen
'ein müssen. (Anhaltender Beifall.)
Dieser Antrag wurde sodann ohne Debatte einstimmig dafür gesprochen. Wohl aber haben sie gegen die Sonntagsruhe
angenommen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und der Vorsitzende
Genosse Popp schritt zum Schluffe des Parteitages.
Genosse Popp spricht zunächst den Grazer Genossen den
Dank aus für den warmen Empfang, den sie den Delegierten
bereitet. (Bravo!) Der Parteitag hat uns gezeigt, dass es vorwärts­
geht. Mag die Situation noch so verworren sein, wir wissen,
der Postbedicnsteten gestimmt, wohl haben sie die Regierung mit
Petitionen bestürmt, sie möge die minimalen gesetzlichen Bestim­
mungen über die Sonntagsruhe im Bäckergcwerbe beseitigen und
die armen Lehrlinge der Ausbeutungswuth der Bäckermeister preis­
geben. Die socialdemokratischen Abgeordneten waren es, die sofort
nach ihrem Eintritt in das österreichische Parlament eine Reihe
von fertigen Gesetzentwürfen zum Schutze der Bergarbeiter, der
Eiscnbahnbcdiensteten, der Handelsangesteüten, der jugendlichen
dass wir davon nicht den Schoden habcn weiden. Wir sind die; ^beiter u. s. w. eingebracht haben und daml den Beweis ge
einzige Partei, die eine feste Richtschnur hat und vorwärts schreite ,- liefeit h,ben. dass sie nicht nur den guten Willen, sondern auch
unbekümmert um das, was rechts und links um sie vorgeht.,^ sl g nothwendige Verständnis zur Vertretung der Arbeiterinteressen
Deshalb können uns alle politischen Verwicklungen zwar die^ Das alles weiß die „Salzbu ger Chronik", aber sie muss
Arbeit erschweren, sie können uns m unserem Vormärsche:^ ». Am köstlichsten ist aber folgender Satz, den sich die
hemmen, aber aushalten können sie uns nicht. Redner schließt
mit den Worten: Wir werden mit Frohmuth und Siegeszuversicht! gL r
„w.u-TT —"7 ---] Sie (die Socialdemokratie) fand in Oesterreich keine Zeit,
m den Wahlkampf eintreten, mit der Zuversicht, dass der Sieg!^ das so volksfeindlicheGoldwährungkprojecr, diesen von jüdischen
unser sein muss. Hoch die internationale Social- Miliinn?nsi,chrua. ru bekämvsen. Sie wollte
unser sein muss. Hoch
demokratie!
Hierauf dankte Genosse El d ers ch im Namen des Partei­
tages dem Präsidium für die mühevolle und umsichtige Leitung
der Verhandlungen.
Genosse Popp erklärte den Parteitag für geschlossen.
Genossen und Genossinnen!
Millionären geplanten Millionen fitchzug, zu bekämpfen. Sie wollte
die judenliberale Herrschaft (also die seinerzeitigen Verbündeten
der katholischen Volkspaitci) nicht ernstlich stören. Sie hat den
Arbeitern Millionen herausgelockt und heraus gepresst und damit
ihren Führern wahre Mastbürgerex-stenzen geschaff n."
Die Goldwährung ist bei unsren internationalen Handels­
beziehungen nicht nur für dieCapitalistencloffe nothwendig, sondern
auch für die erwerbthätige B'vö keiung. Der Bimetallismus, für
welchen die großen Grundbesitzer— und zu diesen gehört in
Oesterreich die katholische Kirche— derzeit eintreten, dient nur
s dazu, dass diise den Landarbeiter und Kleinbauern noch mehr be-
! trügen können, als sie es heute schon ihan. Aber abgesehen davon.
! Die katholischen Abgeordneten des Landes haben seinerzeit bereit­
auch
Der Woycott des Kaltensiausener Wieres bleiöt willigst für die Valutarepulieruna, das heißt für die Goldwährung
während des Wahlkampfes strenge aufrecht.
’•
gestimmt und damit den jüdischen Millionären zu ihrem „Millionen-
! fischzug" vcrholfen. Ja, ein katholischer Geistlicher, Milglied des
! Polcnclubs, hat ausdi ücklich erklärt, er stimme für die Goldwährung,


[ 2023-06-29 10:51:43.867 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 37.
Salzburger Wacht.
3.
weil fit der Tradition der katholischen Kirche entspreche. Nun zu
den erpressten Millionen. Die Führer der österreichischen Social­
demokratie sind zu unserem Leidwesen keine Millionäre und er-
freuen sich nichts weniger als einer „Mastbürger-Cxisienz", wie
so viele Prälaten und Bischöfe Oesterreichs.
Die katholische Kirche bezieht in Oesterreich aus ihrem be­
weglichen und unbeweglichen Besitze und sonstigen Einnahme­
quellen ein jährliches Einkommen von 28 Millionen, die Tausende
von Gulden nicht gerechnet, welche sie in Forni von Subventionen
zur Unterstützung der sogenannten guten katholischen Presse bezicht.
Diese Subventionen (auf gut Deutsch gesagt: Bestcchungs- oder
Schweiggelder genannt) zahlen aber die Minister nicht aus ihrer
Tasche, sondern nehmen sie aus den blutigen Steuergeldern des
Volkes. Von diesen 28 Millionen jährlichen Einkommens gibt
die Kirche 16 Millionen aus, die übrigen 12 Millionen werden
fruchtbringend angelegt, das heißt, sie lässt andere arbeiten und
neckt den Capitalszins als arbeitsloses Einkommen in die Tasche.
Da nun bekanntlich die Geistlichkeit mit wenigen Ausnahmen
keine productive Arbeit verrichtet, so ist nahezu ihr gesammtcs
Einkommen und ihr Besitz das Resultat der Arbeit anderer. Alle
jene Quellen hier aufzuzählen, aus welchen die Millionen der
katholischen Kirche herausgepresst werden, würde uns heute zu
weit führen, aber jeder denkende Mensch wird es nach all dem
begreiflich finden, warum die Clericalen immer wieder zu dem
alten Diedskniff greifen und besonders jetzt bei den Wahlen aus
voller Kehle schreien: „Haltet den Dieb auf."
Die Hetzkapläne mögen lügen, so viel sie wollen. Die so­
cialdemokratischen Arbeiter des Landes haben in diesem Wahl­
kampfe ihr eigenes Parteiblalt, welches unbekümmert um die
Gunst oder Missgunst der Drohnen der menschlichen Gesellschaft
den Kampf gegen Lüge und Verleumdung rücksichtslos führt. Auf
Pfaffenlügen werden wir mit den Schandthaten der Pfaffen ant­
worten.
Die Genossen allerorts müssen gerade in diesem Wahl­
kampfe uns über die Umtriebe der Hetzkapläne stets rasch und
wahrheitsgetreu berichten und besonders für die Verbreitung unseres
Parteiorganes unermüdct thätig sein.
Die Socialdemokratie ist imKampfe mit ihren
Gegnern großund stark geworden, s ie wird auch aus
diesem Wahlkampfe nur gestärkt hervorgehen. Das
arbeitende Volk hat nichts zu verlieren als die
Sclavenketten, in welche es die Dreieinigkeit: Psass,
Adel und Capital, geschmiedet hat.
Oesterreich.
Zu allen sonstigen Merkwürdigkeiten kommt in Oesterreich
noch die, dass das Manövergebiet auserwählt ist, zur Tribüne
hochpolitischer Auseinandersetzungen zu werden. Clericale wie
liberale Blätter können sich nicht genug ergehen in Betrachtungen
über die Worte, welche kürzlich der Kaiser in Jaslo (Galizien)
au eine polnische Deputation gesprochen haben soll. In Galizien
haben jetzt die sogenannten Kaisermanövcr stattgefunden und
gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers in Jaslo wurde eine
Deputation polnischer Adeliger empfangen. Hiebei soll sich der
Monarch zu Herrn v. Jaworski bezüglich der politischen Lage
geäußert haben, dass die Auflösung des Reichsrathes
und die Neuwahlen das letzte Verfassungsmäßige
Mittel der Regierung sei! Außerdem gab es eine wohlwollende
Anerkennung für die Thätigkeit des Polcuclubs. Wie nicht anders
zu erwarten, fühlen sich die Clericalen durch das dem Polenclub
gespendete Lob gleichfalls belobt, da ja unsere Schwarzen zu jeder
Zeit mit den polnischen Adeligen durch Dick und Dünn gegangen
sind und zu aller Zeit sich bereit finden, eS mit den Polen zu
hatten. Die Liberalen— borniert wie sie sind— bemühen sich,
das Gesicht in möglichst wichtige Falten zu legen und so wollen
sie grübelnd erforschen, was denn nach dem in der Manöverrede
genannten letzten verfassungsmäßigen Mittel in Oesterreich folgen
werde. Der Absolutismus! Als ob es bei uns möglich wäre, noch
tiefer in den Absolutismus hineinzurennen. Eine andere und
gewiss nicht minder wichtige Frage ist die, ob die Kaiserworte
imstande sind, die Obstructionslust der extrem nationalen Parteien
von vorneherein vielleicht einzudämmen. Soweit sich die Situation
jetzt schon überblicken lässt— die Jungczechen sagen in ihrem
Wahlaufrufe dies ziemlich deutlich— ist ihnen die Lust zum
Radaumachen noch nicht verflogen. So gondelt eben die ganze
Politik Oesterreichs in einem Meer von Widersprüchen dahin.
Nicht ganz mit Unrecht weist eine Resolution der cz echt sch en
Volkspartei daraus hin, dass die Jungczechen der Majorität
des Abgeordnetenhauses angehörten und daher ihre Obstruction
ein konstitutionelles Monstrum sei und ein klares Zeugnis ihrer
Programmlosigkeit und iüt Beweis ihrer eigenen Anarchie
und der Anarchie der Majorität. Von dem Rechte der Obstruction
mag im Allgemeinen eine Minorität Gebrauch machen, dass aber
eine Majoritätspartei selbst obstruiert, beweist thatsächlich die
Unhaltbarkcit des dcrmaligen österreichischen Parlamentarismus.
Heute schon kann man mit vollster Sicherheit annehmen, dass
sich die politischen Verhältnisse Oesterreichs durch die Neuwahlen
nicht im mindesten ändern werden, ja es stehen nur noch größere
Wirrnisse in Aussicht. Und dies alles trotz der braven Polen und
trotz des Uebereisers, den unsere Clericalen zur Rettung des
Staates au den Tag legen wollen.
Wie das „Salzburger Tagblatt" mittheilt, soll die Wieder-
wähl des gewesenen Präsidenten Dr. v. Fuchs arg gefährdet sein.
Um nun dessen Wahl zu sichern, soll Herr v. Koerber ent-
schlvffen sein, im „politischen Landesdienste" Veränderungen
vorzunehmen. Man hofft, wenn die wichtigste der in Betrach;
kommenden Bezirkshaupimannschaften in eine „verlässliche" Hand
gelegt werde, dass diese durch entsprechendes Eingreifen bei den
Wühlmännerwahlen in der Lage sein werde, das Schicksal des
Dr. v. Fuchs aufzuhalten. Herr v. Koerber scheint sich alfo dem
flehentlichen Bitten der bürgerlichen Blätter zu fügen und wird
Partei ergreifen. Das find ja sehr schöne Wahlausfichtcn. Wir
würden als bestes Mittel empfehlen, gleich vor jedem Wahllocale
einen Scheiterhaufen zu errichten nnd jeden Anticlericalen sofort
bei seinem Erscheinen zu verbrennen. Eine solche Taktik würde
den Traditionen der Clericalen am besten entsprechen. Ob die
Bauern sich von einem Dr. v. Fuchs oder Dr. Povinelli nas-
führen lassen, ist schließlich ihre Sache. Eines ist aber sicher:
Dr. v. Fuchs hat in den 22 Jahren seiner politischen Thätigkeit
die Bauern seines Wahlkreises nicht gerettet, aber eben so sicher
ist es, dass die Bauern den Dr. v. Fuchs gerettet haben, sie
haben ihm nicht nur zu einem Adclsprädicate vcrholfcn, sondern
auch für sein leibliches Wohl ist auf das beste gesorgt. Wenn
er auch nicht wieder gewählt wird, der braucht sein Leben lang
keinen Federstrich mehr zu machen— Dr. v. Fuchs ist aus'n
Wasser.
Deutschland.
In Mainz ist gegenwärtig der Parteitag der sociab
demokratischen Partei Deutschlands versammelt. Aus allen Theilen
des Reiches sind Delegierte (250) anwesend und die social
demokratische Reichstagssraction ist durch 66 Abgeordnete vollzählig
vertreten. Seit dem letzten Parteitag, der in Hannover stattfand,
ist ein Jahr verflossen, und zwar ist diese kurze Spanne Zeit
für das deutsche Reich sowohl wie für unsere Genossen von großer
Bedeutung gewesen. Der „Vorwärts" schreibt demnach auch: Ein
Kampfesjahr liegt hinter uns, dessen Beginn die Nieder-
werfung des Zuchthausgesetzes sah, in dessen Verlauf der Kampf
gegen die neue Barbarei der „Weltpolitik" stets erbitterter
sich gestalten musste. Einen Parteitag des Kampfes gegen die
Feinde der Arbciterclasse, gegen die wüst hereinbrechende Cultur­
verderbnis werden wir in MMz halten. In Hannover waltete
die Selbstkritik der Partei; nach der Neuorientierung in den
eigenen Reihen richten wir in diesem Jahre die gemeinsame
Front gegen den Feind, ordnen die Schlachtlinie und organisieren
den Vormarsch. Nach den uervcnspannenden Diskussionen
in Hannover wird der Parteitag in Mainz nicht mindere Bedeutung
haben. Fruchtreichcs Schaffen am Ausbau der Partei, kraftvolle
Einwirkung auf die politischen Fragen, die durch die neueste
Entwicklung des deutschen Lebens gestellt find,— das erwarten
die classenbewussten Arbeiter Deutschlands Von ihren Vertretern
in Mainz.— Zwischen der deutschen Socialdemokratie und unserer
Partei obwaltet der engste Zusammenhang und es ist daher auch
begreiflich, dass wir reges Interesse an den Berathungen unserer
Waffenbrüder im Reiche nehmen. Seitens des österreichischen
Parteivorstandes find die Genossen Pernerstorfer und Doctor
Ellenbogen am Mainzer Parteitag anwesend.— Za gleicher
Zeit findet in Mainz auch der erste Congress socialdemokratischer
Frauen statt, der von 40 Delegierten (25 Frauen, 15 Männer)
besucht ist.
China.
Li-Hung-Tschang ist, so wird aus Shanghai gemeldet, nach
einem Besuche des deutschen Gesandten Mumm von Schwarzen­
stein am Freitag, von dem Telegraphen-Director Tscheng begleitet,
an Bord des englischen Personendampfers „Anping" nach Taku
abgereist. Die deutsche Regierung beliebt über diese Unterredung
ihres Gesandten mit dem von den meisten Mächten als Friedens-
Vermittler anerkannten Li-Hung-Tschang sich auszuschweigen. Der
zweite Unterhändler Prinz Tsching weilt bereits seit zehn Tagen
in Peking. Dennoch vernimmt man noch nichts über etwaige
Verhandlungen zwischen ihm und den Vertretern der Mächte. Auch
über die Verhandlungen der Mächte untereinander liegen keinerlei
Meldungen vor.— Wie gemeldet wird, ist cs gelungen, den
Mörder Kettelers festzunehmen und wurde der Gefangene mit
dem deutschen Dolmetscher Cordes conirontiert, welcher den Ge­
sandten begleitete, als dieser ermordet wurde. Der Gefangene
gab zu, dass er Untcrosficier sei, und erklärte, er habe auf die
Befehle eines höheren Beamten, alle Fremden zu tödten,
gehandelt. Er behauptete, er habe nicht gewusst, wen er getödtet
! habe.— Ferner wird aus Taku gemeldet: Der japanische
Oberst Sohibar war es, der kurz vor der Abreise der Baronin
s Kettclcr die Uhr des ermordeten Gesandten in die Gesandtschaft
! brachte. Sie war ihm von einem Chinesen zum Kaufe angeboten
! worden. Sohibar hielt den Verkäufer fest und entdeckte in ihm
den Mörder, der den tödtlichen Schuss auf Freihrrrn v. Ketteler
abgegeben hatte.
Südafrika.
Die Lage der wackeren, um ihre Freiheit und um ihr
Vaterland kämpfenden Büren scheint sich immer mehr zu ver­
schlimmern. Es ist kein Wunder, wenn die kleine Schar von
Streitern schließlich der riesengroßen englischen Uebermacht unter­
liegen muss. Und jetzt kommt auch noch die Nachricht, dass der
Präsident Krüger das Land verlassen hat. Er begab sich
auf portugiesisches Gebiet nach Laurcnzo Marques, wo er sich
anfänglich im Hause des niederländischen Consuls befand, über
Einschreiten der englischen Regierung jedoch in das Regierungs-
gcbäude überbracht wurde, in welchem man den 75jährigen
Heldenareis förmlich bewacht. Nach englischen Zeitungsnachrichten
habe Krüger die Präsidentschaft niedergelegt, bleibe aber
Mitglied der Executive, in welcher Eigenschaft ihm ein sechs-
monatlicher Urlaub gewährt worden ist. Er versuche die Buren
glauben zu machen, durch einen persönlichen Besuch in Europa
werde er die Unabhängigkeit von Transvaal retten. Vom Kriegs­
schauplätze verlautet aus derselben Quelle: Die Buren geben die
Eisenbahn preis und ziehen fick in das Gebirge zurück. Die
britischen Truppen werden in Komatipoort erwartet, aber die
Brücke dürste inzwischen zerstört werden. Roberts meldet aus
Machadorp von einer großen Beute, die von den englischen
Truppen gemacht worden sei. Danach berichtete Buller an
Roberts, dass seine Truppen den Spitzkop vollständig in Besitz
genommen haben. Buller fand daselbst Mundvorrath der Buren
im Gesammtgewichte von 300.000 Pfund, und zwar hauptsächlich
Reis, Zucker und Kaffee, sowie 300 Kisten mit Munition. Feld­
marschall Roberts hat nachstehende Proclamation an die Buren
erlassen: Krüger hat die portugiesische Grenze überschritten und
formell auf die Präsidentschaft verzichtet. Sein Verlassen der
Burensache sollte es den Burghers klar machen, dass es nutzlos
ist, den Kampf länger fortzusetzen. Die Burghers müffen be­
denken, dass von keiner großen Macht eine Intervention
kommen kann. Großbritannien ist entschlossen, den von den
bisherigen Regierungen der Republiken erklärten Krieg zu Ende
zu führen. Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich ver­
säumen würde, jedes Mittel anzuwenden. Die Mittel, die ich
anzuwenden gezwungen bin, sind diejenigen, die durch den Kciegs-
gebrauch vorgeschrieben sind. Sie find verderblich für das
Land und Hausen endlose Leiden auf die Burghers. Je länger
dieser Guerillakrieg andauert, desto strenger müssen sie durch­
geführt werden.— Es ist eine wahre Schande für unsere culturcll
scheinbar so hoch stehende Zeit, dass man den englischen Tyrannen
Roberts in Transvaal gegen ein kleines Völkchen wüthen und
morden lässt.
Areales.
Aus dem Gemeindcrathe. Nach längerer Pause haben
sich unsere verwairlen Stadtvälerchcn am 30. August wieder zu
einer Sitzung zusammengefunden. Gemeinderath Brunner
intcipcllierte wieder einmal wegen Vorlage der Gcmeinde-Wahb
ordnung, denn er befürchtet, dass bis zum Zusammentritt des
Landtages die Wahlreform wieder nicht fertig ist. Viccbürger
Meister Dr. Povinelli antwortete, dass die Frist zur Vorlage
noch nicht abgelaufen sei. (Schon, schau, wie genau unser erster
Vice olles weiß.) Unseres Wissens wurde über Antrag des
EkMkinderathcs Hager seinerzeit, cs war im Wonnemonat Mai,
beschloficn, „es ser bis zum September ein Wahlreform
entwuif ouLzuarbkitkn, da im September voraussichtlich der
Landtag zu einer Nachsesfion zusammentritt und dann auch Ge­
legenheit härte, gleichzeitig über die Gemeinde-Wahlreform zu
beschließen". Wir registrieren hier neuerdings den Beschluss, werl
die Macher im Gemeinderathe glauben, jetzt wo die Biersteuer
sanctioniert ist, können sie ihre alte volksfeindliche Taktik wieder
ungestört fortsetzen und über ihre Versprechungen, die sie unter
dem Zwange der damaligen Verhältnisse gemacht haben, ruhig
zur Tagesordnung übergehen. Dass die Ausarbeitung einer Wahl-
resorm in die Hände des stockreactionärrn Dr. Povinelli ge­
geben wurde, ist Beweis genug dafür, dass der Gemeinderath
nichts Gutes plant.
Das Christkindl ist also nicht verschwunden. Die schwarze
Tante berichtet, dass die Untersuchung gegen den Katecheten
He ilmeier eingestellt wurde, und dass er sich gegenwärtig in
einem Kloster aufhält. Wie schade, dass sich das lebenslustige
„Christkindl" in einem Kloster „aushält"— oder ist er dazu
gezwungen worden? Warum in die Ferne schweifen, Schernberg
liegt doch so nahe.
Ein clericaler Dieb. Der katholische Arbeiterschutz,
schwinde! in Salzburg hat bekanntlich nur Pfaffen, Ausbeuter,
Defraudanten und andere Schwindler zu seinen Freunden. Diese
Thatsache findet durch ein Vorkommnis aus jüngster Zeit neuer­
dings ihre Bestätigung. Bekanntlich beschloss die Genossenschaft
der Baugewerbe (Gruppe V) in Salzburg, die Gehilfen- und
Lchrlingscaffe aufzulösen und ihre Angehörigen bei der Arbeiter-
krankencasse zu versichern. Gegen diesen Beschluss agitierte der
Rcchnungsführer Walln er im Vereine mit den Meistern
Crozzoli, Jungwirth, Pöchtrager und Gizoller auf
das heftigste. Er sowie die Genannten traten für— den katholischen
Arbeitcrschutz ein, wo Wal ln er Deckung für sein betrügerisches
Gebaren zu finden hoffte. Wallner ist nämlich ein Dieb! Im
Schoße des allein seligmachendeu Pfaffenvereines „Katholischer
Arbciterschutz" hoffte er Schutz und Hilfe finden zu können, utO
als clericaler Agitator machte er für diesen Verein Propaganda.
Da die Gewerbebehörde erster Instanz, deren Referent den
katholischen Arbeiterschutzschwindel favorisiert, Schwierigkeiten
fand, wo keine waren, intervenierte das Verbandssccretariat, dem
es auch gelang, die Bedenken der behördlichen Aussichtsorgano
zu zerstreuen und eine weitere Verschleppung in der Durchführung
der von der Genossenschaft und den Gehilfen gefassten Beschlüsse
hintanzuhalten. Inzwischen traten, wie wir bereits andeuteten,
neue Complicationen ein. Die durch das Verbandssccretariat vor-
genommene Revision der Bücher der Gchilfencaffe ergab, dass
der von der Genossenschaft, also von den Meistern ein­
gesetzte RechnungSführer Wallner fichhatteVeruntreuungen
zuschulden kommen lassen. Da die Belege für das Jahr 1899
auffallender Weise vernichtet waren, so musste sich die Revision
aus das Jahr 1900 beschränken. Man kann daher wohl annehmen,
dass Wallner, der auch die Lchrlingscaffe ganz selbständig geführt
hatte, nicht bloß im Jahre 1900, sondern ach vorher schon
defraudiert habe und dass der vom Verbaudssecretariate constatierte
Abgang per 1200 Kronen nicht den ganzen Schaden darstelle, den
der Alkoholiker und Pfaffcnfreund Wallner verursacht hatte. Der
Genannte wurde über Anzeige des Gen. Prähauser, als Ob-
mann der bestohlenen C-ffe, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Wallner hat auch schon ein Geständnis abgelegt und
die Aufsichtsbehörde hat nun den handgreiflichen Beweis dafür,
dass es hoch an der Z'it war, die Allgemeine Arbeiterkranken-
casse mit der Durchführung der Krankenversicherung der Grnofsen-
schaftsangehörigcn zu beauftragen. Freilich, wie die Dinge liegen,
wird es sich die Allgemeine Arbeiterkrankcncaffe überlegen, ob sie
die neue Last so ohne jede neue Garantie übernehmen soll. Oder
glauben gewisse Herren, dass man der Allgemeinen Arbeiter! ranken-
casse so ohneweiters zumuthen könnte, die Sünden anderer fremder
Leute zu büßen und einen Schaden von 1700 Kronen— außer
dem casscnmäßigen Abgang von 1200 Kronen gibt es noch ein
Passivum von 500 Kronen— zu tragen? Wem zuliebe? Der
Genossenschaft und ihren Mitgliedern, die sich einbilden, eine
Gnade zu üben, wenn sie die Versicherung bei der Allgemeinen
Arbciterkrankencasse vornehmen? Oder der Aufsichtsbehörde zuliebe,
der die Allgemeine Arbeiterkrankcncaffe ein Dorn im Auge ist
und dieselbe ruinieren möchte? Die Angehörigen der in Frage
stehenden Genossenschast gehören— wie die Erfahrungen in der
aufgelösten Gehilsencaffe schlagend beweisen— zu den gefährlichsten
Riskcn, die eine Krankencasse haben kann. Dazu kommt, dass es
auch unter den Arbeitgebern viele bedenkliche Kostgänger gibt,
das heißt solche, die es mit der Abfuhr der Beiträge gar nicht
eilig haben und lieber zu wenig als zu viel Gehilfen anmelden,
von den Lehrlingen ganz zu schweigen, die eigentlich überhaupt
nicht versichert waren, seitdem man die Sache dem Lumpen
Wallner übergeben hatte. Die Behörde, die ihr Auffichtsrecht nur
dann auszuüben Pflegt, wenn es sich darum handelt, irgend einen
Fortschritt zu Gunsten der Arbeiter aufzuhallen, und die dabei
zwei Bezirkskrankencassen hatte zugrunde gehen lassen, eben so
wenig die Genossenschaft darf glauben, dass die Allgemeine
Arbciterkrankencasse mit der Uebernahme des Rificos— und das
ist wie gesagt ein doppeltes: das der Meister und jenes der
Arbeiter— auch noch die Schulden zahlen wird, welche die Wirt­
schaft der Herren Arbeitgeber und ihres Wallner aufgehäust hat.
Das sollen diejenigen thun, die die Schulden gemacht haben oder
jene, welche die Schulden der aufgelösten Bezirkskrankencasse
übernahmen... Die Allgemeine Aibeiterkrankencasse wird es
nicht thun! Wie die Dinge liegen, bleibt nichts anderes übrig,
als dass die Gläubiger auf die Tilgung ihrer Guthaben verzichten,
wie das seinerzeit auch mit Wissen und Wollen der Behörde bei
der verkrachten Bezirkskrankencaffe geschehen ist. Was für diese
Recht, ist für die Allgemeine Arbeiterkrankencaffc billig. Zweierlei
Recht gibt cs nicht, auch nicht in Salzburg— dafür wird
gesorgt werden.
4^ 4*9 Mvl*
Hallein. Donnerstag den 6. September hatten die nicht-
organisierten Bäckergebilfen von Hallein in Elixhauscrs Gasthaus
eine Besprechung betriff; Abhaltung eines K änzchen, welches am
Sonntag den 23. September stat,finden soll. Herr Schlederer
von Kaltenhausen zeigte sich bei dieser Gelegenheit wieder sehr
splendid, ebenso auch Herr El'xhauser: sie zahlten den indifferenten
Bäckern zwei Eimer Bier, damit diese an den organisierten Ar­
beitern zu Vcrräihern werden, und richtig giengen diese darauf
ein, das Kränzchen bei Herrn Elxhauser abzuhalten, welcher
Kaltenhausener Bier ausschänkt Dabei hatten sie noch die Frech-
heit, ein Individuum eigens nach Salzburg zu senden, damit
es dort in den verschiedenen Gasthäusern die Einladungen zum
Kränzchen vertheile. Die organisierten Bäckergehilfen von Hillein
nnd Salzburg stellen daher an die organisierte Arbeiterschaft das
Ersuchen, diesem Kränzchen fern zu bleiben. Die Herren
Schlederer und Elixhouser sollen sehen, da^s ihnen alle ihre Lock­
mittel nichts nützen, solange nicht Frieden geschloffen ist. Den
Nichtorganisierten BäckereiarKeilern rathen wir aber, niemanden
mit ih en Einladungen weiters mehr zu belästigen, wenn sie nicht
wollen, dass man sie in empfindlicher Weise für ihr verräthe-isches
Treiben belohne. Die organisierten Bäckereiarbciter.
Aus dem Pinzgau. Die von der Bezirksorganisation
Pinzgau für den 8. uno 9. September in St. Johann (Pongau),


[ 2023-06-29 10:51:43.867 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 37.
Goldegg, Lend, Saalfelden und Kaprun einberufenen
Versammlungen «ahmen bei sehr gutem Besuche einen schönen
Verlaus. Die Genossen haben mit diesen Versammlungen ein
gutes Stück für die kommenden Rcichsrathswahlen vorgearbeitet.
Ja St. Johann wurde die Abhaltung der Versammlung von
Seite der Bczirkshauptmannschaft untersagt; erstens weil die
Anzeige dahin lautete, dass die Versammlung bei günstiger
Witterung im Gastgarten, bei ungünstiger Witterung aber in den
Gastlocalitäten des gleichen Gasthauses stattfindet. Es hätten
also zwei Versammlungen angezeigt werden müssen (III). Wir
haben bei den gleichen Anlässen schon bei der Bezirkshauptmann­
schaft, sowie bei der Landesregierung Salzburg die Anzeige in
der selben Form erstattet, wie die Genossen in St. Johann, ohne
beanständet zu werden. Es scheint also, dass man im Pongau
eine andere Rechtsanschauung hat wie in Salzburg, möglicher­
weise auch einen anderen Herrgott. Der zweite Untersagungs­
grund bestand darin, dass die Anzeige zu spät eingereicht
wurde. Die Anzeige wurde am 5. d. M. vormittags als
recommandierteS Schreiben der Post übergeben, gelangte ober erst
am 6. d. M. nachmittags an seinen Bestimmungsort. Der Ein
Auersperg, Weihbischof Katschthaler, Fürst Karl Heinrich
v. Löwenstein, Graf Kuesstein, Dr. v. Fuchs, Dr. Eben­
hoch und dergleichen Herren mehr. Ja dem Bettelbriefe wird
den hochwürdigen Herren mitgetheilt, dass „die Gründung einer
katholische« Universität für Oesterreich der sehnlichste Wunsch des
heiligen Vaters" sei und dass dieser heilige Vater über den
„neuen Geldbeschaffungsplan" sehr erfreut gewesen sei. „Soll
denn Oesterreich immer zuletzt kommen?" fragt der Bettelaufruf
— man ficht, die Herren beklagen es manchmal (wenn sie Geld
brauchen) auch, dass Oesterreich immer zurückbleibt. Zwei Br-
denken, die sich einstellen könnten, zerstreut der Aufruf: Professoren,
die sich und die Schüler an die Pfaffen verkaufen würden, seien
genügend vorhanden, ja, der Centralausschuss könnte heute bereits
Namen nennen, „die bereit wären, einer Berufung an die
katholische Hochschule zu folgen, Namen, die den höchsten An-
forderungen genügen könnten". (Wir beantragen, sämmtliche
österreichischen Hochschullehrer mögen ob dieser kecken Zumuthung
die Ehrenbeleidtgungsklage einreichen.) Das zweite Bedenken,
ob das Geld zusammenkommen werde, sei ebenfalls hinfällig:
Ein Fonds von 1,200.000 Kronen sei bereits theils vorhanden
bcrufer konnte doch nicht ahnen, dass zur Rücklegung des Weges■ (zusammengebettelt), theils für den Fall der Eröffnung gesichert,
von der Post bis zur Bczirkshauptmannschaft in St. Johann,! Nun sei aber die baldigste Errichtung der Pfaffeuhochschule
der nicht mehr beträgt als einige hundert Schritte, anderthalb! dringend geboten. Was brauchen die Völker Oesterreichs am
Tage nothwendig find. Das ist doch die reinste Schneckenpost, I Nothwendigsten? Brot, Freiheit, Entwicklungsmöglichkeit, Förde-
wie sie im Buche steht. Die Genossen ließen sich aber nicht irre- I rung von Handel und Industrie, Hebung der Landwirtschaft?
machen und hielten an Stelle der Volksversammlung eine! Keine Spur! „Das Volk Oesterreichs braucht in Bälde katholische
§ 2-Versammlung ab, die sehr gut besucht war und in welcher> Advocaten, Beamte, Acrzie und Professoren, damit wieder mehr
Gen. Emmerling aus Wien über die politische Lage und das zreligiöse Ueberzeugung von oben herab ins Volk kommt", sagt
allgemeine Wahlrecht referierte. Die Ausführungen des Referenten■ euch der Bettelbrief des Cardinals Haller. Und wie merkwürdig!
fanden den lebhaftesten Beifall.— In Goldegg referierte zum,Die religiösen Bauern, das arme Volk, sollen wieder schwitzen,
gleichen Punkte wie oben Gen. Emmerling, zum zweiten!damit von oben mehr religiöse Ueberzeugung ins Volt komme!
Punkte, „Das neue Hcimatsgesetz", Gen. Prähauser aus Und nun kommt der Gcldbeschaffungsplan, der dem Papste als
Salzburg. Auch die Versammlungen in Lend, Saalfelden und Fachmann in Sammelangelegenheiten so gut gefallen hat. Danach
Kaprun waren, besonders letztere, von Bauern sehr gut besucht, sollen (wenn die Bauern dumm genug sind, darauf hineinzufallen)
In Saalfelden forderte ein Genosse die Anwesenden auf, sich der j in fünf Jahren die nöthigen Mittel für die philosophische und
Organisation anzuschließen, worauf Gen. Emmerling in seinem juridische Facultät der Pfaffenhochschule aufgebracht sein. Das
Schlussworte den Zweck und Nutzen der Organisation eingehend! „hochwürdtge Ordinariat Scckau" habe die Bettler bereits er»
erläuterte. In Kaprun waren besonders viele Bauern anwesend,! mächtigt, „die hochwürdrgen Pfarrämter um ihre thunlichste
die mit gespannter Aufmerksamkeit den Ausführungen des! Mitwirkung zu ersuchen" und habe versprochen, dass „es nicht
Referenten lauschten. Der stürmische Beifall, welcher den Redner; ermangeln werde, bei allen sich ergebenden Gelegenheiten den
lohnte, war Beweis dafür, dass man ihn nicht nur verstanden I Clerus und die Gläubigen zur Förderung des in vollem Maße
hatte, sondern auch mit ihm einverstanden ist. Gen. B r u t a r? gewürdigten Zweckes aufzumuntern". Und nun fährt der Aufruf
forderte die Bauern auf, bei den kommenden Wahlen auf der; fort: „Wir bitten Euer Hochwürden, denselben eingehend durch-
Hut zu sein und sich von den geistlichen Herren nicht wieder! zusehen; es werden dadurch viele Zweifel über die Möglichkeit
„Betnsein" zu lassen, was mit lautem Beifall aufge-> der Ausführung gehoben werden. Wir erlauben uns zu bemerken,
nommen wurde. jdass die Aufbringung der entfallenden Summe in sehr vielen
j Pfarreien nicht zu schwer sein dürfte. Wenn ein- oder zweimal
f im Jahre in der Predigt die Nothwendigkeit und der Nutzen
seiner katholischen Universität erklärt, ein- oder zweimal eine
Katholischer Arbeiterschutz. Bekanntlich hat sich der; Kirchensammlung abgehalten, vielleicht auch ein eigener Opferstcck
Pfaffcnschwindcl in neuester Zeit auch auf das Gebiet der socialen in der^Kirche für diesen Zweck aufgestellt würde, wäre die auf
verabfolgt werden, dieselben behufs Ausfüllung in den Rubriken
an ihre im Hause wohnenden Reichsraths Wähler zu vertheilen.
Die ausgefüllten Anzeigezettel find sodann vom Hausbesitzer oder
deflen Bestellten derart rechtzeitig zu sammeln, dass sie den
Gemeindebediensteten, die mit der Einsammlung der ausgefüllten
Anzeigezettel am Dienstag beginnen werden, ausgefolgt werden
können. Jeder Reichsrathswähler hat einen Anzeigezettel in den
vorgeschriebenen Rubriken auszufüllen, und ist auf einem Anzeige-
zettel nur ein ReichsrathSwähler aufzunehmen. Alles weitere,
für die Ausfüllung des Anzeigezettels Nothwendige enthält die
auf demselben befindliche Belehrung.— ES ist wohl anzunehmen,
dass auch in allen übrigen Wahlbezirken, also auch bei uns, in
gleicher Weise bei der Anlegung der Wählerlisten für die allgemeine
Curie vorgegangen wird, da dieser Vorgang eine Gewähr für
richtige Wählerlisten bietet.
Verschiedenes.
Fürsorge geworfen. Den Clericalen ist eben alles Mittel zum
Zwecke: Der Beherrschung und Ausbeutung des hilflosen und
geflissentlich in Unwissenheit erhaltenen Volkes. Haben da im
schönen Salzburg einige bezahlte Pfoffenknechte einen Verein
unter dem komischen Namen „Katholischer Arbeiteischutz" gegründet.
Als Muster diente ihnen ein von den „Soci" verfasstes Statut,
Ihre Pfarre entfallende Summe wenigstens zum Theile herein
gebracht, das etwa noch Fehlende ließe sich durch Anregung ein­
zelner Wohlhabenderer zu größeren Beiträgen ergänzen". Schließlich
wird dem Herrn Pfarrer mitgetheilt, dass auf seine Pfarre der
Betrag von xtausend xhundert und x Kronen jährlich enrfällt,
so dass auf fünf Jahre, so lange ist ja angenommen, an
dessen Bestimmungen sie für ihre specifischen Geschästszwecke 20.000, 30.000 und mehr Kronen aus jeder einzelnen Pfarre
zurechtmodelten. Man durfte erwarten, der Verein werde gleich
im ersten Jahre, wo die Sache noch nen ist, sich stark entwickeln,
wie ja gewiffe Giftpilze und ähnliche Pflanzen unmittelbar nach
dem Regen besonders üppig emporschießen. Nachdem die diversen
katholischen Gesellen vereine und ähnliche Conventikel nicht mehr
für die Pfaffeuhochschule aus den armen Bauern und Dienstboten
herausgebettelt werden sollen. Wir meinen, wenn der Papst, der
Cardinal von Salzburg, das Ordinariat Srckau und die reichen
pfäsfischen Grasen und Fürsten eine Hochschule zur Verpsaffung f
des Studiums haben wollen, sollen sie ihren eigenen unergründ-
ziehen, musste man ja zu anderen Lockmitteln greifen. Der uns.lichen Sack aufmachen, statt den ausgesaugten Bauern den letzten
vorliegende Bericht des „Katholischen Arbciterschutzvereines" zeigt j Groschen abzunehmen. Wenn eine Mutter für ihre hungrigen
indcss, dass wir die Dis und Cousorten doch überschätzt hatten: s Kinder ein Stück Brot bettelt, wird sie eingesperrt. Aber ganz
Die Entwicklung des Vereines ist stark hinter den Erwartungen
zurückgeblieben. Trotz des großen Tamtams, trotz der hohen
Protection durch adelige Betschwestern in Hosen und Untcrröcken
ist der clericale Wechselbalg ein schwächliches zartes Plänzchcn,
ein recht armseliges Geschöpf geblieben, das einem Mitleid ein­
flößen könnte, wenn man nicht die Arbeiter bedauern müsste,
die schwach genug waren, sich einem solchen Vereine zutreiben
und gegen ihr eigen Fleisch und Blut missbrauchen zu lasten.
Von den marktschreierischen Versprechungen wurde nur eine erfüllt,
und die mehr schlecht als recht: die Krankenversicherung. Allein
selbst diese tebt_ nur von der Gnade weniger frömmelnder
ruhig wird von den Pfaffen der Bcttelsack geschwungen und
gleich das ganze Land im Bettelbezirke mit bestimmter Höhe des
Ertrages eingetheilt.
Ein Schnippchen geschlagen. Bekanntlich legt die
Regierung— gegen Sinn und Wortlaut der Verfassung— der;
„Los von Rom"-Bewegung allerlei Hindcrniffe in den Weg. Da I
nun in jüngster Zeit auch die nationalen Czechen von Rom los!
wollen— was wir ganz begreiflich finden— und der alt-!
katholische Pfarrer Dc. Jschka in diesem Sinne agitierte,!
wurde er —• eingesperrt. Nun haben die deutschen Altkatholiken j
auf ihrer Synode (Kirchenversammlung) in Wien beschlossen, die;
Aristokratinnen. Wenn die Gräfin Lambert, die Fürstin Aienberg j Gründung czechischer altkatholischer Gemeinden dadurch zu er-s
(letztere gab 3000 fl) und ähnliche „Arbeiterfreunde" sich herbei-1möglichen, dass sie Czechen in ihre Kirche aufnehmen, bis diese;
ließen, in den Bettelsack des alten Kirchenvaters Dis von Zeit! stark genug find, sich auf eigene Füße und im Nothfalle auch!
zu Zeit etwas fallen zu lassen, der sogenannte „Katholische j gegen die Regierung auf die Hinterbeine zustellen. Wir ver--
Arbcitcrschntz" wäre schon längst den Weg alles Frisches gegangen,? zeichnen diesen Beschluss nicht etwa aus besonderer Zuneigung?
und der Patriarchenbart des Dis würde noch trauriger aus dem j zu den Altkatholiken, sondern als einen neuerlichen Beweis der j
heuchlerischen J-suüenarttlitz Ottos wehen, als dies der Fall ist.! clericalen Uebermacht und der „unparteiischen" Haltung der*
Der Verein hatte Ende 1899 für 2575 Mitglieder einen Reserve-! Regierung, die willenlos und doch ohne Dank den Römlingen!
fonds von X 6732 84. Aerzte und Apotheker und andere Gläubiger! allerlei Liebesdienste verrichtet. Möchten doch unsere erleuchteten!
hatten X 650408 zu fordern. Die regelmäßigen Einnahmen; Staatsmänner endlich einsehen lernen, dass es vergebliche Mühe!
betruaen nur X 19.051-64, die zur Deckung der Ausgaben Iist, eine Bewegung durch bureaukratische Kunstgriffe zu hemmen.!
per X 25.501-— natürlich nicht hinreichten, wenn nicht noch! Druck erzeugt nur Gegend uck.!
X 13.182-20 Spenden dazu gekommen wären. Es ist klar,! Zur Zusammenstellung der Wählerlisten. In den
dass in den folgenden Jahren die Zahl der Spender beträchtlich! amtlichen Verlautbarungen der W chlausschieibuag werden „alle
zusammenschmiclzen wird— die Frömmigkeit darf den reichen Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche, ohne in
Aristokraten nicht allzu viel kosten— worauf sich auch ein Theil, die GöMeinde-Wählerliste eingetragen zu sein, die
der Mitglieder wieder verlieren wird. Dis sieht das kommen und Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerclasse
er trachtet dem Zusammenbruche des Geschäftes vorzubauen, beanspruchen, aufgefordert, binnen längstens acht.
Heute schon droht er, die freie Arztwahl— die er sonst nicht Tagen vom Tage des Anschlages der Kundmachung!
genug loben konnte— einzuschränken, was er hinter jesuitischen ihren Anspruch bei dem Gemeindeamte ihres Wohn-!
Wendungen zu verstecken vergebens bemüht ist. Aehnlich bestellt ortes anzumelden und nachzuweisen". Es rst diese Auf­
ist es mit dem Kinder-Veificherungsfonds, der gar nicht existieren j forberung allerdings gesetzlich, doch hoffen wir, dass die Behörden
würde, wenn er nicht vom Krankcncassenfonde X 800— erhalten s nicht der Auffassung huldigen werden, dass nur jene bisher nicht
hätte. Man wird zugeben: das find „stauneriswerte Erfolge", die sin der Wählerliste enthalten gewesenen Wähler Aufnahme finden,
nur ein „boshafter Soci" nicht sehen will. Charakteristisch für I die sich selbst anmelden und ihre Wahlberechtigung nachweisen,
die Führung der Cassengeschäfte durch den unwissenden Dis ist,! Es ist eine amtliche Obliegenheit, die Wählerliste in Evidenz
dass er Rückzahlungen an die Bezirkskrankencasse Werfen— er !zu halten und jeden neuen Wahlberechtigten selbst einzutragen,
hatte Mitglieder dieser Casse widerrechtlich übernommen —jDie Auflegung der Wählerlisten zu eventuellen Reclamations-
als wirkliche Ausgaben behandelt und unter die Ausgabcposten I zwecken hat nur dann einen Sinn, wenn sie vollständig ist.?
stellt. Sonst fällt an dem Rechnungsabschlüsse nur die hohe! Nur vorgekommene Irrthümer in der Eintragung oder Auslassung
Zahlung an die-Buchdruckerei Pustet, in der Dis beschäftigt ist, s von Wahlberechtigten zu berichtigen, ist Zweck des Rcclamations-
auf. Diese fromme Druckerei hat vom „Katholischen Ardeiterschutz" s Verfahrens.
anno Domini 1899 X 1363 78 eingenommen. Man sieht, die Eine Vernünftige Einrichtung, um die Wählerlisten
Frömmigkeit wird manchmal schon auf Erden honoriert. Als der s so vollständig als nur möglich zu gestalten, hat, wie die „Neue
Verein gegründet wurde, meinte Dis: „Jetzt haben wir dieiFceie Presse" meldet, die Brünner Gemeinde getroffen. Die.
Arbeiterbewegung in der Hand." Wir glauben, selbst wenn Dis sämtliche „Brünner Zeitung" enihält eine Kundmachung,'
ein noch älterer— Judas werden sollte, als er es schon ist, die den Weg zeigt, wie den vorstehend^au-gedrückten Besorgnissen j
wird er das nicht erleben.
Organifierter Bettel für eine katholische Uni­
versität. Der katholische Universitätsvercin in Salzburg ver-
iendetk Bettelbriefe an die Herren Geistlichen, um die Sammlungen
für den Bau einer Psaffenuniverfität in regeren Fluss zu bringen.
Einer dieser Herren Geistlichen, dem die ewige Schröpfung der
armen Bauern und Dienstboten nicht recht ist, sendet uns nun
diesen gedruckten Bettelbrief der Herren Haller, Cardinal in
Salzburg, Prinz Eduard Liechtenstein, Prinz Eduard
Vauern-Isiiimg.
Bauer «nd Arbeiter.
„Die Halme, die er mähen wird,
Sie sind nicht mehr sein.
Und sein Haus, darinnen seine Eltern gewohnt,
Er wird es bald verlassen.".
Diese Worte lasten sich auf unsere Bauern leider anwenden.
Der Bauer ist zum Theile ganz verarmt, zum Theile guckt ihnr
die Armut schon ins Fenster und bald wird fie sein Gast. Der
Bauer selber weiß ja längst, dass seine Lage unhaltbar geworden
ist, und er sucht auch, so gut er es versteht, fie zu verbesscn.
Aber versteht ers?
Gewiss, der Bauer versteht es, wenn er— nachdenkt.
Aber bisher hat er wenig darüber nachgedacht; bisher hat er sich
blindlings Von den großen Grundbesitzern und den geistlichen
Herren verleiten lasten, Leute in Landtag und in den Reichsrath
zu schicken, die nichts vom Bauernstand und seinen Sorgen ver­
stehen und die auch gar nichts davon wissen wollen. Sie thun
nur so, als ob sie Freunde der Bauern wären; in Wirklichkeit
find fie ihre Feinde.
Was haben diese frommen Herren für den Bauernstand
geleistet? Nichts. Aber den größten Schaden haben fie ihm zu­
gefügt; fie haben den Bauer gegen den Arbeiter, den Arbeiter
gegen den Bauer aufgehetzt. Und während Bauer und Arbeiter
miteinander gestritten haben, wie Hund und Kotze, sind die
großen Herren beim Fleischtopf gesessen und haben sich die besten
Brocken herausgefischt. Das muss anders werden.
Aber wie kanns anders werden? Der Bauer muss eben
einsehen, dass es schlauer ist, wenn arme Teufeln nicht miteinander
raufen, sondern einander helfen. Bauer und Arbeiter gehören
zusammen, sie haben nichts und müssen doch leben. Aber Gnaden­
brot, das die hohen Herrschaften dem Bauer hinwerfen, wie man
dem Hunde einen abgenagten Knochen hinwirft, wollen die Bauern
nicht, und das ist recht. D:r Bauer, der vom frühen Morgen
bis in die späte Nacht sich schindet, hat ein Recht, sich satt zu
essen. Aber dieses Recht muss er sich selber holen.
Für sich allein ist aber der Bauer zu schwach dazu, er
braucht Leute, die ihm ehrlich helfen wollen, und das können
nur die Arbeiter sein, die selber ihr bisschen Leben sauer erkämpfen
müssen.
Kennt Ihr die Geschichte von den Hasen, die einen Abge­
ordneten zu wählen hatten? Ihr glaubt wohl, die wählten einen
Hasen? Gott bewahre, fie wählten ihren ärgsten Feind,
den Hund. So habt auch Ihr bisher Leute gewählt, die Eure
ärgsten Feinde waren: einen Adeligen oder einen Kaplan oder
einen Advocaten oder, wenns viel war, einen Bauern, der „Ja"
gesagt hat, wenn ihm das von den Großgrundbesitzern oder den
Geistlichen Vorgesagt worden ist. Und wenn Euch der Herr Pfarrer
Wieder so einen Caudidalen aufhalfen möchte, so sagt ihm: „Herr
Pfarrer, Sie find ein guter Mann, aber in der Politik lasten
wir uns von Ihnen nichts schaffen. Sie find da für unsern Herrgott
und fürs jeuseittge Leben; aber das weltliche werden wir selber
ausmachen." So werdet Ihr reden, wenn Ihr Emen Vortheil
versteht, werdet Ihr auch so wählen; keinen Abgeordneten, den
Euch der Großbauer oder der Herr Graf oder Herr Pfarrer
anpreist, sondern einen schlichten, unabhängigen Bauern oder
Arbeiter, der weiß, wo das Volk der Schuh drückt. Merkt Euch
den schönen Spruch:
„Nur die allergrößten Kälber
Wählen ihre Metzger selber."
Und handelts darnach!
Danksagung.
Der Gefertigte ruft auf diesem Wege allen Genossen und
Collcgen von Bischofshofen und Umgebung, von denen er sich
nicht persönlich verabschieden konnte, ein herzliches Lebewohl zu.
Ja weiterer Linie danke ich allen Genossen und deren Frauen
für den zahlreichen Besuch anlässlich meiner Abschiedsfeier. Ins­
besondere danke ich aber dem Genossen Obmann Kraner, sowie
Genossen Villa der für die herzlichen Absckicdsworte, sowie der
Eisenbahner-Musikkapelle und dem wilden Gesangverein, welche
durch ihre Mitwirkung den Abend verschönert haben.
Nochmals dankt mit einem kräftigen Vorwärts I
Franz MatterSberger, Salzburg.
begegnet werden kann. Sie lautet: Behufs Verfassung der'
Wählerlisten der allgemeinen Wählerclasse werden'
alle Reichsrathswähler, das find die seit mindestens sechs Monaten
in Brünn wohnhaften, eigcnbcrechtigten österreichischen Staats­
bürger (ohne Unterschied ob Steuerzahler oder nicht), mittelst
Anzeigezettel von Haus zu Haus aufgenommen
werden. Zu diesem Behufe werden den Hausbesitzern oder deren
Bestellten im Laufe des Freitags und Samstags dieser Woche
Anzeigezettel von den Gemcindebcdicnsteten mir dem Ersuchen
literarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 311. Hei!
erschienen. Aus dem Inhalt desselben beben wir hervor: Die staats­
rechtliche Stellung der czechifchen Parteien. Von Prof. Dr. Th. G.
Mafaryk.— Antisemitismus im Lichte des Christenthums. Von Graf
v. Hoensbroech.— Glossen zum rumänisch-bulgarischen Conflict. Von
Dr. Boris Minzäs.— Die staatliche Bevorzugung der reichsdentschen
Zeitungen in Oesterreich. Von Karl Junker.— Anastasius Grün mid
Nikolaus Lenau. Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno
Frankl o. Hochwart.— Eine neucntdeckte germanische Literatur. Von
Erich Holm.— Berliner Secession. Von Hugo Haberfcld.— Die
Woche: Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.
— Bücher.— Revue der Revuen.— Das Verhängnis. Von Kurt
Martens.— Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährlich
3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die Administration,
Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 kr.— Probenummern
gratis und franco.
Sammlungs-Ausweise.
Für die streikenden Brauer sind von den Genossen aus Saal­
felden eingelaufen X 8.05.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

