
[ 2023-06-29 10:37:54.457 - 19000511 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig...... K 1'56
Halbjährig 3*12
Ganzjährig.......„ 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1'30
Halbjährig„ 2-60
Ganzjährig„ 5-20
Einzelne Nummer» 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociarSemoKeatischss Grgan für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtig!.
Neclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 18.
Salzburg, Freitag den 11. Mal I960.
II. Jahrgang.
Präs.
27/00
Erkenntnis.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Linz als Pressgericht hat in nicht
öffentlicher Sitzung auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Linz er­
kannt. dass durch den Inhalt des in der Nummer 16 vom 27. April
1900 der in Linz gedruckten periodischen Druckschrift „Salzburger
Wacht" veröffentlichten Aufsatzes, mit der Ueberschrift: „Der Cleri-
calismus", in den Stellen von „Diese Frage jetzt" bis „gerade das
Gegentheil", dann von „Die Clericalen schaffen" bis „einen Schund­
preis abkauften", ferner von „Der Clericalismus kennt" bis „diese
Kerle", endlich von „Der ClericalismuS ist" bis „aufzählen möchte",
der Thatbestand des Vergehens nach 8 302 St.-G. begründet werde;
es werde daher die von der k. k. Staatsanwaltschaft Salzburg ver­
fügte Beschlagnahme dieser Druckschrift nach 8 489 St.-P.-O. bestätigt,
das Verbot der Weiterverbrritung dieser Druckstellen nach 8 493
St.-P.-O. ausgesprochen,-^ die Vernichtrmg der mit Beschlag belegten
Exemplare nach 8 37 P.-G. angeordnet und nach 8 20 P.-G. die
kostenfreie Veröffentlichung dieses Erkenntnisses ohne Gründe in dem
nächsten Blatte dieser Druckschrift, und zwar auf der ersten Seite des­
selben, aufgetragen.
Gründe:
In den beanständeten Druckstellen wird zu Feindseligkeiten
gegen einzelne Stände und Classen der bürgerlichen Gesellschaft auf­
gefordert, angeeifert und zu verleiten gesucht.
Linz, am 1. Mai 1900. Dr. Pia.
Die Schwarzen in der Kntte nnd der
Claffenstaat.
Seit jenen Tagen, wo der römische Kaiser Constantin das
Christenthum zur Siaatsreligion erhoben hatte, ist die Macht
und der Einfluss der Römlinge in allen Culturstaaten gestiegen;
überall unter allen Culturvölkern der Erde wussten diese
schwarzen Brüder einzudringen, und sie haben ihren Dogmen-
glauben jeder Staatssorm, ob sie nun monarchistisch oder
republikanisch war, arigepasst. Es bedarf nun keines Beweises
mehr, warum die römischen Cäsaren mit der Göttcrlehre des
alten Heidenthums aufräumten, und die Lehre des Christenthums
annahmen, war doch den damaligen Machthabern in der Religion
des Christenthums ein Mittel geboten, um die niederen Volks­
schichten darnieder zu halten, um ihre Gewaltherrschaft zu befestigen.
Als an den Pfeilern des alten, morschen Römerreiches nicht allein die
äußeren Feinde, sondern auch die versclavten Volksmassen im Innern
gewaltig rüttelten, da war den verschwenderischen Patriciern und den
herrschsüchtigen Kaisern das Christenthum in der Noth erschienen,
um die alte Ordnung aufrecht erhalten zu können. Den unter
drückten und rechtlosen Volksmassen konnte man durch die neue
Lehre einen Ersatz für ihre Mühsale und Beschwerden bieten,
indem man sie auf das Jenseits vertröstete, was gewiss im
Interesse der dermaligen herrschenden Gesellschaftsclasse gelegen
war, und Coup eiert!
Kompromissler.
Man sitzt nicht gerne in der Gesellschaft eines Grobians;
aber man verträgt ihn leichter und schätzt ihn höher ein als einen
Schmeichler. Es gibt auch Leute— leider nicht allzuhäufig—
welche geschickt zwischen Grobheit und Schmeichelei hindurch­
schlüpfen, welche ihre Meinung ehrlich und aufrichtig sagen, und
welche doch nicht verletzen, außer wenn es nothwendig ist. Man
könnte solche Leute „Compromissler" nennen, weil sie es ver­
stehen, Aufrichtigkeit und Höflichkeit zu verbinden.
Neben diesen anständigen und angenehmen „Compromisslern"
gibt es eine andere Art, die keineswegs aus die Bezeichnung
„Ehrenmänner" Anspruch machen kann. Auch diese schließen ein
Compromiss zwischen ihrer Ueberzeugung und den Anforderungen
der Höflichkeit, aber so, dass sie stets ihre Ueberzeugung zurück­
stellen und die Höflichkeit vorziehen. Solcher Art war— denn
heute ist sie ziemlich „gewesen"— die liberale Partei; wegen
ihrer Zuneigung zur Höflichkeit sind denn auch die meisten ihrer
Mitglieder Höflinge und Hofräthe geworden. Freilich waren diese
Liberalen mehr nach oben hin höflich; für das Volk besaßen sie
ihre „sreiheillichc Ueberzeugung", die sie muthig zurückstellten, bis
endlich sie selber— cs geschah bei den letzten Wahlen— zurück­
gestellt wurden.
Die liberale Partei war aber nicht schlechter als viele Leute
es sind, die aus Höflichkeit, besser gesagt, Schwachheit, ihre Grund­
sätze fremdem Willen aufopfern. Selbständigkeit ist seit je ein
seltenes Ding, und erst in neuester Zeit beginnt sie häufiger zu
werden. Auf Schritt und Tritt begegnen uns auf unserem Wege
Hemmungen und Hindernisse, meist in Gestalt von guten Freunden
und einflussreichen Personen, die unseren Weg bestimmen, unsere
Denkart und unsere Handlungsweise beeinflussen wollen:
„Freund, lass dir rathenI" Stets das alte Lied;
Am Scheidewege selbst, am schicksalsvollen,
Hätt' Herakles, bevor er sich entschied.
Erst alle seine Tanten fragen sollen.
Die meisten Leute gönnen ihren Nebenmenschen, selig zu
werden; aber dass jeder auf eigene Fa<>on selig werde, davon
wollen sie nichts wissen. Davon will auch der Staat nichts wissen;
darum schreibt er seinen Gliedern vor, was sie zu thun und zu
lassen haben, selbst wenn es niemandem schadet. Besonders in
confesfioneller Hinsicht nimmt sich der Staat, richtiger die den
Confisciert.
„Mein Reich ist nicht von dieser Welt", sprach der Herr
zu seinen Dienern, doch die Stellvertreter Christi kümmerten sich
wenig um diese Worte, sondern sie begründeten die Priester­
herrschaft und suchten auch in weltlichen Dingen die Macht an
sich zu reißen. Die Geschichte des Mittelalters gibt darüber
Aufschluss, wie groß der Einfluss der römischen Hierarchie war,,
und wie sehr man diese Macht in allen christlichen Staaten
fürchtete. Selbst Kaiser und Könige wurden gedemüthigt, Reiche
und Länder waren den Päpsten tributpflichtig. Die Völker mussten
Jahrhunderte lang sich von den Bischöfen bevormunden lassen,
und hatten das schwere Joch der römischen Gcistesknechtschaft zu
erdulden. Wehe demjenigen, der es wagte, an den Glaubenssätzen
zu zweifeln oder sie gar nicht anerkennen wollte, sofort wurde er
mit dem Bannflüche belegt, oder am Scheiterhaufen verbrannt.
Männer der Wissenschaft mussten diese Schmach über sich ergehen
lassen, dass ihnen unwissende Pfaffen das Denken untersagten!
Confisciert.
Staat beherrschende Bourgeoisie, sehr angelegentlich seiner Bürger
an: Der Staatsbürger soll eben selig werden, auch wenn er dazu
keine Lust hat.
Aber nicht bloß die staatliche Gesetzgebung, die ja den in
der herrschenden Classe bestehenden Anschauungen entspricht und
von ihrer Intoleranz durchsäuert ist, auch die Erziehung in der
Familie arbeitet meist darauf hin, jede selbständige Regung zu
ersticken. Das Wort Wilhelms II., das er in seinem Herrscher­
bewusstsein einem ganzen Volke gegenüber anzuwenden strebt,
das auch in seiner Stellung gegen die Buren von ihm befolgt
wird, das Wort: sie volo, sie jubeo (so will ich, so befehle ich),
gilt auch der Erziehung; freilich gilt hier wie dort auch der Nach­
satz: stat pro ratione voluntas (statt des Grundes gölte mein
Wille).
Hierin müssen wir einen Krebsschaden des Beisammenseins
der Menschen erblicken: „Statt des Grundes gelte mein Wille".
Wer von uns etwas verlangt, sei es nun als „guter Freund",
sei cs als Arbeitgeber oder Vorgesetzter, sei es als Erzieher oder
Berather, gibt uns in der Mehrzahl der Fälle keine Begründung,
keine Aufklärung, sondern nur seine Anschauung, der wir uns
blindlings beugen sollen; „du sollst, du sollst nicht", heißt es
allenthalben, aber niemand gibt uns Antwort auf die Frage:
„Warum soll ich? warum soll ich nicht?"
Heißr das nicht, eine der besten Eigenschaften, das selbst­
ständige, begründete, planmäßige Handeln untergraben, vernichten?
Aber genug, leider zu viel Menschen gibt es, welche keinen Schritt
zu thun wagen auf eigene Gefahr und Verantwortung, die ihr
ganzes Leben unter Curatel stehen, selbst wenn um ihr Haupt
schon weiße Haare flattern. Dies sind Compromissler, welche
zwischen ihrer eigenen Meinung und dem „Rathe", auch wenn
sie seinen Sinn und Vortheil nicht einzusehen vermögen, zu
Gunsten der fremden Meinung entscheiden und ihre eigene zurück­
behalten. Ob diese Compromissler Männer sind, ist eine andere
Frage.
Oder vielmehr: dies ist keine Frage, sondern als Mann
kann nur der betrachtet werden, der nach Gründen handelt; wohl-
gemeikt nach Gründen, denen er selbst beipflichten kann. Rück­
sichten kennt nur der Schwache, wenn es seine Grundsätze gilt;
in Principienfragen darf weder der einzelne, noch eine Partei
„Rücksichten" kennen. Denn Grundsätze find intolerant; wer ein
Compromiss mit fremden Grundsätzen schließt, gibt seine eigenen
auf. Schon in der Bibel, die ja auch manches Schöne und
Confisciert.
Weltliche und kirchliche Machthaber haben sich noch immer
gegenseitig verbunden, um das Volk besser beherrschen zu können,
darum muss auch das Volk bestrebt sein, gegen jede Uebermacht,
von welcher Seite sie immer kommen mag, zu kämpfen, wenn
es frei werden will aus jedweder Knechtschaft, um dass sich nicht
mehr ein kleines Häuflein von dem Fleiße und der Arbeit des
Volkes mästen kann, sondern dass das arbeitende Volk alle seine
Früchte, welche es in so reichlichem Maße hervorbringt, auch
selber genießen kann. 8i>artalu,s.
Zur Maifeier.
Der 1. Mai ist zum internationalen Weltfciertage des
Proletariates geworden, trotz aller Hindernisse, die demselben seit
jeher von den besonders gescheidt sein wollenden österreichischen
Staatsmännern in den Weg gestellt wurden. Das hat sich be­
sonders in diesem Jahre auch in Salzburg wieder gezeigt. Trotz
des abscheulichen Regenwetters trug die Stadt schon am Morgen
den Charakter des Feiertages.
Der geräumige Saal des Herrn Pachter konnte die Zahl
der Versammlungs-Theilnehmer kaum fassen. Aus Hall ein
und sogar aus dem zehn Stunden entfernten Loser waren
Genossen herbeigekommen, um an dem hehren Feste des'Proletariates
theilzunehmen.
Die organisierten Eisenbahner, denen der Eisenbahnminister
Wittek in seiner bekannten Arbeiterfreundlichkeit die Arbeitsruhe
am 1. Mai auf das strengste verboten hatte, sandten an die
Versammlung nachstehendes Begrüßungsschreiben:
„Werte Parteigenossen!
Nachdem der Weltfeiertag wieder angebrochen, den
organisierten Eisenbahnern es aber nicht möglich war, diese
erhabene Feier würdig zu begehen, so bringen die Eisenbahner
ihre herzlichsten Glückwünsche zu diesem Feste dar. Ist es uns
auch nicht möglich, in Eurer Mitte weilen zu können, so find
wir doch im Geiste mit Euch, werte Genossen. Wir erklären
uns mit Euch und dem Programme der socialdemokratischen
Partei solidarisch und stimmen Euch in jeder Beziehung bei.
Hoch der 1. Mai. Mit socialdemokratischem Brudergruße
Die organisierten Eisenbahner von Salzburg."
Richtige enthält, heißt es: „Wer nicht für mich ist, der ist gegen
mich." Ihrem starren Festhalten an ihren Grundsätzen verdankte
die eben gegründete Christengemeinde ihren raschen Sieg; ihrem
compromissfeindlichen Dogmensystem dankt die katholische Kirche
ihre lange Dauer; Luthers Macht beruhte auf dem festen, un­
nachgiebigen Schädel, den der Bergmannssohn getrost allen Hieben
der Feinde entgegenstemmte. In seiner Rücksichtslosigkeit und
Selbständigkeit ruht ein Hauptmoment der Stärke des Socialismus.
Wohin wir blicken, sehen wir, dass nur Rücksichtslosigkeit und
Festigkeit zum Ziele führen: „Der schaffende Mensch muss frei
sein; rücksichtslos muss er beiseite schieben, was ihm im Wege
steht, und, wenn es nicht anders geht, zertreten." Dies gilt
immer und überall. Der Compromissler aber geht zugrunde.
0. A.
Das Weitende.
Wenn die Schwarzen mit den Rothen
Gehen friedlich Arm in Arm,
Wenn der vollgefressene Protz sich
Nicht mehr schert, ob reich, ob arm.
Wenn die Deutschen mit den Czechen
Sitzen freundschaftlich beim Wein,
Und der echte Magyarcmber
Lässt den Ausgleich Ausgleich sein.
Wenn der Herr Finanzminister
Alle Steuern retourniert,
Und der Staat ganz selbstverständlich
Keinen Mann mehr assentiert.
Wenn die Herren Staatsanwälte
Treten in den Ruhestand,
Und kein alter, kranker Bettler
Hungernd wandert durch das Land.
Wenn die „Chronik", nimmer lügend,
Sich bekehrt in letzter Stund':
Dann kommt erst der Sternenregen,
Dann geht auch die Welt zugrund.


[ 2023-06-29 10:37:54.457 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 18.
So wie am Vormittage die Volksversammlung, verlief
Nachmittag auch der Festzug und das Concert unter zahlreicher
Betheiligung der Genossen in der würdigsten Weise.
In St. Johann im Pongou fanden fich 14 Genossen,
welche durch Arbcitsiuhe den 1. Mai feierten. Nachdem sie den
Nachmittag in geselliger Unterhaltung vcrbrcchten, wurden abends
um 7 Uhr die Genossen von Bürgstein beim Sigl abgeholt,
worauf bei den Klängen einer bescheidenen Musik in den Markt
gezogen wurde.
Auch die Genossen in Reichenhall feierten zum ersten­
male das Fest durch allgemeine Arbeitsruhe.
Den Genossen von Hallein müssen wir ans Herz
legen, sich für das kommende Jahr zu rüsten, damit auch dort
der 1. Mai endlich durch eine umfassende Arbeitsruhe gefeiert
werde.
Die Maifeier in Lend wurde mit Pöllerschüssen und
einem musikalischen Weckruf eines Theiles der Lendncr Musik­
kapelle, der sich einige Arbeiter anschlössen, eingeleitet. Vormittags
wurde ein kleiner Spaziergang unternommen, dem fich nachmittags
eine Versammlung anschloss, in der die Genossin Glas in vor­
trefflicher Weise referierte. Die Versammlung war noch nie so
stark besucht, denn es batten sich circa 200 Personen bei derselben
eingesunden. Um 3 Uhr wurde ein Dcmonftrativnszug durch
Lend bis zur Aluminiumsabrik und wieder retour zum Vereins-
locale unternommen, an dem sich sämmtliche Versammlungs-
Theilnehmer betheiligtcn. Abends wurde eine kleine Unterhaltung
abgehalten, die in der animiertesten Stimmung verlief. Die
Maifeier endete auch in Lend in größter Ruhe und Ordnung,
so dass es der Liebe Mühe umsonst war, dass ein Tclegraphen-
Untcrbeamter die ganze Nacht Patrouillendienst machen musste, (!)
um das Abschneiden von Telegrophendrähten zu verhindern. (!)
Auch wissen unsere Gegner nichts zu bekrittln, als dass sich
auch Frauen unserer Demonstration angeschlossen haben und unsere
Referenten nur von den Arbeiterkrcuzern leben. Letzteres ist wohl
leicht begreiflich, da wir uns nicht an eine Gemeinde oder sonstige
Geldprctzen wenden können, wie es eben die Clericalen bei einer
Mission oder Pilgerfahrt zu thun pflegen.
Auch die Schulkinder müssen die Weisheit der von Gott
eingesetzten Schulbehörden durch den Verlust des 1. Mai als
Ferialtag büßen und man verspricht ihnen für später einen freien
Tag. Es scheint, dass die Herrschaften der Anficht sind, es könnte
auf die Kinder der Proletarier entsittlichend wirken, wenn sie
sehen, wie ihre Väter in ernster und würdiger Weise das Fest
der Vereinigung des arbeitenden Volkes feiern, in der Erkenntnis,
dass in der Einigkeit die Macht liegt, fich aus der wirtschaftlichen
und politischen Knechtschaft zu befreien.
_ Man merkt es, dass man in dem „einzigen katholischen
Staate" über das Regieren ganz andere Ansichten hat, als bei
den Zulukaffern.
In den letzten Apriltagen hatte sich in der Stadt das
Gerücht verbreitet, dass die Socialdemokraten die Absicht hätten,
am Abend des 1. Mai einen Bicrkrawall zu inscenieren. Es
mag ja sein, dass viele, besonders diejenigen, die bei den letzten
Gemeinderathswahlen nicht den Muth hatten, mit dem Stimm­
zettel gegen unsere städtische Finanzwirtschaft zu protestieren, cs
gerne sehen würden, wenn ihnen die Arbeiter die Kastanien aus
dem Feuer holen wollten. Sie hätten dann obendrein das Ver­
gnügen, ruhig zuzusehen, wie die dummen Arbeiter von den
Polizisten niedergcsäbelt oder vom Militär niedergeknallt werden.
Dieses Gerücht wird wohl auch die Ursache gewesen sein, dass
dieses Jahr am 1. Mai die ganze Garnison Bereitschaft hatte,
wahrend man sich in den früheren Jahren mit einigen Compagnien
begnügte.
Jene Maulhelden, die bei den letzten Gemeinderathswahlen
sich feige hinter dem Ofen verkrochen, mögen sich ein- für allemal
gesagt sein lassen: Tie socialdemokratischen Arbeiter werden fich
niemals zu Prügcljungen sür feige Spießer verwenden lassen!
Der Verlauf der diesjährigen Maifeier war daher ein
ebenso würdiger als in den siüheren Jahren.
Mnndscharr.
Das Abgeordnetenhaus trat am 8. d. M.-wieder
zusammen und wurde sofort mit einem Scandal begonnen. Der
Ministerpräsident legte die Sprachengesetze sür Böhmen und
Mähren und dcn Gesetzentwurf betreffend die Kceiseintheilung von
Böhmen dem Hause vor und begleitete dieselbe mit einer längeren
Rede, in welcher er die große Bedeutung der Vorlage und dcn Ernst
des Augenblicks hervorhob. Er erwähnte der gescheiterten Ve»
ständigungs-Conserenz und appellierte an die Parteien des Hauses,
sie mögen die Regierung unterstützen und versöhnend zwischen
die Streitenden treten. Der Minister besprach auch die allgemeine
Lage, besonders vom finanziellen Standpunkte, wobei er hervorhob,
dass sich auf allen Gebieten eine Steigerung des Aufwandes
bemerkbar mache. Recht trostreiche Aussichten für die arbeitende
Bevölkerung liegen darin, dass Herr Koerber sagte, mit den
dermalen bestehenden Einnahmen ein Auslangen
zu finden^ sei umso weniger möglich, als die an die
Steuerreform geknüpften Hoffnungen sich nicht
erfüllten. Als eine Ursache der Rückständigkeit bezeichnete er
das Zurückbleiben der österreichischen Industrie.
Ein großes Reich mitten in Europa steht still zu einer Zeit,
die sür andere Staaten eine Epoche des Wohlstandes und
der Machtsülle geworden ist. Der Redner macht eindringlich
auf die Gefahren aufmerksam, welche aus der Fortdauer der
gegenwärtigen Zustände fich für die parlamentarischen Einrichtungen
ergeben müssten. Ncch der Rede des Ministerpräsidenten gelangte
der Czeche Pacak zum Wort, welcher erklärte, dass die Be­
stimmungen der Gesetzesvorlagen nicht geeignet erscheinen,
die Czechen zu beruhigen, da sie darin die Gleich­
berechtigung nicht gewährleistet sehen. Sodann folgten
mehrere namentliche Abstimmungen, worauf es auf der
zweiten Gallerte zu Lärmscenen kam. Es wurden Pfuirufe
auf die Czechen laut. Der Präsident ordnete die Räumung
der Galterie an und als dies geschehen war, entstand im Hause
selbst ein Krawall zwischen den Deutschen und Czechen. Nachdem
wieder Ruhe eingetreten war, folgten abermals mehrere namentliche
Abstimmungen. Das war die erste Sitzung des österreichischen
Parlaments nach dreimonatlicher Pause!— Wie verlautet, soll
der Reichsrath, wenn die jetzigen Verhandlungen refultatlos
bleiben, aufgelöst werden, jcdrch erst nach der Tagung der
Delegationen.
Der Sprachengesetz-Entwurs, welchen die Regierung
in der Sitzung vom letzten Dienstag dem Abgevrdnetcnhause
vorgelegt hat, zerfällt in drei Theile. Der erste handelt von der
Regelung der sprachlichen Verhältnifse in Böhmen,
der zweite von der Errichtung von Kreisregierungen
in Böhmen und der dritte von den fprachlichen Ver-
hältnifsen Mährens. Nach dem ersteren Entwürfe sollen
in Böhmen drei Sprachengebiete unterschieden werden:
erstens ein einsprachig böhmisches, zweitens ein einsprachig
deutsches und drittens ein gemischtsprachiges Gebiet.
In dem 30 Paragraphe zählenden Gesetze werden die im Ver­
kehre zwischen Behörden und Parteien zu beobachtenden Modali­
täten genau aufgezählt und sind dem Entwürfe umfangreiche
erläuternde Bemerkungen, sowie Tabellen beigcgeben, welche den
Stand der Behörden und der Bevölkerung klar veranschaulichen.
Intenssant an der Vorlage der Regierung ist, dass in Böhmen
im Ganzen 233 Bezirksgerichte zu amtieren hätten, darunter
94 deutsche, 133 böhmische und 6 gemischtsprachige. Neu zu
errichten wären 14 Bezirksgerichte und zwar 7 böhmische,
6 deutsche und 1 gemischtsprachiges. Die politische Verwaltung
soll 103 Bezirkshaupt Mannschaften zugewiesen sein,
darunter 41 deutschen, 58 böhmischen und 4 gcmischtfprachigen.
Neu zu errichten wären 5 böhmische und 4 deutsche Bezirks-
hauptmannschastcn.— Die zweite Vorlage bezweckt die Neu­
errichtung von 10 Kreisregierungen, und zwar
3 deutsche (Eger, Lcitmeritz, Reichenberg), 5 böhmische
(Chrudim, Jicin, Königgrätz, Prag, Tabor) und 2 gemischt­
sprachige (Budweis, Pilsen). Die Kreisregierungen, an deren
Spitze ein Kreishauptmann steht, soll ein Zwischending zwischen
Bezirkshauptmannschaft und Statthaltern sein und soll jede
einzelne Kreisregierung einen jährlichen Aufwand von 80- bis
90.000 Kronen verursachen.— In 12 Paragraphen werden die
sprachlichen Verhältnisse von Mähren geordnet und hiebei fest­
gesetzt, dass von dcn 77 Bezirksgerichten Mährens rein böhmisch
39 sein sollen, vorherrschend böhmisch sind 20, rein deutsch 10
und vorherrschend deutsch 8 Gerichte.
Die Obstruction der Jungczechen, die bereits am
ersten Tage so widerwärtig eingesetzt hat, gewinnt dadurch an
Lächerlichkeit, dass sie in dem Momente auftritt, wo an das
Parlament die Anforderung gestellt wird, die Sprachen­
frage zu regeln. Es ist eine Obstruction um jeden
Preis. Es ist ja durchaus nicht nöthig, die Vorlage des Herrn
v. Koerber von vornherein als unübertreffliches Substrat zur
Lösung der nationalen Wirren anzuerkennen; aber immerhin
müsste eine Parlei, der es um den nationalen Frieden
ernstlich zu thun ist, die Gelegenheit benützen, die Sache dort
zu regeln, wo der Ort dazu ist: in der Volksvertretung.
Aber schon lange bevor man wusste, wie die Regierungsvorlage
aussieht, wurde von Böhmen her die fürchterlichste Obstruction in
Aussicht gestellt. Sie wollten obstruieren, wenn und weil kein
Sprachengcsttz vorgelegt wird und sie beschlossen die Obstruction,
wenn und weil ein solches eingebracht wird. Ihr Widerstand
hatte aber auch dann einzutreten, weil es ihnen zu deutsch­
freundlich scheint, und sic werden obstruieren, wenn es ihnen zu
czechenfreundlich vorkommt, weil sie den Ruhm eines solchen einer
eigenen Parteiregieiung gönnen. Dass seinerzeit gegen die ver­
schiedenen Sprachenverordnuugen einzelner Minister heftiger
Widerstand geleistet wurde, ist erklärlich, dass dieser Widerstand
auch jetzt nicht aufgegeben wird, wo gewissermaßen der letzte
Weg betreten wird, der überhaupt noch möglich ist, beweist,
dass es den czechischen Chauvinisten nicht um den Frieden, sondern
nur um reine Willkürherrschaft zu thun ist. Ein anderer Versuch,
als die Frage im Parlament zu ordnen, ist nicht mehr denk­
bar und heute schon steht fest, dass auch dieser letzte Versuch
misslingt.
Das deutsch-österreichische Bündnis hat in voriger
Woche durch die bekannten Berliner Festlichkeiten einen neuen,
jedenfalls höchst nothwendigen Anstrich erhalten. Die staats-
männische Weisheit der Badcni und Thun hat vor einiger Zeit
das Verhältnis Oesterreichs zu Deutschland etwas ins Lockern
gebracht und da war es jetzt ein gewiffcs Bedürfnis, sich wieder
einmal als verbündete Großmacht nach außen hin zu zeigen.
Je mehr fich das officielle Oesterreich bemüht, der Welt gegenüber
ein glänzendes Ansehen zur Schau zu tragen, desto mehr müffcn uns
die wahren Verhältnisse im Innern des Reiches vor Augen treten.
Es wird bald kein Volk in Oesterreich geben, das nicht seinen
Mittelpunkt außerhalb des Staates suchen würde. Die Polen haben
den Traum von der Wiederaufrichtung ihres Königreichs nicht
ausgeträumt; das böhmische Staatsrecht ist im Wesen die Errichtung
des böhmischen Staatn, der Länder der sagenhaften Krone des
heiligen Wenzel; die Italiener in Trient und Triest machen aus
ihren irredentistischen Gefühlen kein Hehl, und die Südslaven
hoffen noch immer, dass das illyrische Königreich aus dem Schutt
der Vergangenheit auszugraben sein wird. Was die Deutschen
betrifft, so ist bei ihnen der altösterrcichische Patriotismus, trotz
des Lärmes der Radicalnationalen, noch am stärksten; aber auch
sie sind von ihrer Schwärmerei für das „schöne Oesterreich"
ziemlich curiert worden. Wie das Verhältnis zu Ungarn steht,
ist allgemein bekannt; die ehemaligen Rebellen, die im Jahre 1849
die Dynastie Habsburg-Lothringen des Thrones sür ewige Zeiten
verlustig erklärt haben, lieben ihren König, „wenn er ihren Willen
thut". Dass die Lebenskraft des Dualismus erschöpft ist, dass er
heute nur unter den größten Opfern Oesterreichs gefristet werden
konnte, darüber gibt man sich in Oesterreich nirgendwo mehr
Zweifeln hin. Die auseinanderstrcbenden Tendenzen schütteln und
rütteln so an den Grundfesten des Staates, dass Oesterreich
aus der staatlichen Krise gar nicht mehr herauskommt. Das
Parlament, das einzige österreichische in Oesterreich, ist todt,
in Ungarn ist es eine große Lüge, die mit dem Erstarken der
nicht-magyarifchen Völkerschaften zusammenbrechen mufs. Wohin
auch der Blick in Oesterreich fällt, überall steht er verworrene
und traurige Dinge. Die feudale Begehrlichkeit ist nicht erloschen,
noch immer regiert die Adelsoligarchie in Oesterreich fast unum­
schränkt; die clericale Propaganda erhebt von neuem frech ihr
Haupt und verwüstet, wie in Wien, alle Keime der aufstrebenden
Bildung und Gesittung; die wirtschaftliche Entwicklung stockt,
weil der unausgesetzte Bürgerkrieg alle Kräfte lähmt; der nationale
Hass, der Feudalismus, der Clericalismus mit seinem modernen
Aufputz, dem Antisemitismus; diese traurigen Blüten einer
welkenden Zeit verpesten die Luft und hindern jeden Fortschritt.
Belgien. Die Vorbereitungen zur Parlamentswahl, die
cm letzten Sonntag im Mai stattfinden wird, sind, wie bereits
gemeldet, in vollem Gange. Die Wahl wird diesmal die Probe
auf das neue Proportionalsystem darstellen, das im vorigen Jahre
angenommen wurde. Tie Parteien der Linken hrffen, diesmal die
clericale Kammermajorität zu stürzen. Die Oppositionsparteien
rechne» auf 72 sichere Sitze, während sür die Clericalen nur
68 Mandate sicher sind. Als zweifelhaft werden 12 Sitze an­
gesehen. Gewinnen die Oppositionsparteien nur 5 von diesen
12 Mandaten, so haben sie sich damit die Kammermajorität
gesichert. Der jetzigen Kammer gehören 112 Clericale, 28 Socialisten,
6 Liberale und 6 Radicale an. Das „Linzer Volksblatt" meint,
wenn diese Angaben richtig seien, dann hätten die belgischen
Clericalen einen Bock geschossen, als sie diese Wahlreform
durchführten. Freilich, in Oesterreich macht man Wahlreformen,
von denen man im Voraus weiß, dass sie der eigenen Partei
nie schaden, sondern nur nützen könnten. Die österreichischen
Clericalen werden nie einen solchen „Bock" schießen, dafür bürgt
ihre Schlechtigkeit.
Frankreich. Das MinisteriumWaldcck-Ronsseau-Millerand
muss unter allen Umständen gestürzt werden; jedes Mittel, das
dazu dienen kann, ist der fcudal-clericalen Capitalistenclasse recht.
Hatte sich die reactivnäre Prcssmeute ja nicht einmal gescheut,
das Unglück des Brückeneinflurzes in der Ausstellung gegen das
Ministerium, insbesondere gegen Millerand auszuschlachten. Jetzt
gibt das „Journal de Debüts" unter der Spitzmarke: „Die
Streiks und Millerand" eine Uebersicht über die Streiks, die in
den ersten Monaten des laufenden Jahres stattgefunden haben.
Dass ihre Zahl und die Zahl der daran Betheiligten eine be­
deutend größere ist, als in den diesbezüglichen Monaten des
Jahres 1899 und auch den Durchschnitt der gleichen Zeiträume
in den letzten fünf Jahren überragt, ist natürlich einzig und
allein die Schuld Millerands. Die Unternehmer in Carmanx,
welche durch ihr brutales Verhalten die Bergarbeiter zu vielen
Wochen Arbeitslosigkeit verdammten, sind unschuldige Englein;
die gute Geschäftsconjunctur, die Ausstellung? arbeiten, Umstände,
die— mit oder ohne Millerand— geeignet find, zu zahlreicheren
Streiks zu führen, werden mit keinem Worte erwähnt. Die
Thatsache allein, dafs ein Socialdemokrat Mitglied des Ministeriums
ist, hat nach dem „Tebats" genügt, um eine Menge Streiks zu
provocieren, die Massen hätten in der Anwesenheit Miüerands
die Sicherheit eines Erfolges erblickt. Thatsache ist, dass
Millerand bei Ausbruch von Streiks stets bestrebt gewesen
ist, vermittelnd einzugreifen; im übrigen hat er darauf hin­
gewirkt, dass die Behörden sich bei den Kämpfen zwischen Unter­
nehmern und Arbeitern streng neutral verhielten. Das aber gerade
ist sein Verbrechen, das Untermhmerthum fordert die Parteinahme
der Regierung gegen die Streikenden.
Spanien. Die spanische Schandwirtschaft wird in einem
zur Sleuervcrweigerung auffordernden Ausrufe der „Union
Nacional" durch folgende Angaben hell beleuchtet: Der Aufruf
beginnt mit der Erklärung, dass nun 20 Monate seit dem Falle
Spaniens verflossen seien und dass die Regierung sich noch immer
nicht anschicke, etwas zur Wiedcraufrichtung des Landes ru thun.
Daher sei es Sache der Regierten, daran zu denken. Ein Budget,
worin 731 Millionen sür öffentliche Schuld, Pensionen, Heer,
Marine, Kirche und Civilliste, dagegen nur 16^ Millionen für
Wegebau, 3^/o Millionen sür Canäle und 1 s/ 4 Millionen für
Unterricht ausgeworfen würden, bedeute den moralischen Tod der
Nation. In der That, eine echt spanische Wirtschaft! Und dabei
soll das Ministerium noch an die Schaffung einer neuen Flotte
denken!
Bulgarien. Die Agitation der Opposition gegen die
neue Zehntsteuer hat in drei Ortschaften der Umgebung von
Rustschuk zu Aufstandsversuchen grsührt. In Trstenik griffen die
Bauern den Unterpräsccten an. Das dorthin entsandte Militär
versuchte die Bauern zu beruhigen, welche indessen Schüsse gegen
dasselbe abgaben. Zwei Oificiere und zwei Mann wurden
verwundet. Die Truppen erwiderten das Feuer; zwei Bauern
wurden getödtet und zehn verwundet; hierauf trat Ruhe ein.
Die Situation ist sehr ernst. In der Trstenikcr Gemeinde ent­
waffneten die Bauern eine der zwei Compagnien. Infolge dessen
wurde die ganze Garnison hinbeordert. Man spricht von
150 Todten, worunter ein Osficier. Das Militär weigerte sich,
Schüsse abzufeuern. Ein Capitän Hot deshalb einen Sergeanten
niedergestochen. Fürst Ferdinand soll den Kriegsminister Oberst
Paprikow beauftragt haben, diejenigen Sergeanten, welche die
Ordre des Capitäns missachteten, sofort öffentlich zu executieren.
Die Execution soll in Gegenwart der Truppen erfolgen. Die
Rustschuker Polizei verhaftete drei Agenten der Opposition.
Weitere Verhaftungen angesehener Oppofitionsmänner stehen
bevor. Unzählige Fanrilicn flüchten nach Giurgin. Ein Capitän,
der Feuer auf die Menge commandierte, wurde von den Bauern
erschlagen.— Die Unruhen sind zwar nunmehr so ziemlich be­
wältigt, doch wurden vier Compagnien Militär im Dorfe Trstenik
belassen; das Kriegsrecht wurde auf die Bezirke Schumla und
Rasgrad ausgedehnt.
Der Krieg in Südafrika. Die Engländer rücken nun
mit ihrer numerischen Uebermacht vor. Die englischen Blätter
melden verschiedene Erfolge über die Buren. Mögen auch diese
Berichte übertrieben sein, so ist doch sicher, dass die Buren sich
im allgemeinen Rückzüge befinden, doch halten sie Mafeking noch
immer fest umschlossen. Die Buren vertheidigen sich hartnäckig
und die Engländer müssen jeden Schritt nach vorwärts theuer
erkaufen. Da sich die Buren gegen das Gebirge zurückziehen,
dürfte das Vorrücken der Engländer wieder bald ins Stocken
gerathen. Bei der bekannten Gcfcchtsart der Buren ist mit aller
Bestimmtheit zu erwarten, dass sie sich in den Bergen festsetzen,
Verschanzungen errichten und zähen Widerstand leisten. Dass die
Engländer hiebei in so manche Falle gerathen können, ist sehr
wahrscheinlich. Obwohl auf Seite Englands auf eine baldige
Beendigung dieses sür England so kostspieligen Krieges hingewiesen
wird, ist wenig Aussicht hiefür vorhanden. Die Buren treffen
alle Vorbereitungen für einen energischen Vertheidigungskricg. So
wurde vor kurzem eine neue Kanonengießerei fertiggestellt, aus
der bereits auch Geschütze auf den Kriegsschauplatz abgegangen
find. Ebenso wurde eine neue Munitionsfabrik errichtet, in welcher
italienische, österreichische und griechische Arbeiter an der
Herstellung von Munition beschäftigt sind. Die Buren entwickeln
eine fieberhafte Thätigkeit auf allen Gebieten, um sich in Ver-
theidigungszustand zu sitzen. Alle Engländer wurden aus dem
Gebiete Transvaals ausgewiesen, ebenso auch regierungsfeindliche
Nicht-Engländer. Jedenfalls sprechen alle Anzeichen dafür,
dass die Buren noch lange nicht denken, sich den englischen
Bcutepolitikern zu unterwerfen. England wird noch gewaltige
Anstrengungen machen müffcn und noch immer ist es fraglich,
ob es gelingt, die Buren unter das fremde Joch zu beugen.
Locales.
Versammlung. Sonntag den 29. April, vormittags um
9 1 /, Uhr, fand im Pachler-Saale eine gut besuchte Bauarbeiter-
Versammlung statt. Die Tagesordnung lautete: 1. Die Lage der
Bauarbeiter und der Wert der Organisation. 2. Die Bedeutung
des 1. Mai. Der Referent, Genosse Prähauser, besprach
eingangs seiner Rede die schlechten Lohn- und Arbeitsverhältnisse
der Bauarbeiter am hiesigen Platze und zeigte den Anwesenden
an der Hand von Beispielen, wie überall dort, wo die Bauarbeiter
sich eine Organisation geschaffen haben, mit dem Erstarken derselben
auch die Lohn- und Arbcitsvcrhältnisse bessere wurden. Redner
tadelte die Vertrauensfeligkeit und Lauheit der Bauarbeiter, von
denen so viele noch glauben, dass cs den nationalen und clericalen
Parteien mit der Liebe zum Volke ernst sei, trotzdem diese doch
hundertmal schon den Beweis lieferten, dass ihnen der Profit
felbst der verrufensten jüdischen Actiengesellscha ft mehr am Herzen
liegt, als das Wohl der deutschen oder christlichen Arbeiter.
N-bergehcnd auf die Bedeutung des 1. Mai als Weltfeiertag des
internationalen, organisierten Proletariates, forderte der Redner
die Anwesenden zum Schluffe auf, an diesem Tage die Arbeit
ruhen zu lassen und fich an dem erhabenen Feste des kämpfenden
Proletariates oller Länder zu bethciligen. Nachdem noch der
Vorsitzende, Genosse Greifeneder, die Anwesenden aufgefordert
hatte, sich der Organifation anzuschließen, damit es endlich möglich
wird, an Stelle der heutigen miserablen Zustände im Baugewerbe


[ 2023-06-29 10:37:54.457 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Salzburger Macht.
<Sr‘t 3.
bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu schaffen, wurde die
Versammlung um 12 Uhr mittags geschlossen.
Ein Ehrenmann ist unser stadtbekannter kugelrunder
Maurermeister Eder, ieinerzeit Mitglied dcS zur Rettung der
armen Tischlnmetster eingesttzlen Actionsccmites, hervorragendes
Mitglied des Kaiviertler Jndiancrclub „zum nassen Eck" und
approbierter Dvnnerkcilschwingcr gegen das socialdemokratische
„Gesindel". Diese edle Ordnungsstütze nimmt gar keinen Anstand,
einen 30jährigen verheirateten Arbeiter als Lehrling mit 12 Ir
wöchentlich bei der Bezirkskrankencasse zu versichern und dem
armen Teufel wöchentlich 36 Ir als Versicherungsbeitrag vom
Lohne in Abzug zu bringen. Als nun der Geprellte eines Tages
erkrankte, hatte er die Gewissenhaftigkeit seines Arbeitgebers in
der Gestalt einer Krankenunterstühung von täglich 38 lr zu
empfinden, davon sollte der Kranke mit seiner Frau und den
Kindern leben. Und wie glaubst du. lieber Leser, dass sich Herr
Eder entschuldigte, als er zur Rede gestellt wurde? Es war
ein Irrthum, meinte er lakonisch! Es ist ein Glück für diesen
Herrn, dass er sich zum Nachtheile seines Arbeiters irrte, im
entgegengesetzten Falle hätte er vielleicht einmal weniger lang im
„nässen Eck" sitzen können. Gott verlässt die Deutschen nicht.
Ein rother Schnabel.
Vorsicht ist die Mutter des Porzellanhandels und
vorsichtig ist unser Gcmeinderath, das hat er ja besonders bei
der vorjährigen Hochwasserkatastrophe schlagend bewiesen, als er
mit der Bereitstellung der Rettungscbiffe so lange wartete, bis
der Schupfen, in welchem die Schiffe aufbewahrt waren, vom
Hochwasser überflutet war. Als nun das Hochwasser vorüber
war, wurde nicht nur über die begangenen Sünden Reue und
Leid erweckt, sondern viele, viele gu!e Vorsätze gefasst, um
die Bierjodln wieder zu besänftigen. Die Errichtung einer Wasser-
wehr wurde beschlossen, der Schiffbaumeister Moser und dessen
Söhne sollten bei Wassergefahr als Schiffer in den Dienst der
Stadt treten und was das Wichtigste war, dieselben sollten auch
stadiische Arbeiter im Schiffahren unterrichten. Als nun am
1. Mai der Himmel seine Schleusen öffnete, um das verruchte
Scci-Gesindel zu ersäufen, da stieg naiürlich auch die Salzach
und erreichte am 4. Mai eine bedenkliche Höhe. Im Augenblicke
der Gefahr erinnerte sich nun auch der hochweise Rath seiner
guten Vorsätze und sandte um 4 Uhr nachmittags einen Boten
zu Herrn Moser nach St. Josef hinaus mit dem Ersuchen,
Moser solle sofort in den Kaiser Franz Josef-Park kommen, um in
dem dortigen kleinen, im Volksmunde „Karpfenteich" genannten
Wässerchen zehn städtischeArbeiier im Schiffahren zu
unrerrichten. Du siehst also, lieber Leser, dass es nur eine
weise Anordnung Gottes ist, wenn simple Arbeiter nicht in den
Gcmeinderath gewählt werden dürfen, denn wenn so ein Arbeiter-
Gcmeinderath solche Kcähwinklerstückc machen würde, so würde
ja den dummen Tropf niemand mehr in Arbeit nehmen; deshalb
rst cs nür gut und weise, wenn Männer im Gemcinderathe sitzen,!
die sich um Arbeit nicht zu kümmern brauchen.!
t
Aus brr Mvmuz.!
.^allein. Wieder einmal hat der unerbittliche Tod einen
der besten aus unseren Reihen gerissen. Genosse Anton Braun eis,
Maurer in der k. k. Saline, ist anr 30. April nach kurzer Krank­
heit (Gehirnhautentzündung) gestorben und trauernd stehen wir
an seinem Grobe; war er uns doch stets das Vorbild des rastlosen,!
unermüdlichen Kämpfers für die heilige Sache des Proletariats.
Mit b.wundernswertem Eifer wirkte Genosse Brauneis in der
hiesigen Dachorganisation der Bauarbeiter und oft hatten wir
Gelegenheit, seine Besonnenheit und seine echt proletarische Ge­
sinnung und Handlungsweise zu bewundern. Brauncis war auch
Mitglied des Allgemeinen Gewerkschafttvercines. Ebenso verliert
der Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn" in ihm einen tüchtigen
treuen Sänger. Genosse Brauneis war erst 24 Jahre alt und
iretzdem sahen wir ihn schon seit Jahren in den verschiedenen
Organisationen thätig; so war er ehemals Schriftführer im
Arbeiterverein Kufstein und auch hier bekleidete er die Stelle
eines solchen. Wie sehr seine agitatorische und organisatorische
Arbeit unter den hiesigen Genossen gewürdigt und anerkannt
wurde, das zeigte sich denn auch bei dem am 2. Mai stattge-
fnndenen Leichenbegängnisse. Jeder von uns, dem es nur halb­
wegs möglich war beeilte sich, dem treuen Freunde und Kampf­
genossen das letzte Geleite zu geben und Hallein hatte wohl selten
eine derartige Trauerkundgebung gesehen, wie sie hier einem
einfachen Arbeiter zutheil wurde. An dem Lcichenzuge bethciligten
sich corporativ die organisierten Bauarbeiter, die Sänger und
die Mitglieder des Allgemeinen Gewerkschaftsvereines. Kränze
mit rothen Schleifen widmeten die Sänger, der Gewerk­
schaftsverein und seine Collcgen. Die Inschriften der Schleifen
lauteten: „Letzten Gruß unserem liebwerten Gesangsgenoffen",
„Letzten Gruß von den organisierten Arbeitern Halleins" und
„Letzten Gruß von Deinen Kameraden". Fast vollzählig erschienen
ferner die Mitglieder der Bäcker-, der Stein- und der Papier-
arbciter-Ocganisationen, sowie auch die Genossen Radfahrer. Den
Leichenzug arrangierte Genoffe Haas und verlief die ganze Trauer-
kundgebung sehr ernst und würdevoll; nur der Herr Stadtvicar
Berger fühlte sich veranlasst, einen Mission in die einfache und
erhebende Leichenfeier zu bringen. So wie ein Stier beim Anblick
eines rothen Tuches wild wird, konnte wahrscheinlich auch der
„hochwürdige Herr" Stadtvicar die rothen Schleifen an den
Kränzen nicht mit dem nöthigen Gleichmuth ansehen und er suchte
sich einen Grund, um seinem Aerger Luft machen zu können.
Dass es der „edlen" Seele nicht schwer wurde, einen solchen zu
finden, braucht man eigentlich nicht zu erwähnen, da uns die
verschiedenen Scandale, die zahlreiche Hetzpfaffen schon bei Leichen­
begängnissen organisierter Arbeiter provocierten, Beweis genug
sind. Kurz und gut, der Herr Viear verweigerte die Einsegnung
wenn man ihm nicht zuerst den Text des vom Arbeiter-Gesangverein
„Frohsinn" zum Vortrag zu bringenden Trauerchores: „Schlaf
wohl, Du theurer Genoffe" zur Einsicht vorgelegt haben würde.
Dies geschah denn und die Aufregung des „hochwürdigen Herrn"
legte sich dann allmählig. Es wird noch so weit kommen, dass
man auf die Begleitung von derlei Kampshähnen verzichten wird
und muss. Zurückgekehrt von dem Leichenzuge unseres Genossen
Brauncis wollen wir uns aber versprechen, ebenso pflichtbewusst
und rastlos für unsere gute Sache zu kämpfen, wie es der Ver­
storbene gethan. Ein ehrenvolles Andenken unter der hiesigen
Arbeiterschaft bleibt ihm gesichert: möge dies ein Trost sein für
seine Angehörigen, die ein so schwerer Schicksalsschlag getroffen
hat. Die Erde sei ihm leicht!
Hallein. Socialpolitik unseresGemeinderathes.
Der städtische Arbeiter Alois Edlmann hatte im aufgelassenen
Lchrosenhause eine Wohnung inne, für welche ihm wöchentlich
vei der Auszahlung die Miete in Abzug gebracht wurde. Da nun
die Brauerei Kaltenhausen das ganze Gebäude in Pacht nahm,
wurde dem Edlmann am Samstag den 28. April bei der Aus-
zahlung die Wohnung gekündigt und da er über Sonntag be­
greiflicherweise nicht ausziehen konnte, wurde er am Montag
kurzerhand delogiert und seine wenigen Habseligkeiten auf die
Straße gestellt. Erst als es anfieng zu regnen und Edlmann noch
immer keine Wohnung hatte, brachte man die Einrichtung in einem
nassen Keller unter und gestattete dem armen Teufel, in der Nacht­
wächterstube am Rathhause mit Weib und Kind aus der harten
Pritsche zu schlafen. Es hat uns längst gewundert, warum denn
die hiesigen Clericalen an Bürgermeister Spekbacher auf ein­
mal einen solchen Gefallen finden— jetzt wissen wir es.
Hallein. Am Samstag den 28. April fand hier beim
„Schwarzbräu" eine Volksversammlung statt, bei welcher Genossin
Glas eus Wien über das Thema: „Die Bestrebungen der
Socialdemokratie und die Bedeutung des 1. Mai" referierte.
Als Vorsitzender fungierte Genosse Prä Hauser und als Schrift­
führer Genosse Haas. Die Ausführungen der Referentin fanden
bei den zahlreich erschienenen Arbeitern und deren Frauen un°
getheilten Beifall und konnte man ab und zu lebhafte Bravorufe,
aber auch Pfuirufe hören, welche erstere unseren braven Abgeordneten
galten, während letztere dem volksfeindlichen Treiben der Regierung
und den bürgerlichen Parteien gewidmet waren. Genossin Glas
erörterte in sachlicher und verständiger Weise die Bestrebungen
der socialdemokratischen Arbeiter an der Hand unseres Partei­
programmes und stellte sodann unsere Anschauungen dem der
bürgerlichen Partei gegenüber und kam zu der natürlichen
Schlussfolgerung, dass die Arbeiterschaft selbst es ist, die sich aus
den geistigen und wirtschaftlichen Fesseln der Jetztzeit befreien
kann, dass sie aber nie und nimmer auf andere Parteien rechnen
könne, als eben nur auf die socialdemokratische Partei. Rednerin
kam auch auf den letzten großen Bergarbeilerausstand zu sprechen
und schilderte in beredter Weise, wie die Regierung, statt auf
der Seite der Unterdrückten zu stehen, vor den Kohlenbaronen so
recht ihre hilflose Schwäche zeigte; ja wie sogar ganze Bataillone
von Gendarmerie und Militär in die Streikgebiete entsendet
wurden, um provocierend auf die Bergarbeiter einzuwirken; wie
aber die Bergarbeiter sich nicht als „Rebellen" zeigten, sondern
mit der vorzüglichsten Disciplin ihren gewaltigen Kampf durch­
führten. Sodann schilderte Genossin Glas die Achtstundentag-
Debatte im Parlamente und das arbeiterfeindliche Benehmen
einzelner bürgerlicher Abgeordneten, so z. B. des christlichsocialen
Steiner und des deutschfortschrittlichen Demel. Was die
Bedeutung des 1. Mai anbelangt, zergliederte Rednerin die
Forderungen, die mit der Mai-Kundgebung verbunden sind, wie:
Achtstundentag, eine ordentliche Ardeiterschutz-Gesctzgcbung und
vor allem das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht. Denn
wenn wir einmal durch das allgemeine Wahlrecht eine führende
Stellung im Staate einnehmen können, dann wird es leicht sein,
auch den übrigen Forderungen der Arbeiterschaft, wie Abschaffung
des Militarismus, Einführung einer freien, guten Schule u. s. w.,
Durchbruch zu verschaffen. Schließlich kam die Referentin noch
auf die so schlechte Lage der Tabakarbeiterinnen zu sprechen und
citierte auch noch die bekannte Rede des socialistischen Handels­
ministers Millerand. Mit der Aufforderung, sich recht zahlreich
an der Maifeier zu berheiligen, schloß Genossin Glas ihre
wirklich gediegenen Ausführungen und mächtig ertönte sodann
von unseren braven Genossen Sängern das „Lied der Arbeit"
und der „Socialistenmarsch". Der gute Besuch der Versammlung
bewies neuerdings, dass auch in die Herzen der Halleiner
Arbeiter das Sehnen nach Licht und Freiheit eingezogen ist und
die Idee des Socialismus immer mehr Anklang findet. Darum:
Rastlos vorwärts!
Niederalm. Der „sccialpolitische Volksverein für Stadt
und Land Salzburg" berief für Sonntag den 29. April, nach­
mittags 3 Uhr, in Rehbichlers Gasthaus eine Volksversammlung
ein. Die Tagesordnung lautete: Volkseinkommen und Volkswohl.
An der Hand eines reichhaltigen statistischen Materiales schilderte
der Referent Genosse Prähauser in anderthalbstündiger Rede
das Einkommen des arbeitenden Volkes in Oesterreich und das
aus den elenden Lohnverhältnissen resultierende wirtschaftliche
und geistige Elend desselben. Redner wies auf das Unternehmer­
thum aller Confcssionen und Nationalitäten hin, das sich stets
vereinigt, um den Arbeitern in dem Bestreben nach Verbesserung
ihrer elenden Lage geschlossen entgegenzutreten. Zum Schluffe
forderte der Redner die Anwesenden auf, sich an der Maifeier
durch Arbeitsuche zu bciheiligen. Anlass zu dieser Volksver­
sammlung bot die protzige Haltung der Cemcntfabriksleitung der
Gebrüder Le übe in Gartenau. Vor allem geht das Bestreben
dieser Herren dahin, ihren Arbeitern die Zugehörigkeit zu einer
Organisation unmöglich zu machen, was ja die wiederholten Maß-
regelurgen beweisen. Die Löhne in dieser Fabrik sind sich seit
zwanzig Jahren ziemlich gleich geblieben und betragen heute für
Tagarbeiter X 2-30, für die in der Grube arbeitenden Häuer
K 2 40 bis K 2 50 per Tag. Eine Anzahl Häuer stellte nach
den Osterfeieriagen an die Fabrikslcitung das gemeinsame Er­
suchen, die Schundlöhne um 30 h endlich aufzubessern. Die
Antwort auf diese gewiss bescheidene Forderung war der Hinaus­
wurf von dreizehn Häuern, denen sich dann mehrere freiwillig
anschlossen. Jeder nur halbwegs anständige Mensch, welcher die
gefahrvolle Arbeit in den Stollen der Cementsteinbrüche kennt
und weiß, wie anstrengend und gesundheitsschädlich diese Arbeit
ist, der wird sicher mit uns das protzige Vorgehen der Fabriks­
leitung auf das schärfste verurtheilen. Aber so ist dieses Bürger-
thum; während ihre Vertreter in den gesetzgebenden Ko rp.-rsch asten
die ehrlich arbeitende Bevölkerung fortwährend mit indirecten
Steuern in der unerhörtesten Weise belasten und in Rechtlosigkeit
erhalten, wird der Arbeiter, sobald er nur die bescheidenste Forderung
stellt, kurzerhand auf das Pflaster geworfen. Aber kann es denn
in Oesterreich anders sein? Sehen wir nicht, wie eine Regierung
nach der anderen bemüht ist, den Arbeitern in den staatlichen
Betrieben, trotz aller gegentheiligcn Versicherungen im Parlamente,
das Coalitionsrecht zu nehmen, wie sie im Jntcreffe der Privat-
capitalisten die Löhne ihrer eigenen Arbeiter herunterdrückt. Haben
diese Regierungen nicht zu jeder Zeit, wo es sich um Kämpfe
zwischen Arbeitern und Unternehmen handelte, gezeigt, dass ihnen
die Interessen des Capitals tausendmal höher stehen, als die
Interessen des arbeitenden Volkes! Was Wunder also, wenn
ausländische Capitalisten den österreichischen Staatsbürger nicht
nur wirtschaftlich bis aufs äußerste ausbeuten, sondern sich auch
noch erfrechen können, das dem Arbeiter staatsgrundgesctzlich ge­
währleistete Recht, einem behördl ch genehmigten Verein beizutreten,
oder die ihm beliebige Zeitung zu lesen, zu rauben. Derartige
Niederträchtigkeiten find den Ausbeutern eben in Oesterreich in
solchem Umfange möglich. Wir begreifen ja, dass den Herren
Leube solche Arbeiter, die sich in ihren freien Stunden mit dem
Inhalt des Berggesetzes und der Gewerbeordnung vertraut machen,
höchst unangenehm sind, haben doch die Herren in puncto obiger
Gesetze so manches auf dem Kerbholz, was das Licht der Oeffent-
lichkeit zu scheuen hat. Wir erinnern nur an den Tod des vcr-
unglückten Johann Haslauer. Deshalb auch der neuerliche
strenge Auftrag an die Antreiber, jeden der sich muckst, auf das
Pflaster zu werfen. Nun besitzen aber heute auch die österreichischen
Arbeiter nicht nur eine Organisation, sondern auch eine Presse,
deren Aufgabe es ist, auch die Herren aus dem Schwabenlande
darüber zu belehren, dass der österreichische Arbeiter nicht dazu
geboren ist, sich von irgend einem brutalen Capitalisten nicht nur
bis zum äußersten ausbeuten, sondern fich noch obendrein seine
staatsbürgerlichen Rechte rauben zu lassen. Wenn die schwäbischen
Herrchen Lust haben, ein Tänzchen zu wagen, wir find bereit.—
In Werfen und Mühlbach fanden ebenfalls Versammlungen
der Bergarbeiter statt, bei denen die Genossin Glas aus Wien
referierte.
St. Veit. Eine Katze die das Mausen nicht lassen
kann. Der in den Salzburger Localblättern so viel genannte
Herr Aigner, ehemals Pfarrer in Straßwalchen, scheint auf der
nahen Burg Scherrnberg, wo er gegenwärtig seine früheren
Sünden abzubüßen hat, noch immer nicht besser geworden zu sein,
Confisriert.
Unterdessen war das Holzinger-Gehöft in Sicht
gekommen. Herr Aigner fragte die Brotträgerin noch, ob sie auf
demselben Wege zurückkomme. Diese sagte, dass sie das nicht wisse,
worauf sich der girrende Tauber seitwärts in die Büsche drückte.
Wir glaubten die kirchlichen Behörden hatten diesen Herrn längst
in einer sicheren Heilanstalt untergebracht. Es scheint aber, dass
diese von einer sittlichen Erziehung noch sehr wenig versteht.
Muss denn dieses Opfer einer verkehrten Weltanschauung noch
ein Unheil anstiften, bis man oben einsieht, dass Scherrnberg
nicht der Ort für solche Menschen ist, um sie dort zu bessern.
Saalfelden. Die Maifeier ist heuer in Saalfelden glänzend
ausgefallen. Vormittags war im Case Auer eine§ 2-Versamm-
lung, nachmittags trotz der schlechten Witterung ein Ausflug, an
dem sich sehr viele Genossen betheiligten. Eine gemüthliche Unter-
Haltung vereinigte alle zum fröhlichen Beisammensein. Der Rück­
zug wurde mit Musikbegleitung angetreten, was großes Aufsehen
hervorrief. Dass manche „Auchgenoffcn" sich mit Kartenspielen
vergnügten, während ihre Arbeitskollegen den Tag würdig feierten,
sei der Schande halber erwähnt. Dem Herrn Locomotivführer
Lasch sei es gesagt, dass auch für ihn noch die Zeit kommen
kann, wo er die „Horde" noch brauchen wird, denn erheiratetes
Geld wird auch nicht ewig bleiben und es können Fälle eintreten,
die ihn bedauern lassen, protzig gegen seine College» gewesen
zu sein.
Schärdittg. Wie alljährlich, so wurde auch heuer der
1. Mai gefeiert. In der Bcham'schen Maschinenfabrik war nach­
mittag frei. Diese Genossen und die organisierten Stcinarbeiter
versammelten sich in Salctmayers Gasthaus zu einer Feflfeier.
— Sehr unglücklich verlief der 1. Mai im Steinbruche der
bairischen Granitwerkgesellschaft. Hier muss alljährlich an diesem
Tage gearbeitet werden und wurden im Jahre 1893 wegen der
Maifeier 16 Arbeiter entlassen. Heuer am 1. Mai um 9 Uhr
vormittags waren drei Arbeiter mit Bohren beschäftigt, als sich
oberhalb Geröll und Steine loslösten und die drei Arbeiter ver­
schütteten. Während einer mit geringen Verletzungen davon kam,
ist von den andern zwei, den Brüdern Kohlbaur, der eine
gleich darauf gestorben und der andere liegt schwerverletzt darnieder
und wird an seinem Aufkommen gezweifelt. Das „Rieder Sonntags­
blatt" erfrecht fich zu sagen, die Schuld an diesem Unglücke könne
niemanden beigemessen werden. Wir aber sagen, die Schuld trifft
einzig und allein die ausbeuterische Gesellschaft, denn nach den
vielen Unglückssällcn, die alljährlich in den Steinbrüchen hier
vorkommen, wäre es Pflicht des Verwalters Neubcrt und des
Poliers gewesen, nachdem es von Montag auf Dienstag geregnet
hatte, die gefährlichen Stellen zu untersuchen und die Arbeiter
auf diese aufmerksam zu mache,?. Vielleicht wird doch einmal der
Herr Gewerbeinspector Zeit finden, die hiesigen Steinbrüche
zu besuchen, es gäbe genug zu beanständen.
Aus dem Salzkammergut. In Go sau, Hallstatt
und Golfern fanden am Sonurag den 6. d. M. Volksver­
sammlungen mit der Tagesordnung „Die politische Lage und das
Landtags- und Gcmeindewahlrecht" statt, die sich eines sehr guten
Besuches erfreuten. Gen. Popp aus Linz war in allen drei
Versammlungen als Referent erschienen. Redner unterzog die
Ereignisse der letzten drei Jahre einer eingehenden Kritik und
betonte, dass die politische Zerfahrenheit die wirtschaftliche Misere
hervorrufe. Der Staatskarren sei gänzlich verfahren und keinem
Ministerium will es gelingen, demselben wieder flott zu machen.
Dem Ministerium Ko erb er war entschieden das Glück hold,
doch verstand Herr Koerber es leider nicht, den fich darbietenden
Vortheil auszunützen. Anlässlich des Bergarbeiterstreiks bot sich
die günstigste Gelegenheit, die auseinanderstrebcnden Theile des
Parlamentes wieder zu gemeinsamer Arbeit zusammenzuführen.
Doch erwies sich auch die Regierung Koerber als gänzlich unfähig.
Vor dem Geldsacke des gewaltigen Rothschild und ähnlichen
großen Herrschaften macht eben auch die Staatsverwaltung ihre
ehrfurchtsvolle Verbeugung, denn diese Herren find die eigent­
lichen Beherrscher des österreichischen Staates. Das Parlament
ist zu jeder ersprießlichen Arbeit unfähig und wird es so lange
bleiben, bis endlich das wahnsinnige und ungerechte Curiensystem
beseitigt wird, wo sechs bis zwölf Großgrundbesitzer so viel Ein­
fluss'besitzen, wie zehntausend!: arbeitender Menschen. Nur durch
ein Parlament, das aus dem allgemeineu und gleichen Wahlrechte
hervorgegangen ist, können die bestehenden nationalen Wirren ge­
löst werden. Da der gegenwärtige Zustand unlcidig und den
breiten Schichten des Volkes zum großen Nachtheile gereicht, muss
das Volk dringend nach einer entsprechenden Aenderung verlangen.
Doch wäre ganz und gar vergeblich auf irgend eine Hilfe von
oben zu warten. Die Geschichte lehrt uns, dass sich das Volk
immer selbst helfen musste, wollte es, dass ihm geholfen werde.
Ein Sprichwort lautet: „Hilf Dir selbst, dann hilft Dir auch
Gott", nun so wollen wir uns auf eigene Füße stellen und uns
selbst helfen. Gen. Popp kommt dann auf den oberösterreichischen
Landtag zu sprechen und kritisierte dessen Thätigkeit. Unter den
fünfzig Landtags-Abgeordneten ist auch kein einziger, der für die
breiten Schichten des Volkes eintreten würde. Die Majorität ist
clerical und die Minorität hat einen gewissen Stich ins Schwarze.
Als besonders volksschädlich, ja volksfeindlich muss die neue
Landes-Biersteuer bezeichnet werden. Wir sind in Oesterreich
ohnehin mit Steuern bis zum Erdrücken gesegnet und insbesonderS
mit indirecten Steuern, nun kommt noch der Landtag und be­
schert uns die Biersteuer. So wird das Volk von allen Seiten
bedrückt und ausgebeutet, die Lebensmittel werden immer theurer,
doch bleiben die Einkünfte der Arbeiter gleich. Nachdem Redner
noch die Nothwendigkeit einer staatlichen Alters- und Invaliditäts-
Versicherung hervorhob, erklärt Redner: Wollen wir verhindern,
dass sich unsere Lage von Tag zu Tag verschlechtert und wollen
wir eine Besserung für uns, für unsere Kinder anstreben, müssen
wir in erster Linie für eine entsprechende Vertretung im Reich,
Land und Gemeindeverwaltung und für eine stramme Organisation
des arbeitenden Volkes Sorge tragen. In launiger Weise kam


[ 2023-06-29 10:37:54.457 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nr. IS.
Salzburger Wacht.
Gen. Popp auch auf die verschiedenen Verleumdungen der Gegner,
insbesonders der Clericalen, zu sprechen. Mit feurigen Worten
forderte Redner zum Schluffe die Versammelten auf, fest und
stramm in den Reihen der Socialdemokratie gegen das bestehende
Unrecht zu kämpfen. Unter dem rothen Banner der Partei wird
und muss es gelingen, das Unrecht endlich zu befiegen. Gen. Popp
erntete in allen diesen Versammlungen für seine Ausführungen
lebhaften Beifall und oft stürmische Zustimmung.
Uerschiedenes.
Oesterreichische Gründlichkeit. Ende April 1900 sollte
in einem größeren Orte des Salzkammergutes die Belastungsprobe
der im Jahre 1899 vom Staate erbauten Reichsbrücke über die
Traun, die schon der Wucht des Hochwassers in diesem Jahre
Stand gehalten hatte, stattfinden. War das ein geschäftiges Treiben
und Drängen; Zimmerer schleppten massive Holzkästen herbei, die
an beiden Seiten der Fahrbahn befestigt wurden und unzählige
Fuhrwerke bemühten sich, diese Kästen der ganzen Brücke entlang
mit Schotter zu füllen, damit die Brücke erfahre, was eigentlich
von ihr verlangt wird dafür, dass sie eine „Staatsbrücke" sei.
So hatten denn fast einen Tag alle Hände voll zu thun, um die
Sache rasch abzuwickeln, denn das Ding war durch die kolossale
Verengung der Fahrbahn nicht ungefährlich. Alles war gespannt
was wohl das Ergebnis dieser „Staatsaction" sein werde, als
plötzlich Befehl kam, sämmtlichen Schotter wieder abzutragen und
die Kästen zu entfernen. Die Leute machten verblüffte Gesichter,
denn niemand konnte sich diesen plötzlichen Umschwung der Dinge
auf natürliche Weise erklären. Und doch war nichts einfacher als
dies. Der Staat wollte als Erbauer der Brücke wissen, um wie
viel Haare sich die Brücke bei der größten Belastung senke und
ließ dieselbe belasten; als dies beinahe geschehen war.
kam man auf den Gedanken, dass es zur Feststellung des Senkungs
ergebniffes eigentlich von ganz unbezahlbarem Werte wäre, wenn
man den genauen Stand der Brücke vor der Belastung feststellen
würde und die natürliche Folge dieser Erkenntnis war, dass der
Schotter einfach wieder entfernt wurde, um mittelst der genauesten
Apparate das Brückenniveau festzustellen. Der Schotter konnte ja
dann immer wieder aufgefahren werden, und das geschah auch;
das interessante Schauspiel dauerte halt einen Tag länger.—
Nur immer gründlich— blamieren.
Clericale Kampftveise. Aus Mauthausen wird uns
geschrieben: Dienstag den 24. April fand über Anklage der Herren
Enserer, Hinterleitner, Schrenk und Schön, Vorstandsmitglieder
der Allgemeinen Arbeiter-Kcankencasse in Mauthauscn, beim
hiesigen Bezirksgerichte eine Verhandlung statt. Obgenannte Vor­
standsmitglieder bildeten am 25. März d. I. in der Mitglieder­
versammlung in Leitzinger's Gasthaus das Wahlcomiie, bei der
die genannten Herren von Seite der clericalen Gegner mit un
unterbrochenen Beschimpfungen (Lumperei, Gaunerei und
Schwindel) überschüttet wurden und deshalb die Versammlung
geschlossen werden musste. Der Hauptschreicr Blöderl, ein orts-
bekanntes Individuum, wurde deshalb am obenangeführten Tag
wegen Ehrenbeleidigung nach§ 487 vom Richter (Dr. Wagner)
zu acht Tagen Arrest, verschärft durch zwei Fasttage und zwei
Tage harten Lagers, verurtheilt. Zeugen der Kläger waren Franz
Gundacker, Franz Karlinger und Karl Leitzinger. Blöderl nahm
sich zur Vertheidigung seine intimen Freunde Michl und den
Bruchaufseher und Obmann des Katholischen Arbeiter-Vereines,
Oberklamer, mit. Blöderl, Michl und Oberklamer sind gewesene
Soci und wegen ihres gewaltthätigen Charakters bei allen An-
treiberscelen, Pfaffenknechten und Arbciterfeinden beliebt. Durch
ihr brutales Auftreten und ihre jesuitische Heuchelei sind diese
Leute aber auch bei unseren Genossen sehr beliebt; denn sie klären
durch ihr abschreckendes Benehmen die Arbeiterschaft über das
gemeingefährliche Wesen der clericalen Partei besser auf, als
irgend ein socialdemokratischer Agitator.
Kleider machen Leute. Auch durch die Uniformen sucht
Kaiser Wilhelm der simplen Mitwelt zu imponieren. Gelegentlich
der letzten Hoffestlichkeiten hatte der Kaiser am Freitag vormittags
zum Empfange des Kaisers von Oesterreich die Uniform eines
österreichischen Generals der Cavallerie mit dem Ordensbande
des Goldenen Vließes und des Stephan-Ordens angelegt. Nach­
mittags 5 Uhr 8 Minuten empfieng er den Kronprinzen von
Italien auf dem Anhalter Bahnhof in kleiner preußischer Generals­
uniform mit dem Bande des Annunciaten-Ordens. Beim Empfange
des Herzogs von Jork auf dem Potsdamer Bahnhof um 7 Uhr
10 Minuten erschien der Kaiser in der Uniform des ersten
preußischen Dragoner-Regiments, bei dem der Herzog ü 1a suite
geführt wird, mit dem Bande des Schwarzen Adlcrordens. Abends
beim Zapfenstreich trug der Kaiser wiederum österreichische Uniform.
Die Musikaufführung war um 10 Uhr zu Ende, und zum Empfang
des Großfürsten Constantin von Rußland um 10 Uhr 55 Minuten
erschien der Kaiser auf dem Bahnhof Friedrichstraße in russischer
Uniform.
Polizei-Solidarität. Die „Münch. Post" theilt mit:
Der Redacteur des „Odin", Hans Kordon, ist auf Ersuchen des
k. k. Kreisgerichts Bozen in seiner Münchener Wohnung verhaftet
und mit möglichster Beschleunigung nach Bozen abgeführt worden.
Indem die Polizei dem Wunsche des österreichischen Gerichts nach­
kam, fußte sie auf ein altes Abkommen zwischen Oesterreich und
Bayern aus dem Jahre 1851, ein Abkommen, das durch die Neu­
gründung des Deutschen Reichs und das Ausscheiden Oesterreichs
aus dem deutschen Bunde nichtig geworden ist. Die Redaction
des „Odin", die doch das größte Interesse an der Verhaftung
hat, wurde 30 Stunden lang über die Verhaftung in Unkenntnis
gelassen, auch die auf Reisen befindliche Mutter des Verhafteten
durfte letzterer nicht verständigen. Erst als die Redaction im
Laufe des Montags sich bei der Polizeidirection erkundigte, wurde
ihr gesagt, dass Kordon verhaftet und nach Kufstein überbracht
worden sei. Bezeichnend ist ferner, wie die Polizei sich verhalten
hat. Kordon wurde nämlich in aller Frühe von zwei Schutz­
leuten aus dem Beite geholt und seinem Wunsche, die Redaction
des „Odin" wenigstens von der Verhaftung zu verständigen, nicht
entsprochen. Und was war der Grund, der die bayrische Polizei
veranlasste, sich zum Handlanger des österreichischen Gerichtes
herzugeben? Kordon hatte in Bozen von seiner früheren Stellung
an der „Bvzener Zeitung" her eine sechswöchentliche Haftstrafe
wegen Abdruck eines Feuilletons aus den Vierzigerjahren abzusitzen.
Eines Feuilletons, das in anderen Zeitungen Oesterreichs un-
beanständet geblieben war, das aber der Bvzener Geistlichkeit
missfallen hatte!
Wie man bei uns in Oesterreich Verbrecher er­
zeugt. Ein kaum ISjäbrigcr Bursche wurde im November 1899
wegen Zechprellerei in Sieyc abgestraft, vom Bezirke Steyr aus­
gewiesen und in seine Heimatsgemeinde Zetwing in Böhmen
schubiert. Es ist selbstverständlich, dass sich der Bursche nicht
lange in seiner Heimatsgcmeinde, wo er gar keine Arbeits­
gelegenheit hat, aufhalten konnte. Da er dort auch weder Ver­
wandte, noch Bekannte hatte, trachtete er, seiner „Heimat" so
bald als möglich den Rücken zu kehren. WaS sollte er auch in
einem Orte, wo ihn niemand kennt und wo er keine Aussicht
hat, Arbeit zu bekommen? Bon den armen Bauern, die selbst
nicht viel zu essen haben, konnte er nichts verlangen; die würden
auch ihm, dem „Wildfremden", nichts gegeben haben. So machte
sich der Bursche auf die Beine und gieng auf die Suche nach
Arbeit. Doch machte er seine Rechnung ohne den Hütern des
Gesetzes, die nach jedem, der da „gar nichts hat", emsig fahnden.
Von einem Gendarmen als subsistenzlos aufgegriffen, wurde er
wegen Vagabondage neuerdings eingesperrt und abermals in seine
Heimatsgemeinde, wo er unmöglich seinen Lebensunterhalt finden
kann, abgeschoben. Da sein Bleiben dort unmöglich, machte er
sich wieder auf den Weg, diesmal zu seinen in Unterhimmel
wohnenden Eltern, in der Meinnng, dass er nicht vom Bezirke
Steyr, sondern nur vom Stadtgebiete ausgewiesen sei. In Unter­
himmel angelangt, fand er bei seinen Eltern Unterkunft und in
der Fabrik des Herrn Werndl Arbeit und Verdienst. Seine Eltern
waren froh, ihr Kind unter Aufsicht zu haben, hofften sie doch,
aus dem Burschen noch einen anständigen Menschen machen zu
können. Der Bursche schien selbst auch hiezu die ehrlichste Absicht
zu besitzen. Doch es sollte anders kommen. Denn sorgsam wachen
die Hüter von Ruhe und Ordnung, damit ja keiner, der irgend
einmal mit dem Gesetze in Conflict gerathen ist, wieder ein recht­
schaffener Mensch werde. Diesen sorgsamen Hütern der Ordnung
ist es zu verdanken, dass der „Verbrecher" ausgeschnüffelt und
aus der Arbeit ausgehoben wurde. In der Begleitung eines
Gendarmen wanderte der Aermste vorerst in das „Hajek-Spinn-
haus", um sich dann vor den Schranken des Gerichtes zu ver­
antworten, weil er, der Ausgewiesene, es wagte, den Versuch zu
machen, sein Brot sich durch ehrliche Arbeit im Verbotsbezirke
zu verdienen. Das Urtheil lautete: Vierzehn Tage Arrest und
Abschiebung in die Heimatsgemeinde. Zum drittenmale wird er
nun in die ihm fremde Heimat schubiert. So verlangt es der
starre Buchstabe des Gesetzes. Dass hiedurch dem armen Teufel
die Möglichkeit, sich ehrlich fortzubringen, benommen und er auf
die Bahn des Verbrechens beinahe mit Gewalt gedrängt wird,
wer fragt darnach. Wenn nur den Gesetzes-Paragraphen Rechnung
getragen wird. Statt dem Menschen, der einmal gefehlt, die
Möglichkeit zu bieten, wieder ein nützliches Glied der Gesellschaft
zu werden, stoßt man ihn brutal dem Verbrechen in die Arme.
Das hindert natürlich gewisse heuchlerische Augenvcrdreher nicht,
die Neuschule für die überfüllten Zuchthäuser verantwortlich zu
machen. Dass es unser wahnsinniges Wirschaftssystem und zum
Theil, wie obiges Beispiel zeigt, auch unsere Rechtspflege ist,
das die Verbrecher mit Naturnothwendigkeit erzeugt, wollen die
Klopffechter der sogenannten „göttlichen Ordnung" nicht zugeben.
Soldatenschinder vor Gericht. Vor einem Berufungs
scnate des Kreisgerichtes in Przemysl hatte sich Ende des vorigen
Monats der Arbeiter Josef Mroczynski aus Jaroslau wegen
Beleidigung der Armee zu verantworten. Er hatte nämlich an
den Commandanten des zehnten Corps, Galgotzy, einen Brief ge­
schrieben, worin er die Commandanten des vierten Jägerbataillons
in Nisko beschuldigte, dass sie die Soldaten misshandeln.
Mroczynski schloss seinen Brief an Galgotzi mit den Worten:
„Herr Commandant! Wir schicken unsere Söhne und Brüder zum
Militär, damit sie das Vaterland schützen, aber nicht damit sie
dort gemartert werden." Durch diesen Brief fühlten sich Haupt­
mann Gettltch und Lieutenant Hemerle beleidigt, und auf ihre
Anzeige erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage gegen Mroczynski,
der jedoch vom Strafrichter in Jaroslau freigesprochen wurde,
da er den Wahrheitsbeweis erbrachte. Der Staatsanwalt meldete
gegen das Urtheil die Berufung an und so hatte sich das Kreis-
gericht mit dieser Angelegenheit zu befassen. Eine ganze Reihe
von Zeugen bestätigte die Angaben des Angeklagten, dass Soldaten
zwei Meter hoch angebunden wurden, bis sie ohnmächtig wurden,
ihnen das Blut aus Ohren und Nase rann und die Augen aus
den Augenhöhlen traten. Diese schrecklichen Strafen wurden den
Soldaten für ganz unbedeutende Vergehen auferlegt, so bei den
Manövern, wenn sie beim Marsch nicht Schritt hielten, oder nicht
;ut genug schossen. Viele Bürger weigerten sich, solche Folterungen
n ihren Häusern zuzulassen. Ein Zeuge, der Soldat Sitasz, gab
an, er sei so hoch angebunden worden, dass er mit den Zehen
nicht den Boden berührte und frei in der Luft schwebte. Wenn
er ohnmächtig wurde, wurde er mit Wasser begossen und dann
weiter gemartert. Die Bäuerin Bila fiel in Ohnmacht, als sie
diese Misshandlungen sah. Nach den Plaidoyers des Staatsanwaltes
und des Vertheidigers Dr. Liedeimann bestäugle der Gerichtshof
das Urtheil der ersten Instanz und sprach den Angeklagten frei,
da der Wahrheitsbeweis vollständig erbracht worden sei. Dieses
Urtheil verdient umsomehr Beachtung, als es nicht von Geschwornen,
ondern von gelehrten Richtern gefällt wurde, denen man gewiss
nicht vorwerfen kann, dass sie Feinde des Militarismus find.
Ein Gemeinderath als Todtschläger. Wie der
„Naprzod" berichtet, hat dieser Tage ein Gemeinderalh der Stadt
Krakau, Johann Lapinski, einen Arbeiter erschlagen.
Lapinski, ein Bauunternehmer, besitzt mehrere Häuser. In einem
von diesen, dem Hotel Europe, traf er nun vor einigen Tagen
den Hotelknecht Johann G l o v i e n k a schlafend an. Ueber dieses
Verbrechen" ergrimmt, schlug er mit den Fäusten und einem
Rechen, den er gerade erwischte, unbarmherzig auf ihn los.
Glovienka blieb schwer verletzt liegen und musste am nächsten Tag
in das Spital überführt werden. Einige Stunden später hauchte
er seinen Geist aus. Die Section ergab, dass er an crnem Darm­
riß gestorben war, den ihm sein Herr zugefügt hatte. Der ganze
Körper war voll von Beulen und blauen Flecken. Die Polizei,
der die Anzeige von dem Vorfall erstattet wurde, hat den Act der
Staatsanwaltschaft abgetreten. Der Verbrecher befindet sich auf
stetem Fuß.
Aus den Arbeitsstätten.
Zur Lohnbewegung der Schuhmacher Salzburgs.
Der 1. Mai brachte den Schuhmachern den mit vieler Mühe
errungenen Zadlungstarif: die Arbeiter erreichten damit eine
beiläufig 150/0 Lohnerhöhung. Nachdem die Lage der Schuhmacher
eine miserable ist, ist es auch hoch an der Zeit, dass die Arbeiter
den neuen Tarif überall zur Durchführung bringen; wenn das
geschehen ist, muss getrachtet werden, einen neuen Schritt nach
vorwärts zu machen, um dadurch in Salzburg halbwegs menschen­
würdig leben zu können. Darum, Schuhmacher Salzburg-! Tretet
ein für Eure erkämpfte Verbesserung zur weiteren Hebung Eurer
elenden Zustände; schließt Euch an der Organisation, nur wenn
Ihr einig vorwärts schreitet, werden sich die so misslichen Zustände
in dieser Branche beseitigen lassen.
Achtung Sattler! Wegen ausgebrochener Differenzen
ist der Zuzug von Sattlergehilfen nach St. Johann im Pongau
fernzuhalten.
Dank.
Die organisierten Bauarbeiter, sowie die Ortsgruppe des
Allgemeinen Gewerkschaft-vereines sprechen hiemit dem Genossen
Franz P et sch für die geleisteten namhaften Geldunterstützungen
und sonstigen Mühen und Opfer, die er für die obgenannicn
Organisationen gebracht hat, den herzlichsten Dank aus. Im
Aufträge: Die Vertrauensmänner.
Dank.
Die Gefertigte spricht in ihrem und im Namen ihrer des
Ernährers beraubten Kinder den Arbeitern der Aluminium-Fabrik
in Lend für die namhafte Unterstützung von 21 Kronen den
innigsten Dank aus.
Fanny Augustin, Bcrgmannswitwe.‘
Literarische Rundschau.
»Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 292. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Ucberspielt.
Von K.— Wilhelm II. Von Poultney Bigelow.— Die deutsche
Flotienvorlage. Von einem preußischen Officier.— Die Gewerbe-
novelle. Vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Otto Lecher.— Die Be­
deutung der Abfallprodukte in der chemischen Industrie. Von Docior
Heinrich Seidel.— Nietzsches Wiederkunft des Gleichen. Von Paul
Mongrv.— Die Pariser Weltausstellung. Von Richard Muther.—
Novell!. Von Alfred Gold.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Das Fräulein. Von Gabriele Werner. Abonnements auf
diese Wochenschrift, vierteljährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buch­
handlungen und die Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzel­
nummern ä 30 kr.— Probenummcrn gratis und franco.
Sammlungs-Ausweise.
Für den schwerkranken Egger in Maxglan sind bei der Re­
daction eingelaufen: H. K. 2.—. A. V. 2.—. Anton Kunz 2.—. Frau
Lettner —.60. Kegelgesellschaft Höllbräu-Bierhalle 1.46. Janschitz —.86
Ungenannt K 2.—.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitifchcr Bolksverein für Stadt und Land Salzburg.
Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraßei. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat um 7 Uhr abends Monatsversammlung.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für daS Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Pereinsabend, jeden ersten Samstag iur Monat Monats-
Versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vercinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereiusabend und Mitgliedcranfnahme,
jeden drittelt Samstag im Monat Monatsversammlnng.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vercinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jeden zweiten
Monat Ortsgruppen-Versamnilung.
— Ortsgruppe Saalfel den. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monatsversnmmlung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vercinslocal im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten isonntag im Monat MonatSvcr-
sammlung.
— Ortsgruppe Nico eralm. Vereinslocal Nehbichlers (Saft-
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monntsversammlung.
— Ortsgruppe Lendgastein. Vercinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereiusabend, jeden vierten
«onntag im Monat Monntsversaininluiig.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vercinslocal: Gasthaus „311111 Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe B i s ch 0 s s h 0 f e n. Vercinslocal: Süüer's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden Sonntag Bibliotheknusgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat'
Discussionsabend.
— Ortsgruppe saalfelden. Jeden ersten Lonniag im
Monat Discussion und Bibliothckausgnbe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsvcrsammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Untcrstütznngscassc. Die
Vorstandssitzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Modihammer", statt.
Fachvercin der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsocrsammluug. Vcreinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vercinslocal: Gstättengasse Nr. 8, Gasthaus „zum
Stieglbrän".
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vercinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsvcrsammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn-
traße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsvcrsaminlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monntsversammlung
eden ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlnng
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monntsversammlung
jeden dritten Sanistag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vereins­
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlnng jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlnng jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler »nd Anstreicher. Vercins-
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vercinslocal: Pachters Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gesangsprobc und Mil-
gliederaufnahme.
Gesangverein „Typographia". Vercinslocal: Gstättengasse
Nr. 8, Gasthaus „zum Stieglbrän". Jeden Donnerstag Gesangsprobc
und Mitgliederaufnahmc.
Centralherberge und unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steingasse 20.
I^ZM l'JT'l'lict&T'
erste Mtirlc©
MM" auch gegen Tlieilzalilimg "WC
empfiehlt
ikdolf J@M
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

