
[ 2023-06-29 10:46:57.098 - 19000105 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig ..... fl. —'54
Halbjährig ...... fl. 1'08
Ganzjährig ...... fl. 2*16
Beim Abholen:
Vierteljährig ..... fl. —'45
Halbjährig ...... fl. —'90
Ganzjährig fl. 1'80
Einzelne Nummern 5 kr.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociatöemoKratischc-s Organ für Hatzöurg.
Erscheint jeden l„ 2. und 4. Freitag int Monat.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reklamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unv er­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 1.
Salzburg, Freitag öca 6. Jänner jS60.
II. Jahrgang.
Albkiter! piilteigeiiosskn!
Eurem Wunsche, die „Salzburger Wacht" möge
wöchentlich erscheinen, nachzukommen, wurde in der am
27. December 1899 stattgehabten Sitzung des Presscomites be-
schlossen, ab Februar 1900 die
„Sahburger Wacht"
***+ wöchentlich
herauszugeben.
Bezugspreis:
Mit Postzusendung ins Haus:
Ganzjährig .... 6 Kronen
Kalbjäyrig .... 3„ 12 Keller
vierteljährig ... 1„ 56„
Zum Abholen:
Ganzjährig .... 5 Kronen 20 Keller
Kalöjäyrig .... 2„ 60„
Vierteljährig ... 1„ 30„
Kinzekne Wummer 10 Keller.
Bei Einsendung der Abonnementsgetder möge
obiger Tarif genau beobachtet werden.
Parteigenossen! Es ist Euere Pflicht, dafür zu sorgen, dass
die „Salzburger Wacht" in jedem Orte Salzburgs Ver­
breitung findet.
Die „Salzburger Wacht" ist ein socialistisches Organ
und nur ein solches tritt mit aller Energie für die Interessen
des arbeitenden Volkes ein.
Trutz dem Capitalismns!
Trutz den Pfaffen!
Die Redaction.
Oesterreichs Politik.
Man macht sich gemeinhin über jene Leute lustig, die
in den Zeitungen den politischen Theil überfliegen und ihr
ausschließliches Interesse den Tagesneuigkeiten Zuwenden.
Es überkonlmt jedoch wirklich manchmal auch jene Menschen­
kinder, denen Beruf oder Gewohnheit verbietet, die Politik
Hekuba sein zu lassen, das Gefühl, Erholung in der Lectüre
über Meerwunder und Missgeburten, Heiratsannoncen und
Verlustanzeigen suchen zu müssen. Gibt es doch Zeiten, wo
die Politik als der Inbegriff aller Widerstnnigkeit, als
Der Hass.
Du armer Mann, der du so heiß geliebt
Dein theures Weib, das niemals dich betrübt,
Es starb dahin vor Elend und vor Noth;
Dein Sohn fand in der blut'gcn Schlacht den Tod,
Du selbst bist hungernd, bist so krank, so blass—
Was ist geblieben dir?— Es blieb der Hass.
Das ist der Fluch, der auf der Arbeit ruht,
Das Zeichen Kains in blutig-rother Glut,
Das dem Enterbten auf der Stirne flammt.
Zu Siechthum ihn, zu Leid und Tod verdammt.
Du kennest diesen Fluch, ohn' Unterlass
Auf diesem Fluche ruht dein ganzer Hass.
Und die sich freuen über solchen Fluch,
Der die Enterbten bis in's Leichentuch
Verfolgt und hetzt in namenloser Pein—
Sie, preisen ihn beim vollen Glase Wein,
Weil er für sie die Scheuer füllt, das Fass—
Auf diesen Jubel wirf du deinen Hass!
Wie schön ist doch die Erde, o wie schön!
Noch blickt man sehnsuchtsvoll nach Himmelshöh'n;
Doch hier auf Erden ist das Paradies
Vom Augenblick, da uns der Fluch verließ.
Wir wollen bannen diesen Fluch, auf dass
Zur heil'gen Liebe werde unser Hass.
Wilhelm H a s e n c l e v e r.
i das widerwärtige Product einer niedrigen Cliquenwirtschaft
sich zeigt und wo man ärgerlich über sich selbst ist, dieser
Politik Beachtung schenken zu müssen. Eine solche Zeit ist
jetzt in Oesterreich.
Das Ministerium Clary ist zurückgetreten, weil durch
die jungczechische Obstruction die parlamentarische Erledigung
der „Staatsnothwendigkeiten" unmöglich gemacht wurde
und der Cabinetschef die Anwendung des§ 14 ablehnte.
An seine Stelle trat das Ministerium Wittek, ausschließ­
lich zu dem Zwecke, die nothwendigen Verfassungsbrüche
durchzuführen und dann zu gehen. Früher war man auf
die Namen der neuen Regierungsmänner neugierig, heute
schert sich kein Schusterjunge mehr darum, wer an der
Spitze der verschiedenen Ressorts steht. Und doch sind Leute
in die Regierung berufen worden, die als Sectionschefs
die wichtigsten Stellen innehatten und zumindest mehr Ver­
ständnis für ihr Amt mitbrachten, als die verschiedenen
aristokratischen Strohköpfe, die nur durch gute Manieren
ihre Unfähigkeit zu verdecken in der Lage sind, aber dank
ihrer Titel als die berufenen Minister Oesterreichs gelten.
Es ist der jammervolle Zustand des Staates, der seit
Jahren eine unausrottbare Gleichgiltigkeit gegen jeden
Regierungswechsel erzeugte.
Man weiß, dass Herr v. Wittek deshalb Minister­
präsident wurde, weil ihn die Hochfinanz politisch umbringen
will. Die Herren Taussig, Jeitteles und auch die nicht­
jüdischen Finanzgrößen brauchen einen Eisenbahnminister,
oer gleich dem Herrn v. Guttenberg ihren Wünschen ohne-
tpeiters dienstbar ist. Herr v. Wittek hat sich nicht als
gefügiges Werkzeug gebrauchen lassen, darum war er zum
politischen Tode verurtheilt worden. Und diese Herren
verstehen ihr Geschäft— die „Neue Freie Presse" versteht
es aber auch. Und so kam es, dass während der Todes-
zuckungen des Ministeriums Clary in diesem Weltblatte
schon in allen Tonarten Herr v. Wittek als der kommende
Mann besungen wurde. Er .nid nur er sei es, der die
Aufgabe übernehmen könne, durch die Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten im Wege des K 14 reinen Tisch
zu schaffen und ein neues Beamtenministerium vorzubereiten.
Reizte Herrn v. Wittek die Ehre oder sehnte er sich nach
der Ruhe mit hoher Ministerpension, kurz, er ist an die
Spitze einer Regierung berufen worden, die in der aller­
kürzesten Zeit, nach Abgabe einiger Unterschriften, ver-
chwinden wird. Und da soll man die österreichische Politik
ernst nehmen!
Es scheint fast, als ob das nächste Opfer Herr v.
Koerber sein soll, den man mit verdächtiger Beflissenheit
als den Nachfolger Witteks an der Spitze des ein stabiles
parlamentarisches Ministerium vorbereitenden Bcamten-
Ministeriums bezeichnet. Wenn diese Opferungen so fort­
gehen, dann wird Oesterreich wirklich bald seinen Stock
von arbeitsfähigen Beamten aufgebraucht haben und zum
Schluffe bleiben dann nur noch die mit vielzackigen Kronen
geschmückten Hohlkopfe als die einzigen Retter Oesterreichs
Klosterstrafen.
Von O. Lanzfeld.
Es ist bekannt, wie barbarisch und unmenschlich seinerzeit
die Priester dort, wo sie Macht hatten, gegen Ketzer und Anders­
gläubige vorgiengen. Folter und Scheiterhaufen waren an der
Tagesordnung, Blut und Tod musste mithelfen an der Aus­
breitung des Glaubens.
Minder barbarisch, aber ebenso streng waren die Kloster-
strafen, wenn sich irgend ein Mönch gegen die Ordensregeln
vergieng. Da gab es leichtere Strafen, die in der Entziehung
der Nahrung für mehrere Tage bestanden. Bei schwereren Ver­
gehen wurde der strafbare Mönch gegeißelt, und in ganz schweren
Fällen lebenslang eingekerkert oder— lebendig eingemauert.
Die Ordensregeln waren ungemein streng und der geringste
Verstoß gegen dieselben wurde schwer geahndet.
Bei der strengen Zucht war es natürlich, dass selten etwas
von diesen Vorgängen innerhalb der Klostermauern in die Oeffent-
lichkeit drang.
So wurde z. B. im Jahre 1497 in einem Kloster in
Villach der Koch lebendig eingemauert, weil er den Prior ver­
giftet hatte. Erst im Jahre 1829 fand man anlässlich des Um­
baues dieses Klosters das Skelett des Verhungerten und ein
Pergamentstreifen enthielt die oben genannten Daten.
Man braucht aber gar nicht so weil zurückzugreifen; ein
Fall aus dem vorigen Jahrhunderte, der sich in Wien abspielte,
förderte erschreckende Zustände des dortigen Kapuzinerklosters zutage.
Es war Ende des vorigen Jahrhunderts— 1780— als
der Kapuzinerpriester Fessler zu einem Laienbruder des Klosters
geschickt wurde, um ihn mit den letzten Sacramentcn zu versehen.
Fessler wurde da in die unteren Kerkerräume des Klosters
geführt, von denen er vorher keine Ahnung hatte. In einer engen
finsteren und feuchten Zelle fand er auf verfaultem Stroh eine
kaum menschenähnliche Gestalt mit weißem Haar und Bart. Der
Arme, dem er die Tröstungen der Religion bringen sollte, war
besinnungslos und dem Tode nahe. Wenige Tage darnach starb
das Opfer des religiösen Fanatismus und da erfuhr Fessler, dass
der Arme zweiundfünfzig Jahre in dem Kerker zugebracht
zurück, deren politische Qualification in der Geschichte
Oesterreichs ihren Ausdruck findet.
Der Zustand Oesterreichs findet in der amtlichen
„Wiener Zeitung" vom Sonntag eine treffliche Illustration.
Da stehen die Z 14-Verordnungen und unmittelbar dabei
die sanctionierten verfassungsmäßig beschlossenen Gesetze.
Absolutismus, durchzogen mit etwas Gesetzmäßigkeit!
Es fehlen nur noch die Enthebungsdecrete der derzeitigen
Regierungsmänner und dann sind wir wieder zum Stande
unter Thun zurückgekehrt; die Episode Wittek hat ihr
Ende erreicht.
Wer will da von österreichischer Politik sprechen?
Was wir Politik nennen ist nichts anderes als ein ver­
zweifeltes Ringen des Staates um eine Existenz, der die
Grundlage fehlt. Die einzig mögliche radicale Heilung des
Uebels durch die Stellung der staatlichen Existenz auf das
breite Fundament der demokratischen Verwaltung will man
nicht durchführen, so bleibt denn nichts übrig, als die
Krankheitserscheinungen so lange zu verbergen, bis das
Siechthum offenbar wird. Dann gibt es aber keine Rettung
mehr. J. Sp.
Die Lage der Staatsarkeiter.'
Der Staat ist der größte Unternehmer im Reiche. Er
betreibt Landwirtschaft und Bergbau, er besitzt Hüttenwerke und
Tabakfabriken, er ist Herr eines großen Bankgeschäftes, er
betreibt Personen- und Warentransport. Die e vielseitigen Unter­
nehmungen unterstehen den verschiedenen Ministerien und sie bilden
für den Staat wichtige Budgetposten.
Während aber aus dem Staatsvoranschlaze die Lage der
Beamten und Diener, ihre Zahl und Bezüge, unter Zuhilfe­
nahme der einschlägigen Gesetze zu erkennen ist, kann man dies
bei den in staatlichen Betrieben angestellten Arbeitern nicht.
Entweder es fehlt das Verständnis für die Wichtigkeit einer
Statistik in dreser Hinsicht, oder man will einen verhüllenden
Schleie: über die Zustände- nute'? du: Staetsarbcitern breiten.
Wer die Verhältnisse unter den speciell in den Alpenländern
beschäftigten staatlichen Arbeitern kennt, wird wohl das letztere
am ehesten glauben.
Dr. Verkauf nimmt die Zahl der vom österreichischen
Staate als Unternehmer beschäftigten Arbeiter mit rund 200.000
Personen an. Da aber ein großer Theil von Arbeiterinnen darunter
sind, so dürfte seine Annahme, dass mit den Familien eine Million
Menschen vom Staate den Unterhalt beziehen, nicht stimmen:
man kann aber die Zahl von 800.000 Menschen als nicht zu
hoch gerechnet annehmen.
Wie verhält sich nun der Staat zu seinen Arbeitern? Im
Jahre 1897 wurden in den Tabakfabriken circa 40.000
Arbeiter, davon circa 4000 männliche und circa 36.000 weibliche
beschäftigt. Diese Zahl dürfte sich heute durch die fortwährend
steigende Production noch vermehrt haben. Der Staat bezieht aus
dem Tabakmonopol nach dem Staatsvoranschlage für 1900 eine
Gesammteinnahme von 104'9 Millionen Gulden, an „Fabrikations-
*) Unter Benützung eines vom Abgeordneten Dr. Berka ns
der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten längeren Aufsatzes.
und dass nur die Hoffnung auf menschliche Gerechtigkeit den
Körper vor früherem Zusammenbruche bewahrte.
Und was hatte der Arme verschuldet? Ec hatte den Prior
einen Dummkopf genannt.
Empört über diesen Fall und befürchtend, dass noch mehr
Opfer in den unterirdischen Gefängnissen schmachten, wagte es
Fessler, eine diesbezügliche Schrift in die Hände Kaiser Josefs II.
gelangen zu lassen.
Der Kaiser, entrüstet über diese Greuelthat, ließ durch eine
Commission die Sache untersuchen und das Resultat war ein
unerwartetes.
Man fand fünf Gefangene vor, von denen drei bereits so
herabgekommen waren» dass sie alles andere eher, als Menschen
schienen und irrsinnig waren. Und was war deren Schuld? Der
erste war schwachsinnig ins Kloster gekommen und nach und
nach irrsinnig geworden. Statt nun den Bedauernswerten einer
Heilanstalt zu übergeben, sperrte man ihn ein in die unmenschliche
Gefängniszelle. Fünfzig Jahre bewohnte er schon den Kerker.
Der zweite war vom Guardian misshandelt worden und
hatte sich einmal im gerechten Zorne an seinem Vorgesetzten ver­
griffen. Dafür büßte er bereits zweiundvierzig Jahre.
Der dritte war schon fünfzehn Jahre in der grausamen
Haft— weil er sich mehreremale ohne Erlaubnis aus dem
Kloster entfernt hatte.
Von den beiden letzten hatte der eine neun Jahre, der
andere fünf Monate bereits abgebüßt.
Die armen Geschöpfe wurden den Barmherzigen Brüdern
zur Pflege übergeben, der Prior und der Guardian ihrer
Stellungen entsetzt.
Eine kaiserliche Commission musste sich sofort aufmachen
und sämmtliche Nonnen- und Ordensklöster einer strengen Unter­
suchung unterziehen. Es ist selbstverständlich, dass auch hier noch
genug ans Tageslicht kam.
Das waren gewiss unmenschliche Strafen, denen man die
Klosterbrüder aussetzte und stand diese Gemüthsroheit nicht im
Einklänge mit den erhabenen Lehren des Galiläers von der
Menschenliebe.
Die Schauderromane von den eingemauerten Nonnen,
mögen sie noch so verwerflich und übertrieben sein, sie haben
doch einen Kern, der auf Wahrheit beruht.


[ 2023-06-29 10:46:57.098 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 1.
kosten" ist ein Betrag von 10-4 Millionen Gulden eingestellt.
Wenn man nun im Jahre 300 Arbeitstage rechnet und die Zahl
von 40.000 Arbeit-personen annimmt, so würde dies einen durch­
schnittlichen Taglohn von circa 90 kr. oder einen Wochenlohn von
5 fl. 40 kr. ergeben. Die amtlichen Lohndaten für das Jahr 1897
ergeben aber ein ganz anderes Bild. Der Großtheil der Be­
schäftigten bezog einen Lohn von durchschnittlich 6 fl. 37 kr.
für die männlichen, 4 fl. 25 kr. für die weiblichen Arbeiter. Wir
wissen aber, dass die Tabakarbeiterinnen in Linz mit sehr wenigen
Ausnahmen bedeutend weniger als 4 fl. Wochenlohn haben und
auch in anderen Fabriken, hauptsächlich aber in Galizien, werden
wahre Schundlöhne bezahlt. Einen derart einträglichen Industrie­
zweig mit so niedrigen Löhnen wird man wohl nirgends sonst in
der Welt finden. Solche Löhne bedeuten zweifellos ein schweres
Ringen mit der äußersten Noth, und man braucht sich nur die
bleichen, abgezehrten Gesichter der meist mit Kaffee sich ernährenden
Arbeiterinnen zu betrachten, um den Ausdruck dieser Noth aus­
geprägt zu sehen.
Die Staatsverwaltung sucht die Arbeiter durch „Wohlfahrts-
cinrichtungen" zu entschädigen. Jnvaliden-Provisionen, Speise­
anstalten, ja sogar die gesetzlich vorgeschriebene Kranken- und
Unfallversicherung werden als Beweise der humanen Gesinnung
des Staates angeführt. Aber alle diese Einrichtungen erforderten
im Jahre 1897 nur 268.738 fl., also etwa den vierzigsten Theil
der Lohnsumme. Es wäre gewiss kein unbilliges Verlangen, wenn
man begehren würde, dass ein Theil des 60 Millionen-Rein-
gewinnes zu Gunsten der Arbeiter verwendet werde, die in gesund­
heitswidrigen Betrieben arbeiten.
Im Jahre 1897 entfielen auf die 39.279 Arbeiter nicht
weniger als 69.240 Erkrankungen, nahezu alle durch Jnfection,
wie denn auch mehr als die Hälfte der Verstorbenen den Jnfections-
krankheiten, hauptsächlich Lungentuberculose, zum Opfer fielen.
Nach dem Statistischen Jahrbuche des k. k. Ackerbau-
Ministeriums fanden bei den Salinen 8402 Arbeiter Be­
schäftigung, darunter 409 jugendliche Personen und 298 Kinder.
Die Gesammteinnahme aus dem Salzmonopol, durch welches der
Salzprcis enorm erhöht wird, beträgt nach dem diesjährigen Vor­
anschläge 22 1 /, Millionen, die Ausgaben 4 1 /, Millionen. In
diesem Betrage sind auch die Gehälter der Beamten u. s. w.
enthalten, so dass man nicht weiß, wie viel für Arbeitslöhne
ausgegeben werden. Wir wissen aber die Höhe der Löhne der
Salinenarbeiter im Salzkammergute und es ist erinnerlich, dass
sich selbst der ans polnische Elend gewöhnte Finanzminister Bilinski
entsetzte, als er von den Löhnen hörte. Es wurden damals die
Löhne um 10 Prozent erhöht und doch sind sie heute noch auf
einem Stande, der alles zu wünschen übrig lässt.
Nach dem Statistischen Jahrbuche des Ackerbau-Ministeriums
betragen die Löhne in Ischl, Hallstatt u. s. w., beim Berg­
bau 77 kr. bis 1 fl. 17 kr. täglich, in diesen Orten und auch in
Ebensee im Sudhaus 77 kr. bis 1 fl. 22 kr., dabei muss man
aber berücksichtigen, dass die Lebensmittelpreise in diesen Cur-
orten trotz der von den Arbeitern begründeten Consumvereine sehr
hohe sind, die Arbeitszeit eine hohe ist und auch die Wohnungs­
frage für die Arbeiter schon sehr gefährlich wird, trotzdem der
Staat jetzt trachtet, Arbeiterhäuser zu schaffen. In Salzburg
bewegt sich der Lohn gar noch zwischen 58 kr. und 1 fl. 15 kr.
Da nützen die „Wohlfahrtseinrichtungen" um jährlich 400.000 fl.
auch nicht viel, sondern nur eine durchgreifende Lohnregulirung
unter Berücksichtigung der sich seit den letzten Jahrzehnten ge­
änderten Verhältnisse.
Ueber die Lage der ärarischen Forstarbeiter sind
keine amtlichen Daten der letzten Zeit erhältlich. Wir wissen aber,
dass die meisten derselben im Salzkammergnt mit 90 kr. bis
1 fl. 20 kr. bezahlt und erst nach einiger Zeit stabilisiert werden.
Die Unstabilisierten haben keinerlei Ansprüche auf Provision und
auch die Alters- und Witwenversorgung der stabilen Arbeiter,
sowie der freie Holzbezug sind keine genügende Entschädigung für
die schlechte Bezahlung, die den Arbeiter im Alter oder bei
Invalidität aus die Provision allein anweist, da von einer
Ersparnis trotz der sehr einfachen Lebensweise nicht die Rede
sein kann.
Der größte staatliche Betrieb sind die Staatsbahnen.
Die Verhältnisse derselben schildert Gen. Verkauf folgendermaßen:
Ueber 71 Percent der Unterbeamten standen im Jahre 1896 im
Bezüge von 500 bis 650 fl. Jahresgehalt, 5856 Diener hatten
500 bis 550 fl., 9545 Diener 400 oder 450 fl., 1728 Diener
gar nur 300 oder 350 fl. an jährlichem Gehalt, während 112 Diener
einen Monatsbezug von 21 fl. und 530 Diener von 24 fl. halten.
Die 7451 Wächter bezogen monatlich 24, 27 oder 30 fl., wovon
noch gewisse Abzüge in Wegfall kommen. Die Gehaltsregulierung
hat bei mannigfacher Schädigung einzelner Personen und ganzer
Kategorien im Durchschnitt für die Beamten eine jährliche
So wurde um das Jahr 1320 in Wien im ehemaligen
St. Agnes-Kloster eine Nonne lebendig eingemauert und zwar
auf Wunsch ihres eigenen unnatürlichen Vaters.
Und im selben Jahrhundert wurde in Böhmen eine adelige
Nonne lebend eingemauert, weil sie mit einem Mönche ein
Verhältnis unterhalten, das nicht ohne Folgen geblieben war.
Von all diesen Fällen sind wohl nur die wenigsten be­
kannt geworden, denn eben die strenge Klosterzucht und die Ge­
fahr, das Los der Unglücklichen theilen zu müssen, hielt die, die
darum wussten, ab, etwas auszuplaudern.
Geradeso wie fich die Zahl der auf schreckliche Weise hin­
gemordeten „Ketzer" wird niemals genau feststellen lassen, so
wird man auch hier die Anzahl der Opfer nie eruieren.
Die Klostermauern und die Kerker tief unter der Erde
sind verschwiegen wie das Grab. Und wenn man oft beim Nieder­
reißen dieses oder jenes Klosters an ganz ungewöhnlichen Orten
Skelette und Menschcnknochen findet, so legt man sie zusammen
und bringt sie oft nach vielen Jahrhunderten an den richtigen Ort.
Ob dieser Scheusslichkeiten wird wohl kein vernünftiger
Mensch die Religion als solche verantwortlich machen, geschehen
auch alle die Grcuelthaten und Grausamkeiten unter dem Schutze
und zur „Ehre" derselben.
Aber die entmenschten Verkündiger dieser Religion ver­
dienen allen Abscheu ob ihrer Thaten und wegen des ungezügelten
Blutdurstes.
Denn gerade die geistlichen Oberhirten, unter deren Auf­
sicht all die Mordthaten vor sich giengen, waren die größten
Verbrecher und Schänder der Religion.
Eben in dem Maße, als sie aller Menschlichkeit bar waren,
trieben sie mit ihrem Glauben Schacher und erwucherten und
raubten sich unermessliche Schätze, die sie dann wieder mit Dirnen
und anderem Gesindel durchbrachten.
Kein Wunder, wenn sie dann gegen die Glieder des eigenen
Körpers so barbarisch vorgiengen. Sie brauchten ja Werkzeuge,
stumme und willige Drahtpuppen, die sie aber im Zaume halten
mussten, um ihren Leidenschaften stöhnen zu können.
Die Zeiten find aber vorbei: die Menschheit ist vorge­
schritten und legt nicht mehr willig das Haupt auf den Block,
wenn es dieser oder jener Purpurmantel befiehlt.
Erhöhung von je 173 fl., für die Unterbeamten von je 80 fl.
und für die Diener von je 45 fl. gebracht. W e steht es nun
um die Bezüge der anderen, etwa 100.000 Personen umfassenden
Gruppen von Bediensteten? Wir vermögen sie nicht vom syste-
misierten Personal zu trennen, und nur mit Hilfe der Unfall­
statistik können wir einige spärliche Daten über ihre Lebenshaltung
erfahren. Sie dürften wohl ausschließlich unter dem Stations-,
Strecken- und Werkstättenpersonal zu finden sein. Bei diesen tret
Kategorien beträgt nun der durchschnittliche Jahresverdienst 439 fl.,
456 fl. und 524 fl. Besonders erschreckend ist das Lohnniveau
beim Streckenpersonal, das 69.037 Arbeiter umfasst. Es ist wahr­
scheinlich, dass hier ei e erhebliche Anzahl von vorübergehend
beschäftigten Personen den Durchschnittslohn herabdrückt. Dass
dieser aber trotzdem von der Wirklichkeit nicht allzu weit entfernt
ist, das hat mir eine private Erhebung gezeigt. So beziehen
Oberbauarbeiter in Oberösterreich einen Taglohn von 90 kr.,
in Schlesien von 65 bis 70 kr., in Przemysl von 50 bis 60 kr.,
in Mährisch-Schönberg von 60 bis 70 kr., in Podgorzc von 45 bis
65 kr. Das ergibt selbst bei 350 Arbeitstagen Jahreslöhne von
157 bis 315 fl.I Nicht viel günstiger stellt sich das Einkommen
der Magazins- und Kohlenarbeiter, der Verschieber, Ablösewächter,
der Hilfsarbeiter in den Werkstätten. Das erpresst dem Eisenbahn­
ministerium in den Erläuterungen zum Staatsvoranschlage für
das Jahr 1900 die charakteristische Aeußerung: „Infolge der
stetig zunehmenden, fich allgemein geltend machenden Verthcuerung
vi.ler zum Lebensunterhalt nothwendiger Artikel müssen die Löhne
des schon länger im Dienste stehenden Personals succesive erhöht
werden, weil es im Interesse der Staatsbahnen ge­
legen ist, dieses bereits geschulte Personal... dem
Dienste auch fernerhin zu erhalten." Während mau also
die Directionen anweist, auf den „ortsüblichen Taglohn" herab­
zugehen, scheint manchenorts der von den Staatsbahnen gezahlte
Lohn geringer zu sein als in der Privatindustrie, und so entsteht die
Furcht vor dem Verluste des geschulten Personals, dem man,
allerdings mit ungenügenden Mitteln, entgegentritt. Ist so der
größte Theil des Personals recht hart gebettet, so ist die Staats­
bahnverwaltung bemüht, sich und der Welt einzureden, dass
„Wohlfahrtseinrichtungen" hier Abhilfe zu schaffen vermögen.
Wir konnten diese Erscheinung bei allen staatlichen Productions-
zwei en finden, sie gebcrden sich aber nirgends so ausdringlich wie
gerade hier. Neben dem gewiss sehr nützlichen Pensionsinstitute
mit 12.230 Mitgliedern und dem Provisionsinstitut mit 37.574
Theilnehmern, zu denen auch die Bediensteten Beiträge leisten,
der gesetzlich vorgeschriebenen Kranken- und Unfallversicherung
werden uns die kleinsten Unterstützungsfonds so wenig erspart, als
die übliche Spar- und Vorschusscasse, der Weihnachtsbescherungs­
und Feriencolonienverein, die Speiseräume, Lebcnsmittelmagazine
und was der Herrlichkeiten noch mehr sind, die dem Personal aus
der niedrigen Lebenshaltung so wenig heraushelfen können als
die „Wohlfahrteinrichtungen" der wohlmeinendsten Privatunter­
nehmer.
Dr. Verkauf schildert noch die Verhältnisse der Bergarbeiter,
Arsenalarbeiter und der Bediensteten der Post und anderer staat­
licher Betriebe. Alle zeigen ein düsteres Bild, das auch durch die
Wohlfahrtseinrichtungen nicht erhellt wird.
Ueberall wo der Staat in Production, Handel oder Transport
als Unternehmer auftritt, begegnen wir dem Bestreben, die Arbeits­
löhne auf dem allertiefsten Stand zu erhalten. Nicht der Zwang
der Marktverhältnisse, die Concurrenz der Privatunternehmer oder
die Frage der Rentabilität sind es, die den Staat zu seinem
Verhalten drängen. Auch als monopolistischer Unternehmer, der
frei ist von jeder Concurrenz, und bei hohem Reingewinne bleibt
der Staat unwandelbar von dem einen Gedanken erfüllt, die
Produktionskosten, so weit es sich um die Löhne handelt, auf
einem möglichst niedrigen Stand zu erhalten. Dieses Bestreben
konnte die österreichische Bureaukratie, ungehindert vom Parlament,
bis zu seinen äußersten Folgen durchführen, dieselbe Bureaukratie,
die seit einem Jahrzehnt Oesterreich mit ihren Klagen über geringe
Bezahlung erfüllt hat, und der es nun gelungen ist, für sich und
die ihren eine Steigerung des Einkommens um nicht viel weniger
als 30 Millionen Gulden durchzusetzen. Ihre „socialpolitischen"
Anwandlungen gegenüber den Staatsarbeitern bekundet sie nur
dann und dort, wann und wo sie eine geringfügige Belastung
des Staatssäckels bewirken. Ein bisschen Kranken- und Unfall­
versicherung, die meist unzulängliche Altersversorgung für einige
Kategorien der Staatsarbeiter, etliche Wohnhäuser, Speiseräume,
Lebensmitteln:agazine erschöpfen diese „Socialpolitik". Dass sie
auf die Lage der Staatsarbeiter ohne erheblichen Einfluss bleiben
muss, ist klar. Die einzige Socialpolitik, die den 200.000 Staats-
arbeiiern noththut, ist eine Besserung der Arbeitsbedingungen,
eine wesentliche Steigerung der Löhne. Zu den Aufgaben
des Parlaments bei der Berathung des Budgets, als welche man
schon die Prüfung der Einnahmen- und Ausgabenwirtschaft und
die Controle der Verwaltung betrachtet hat, muss als dritte hinzu­
kommen: eine energische Socialpolitik zu Gunsten der Staats-
o.rbeiter. Hier fällt der wichtigste Theil der Arbeit der Social­
demokratie zu, die damit im österreichischen Parlament ein bisher
brachgelegtes Gebiet urbar zu machen hat.
Rundschau.
Der 8 14 hat bereits wichtige Arbeit verrichtet. Die
Parlaniente haben den Ausgleich mit Ungarn nicht zustande ge­
bracht und so wurde nun auf Grund des§ 14 die Quote fest­
gesetzt, und zwar auf sechs Monate, d. i. bis zum 30. Juni 1900.
Nach dieser Verfügung hat Oesterreich 65-6 und Ungarn 344
Percent zu zahlen. Die Festsetzung der Quote auf sechs Monate
ist nach dem Willen der ungarischen Regierung geschehen, welche
großen Wert darauflegen soll, dass das österreichische Parlament
so bald als möglich die Genehmigung dieser provisorischen An­
sätze vornehme, worauf dann endlich ein festes Uebereinkommen
auf parlamentarischer Grundlage getroffen werden soll. Weiters
stehen noch einige§ 14>Verfügungen in Aussicht, worauf Herr
v. Wittek wieder gehen wird. Es verlautet nämlich, dass mit der
Publication der letzten auf den Ausgleich bezüglichen Verfügungen
und des österreichischen Budget-Provisoriums die Aufgabe erfüllt
ist, welche dem provisorischen Cabinete Wittek gestellt war. Das
Cabinet denkt, wie verlautet, nicht daran, über diese Aufgabe
hinaus, außer den dringenden laufenden Geschäften, eine weitere
politische Action zu übernehmen. Die Tage des Cabinets
Wittek scheinen daher gezählt. Es ist wahrscheinlich,
dass nun nach Beginn des neuen Jahres Schritte zur Bildung
des gleich bei Berufung des Cabinets Wittek in Aussicht ge­
stellten neuen Beamtenministeriums erfolgen werden. Heute ist
es noch nicht bekannt, wer mit der Bildung des neuen Cabinets
beauftragt werden wird. In parlamentarischen Kreisen glaubt
man, dass wahrscheinlich der Minister des Innern des Cabinets
Clary, Dr. v. Koerber, mit dieser Aufgabe betraut werden wird.
Man behauptet, dass Herr v. Wittek und Graf Welsersheimb
jedenfalls auch Mitglieder des neuen Cabinets bleiben werden.
Der Zeitpunkt der Berufung des neuen Ministeriums wird von
der Entwicklung der Dinge in Böhmen abhängen. Das Cabinet
Wittek scheint nicht gewillt, in die Versuche zur Anbahnung einer
Verständigungs- Action eingreifen zu wollen und dürfte es dem
kommenden Cabinetschef überlassen, zu dieser Angelegenheit
Stellung zu nehmen. Hiemit hängt es wohl zusammen, dass sich
die Ansicht erhält, das neu zu bildende Cabinet werde noch im
Monate Jänner das Parlament wieder einberufen, um sich sobald
als möglich mit den Parteien in Fühlung zu setzen.
Die Landtage. Reichsrath und Delegationen sind aus­
einandergegangen, die Landtage einberufen. Auf die fruchtlose
parlamentarische Arbeit des Parlaments folgt die Kleinigkeits­
krämerei in den mehr oder minder wichtigen Landtagen, der so­
genannte Centralismus ist vertagt und die „Autonomie" tritt in
ihre Rechte. Je mehr die Bedeutung des Parlaments sinkt, desto
mehr bemüht man sich, das Ansehen der Landtage zu heben.
Natürlich ist das nur Wichtigthuerei derjenigen paar Leute, welche
die politische Borniertheit der österreichischen Bourgeoisie darzustellen
haben. Das höchste, was Einbildung anbelangt, leisten sich die
christlichsocialen Landtagsbeherrscher in Wien. In der zweiten
Sitzung des niederösterreichischen Landtages kam unter anderem
eine Interpellation Dr. Luegers und Genossen zur Verhandlung,
die so recht deutlich beweist, mit welch überflüssigem Zeug auch
in den Landtagen die Zeit todtgeschlagcn wird. In dieser Inter­
pellation wird die Regierung um Genugthuung aufgefordert
wegen einem Feuilleton in der amtlichen „Wiener Zeitung",
in welchem von einer „Jesus-Geburt-Sage" die Rede ist.
„Das Erscheinen eines solchen Artikels an einem solchen Tage
in der amtlichen .Wiener Zeitung' ist ein unerhörter öffentlicher
Scandal" heißt es in der Interpellation, in welcher noch allerlei
lamentiert wird über die „verletzten Gefühle der christlichen Be­
völkerung". Ob das nicht zum Lachen ist: eine k. k. österreichische
amtliche Zeitung als Verlctzerin der Gefühle der christlichen
Wiener Bevölkerung I Wahrlich, das kann in Ermangelung etwas
besserem nur Dr. Lueger erfinden, der auch den Landtag dazu
benützt, dem dummen Kerl von Oesterreich das letzte Restchen
Verstand zu nehmen. --- Auch der böhmische Landtag hat seinen
Zeitvertreib, dort ist es allerdings nicht das Christenthum, sondern
die Nationalitätenfrage, welche die guten Leute auf keinen ver­
nünftigen Gedanken kommen lässt. Anlässlich der Budgetdebatte
nannte der Abgeordnete Wolf das Königreich Böhmen eine
„Provinz". Darob entstand ein heidenmäßiger Lärm, die
Czechen verlangten die Zurücknahme dieses Ausdruckes und der
Vorsitzende bezeichnete den Ausdruck „Provinz" als unzulässig.
Als bald die Session wieder vertagt wurde, protestierten die
deutschen Abgeordneten aller Parteien, dass der gerügte Ausdruck
nicht gebraucht werden dürfe. Die Herren haben es gut, die fich
wegen so etwas herumstreiten können!— In den Landtagen
handelt es sich gegenwärtig hauptsächlich um die Bewilligung
des Budget-Provisoriums, welches überall nach einiger Debatte
angenommen wird.
Der Krieg in Südafrika. Nach dem jetzigen Stande der
Dinge wird England im südafrikanischen Kriege unterliegen. Die
Buren sind imstande, noch manche englische Armee, welche dazu
bestimmt wird, Ladysmith, Kimberley und Mafeking Entsatz zu
bringen, zu schlagen. Bei den Terrainverhältnissen Südafrikas,
ebenso wie bei der eigenen Art des Kriegführens seitens der
Buren, kann man behaupten, dass dieselben bis jetzt verhältnis­
mäßig sehr geringe Verluste an Menschenleben erlitten haben,
dwie, dass es äußerst wenige englische Soldaten geben wird,
die einen Buren jemals zu Gesicht bekamen. Die Transvaal-
und Oranjeburcn stehen auch nicht mehr allein im Felde, die
Holländer im Capland schließen sich überall, wo erstere hinkommen,
denselben an, und jede neue englische Niederlage vermehrt die
Zahl der Aufständischen. Das nördliche Copland ist schon voll-
tändig für England in diesem Kriege ein Feindesland. Alle
englischen Truppen sind ohne Verbindung miteinander oder in
befestigten Plätzen eingeschlossen, theilweise auf dem Rückzüge be­
griffen. Lord Mcthuen mit seiner für Kimberley bestimmten
Entsatzarmee sitzt selbst in der Falle am Oranjeflusse: General
Gatacres Lage nach der Niederlage am Stormberg ist vielleicht
noch viel schwieriger, als von den englischen Depeschen zugegeben
wird. Und die Entsatzarmee für Ladysmith unter dem Obergeneral
Bull er hat auch schon eine Niederlage erfahren, und dürfte ganz
zweifelsohne den Rückweg aus den Natalbergen verlegt finden,
also selbst cntsatzbedürftig werden. Es ist einerseits recht erfreulich,
wenn man die Dinge da betrachtet, wie sich ein kleines, freiheit-
lustiges Volk gegen einen großen Räuber zu erwehren versteht,
und wie aufs neue der Beweis geliefert wird, dass ein Staat
zur Vertheidigung keines stehenden Heeres bedarf, wenn die
Staatsbürger Ursache haben, mit den staatlichen Zuständen zu­
frieden zu sein. Tief zu bedauern sind nur die Blutopfer der
Raubpolitik Englands, besonders die englischen Soldaten selbst.
Von den entsetzlichen Leiden derselben wird gewiss das wenigste
für uns hörbar werden. Deren Nahrungsmittel werden wie
immer die Lieferanten zum größten Theile— nicht liefern.
England ist in einer Lage, dass ihm sehr bald der Athem aus­
gehen wird, weil seine „Truppenvorräthe" erschöpft sind. Von
einem stetigen „Nachschieben" kann infolge des englischen Militär­
gesetzes keine Rede sein, und besonders darum nicht, weil es
Soldaten an allen Ecken und Enden der Welt unbedingt braucht,
um seine riesigen Colonien zu schützen. Muss England jetzt Frieden
schließen, so ist es in einer Lage, in welcher es keine Kraft zum
Weiterführen des Krieges mehr besitzt. Werden die Buren, da
die Gelegenheit so günstig ist, sich für immer zu schützen, ohne
besonders viel Blut zu vergießen, dieselbe vorübergehen lassen,
und mit „österreichischer Halbheit" alles verschlafen? Wenn das
ganze Capland England verloren gienge, das wäre allerdings
der Anfang vom baldigen Ende der britischen Weltmacht.
Karates.
Gemeinderaths-Wahlen. Wie bereits von den Tages­
blättern berichtet wurde, finden am 20. März die Gemeinderaths-
Wahlen für den dritten Wahlkörper statt. Aus dem dritten
Wahlkörper scheiden aus die Gemeinderäthe: Christ an ell,
Engel, Metz und Krasser. Ein Mandat ist infolge Ablebens
des Geweinderathes I ent sch erledigt. Vom Standpunkte der
Arbeiterschaft können wir den ausscheidenden Gemeinderäthen
wenig oder besser gesagt, gar nichts Gutes nachsagen. Christanell
kam seinerzeit als Comprosscandidat zwischen weißschwarzen und
ganz schwarzen Bicrjodeln in den Gemeinderath und ist ein echt
clericaler „Arbeiterfreund", der jederzeit zu haben war, wenn es
galt, den Communalarbeitern eines anzuhängen. Krasser hat
sich anlässlich des Tischlerstreikes ein unvergängliches Denkmal
als Prcisschimpfer verdient. Dieser Mensch hat den Muth ge­
funden, die um eine Verbesserung ihrer Lage schwer kämpfenden
Arbeiter und deren Vertrauensmänner auf die gemeinste Weise
zu beschimpfen, wofür sich die vereinigten Bierjodln jedenfalls
verpflichtet fühlen werden, den Herrn Krasser neuerdings für
den Gemeinderath zu candidieren, denn es dürfte sich kaum ein
anderer Mann finden, der in so hervorragender Weise geeignet
ist, den Bildungsgrad und die socialpolitische Weisheit unserer
Stadtväter den breiten Schichten der Bevölkerung zur über-


[ 2023-06-29 10:46:57.098 - 19000105 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Salzburger Wacht.
©eite 3.
zeugenden Kenntnis zu bringen, als gerade dieser im Beschimpfen
ehrlicher Arbeiter unerreicht dastehende Krasser. Sonst ist von
diesem Krasser nur noch bekannt, dass er ab und zu Spengler­
arbeiten übernimmt, welche seine Gehilfen auszufertigen haben.
Jentsch gehörte der clericalen Partei an und bekämpfte in
früheren Jahren die liberale Majorität auf das heftigste, seit
einigen Jahren ruhte er im Schoße des Sparcasseausschusses von
seiner Opposition aus, bis er vor kurzem entschlief. Dass auch
die Herren Metz und Engel die hohe Ehre haben, im Gc-
meinderathe der Stadt Salzburg zu sitzen, hat man erst durch die
Bekanntgabe des Wahltermineö erfahren. Anlässlich der letzten
Gemeinderaths-Wahlen hat es sich gezeigt, dass infolge der
Personal-Einkommensteuer eine bedeutende Anzahl von Arbeitern
das Gemeindewahlrccht erlangt hatte. Aufgabe dieser wird es
nun bei den nächsten Gemeinderaths-Wahlen sein, als eine fest­
geschlossene Masse in den Wahlkampf zu treten, um unseren
politisch-marastischen Spießern den bisherigen gemüthlichen
Modus des Mandatcvertheilens zu verleiden. Es scheint auch,
dass unseren lieben Stadtvätern bereits ein Licht aufgeht und
mit bangem Herzen denken sie an die stadtväterliche Zukunft.
Diesem Umstande ist es wohl zuzuschreiben, dass diesesmal die
wenig angenehme Arbeit des Vollmachienbcttels nicht so wie im
Vorjahre den Wachmännern anbefohlen wird, sondern viele
Stadtväter schon seit einem Monat diese Arbeit selbst besorgen.
Man stelle sich nur vor, selbst Er, der Höller Karl, Ge­
meinderath und Jnspector des Versorgungshauses, verschmäht es
nicht, höchst eigenfüßig mit seinem riesigen Körperumfang und
den ungezählten Kilogrammen Kopffleisch, die der Mann glücklich
sein wohlerworbenes Eigenthum nennen kann, in der Sleingasse
Stiegen auf und Stiegen ab zu keuchen, um von den wahl­
berechtigten Frauen in allersubmissester Demuth die Unterzeichnung
der unausgcfüllten Wahlvollmacht zu erbetteln. Er ent­
wickelt dabei einen Fleiß und eine Geschicklichkeit, um die ihn so
mancher auf Burschenherbergcn und in Schubarresten ausgebildete
Stromer beneiden könnte. Wir wünschen den Herren Stadt-
vätcrn zu ihren nichts weniger als schönen Wahlpraktikcn viel
Glück und schönes Wetter. Wir führen dieses eine Beispiel nur
an, um den wahlberechtigten Arbeitern zu zeigen, wie groß das
Interesse der besitzenden Classe ist, die Arbeiter von der Ge­
meindestube fernzuhalten. Deshalb fordern wir alle einkommen­
steuerpflichtigen Arbeiter auf, dass jeder sich sein Wahlrecht
sichere. Einkommensteuerpflichtig ist jeder, der ein selbständiges
Einkommen von mehr als 600 fl. hat, ob Mann oder Frau.
Bei den Gemeindewahlen ist jeder, der im abgelaufenen Jrhre
die Einkommensteuer für ein Jahr bezahlt hat, wahlberechtigt.
Die Einführung des Rollfahrdienstes bei der k. k.
Staatsbahn, über welche wir in der letzten Nummer berichteten,
zeigt wieder so recht deutlich, welch ein Geisteskind unser Herr
Bürgermeister ist. Als ihn die Vertrauensmänner der bedrohten
Institute das erstemal um seine Intervention ersuchten, da stellte
sich der gute Mann, als wisse er von allem nichts, versprach
aber sein Möglichstes zu thun, um die gefährdete Existenz dieser
armen Leute zu schützen. Als aber später kund wurde, dass die
Einführung eine beschlossene Sache ist und die Vertrauensmänner
abermals bei ihm vorsprachen, da wusste er nichts anderes zu
sagen, als dass sich nichts machen lasse und tröstete die Leute
damit, dass sich ja die Fiaker auch die elektrische Stadtbahn ge­
fallen lassen müssen. Das ist zwar ein schlechter Trost, aber soweit
wir den Herrn Bürgermeister kennen, wäre es ein Wunder, wenn
der Mensch etwas Vernünftigeres zu sagen gewusst hätte. Es
wäre ja überhaupt die ganze Angelegenheit im Gcmeinderathe
sicherlich nicht zur Sprache gebracht worden, wenn sich die Ver­
trauensmänner nicht an den Rcichsraths- Abgeordneten Herrn
Dr. Sylvester und an den socialdemokratischen Verband des
Abgeordnetenhauses gewendet hätten. Jetzt musste freilich schanden­
halber „was g'scheh'n". Die Gemeinderathswahlen sind auch vor
der Thür und da benölhigen unsere Stadtväter die Stimmen
aller derer, „die nie alle werden". So rückte denn in der Ge­
meinderathssitzung vom 19. v. M. Gemeinderath Dr. Vilas
mit der Sache heraus und nach eingehender Darlegung der ganzen
Angelegenheit, stellte er den Dringlichkeitsantrag, der Herr Bürger­
meister möge in dieser Angelegenheit beim Eisenbahnminister
vorstellig werden, um diesem klarzustellen, dass in Salzburg für
diese Neueinsührung absolut kein Bedürfnis besteht, und dass so
viele Leute dadurch wirtschaftlich empfindlich geschädigt werden
und um Abhilfe ersuchen. Desgleichen habe sich der Herr Bürger­
meister mit dem Rcichsraths-Abgeordneten Dr. Sylvester ins
Einvernehmen zu setzen. Mehrere Redner sprachen sich aus den
vom Antragsteller angeführten Gründen ebenfalls gegen diese
Neueinführung aus. Der unverwüstliche liberale Bremser Ge-
mcindcraih Haagn wollte den Antrag der fünften Section zu­
weisen, was aber abgelehnt wurde. Nur Gemeinderath k. k. Bahn­
inspector Bergauer sprach sich entschieden gegen den Antrag
Vilas aus. Natürlich fühlte er sich auch verpflichtet, zu zeigen,
dass er von dem bekannten socialpolitischen Oele, mit welchem
die österreichischen Staatsmänner geschmiert sind, auch seinen
Theil wegbekommen habe und vielleicht noch mehr als sein Freund
der Herr Bürgermeister. Als k. k. Staatsbeamter kann er sich
gestalten, offen auszusprcchen, dass ihm das Schicksal von 500
armen Menschen schnuppe ist, wenn nur die unentbehrliche Staats­
nothwendigkeit, der Rollsahrdienst in Salzburg, eingeführt wird.
Er sagte, der Rollfahrdienst habe sich in allen größeren Städten,
wie Wien, Prag u. s. w. bewährt und man habe nicht gehört,
dass die dadurch Geschädigten verhungert wären. Das Wird doch
staatsmännisch gesprochen sein— was? Der Mensch muss genau
wissen, wie ein k. k. Staatsbeamter zu sprechen hat, wenn er
vorwärts kommen will. Der Dringlichkeitsantrag wurde schließlich
mit allen gegen die Stimme des Herrn Bergauer angenommen.
In Bezug auf die in dieser Angelegenheit in unserer letzten
Nummer gebrachten Notiz, haben wir zu berichtigen, dass es sich
nicht um 75 Männer, wie wir dort irrthümlich angeführt haben,
handelt, sondern nach dem Berichte des Dr. Vilas im ganzen um
191 Männer, von denen 150 verheiratet sind, mit den An­
gehörigen also circa 500 Menschen, deren Arbeitsgelegenheit durch
diese Neueinführung gefährdet ist. Herr Bergauer lässt nichts
unvcrsuckt, um das neue Unternehmen zu sichern. Schon in der
vorigen Woche wurden Bahnbedienstete in alle Geschäfte gesendet,
um das>elbe auf das Beste zu empfehlen. Wir wollen abwarten,
was der Herr Bürgermeister beim Eisenbahnminister erreichen
wird und dann darüber berichten. Den in ihrer Existenz so schwer
gefährdeten Männern möchten wir aber rothen, sich nicht allzuviel
auf das von oben kommende Gute zu verlassen und sich eine
feste Organisation zu schaffen, damit sie in der Lage find, sich
energisch ihrer Haut zu wehren.
Protestversammlung der Lebensmittelarveiter.
Sonntag den 17. December fand in Pachlers Gasthaus eine
Protestversammlung der Lebensmittelarbeiter gegen den Antrag
Jrv (Schönerer-Gruppe) auf Abschaffung des Ersatzruhetages
und Einführung der Nachtarbeit für die Lehrlinge im Bäcker­
gewerbe statt. In das Präsidium wurden gewählt die Genossen
Koller und Polauf als Vorsitzende und die Genossen Meidl
und Meyer als Schriftführer. Der Referent Genosse Jodl-
b auer sprach in wirkungsvoller Weise über die Lage der Lebens­
mittelarbeiter. Er citierte eingangs, wie sich die bürgerlichen
Blätter gegenüber der Arbeiterschaft und ihrer Presse verhalten
und widerlegte die Phrasen der Journalisten, sie hätten stets zu
Gunsten der Arbeiterschaft geschrieben. Uebergehend auf die
Gesetzgebung des kapitalistischen Staates, bewies er an ver­
schiedenen Beispielen, wie schnell in Oesterreich, wenn ein neues
Gesetz zur Belastung des Volkes geschaffen wird, dasselbe zur
Geltung kommt und wie der ganze Polizeiapparat in Bewegung
gesetzt wird, damit es beachtet wird. (Ruf: Zuckersteuer.) Hin­
gegen aber, wie langsam dieser Amtsschimmel reitet, wenn es
gilt, ein Arbeiterschutzgesetz, wie cs das vom 16. Jänner 1895
sein sollte, zur Geltung zu bringen. Redner betonte aufs schärsste,
wie dieses Gesetz, welches nun bald sein fünfjähriges Jubiläum
feiert, trotz aller Anstrengungen von Seite der Arbeiterschaft
noch immer nicht zur Geltung gekommen ist, hauptsächlich in der
Provinz gar nicht beachtet wird. Und nicht nur, dass die Be­
hörde ihre Pflicht nicht erfüllt, die Arbeiterschaft wird sogar ge-
frozzelt und geäfft. Hierauf unterwirft Redner die lange Arbeits­
zeit in den Bäckereien, welche durchschnittlich 13—14 Stunden
beträgt, auch in sehr vielen Fällen auf 18—19 Stunden steigt,
sowie die sanitätswidrigen Zustände einer scharfen Kritik. Er
verweist ferner auf die Schädlichkeit der Nachtarbeit, auf die
dadurch entstehenden Berufskrankheiten und deren Weitcr-
verbreitung auf die gesammte Menschheit. Laut Statistik der
Krankencasse fällt jeder zweite Lebensmittelarbeiter der Tuberculose
zum Opfer. Redner kommt dann auch auf die Lehrlingszüchterei
und die Ausbeutung der jugendlichen Hilfsarbeiter zu sprechen,
wobei er die Gewinnsucht und die Geldgier der dickbauchigen
Unternehmer, sowie das feige Verhalten der Behörden diesen
gegenüber scharf beleuchtet. Und alle diese haarsträubenden
Thatsachen sind noch immer nicht imstande, unsere Behörden
zur Einsicht zu bringen, dass es denn doch endlich Zeit wäre,
für die Beachtung dieses Arbeitcrschutzgesetzes von Seite der
Unternehmer energisch einzutreten und ihre Pflicht zu erfüllen.
Im weiteren verweist Redner auf den Schandfleck Oesterreichs,
auf den 8 23 des Pressgesetzes. Wie schnell da der Amtsschimmel
gesprungen kommt, wenn man sich da einer Uebertretung schuldig
macht, und wie langsam und faul er ist, wenn es gilt, ein
Arbciterschutzgesetz zur Geltung zu bringen! Genosse Jodlbauer
kommt dann noch auf den eingebrachten Antrag der radical-
deutschnationalen Schönerer-Gruppe durch Reichsrathsabgeordneten
Jro und Genossen auf Beseitigung der Ersatzruhe und des Ver­
botes der Nachtarbeit für jugendliche Lehrlinge zu sprechen, ver­
liest d n Antrag wörtlich und citiert Punkt für Punkt, wie
schändlich diese Volksvertreter au ihren Stammesgenossen handeln
wollen. Nachdem Redner noch auf den günstig verlaufenen
Prager Streik verwiesen und der aufgestellten Forderungen Er­
wähnung gethan hatte, hob er die Thatsache hervor, dass nur
die eigene Kraft, eine geeinigte und zielbewusste Organisation
Wandel schaffen könne. Zum Schluffe verliest Redner eine auf
seine Ausführungen bezughabende Resolution, welche einstimmig
angenommen wurde. Nachdem sich kein Redner mehr zum Worte
meldete, wurde die starkbesuchte Versammlung unter Absingung
des Arbeiterliedes um 5 Uhr geschlossen.
Zum Fabriksbau in Hallwang. Wir haben in einer
unserer letzten Nummern über die dort herrschenden scheußlichen
Zustände berichtet. Um nun unsere Leser darauf zurückzuführen,
sei hier kurz erwähnt: dass die damals von uns angenagelten
Uebelstände und Flegeleien des Poliers Göttlicher soweit beseitigt
wurden, dass dem Polier die Cantine sistiert wurde und das
Vorschussaustheilen nicht mehr der „solide Herr Göttlicher" (der
dabei all zu „göttlich" geworden wäre), sondern ein Herr von
der Bauleitung über hat. Unter anderem haben wir damals
berichtet, dass die Wiener Maurer durch ihr einiges Zusammen­
stehen eine kleine Lohnerhöhung erhalten haben. Es war am
13. November. Drei Wochen später aber wurden sie, im ganzen
24 Personen, momentan aufs Pflaster geworfen, obwohl diese
Arbeiter die schriftliche Zusicherung, mit der sie Herr Rosenauer
von Wien herausgelockt hat, dass sie den ganzen Winter be­
schäftigt werden, in der Hand hatten; dessenungeachtet mussten
sie obendrein ohne jede Kündigung gehen. Wir möchten Herrn
Baumeister Rosenauer fragen, wenn (wie er sich durch seinen
Antreiber geäußert) ihm die Leute bei den „großen Löhnen" zu
theuer kommen, warum er dann noch drei Wochen mit der Ent­
lassung seiner Arbeiter gewartet hat? Wir glauben dieses „zu
theuer" hätte sich ein Baumeister sofort ausrechnen können; für
die Arbeiter wäre es entschieden besser gewesen, indem damals
noch so mancher eine Winterarbeit bekommen hätte, was aber
jetzt ausgeschlossen ist. Es liegt hier die Vermuthung sehr nahe,
dass es Herrn Rosenauer nur darum zu thun war, den Bau
noch möglichst weit unter Dach zu bringen. Oder glaubt Herr
Rosenauer wirklich, mit dieser, durch seinen Polier den Arbeitern
herausgeschwindelten Unterschrift könne er den Arbeitern die
Kündigung streitig machen? Nur getrost, Herr Rosenauer, die
Arbeiter, wenigstens soweit sie der Organisation angehören,
werden ihr Recht suchen, und auch finden. Wie es scheint, geht
auch Herr Rosenauer von dem Standpunkte seiner Standes­
genossen aus, dass der Bauarbeiter im Winter vom Fett leben
kann, natürlich von dem, was ihm die Meister im Sommer
noch nicht herabgeschunden haben. Ucbrigens ist es ein Glück,
dass es momentan so kalt geworden und die ganze Sauwirtschaft
eingefroren hat, sonst hätten ganz sicher über Winter noch ein
paar Dutzend Arbeiterknochen, wenn nicht auch Menschenleben,
daraufgehen können. Die bei diesem Bau aufgestellten lebens­
gefährlichen Gerüste lassen gar nichts anderes erwarten, und der
Freitag den 1. December stattgefundene Gerüsteinsturz beweist
es auch; diesmal ist cs ziemlich glücklich abgelaufen, ob aber
der dabei verunglückte Maurer Graspoin tner, der im Spital
liegt, noch einmal arbeitsfähig wird, steht in Frage. Wie immer
bei folchen Dingen, ist das Vorgehen der Baubehörden auch in
diesem Falle seltsam. Es ist geradezu räthselhaft, dass dieselben
nie eher ein mangelhaftes Gerüst bemerken, bis nicht ein paar
Menschenleben, oder wie gesagt ein Dutzend Arbeiterknochcn der
Schlamperei zum Opfer fallen. Es stehen hier zwei Fragen offen.
Entweder die Herren Bauinspectoren erfüllen ihre Pflicht, die
Bauten zu inspirieren, nicht, oder (was auch nicht ausgeschlossen
ist), wenn sie das-erstere thun, so bleibt noch anzunehmen, dass
sie es gar nicht verstehen, ob dieses oder jenes Gerüst lebens­
gefährlich ist oder nicht. Da Letzteres für diese Herren eine
ziemlich starke Zumuthung wäre, so wollen wir lieber das erstere
gelten lassen, dass sie einfach nicht mit der nöthigen Sorgfalt
Nachschau halten. Wir möchten aber wünschen, und wir haben
auch das gute Recht, es zu verlangen, dass sich künftighin diese
Schutzfactoren mehr um ihre Pflicht und dadurch auch mehr um
das Wohl der Arbeiter kümmern. Ein anderer Bauinspector.
Genossen! ^orgt sür die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
Aus der Provinz.
Zell am See. Bei Herrn Wagenbichler, Gastwirt und
Fleischhauer, dem in weitesten Kreisen bestbekannten clericalen
Durchfalls-Candidaten, waren vor Weihnachten mehrere Arbeiter
des Zimmermeisters Streitberger mit dem Bau eines Eiskellers
beschäftigt. Das Mittagessen wurde diesen Arbeitern vom Meister
auf den Arbeitsplatz gesendet. Man sollte nun glauben, dass Herr
Wagenbichler soviel Arbeitcrfreundlichkeit besitzt und bei der
damals herrschenden Kälte diesen Arbeitern wenigstens sür die
Zeit des Mittagessens den Aufenthalt in seinem ohnehin von
Gästen ziemlich gemiedenen Gastzimmer gestatten würde. Zu
etwas so Selbstverständlichen ist aber der fromme Herr Wagen­
bichler nicht zu haben, die Leute mussten um nur etwas
während des Essens vor Kälte geschützt zu sein mit dem Kuhstall
vorliebnehmen, was jedenfalls auch auf den Appetit nicht fördernd
einwirkte. Herr Streitberger, welcher ebenfalls ein fanatischer
Clericaler ist, fand an diesem Unfug nichts auszusetzen, denn für
die Gesundheit seiner Arbeiter ist er ja nicht verantwortlich.
Dieser Vorgang zeigt uns wieder einmal, wie wahr das Sprich-
wort ist: „Sage mir, mit wem Du umgehst und ich sage Dir,
wer Du bist". Wer einmal von den österreichischen Clericalen
für würdig befunden wurde, für den Reichsrath candidiert zu
werden, von dem ist nicht zu erwarten, dass er auch nur das
geringste Verständnis für die Interessen der christlichen Arbeiter
besitzt. Nun noch ein Beispiel, wie es mancher christliche Meister
versteht, seinen Lehrjungen auszubeuten. Der Bäckermeister
Koppenleitner hält sich einen czechischen Lehrjungen und ver­
steht es ausgezeichnet, sich mit Hilfe desselben einen Gehilfen
und das Dienstmädchen zu ersparen. Der Junge muss in der
Nacht beim Brodbacken mitarbeiten, in der Frühe das Brot aus­
tragen, dann kommt das Holzeintragen, Wassertragen, Zimmer­
reinigen und Geschirrwaschenhelfen, öfters spät am Abend noch
Sodawasser in die Gasthäuser liefern, so dass der gepeinigte
Junge öfters kaum zwei Stunden zum Schlafen erübrigt. Der
Junge möchte wohl gerne seinem Peiniger entfliehen und in seine
Heimat reisen, aber es fehlen ihm die Mittel dazu. Wohl hat
der Gehilfenobmann bei der Genossenschafts-Vorstehung eine An­
zeige gegen den Meister erstattet, natürlich ohne Erfolg. Die
braven christlichen Meister haben Besseres zu thun, als sich um
das Schicksal eines landfremden Lehrjungen zu kümmern, es
genügt, dass er bei einem christlichen Meister ist. Hoffentlich
genügen diese Zeilen, die Gewerbebehörde zu veranlassen, dass
sie den armen Jungen von seinem Peiniger befreit.
Saalfelden. Ueber die Verpflegung der Kranken im
dortigen Kranken- und Armenhause, in welchem Barmherzige
Schwestern als Wärterinnen und Wirtschafterinnen wirken, werden
uns von glaubwürdiger Seite Dinge berichtet, die jedenfalls ge­
eignet sind, die Marktgemeinde-Vorstehung zu einem energischen
Einschreiten zu veranlassen. Jeder Mensch, der gezwungen ist,
Hilfe in einem Krankenhause zu suchen, verdient gewiss das
Mitleid seiner Mitmenschen, umsomehr ist aber derjenige zu
bedauern, der infolge seiner Armut, selbst als Kranker noch als
Ausbeutungsobject dienen muss und in seiner Hilflosigkeit ge­
zwungen wird, das Fleisch von kranken Thieren zu genießen.
Wie es scheint, betreiben die Schwestern neben ihren sonstigen
frommen Aufgaben auch noch einen kleinen Schweinehandel.
Nun erkrankten ihnen vor kurzem mehrere Schweine am sogenannten
Dusel (nicht am Rcichsraths-Abgeordneten Tusel). Was sollen
nun die Schwestern mit den kranken Thieren anfangen? Ver­
kaufen kann man sie nicht, und so giengen sie her und schlachteten
drei davon und gaben das Fleisch den Armen und Patienten
des Spitales in Form von Einmachfleisch. Es muss aber betont
werden, in sehr kleinen Portionen; ob das aus dem Grunde
geschah, damit man mit dem Fleisch länger auskomme, oder aus
anderen Gründen, wollen wir nicht untersuchen. Ein viertes
Schwein, das zum Leidwesen der Schwestern so unverschämt war,
frühzeitig zu verenden, wurde einfach in den nebenanfließenden
Bach geworfen, wo es nächst dem Fußsteig zum Bahnhof am
Ufer liegen blieb. Es soll übrigens schon des öfteren vorge-
kommen sein, dass die Schwestern der Billigkeit halber kranke
Schweine kauften, ist ja doch auch der clericale Reichsraths-
Abgeordnete Aölzl der Ansicht, „es sei gar nichts dabei, wenn
kranke Schweine zum Hausgebrauche verwendet werden, verkaufen
könne man sie freilich nicht". Unserer Anschauung nach ist
Schweinefleisch überhaupt keine Kost für Kranke, am allerwenigsten
das von kranken Thieren. Es wäre daher die Pflicht der Markt­
gemeinde-Vorstehung, die Beseitigung eines solchen Missstandes
energisch zu fordern, aber auch die Genosienschafts-Vorstehungen,
sowie der Krankencassen-Vorstand ist verpflichtet, im Interesse
seiner Mitglieder entschieden aufzutreten, und wenn die Gemeinde-
Vorstehung die nothwendige Nackensteife gegenüber den frommen
Schwestern nicht aufzubringen vermag, so wende sich der Kranken-
casse-Vorstand einfach an die competente Aufsichtsbehörde. Wenn
die Schwestern und ihr Protector Hölzl, der jedenfalls von
der Schweinezucht mehr versteht als von der Behandlung kranker
Menschen, sparen wollen, so sollen sie das Fleisch von kranken
Schweinen nur gefälligst selber verspeisen, wir wünschen ihnen
guten Apetit dazu.
Saalfelden. In dem sechs Stunden entfernten Loser
befindet sich ein außerordentlich eifriger Gendarmerie-Postenführer.
Handwerksburschen, welche ihr Unstern von und nach Tirol über
Loser führt, können sicher sein, dass sie dort aufgegriffen werden.
Ebenso eifrig, wie die Gendarmen im Aufgreifen, ist das dortige
Bezirksgericht im Abstrafen. Der dortige Richter entwickelt eine
wahre Virtuosität in der Auslegung des Vagabundengesetzes,
diesem Denkmal pfäsfischer Unwissenheit und Gemüthsroheit. Vier
Wochen Arrest und wenn nur irgend möglich Abgabe in das
Arbeitshaus, oder zum mindesten der Schubwagen ist das ge­
wöhnliche Strafausmaß. Die Folge dieser ersprießlichen richter­
lichen Thätigkeit ist die fortwährende Ueberfüllung der Arreste.
Meldet sich einer krank, so wird ihm kein Glauben geschenkt, so
lange er sich nur irgendwie auf den Füßen halten kann. So
brachte am 20. v. M. ein Gendarni den zwanzigjährigen ledigen
Fleischhauergehilfen Franz W a s s e k aus Altwasser in Böhmen
per Schub von Loser nach Saalfelden. Massek erklärte,
hier nicht mehr weiter gehen zu können. Der herbeigerufene Arzt,
Dr. Dracher, constatierte hochgradiges Nervenfieber und ließ ihn
in das Krankenzimmer bringen und obwohl der Arzt alles aufbot,
um den Kranken zu retten, war derselbe nach 10 Minuten eine
Leiche. Am 26. v. M. kam abermals von Loser ein Schübling
an, der krank in Saalfelden bleiben musste. Das Schicksal dieser
armen Schüblinge, deren einziges Verbrechen darin besteht, im
Winter keine Arbeit zu finden, hat in Saalfelden selbst in den
bürgerlichen Kreisen heftigen Unwillen gegen das Vorgehen des
Bezirksgerichtes in Loser erregt. Mögen diese Zeilen dazu bei­
tragen, die von Gott eingesetzte Loferer Obrigkeit etwas mensch­
licher zu stimmen.


[ 2023-06-29 10:46:57.098 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 1.
Verschiedenes.
O welche Lust, Soldat zu sein! Unter diesem Motto
sind uns von verschiedenen Seiten Zuschriften zugegangen, in
welchen ein erschreckendes Bild über die Zustände in Bezug auf
die Verpflegung und Behandlung derjenigen entrollt wird, die
gezwungen waren, als Ersatzreservisten die Recrutenabrichtung
in Salzburg mitzumachen. Schon im Sommer und Herbst wurden
selbst in bürgerlichen Blättern der verschiedensten Parteirichtung
Klagen laut über die empörende Behandlung und über die rohen
Beschimpfungen, welchen ein großer Theil der zu den Waffen­
übungen Eingerückten ausgesetzt war. Was uns aber in diesen
Zuschriften in Bezug auf die letzte Ablichtung der Ecsatzreservisten
mitgetheilt wird, übertrifft alles über dieses Capitel bisher
Bekanntgewordene. „In Euerem Lager ist Oesterreich", wurde den
Recruten in allen Tonarten vorgeplärt und dieselben dann gleich
daraus wieder mit „Nichtsnutziges Gesindel", „Abge­
schabte Hundsknochen" apostrophiert. Wir wollen heute
von der Auszählung der einzelnen Misshandlungen, Schlampereien
und Bemogelungen, unter welchen die Recruten zu leiden hatten,
absehen, da wir das gesammte Material an den Verband der
socialdemokratischen Abgeordneten übergeben und ersuchen weiters
alle Ersatzreservisten, welche das große Glück hatten, sich acht
Wochen hindurch im Interesse der Vertheidigung des Vaterlandes
schimpfen und prügeln zu lassen, uns davon Mittheilung zu
machen. Solche Zustände müssen einmal von der Stelle aus
besprochen werden, wo man nicht confilcieren kann. Von der
Mehrzahl der bürgerlichen Vertreter ist wohl nicht zu erwarten,
dass sie die nothwendige Nackensteifheit besitzen, um gegen die
Soldaten-Misshandlungen energisch aufzutreten. Wir werden ja
sehen, ob jener Oberlieutenanl Recht behält, welcher die ab­
gehenden Ecsatzreservisten damit frozzelte, indem er ihnen sagte,
„sie (die Recruten) würden gut thun, über das Erlebte zu
schweigen, denn es muss so sein, und wenn es auch in die
Zeitungen kommt, es wird deshalb doch nicht anders werden"
und fügte dann noch bedeutungsvoll bei „Ihr habt ja auch die
Waffenübungen noch zu machen." Hätten wir eine Parlaments-
Majorität, die nicht immer zusammenknickt wie ein Taschenfeitl,
sobald der Herr Kriegsminister mit dem Säbel scheppert, dann
wäre mit der Verweigerung des Militärbudgets der Soldaten­
misshandlung bald ein Riegel vorgeschoben, so aber fürchten wir,
dass der Herr Oberlieutenant gar nicht Unrecht hat.
Arbeiter und Alkohol. Unser französisches Bruderblatt,
die „Petite Republique" gibt den Arbeitern folgendes zu bedenken:
„Der Alkoholismus bedingt die Unterwürfigkeit. Ein dem Alko-
holismus verfallener Arbeiter verliert bald jede Menschenwürde;
niemals wird er daran denken, sein Haupt im Angesicht seines
Ausbeuters zu erheben. Auch wir müssen den Alkoholismus mit
der äußersten Schärfe bekämpfen. Die gesellschaftliche Umwälzung
ist nur möglich mit einem Volk gesund an Körper und Geist.
Dann wird sie ihrerseits den Arbeitern die volle Befriedigung
ihrer körperlichen und geistigen Bedürfnisse sichern. Darum Krieg
dem Alkoholismus, denn er ist unser furchtbarster Feind!"
Modernes Raubritterthum. In diesem Jahre hat
das Petroleumcartell die Petroleumpreise bereits dreimal in die
Höhe getrieben. Und kurz vor Jahresschluss, am 18. December,
haben sich (die Herren beeilt, den Preis zum vierten Male zu
vertheuern, und zwar kostet jetzt der Metercentner Petroleum
um 25 kr. mehr als bisher. Also eine viermalige Preissteigerung
innerhalb eines Jahres, das ist denn doch die Taschendieberei
aufs höchste betrieben. Im ganzen beträgt die Steigerung des
Engrospreises nunmehr drei Kronen per Metercentner beim
galizischrn Petroleum. Seit zwei Jahren ist das galizische
Petroleum dank der unumschränkten Herrschaft des Petroleum-
cartells um 4 fl. per Metercentner vertheuert worden. Rechnet
man ferner dazu, dass der Zwischenhandel bei solchen Erhöhungen
die Detailpreise stets nach oben abrundet, so findet man, dass wir
das Petroleum um 2 kr. per Kilo theurer bezahlen müssen als vor
einem, und 5 kr. theurer als vor zwei Jahren. Der 1. Jänner 1900
bringt uns die Erhöhung des Petroleumzolles, und die cartellierten
Petroleumbarone werden auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen
lassen, ohne einen neuen tiefen Griff in die Taschen des Volkes
zu thun. Das mittelalterliche Raubritterwesen ist glücklicherweise
beseitigt und die Räuber aus den Wäldern sind auch verschwunden,
dafür haben wir aber eine ganze Reihe moderner Räuberbanden,
die ihr Handwerk am hellen lichten Tage verüben, ohne von den
berufenen Factoren gestört zu werden. Es sind das aber auch ganz
andere Kerle, diese modernen Räuber, wie ihre Vorfahren und
Collegen Schinderhannes rc. Keine wüsten Gesellen, nein, zierliche
feine Herren find es, die im Frack einhergehen, Glacehandschuhe
und Cylinder tragen.
Aristokratische Bestialität. Prinz Arenberg, der
bei der oeuischen Schutztruppe in Afrika dient, hat einen scheuß­
lichen Mord an einem Eingeborenen begangen. Der Eingeborene
Kain, den der Prinz schon lange nicht leiden konnte, musste
dem Prinzen öfter Frauen verschaffen. Dieselben wurden von
dem Prinzen immer geprügelt, und die Folge war, dass Kain
keine mehr für ihn auftreiben konnte. Das mochte bei dem Prinzen
den Hass gegen Kain noch stark vermehrt haben und nach einem
Berichte der „Berliner Volkszeitung" spielte sich der Mord
folgendermaßen ab: Nach einem Gespräch zwischen Herrn uno
Diener entfernte sich Kain im Schritt, ohne sich des geringsten
Vergehens bewusst zu sein, als der Prinz, der Districtschef auf
einer Station ist, dem Posten zurief, er solle auf Kain schießen.
Der Soldat schoss in die Luft. Kain gicng ruhig weiter. „Haben
Sie nicht gehört, Sie sollen den Kerl erschießen!" Der Posten
schießt nochmals und trifft Kain ins Bein. Darauf tritt Prinz
Arenberg hinzu, zieht seinen Revolber und schießt den Kam m
den Leib. Als dieser den Prinzen flehentlich fragte, warum er
ihn tödten wolle, er hätte ihm doch nichts gethan, schießt Prinz
Arenberg nochmals. Diesmal trifft er Kain in den Kopf. Als
er sieht, dass Kain noch nicht todt ist, nimmt er einen Gewehr­
stock, bohrt ihn in die Wunde und rührt das Gehirn
so lange um, bis Kain verscheidet. Das Kriegsgericht
hat gegen den prinzlichen Mörder wohl die Untersuchung einge­
leitet und auch ein Urtheil gefällt. Die Bestätigung des Urtheiles
durch den Kaiser ist jedoch noch nicht erfolgt. Wie das Urtheil
lautet, darüber ist überhaupt nichts zu hören. Prinz Arenberg
hat einen Urlaub nach Deutschland erhalten und geht jetzt, trotz­
dem er ein Mörder ist, dort frei herum. Die bekannte Löbtauer
Prügelei, wegen der damals 53 Jahre Zuchthaus verhängt wurden,
war gegenüber diesem bestialischen Morde die reinste Kinderei.
Aber bei der Löbtauer Prügelei handelte es sich um Arbeiter,
die eine Schädigung ihrer wirtschaftlichen Interessen durch soge­
nannte „Arbeitswillige" nicht dulden wollten und hier handelte
es sich um einen Prinzen von Geblüt, der, wie sich adels- uud
militärfcomme Blätter ausdrückten, in seinen „noblen Passionen"
etwas zu weit gieng. Das erklärt alles.
Vauern»Dsltung.
Die Selbstverwaltung der Gemeinde.
Die Socialdemokratie verlangt die Selbstverwaltung des
Volkes in Staat, Provinz und Gemeinde. Letzteres ist für die
Landleute weit wichtiger als für die Stadtbevölkerung. Der Staats­
beamte ist in seinem ganzen Wesen ein Städter, er hat für die
städtischen Bedürfnisse mehr Verständnis und Sympathien als für
die ländlichen. Die städtische Bevölkerung hat aber auch ganz
andere Mittel, auf die Beamtenschaft einzuwirken, als die länd­
liche, namentlich eine mächtige Presse. Das hindert freilich nicht,
dass mitunter der Grundbesitz von der Regierung und der
Beamtenschaft auf Kosten der städtischen Erwerbszweige bevorzugt
wird, aber welche Art Grundbesitz ist es, die sich dieser angenehmen
Stellung zu erfreuen weiß? Der Großgrundbesitz, uud zwar
jener Theil des Großgrundbesitzes, der eine städtische Classe ist,
der in der Stadt seine Grundrente verzehrt und dort Regierung
und Bureaukratie persönlich beeinflußt. Die Interessen dieses
Großgrundbesitzes stehen aber im Gegensatze zu denen der Masse
der Landbevölkerung, die er ausbeutet, und gerade sein Einfluß
bewirkt es, dass die Masse des Landvolkes in allen localen An­
gelegenheiten, auf die die Staatsverwaltung Einfluss hat, benach-
theiligt wird, wenn dem Großgrundbesitz ein Vortheil daraus
erwächst, z. B. bei Bemessung der Gemeindeabgaben, Abschätzung
des Wildschadens und dergleichen. Hier ebensowenig wie bei der
Politik des „Schutzes" der Landwirtschaft durch Zölle und Liebes­
gaben erweisen sich die agrarischen Neigungen der Staatsver­
waltung als Mittel, die Benachtheiligung des Landvolkes hintan­
zuhalten: sie verstärken sie nur. Die Selbstverwaltung von Provinz,
Kreis und Gemeinde muss nicht nur der Bevormundung und
Vergewaltigung des Landvolkes durch verständnislose, anmaßende
oder gar käufliche Beamte einen kräftigen Riegel vorschieben und
der Uebermacht des Großgrundbesitzes entgegenwirken, sie muss
auch dem Landvolke wirtschaftlich zugute kommen, indem sie von
den Beamten einen Theil ganz überflüssig macht, einen Theil
dem flachen Lande zuführt, wo sie hinfort ihren Gehalt beziehen,
und zwar nicht mehr als Herrn, sondern als Diener der Be­
völkerung.
Sozialpolitik.
Zum Ersatzruhetag im Bäckergewerbe. Derselbe
wurde eingeführt bei Herrn Neudorfer in Itzling und bei
Herrn Hora in Max gl an, Maxglaner Hauptstraße.
Eine Bäckereiverordnung ist erlassen worden. Nach
derselben muss in den Geschäftsräumen die größte Reinlichkeit
herrschen, die Backstuben und Räume, welche zur Aufbewahrung
von Mehl und Backwaren dienen, dürfen unter keinen Umständen
zum Schlafen benutzt werden, und das Waschen des Körpers,
ausgenommen das Händewaschen, muss außerhalb der Räume
geschehen. Die Backtröge und Tische dürfen nicht zur Aufstellung
und zum Auflegen von Essgeschirren benutzt werden. Die Schlaf­
stellen der Gesellen, Lehrlinge und Dienstboten müssen vom In­
krafttreten dieser Verordnung an den Anforderungen der Polizei­
verordnung vom 24. November 1896, betreffend das Schlafgänger­
wesen, entsprechen. Auf den Gesundheitszustand ihrer Arbeiter
haben die Bäcker und Conditoren genau zu achten, und Kranke,
insbesondere an Hautkrankheiten (Ausschlägen u. s. w.) leidende,
von der Arbeit auszuschließen. Backwaren, Mehl und dergleichen
sind stets nur in luftigen, trockenen Räumen aufzubewahren, nicht
aber in solchen, wo sie dem Einflüsse schlechter Luft und Dünste
ausgesetzt find. Zum Frischen der Backwaren ist nur frisches
Wasser zu verwenden, und darf schmutziges in den Back- und
Arbeitsräumen überhaupt nicht aufbewahrt werden; auch dürfen
in den Räumen weder Wäsche- noch Kleidungsstücke getrocknet
oder aufbewahrt werden. Die Benutzung der Räume zu anderen
Zwecken ist verboten.— Diese Verordnung ist aber nicht in
Oesterreich erlassen worden, sondern— in Deutschland.
Bräustübl- Betrachtungen.
Wünsch a glückseligs Neujahr! Das alte hat eh da Teufl
g'holt sammt unsan Ministerium. Wann eahm dös nur da unt'n
in da Höll net a a so an Wirbl und Durchanand anfangt, als
wia bei uns.
Das neuche Jahrhundat is a, weils da Herr deutsche Kaiser
hab'n hat woll'n, schon ang'schnitt'n und so gengan mas halt an.—
In Paris wird Heuer a Weltausstellung und in Rom a
Groß-Jubilament sei. Nach Paris wer'n nur dö Reich'n fahr'n,
nach Rom aber alles durchanand, was nur a paar Netsch sö vom
Mäul abspar'n kann. So wirds Geld davontrag'n und wir hab'n
an Schmarr'n.
D' Welt is a net im alt'n Jahr z'grund ganga und wurst'lt
sö weiter— na ja— is ja eh leicht begreifst, da Komet war eh
schon am Weg g'wes'n, wia er aber dö österreichische Wirtschaft
g'seh'n hat, hat er in Schwoaf cinzog'n und hat sö vorbei druckt,
dass 'n neamd stacht.
Am Neujahrstag war halt a wieder dö alte Gratuliererei.
Da hab'n si sö wieder dö Händ druckt und alls mögliche g'wunsch'n,
— was sö aber manchcr dabei denkt hat, das hat er g'wiss net g'sagt.
Andanö fand wieder drei Tag nach da Gratuliererei krump
ganga von dö viel'n Buckal, dös bei den Herrn Soundso hab'n
machst müss'n.
's Christkindl hat uns als Weihnachtsg'schenk wieder amal
a neuchs Ministerium beschert auf vierzehntägige Kündigung.
Es wird halt alleweil probiert und umapsuscht an dera
vaflixten österreichischen Völkereinigkeit; alle Aug'nblick kriag'n
ma neuche Bes'n, dö den Saustall ausmist'n soll'n und alls nutzt
nix, höchstens dass dö Bes'n a nu schmutzt werden.
Bei uns brauchst ma im Winter a recht oft an eisern Bes'n,
der dö Straß'n a bißerl herhalt'n that. Mannigsmal könnt ma
net gnua Füaß zum Brech'n hab'n, wann ma übers Pflaster
dahinbalanciert, 's Gnack hat sö zwar nu neamd broch'n— denn
auf das wird g'wöhnli g'wart, bevor was g'schiacht.
Dö G'müathlichkeit is ja a hervorragende Charaktereigenschaft
des Bierindianers und es derf schon was recht dick daherkemma,
bis er munter wird und a bißerl schimpft. Nur schön stad und
schön g'müathli, nur net vahatscheln, es gibt ja gnua Leut, dö nu
dummer fand.
Von Neujahr an is a schon dö Heller-Währung eing'führt
und ma dakimmt frei, wann ma sein Lohn nach Kronen und
Hellern austipfelt— auf ja und na kimmt ma sö wia a Reicher
vor, bis wieder zan zahl'n kommt. Uebrigens wars net amal so
dumm, wann bei uns in all'n die Hell er Währung eing'führt
würd, dass amal in Oesterreich heller würd.
G'schwind no a Maß I!———
Literarische Rundschau.
Henrik Ibsen und Georg Brandes, deren persönliche Beziehungen
bekannt sind, baden sich nun auch wiederum einmal in die Oeffentlichkeit
gefunden. Der dänische Kritiker hat einen Aufsatz über Ibsens letztes
Drama: „Wenn wir Todten erwachen" in deutscher Sprache geschrieben
und veröffentlichte ihn in der Wiener Wochenschrift „Die Zeit". In
der soeben ausgegebenen Nummer 274 dieses Blattes finden wir ihn
abgedruckt. Es sei bei dieser Gelegenheit gestattet, auf die eigenartige
Bedeutung dessen, was „Die Zeit" als moderne Revue seit fünf Jahren
anstrebt und zum großen Theile auch wohl schon erreicht hat, hinzu­
weisen. Sie nimmt ihre Beiträge ans erster Hand, aus der Quelle
selbst. Die Theaterkritik liegt in den Händen des gewesenen Burg-
theater-Directors Dr. Max Burckhard, und die Kunstkritik besorgt
der anerkannte Führer dieses Gebietes, Professor Richard Muther.
Gerade im letzten Hefte auch ist er mit einem Aufsatze vertreten, der
eine durchdringende Kritik des Wiener Kunstlebens vom Standpunkte
vorgeschrittener westeuropäischer Erfahrung liefert. Besonderem Interesse
bürsten in demselben Hefte ferner begegnen: Studien über die öster­
reichisch-ungarische Armee, aus der Feder eines preußischen Officiers;
eine sehr bemerkenswerte sccptische Bilanz des zu Ende gehenden
Jahrhunderts, vom Standpunkte seiner ästhetischen Weltanschauung,
gibt Karl Jentsch; über ein so gut wie gänzlich unbekanntes Thema
— Neujahr und Ostern im Kalender— schreibt der Director der
Berliner Sternwarte, Professor Dr. Wilhelm Foerster und Frau
Natalie Bruck-Auf send erg hat den originellen Einfall, in einer
Art launigen Selbstbiographie all ihre persönlichen und ihre über­
lieferten Erinnerungen an weibliche Moden und Modenarretheine
unseres Jahrhunderts zusammenzufassen. Politik, Volkswirtschaft und
Theaterkritik liefern daneben den actuellen, knapp und sachlich gehaltenen
Lesestoff. Hält man am Schlüsse dieses Inhaltsverzeichnis mit der
Mitarbeiterliste des Blattes zusammen, so ergibt sich von selbst das
Bedürfnis, der „Zeit" und ihrer Entwicklung auch fernerhin mit dem
regsten Interesse zu folgen.
Die Kunst des Alterthums. (Vademecum für Museumsbcsucher)
von Johannes Gaulle. In der Sammlung Saffenbach ist als erstes
Heft eines kunsthistorischen Leitfadens „Die Kunst des Alterthums"
erschienen. Der Verfasser bezweckt, in einer Reihe von Einzeldar­
stellungen ein Gcsammtbild der künstlerischen Production der bedeu­
tendsten Epochen zu geben. In dem vorliegenden Hefte hat er den
Ausgang der Kunst von den ersten Versuchen der Egyptcr und Ba­
bylonier bis zur Blütezeit der griechischen Plastik und deren Verfall
in Rom in knapper Form und stets fesselndem Vortrag unter Hin­
weis auf die Knnstschätze der Berliner Museen geschildert. Der Ver­
fasser hat damit auch seine zweite Aufgabe, die Museen einem breiten
Publicum zu erschließen, glücklich gelöst. Der billige Preis (15 Pf.
pro Nummer) ermöglicht es jedem, sich in den Besitz derselben
zu setzen.
Vers ammlungs-Anzeiger.
Volksversammlungen finden statt: Am Samstag
den 6. Jänner, 3 Uhr nachmittags, in Rehbichlers Gasthaus in
Niederalm; am Sonntag den 7. Jänner nachmittags in Höllers
Gasthaus in Mühlbach; am Montag den 8. Jänner, 8 Uhr
abends, in Pachters Gasthaus in Salzburg, Haydnstraße 4.
Tagesordnung: 1. Die politische und wirtschaftliche Lage in
Oesterreich. 2. Die Socialdemokratie und ihre Gegner. Referent:
Genosse Winarsky aus Wien.
Danksagung.
Am Aamen und Aufträge sämmtlicher Isamilien-
väter, deren Kinder öei der Kljristbaumseicr in Hirnnn-
huöers Gasthans vetheiligt wurden, sprechen wir allen
Wohlthätern, insbesondere dem Kauch- und Zstschenleitl-
clnö in Zell am See, unseren herzlichsten Dank aus.
Alois Memneier. Rupert Bötl.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse in Salzburg.
Sonntag den 28. Jänner 1900, nachmittags 2 Uhr
in Mödlhamers Saal-Localitäten
Ordentliche Mitglieder-V ersammlung.
Tages= Ordnung:
1. Vorlage des Protokolles der letzten Mitglieder-Versammlung.
2. Vorlage des Jahres-Reehensehaftsbcriehtes.
.3. Wahl der Delegierten zur Generalversammlung und Vorschläge für die Wahlen in
den Vorstand, den Ueberwachungs-Ausschiiss und das Schiedsgericht.
4. Anfragen, Wünsche und Beschwerden.
Die Mitglieder müssen sich bei dieser Versammlung mit den Mitgliedsbücheln legitimieren.
Es ergeht schon jetzt an die geehrten Mitglieder die Aufforderung, am 28. Jänner so zahlreich als
nur möglich in den Mödlhamor-Sälen zu erscheinen.
Victor Schörghofer, Obmann.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Verantw. Redacteur: Jakob Prahauscr.— Druck: Linzer Genossenschafts-Bnchdrnckerei (<L Kolndorffer), Domgasse 5.

