
[ 2023-06-29 10:49:37.352 - 19000309 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
BeiZusendung pcrPost:
Vierteljährig...... K 1*56
Halbjährig.......„ 312
Ganzjährig....... ,, 6'—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 130
Halbjährig .......„ 2 60
Ganzjährig ......„ b'20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialöemoKralilches Grgan für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Gricsgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuskripte werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 9.
Salchurg, Freitag den 9. Mär? 1900
II. Jahrgang.
Die Politik mb die Politiker.
In Wort und Schrift hat Herr v. Koerber die
Ziele seiner Politik den Völkern Oesterreichs und deren
Vertretern kundgethan. In letzter Woche hatte nun auch
das Parlament Gelegenheit, zu dieser ministeriellen Politik
Stellung zu nehmen.
Man muss gestehen, dass der Herr Ministerpräsident
ein sehr probates Mittel anwendet, um das Parlament
vom breiten Wege be§. Lasters auf den schmalen, aber zur
Seligkeit führenden Pfad der Tugend zu bringen. Er zeigt
in seiner Programmrede jeder Partei eine ihrer heißbe­
gehrten Forderungen als in absehbarer Zeit erreichbar und
rechnet damit, dass jede Partei, um zu ihren Wählern mit
einem positiven Erfolge in der Tasche heimkehren zu können,
eifrig bestrebt sein wird, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
wenigstens so lange aufrechtzuerhalten, bis sie das Ihrige
in Sicherheit hat; dann kann getrost wieder der Sturm
das Haus erschüttern. Da nun für fast alle Parteien etwas
im Regierungsprogramme zu finden ist, so wird das Be­
streben nach positiver Arbeit auch fast allgemein werden.
Kein Ministerpräsident hat aus reiner Freude den
§ 14 missbraucht, selbst Herr v. Mittel, der ausschließlich
mit dem Nothparagraph regierte, hätte bei weitem lieber
gesehen, wenn das Parlament ihm die Gefährdung seines
damals noch ein wenig Klang besitzenden Namens erspart
hätte. Kein Wunder also, dass auch Herr v. Ko erb er­
gänz ernsthaft und glaubwürdig die Versicherung abgibt,
dass es ihm ferne liegt, seine Thätigkeit zwischen Parlament
und§ 14 pendeln zu. lassen, sondern ersteres voll und ganz
in seine Rechte eingesetzt werden soll.
Das Ministerium hat mit keiner Partei etwas zu
thun, es will mit allen arbeiten. So will der Chef der
Regierung die Stellung derselben präcisieren. Und thatsächlich
würde ^eine Parteiregierung nicht wie er gleichzeitig nach
allen eiren das Füllhorn entleeren, es würde eine solche
kaum die Wünsche nach einer Tauernbahn, einer Pyhrn-
bahn zugleich mit den Wünschen nach galizischen Bahnen
berücksichtigen. Herr v. Koerber hat in seiner jahrzehnte­
langen Thätigkeit die Erfahrung gemacht, dass Bahnbauten
das einzig Gemeinsame aller Parteien eines Landes sind
und Concessionen in dieser Hinsicht einen besonderen Wert
besitzen. Ja, sogar der Nationalitätenstreit in Böhmen würde
durch einen von beiden Seiten als nothwendig erachteten
Bahnbau zeitweise zum Stillstand gebracht werden können
— leider ist kein Bedürfnis für einen das ganze Land
interessierenden Bahnbau vorhanden.
Wenn der Ministerpräsident in dieser Hinsicht für den
parlamentarischen Frieden arbeitet, so ist er auch so schlau,
auf den eventuellen Krieg vorzubereiten. Der nun durch
Jahre geführte Krieg zwischen Parlament und Regierung
hat die Cassen der letzteren erschöpft. Herr v. Koerber
trachtet also, diese Cassen wieder zu füllen und zwar aus
eine Art, wie es ihm sehr leicht gelingen kann. Bahnbauten
kosten Geld und alle Parteien, die an diesen projectierten
Bahnbauten betheiligt sind, werden nicht anstehen, das Geld
hiefür zu bewilligen. Da verlangt einfach der Minister­
präsident einen Credit von fünfhundert Millionen für In­
vestitionen und mit dieser Forderung stehen und fallen alle
projectierten Bahnbauten. Wer seine Bahn lieb hat, be­
willigt der Regierung diese große Summe und da bei
allen Parteien dies der Fall ist, so bekommt die Regierung
ihren Kriegsfond, der es ihr ermöglicht, eine zukünftige
§ 14-Herrschaft auszuhalten.
Der Erfolg dieser Politik äußerte sich auch in der
Debatte über die Regierungserklärung. Die Jungczechen
allein kündigten der Regierung die schärfste Opposition an,
alle anderen bürgerlichen Parteien machten vor der Re­
gierungserklärung und ihrem Vertreter eine. Verbeugung
und zeigten sich geneigt, mitzuarbeiten an der Schaffung
neuer Bahnen, neuer Handelsverträge, in denen natürlich
das „Interesse Oesterreichs" energisch gewahrt werden
wird— soweit es die Herren Ungarn zulassen —, sie
zeigten sich bereit, der Regierung zu helfen, die Industrie
zu fördern, aber sie können zur Regierung kein Vertrauen
haben, um auch die Staatsnothwcndigkeiten, wie Recruten-
gesetz und Budget zu bewilligen. Die Regierung hat also
eine Majorität, solange sie gibt, aber sie muss sich eine
solche suchen, soweit sie verlangt, denn sie ist keine
Parteiregierung, der man eine solche Vertrauenssache be­
willigen kann.
Solch eine Köderpolitik ist imstande, Parteien zu
angeln! Eine Regierung, die über die Parteien nur inso­
weit verfügt, als sie -deren Wünsche berücksichtigt, will
Ordnung schaffen! Unsinniger kann sich der Zustand Oester­
reichs gar nicht sichtbar machen. Dass eine solche Politik
Bankerott machen muss, ist eine absolute Nothwendigkeit,
denn die Regierung müsste läppisch sein, wollte sie nicht
versuchen, erst die „Staatsnothwendigkeiten" durchzudriicken,
ehe sie daran geht, die Wünsche der Parteien zu erfüllen.
Und da keine Partei zu dem parteilosen unpolitischen
Ministerium in ein solch intimes Verhältnis treten will,
wo das Gewähren als selbstverständlich erscheint, so gibt
es eben keine Möglichkeit, den Parlamentarismus auf der
Grundlage gegenseitiger Concessionen flott zu machen.
Die Debatte über den Kohlenarbeiterstreik hat gezeigt,
auf welchem Boden eine gemeinsame Thätigkeit möglich ist:
auf dem der Socialpolitik. Die Einführung des all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrechts würde nicht
etwa ausschließlich eine Verstärkung der zu socialpolitischen
Reformen drängenden Arbeitervertreter führen, sondern sie
würde die bürgerlichen Parteien von dem Bleigewicht der
Feudalen befreien, ihren Verlust nach unten durch den Ge­
winn nach oben wettmachen und die Möglichkeit der posi­
tiven Arbeit durch Beseitigung der bisherigen Hindernisse
schaffen. Wir sind die letzten, die den Zusammenschluss der
bürgerlichen Elemente zur Vertretung ihrer Classeninteressen
unangenehm sehen würden, denn es würde dann der Kampf
natürliche Formen annehmen und die Entwicklung ihren
natürlichen Gang nehmen. Solange aber Oesterreichs Politik
durch Tauschgeschäfte beeinflusst wird, haben wir keine
Ursache, die Wiederkehr parlamentarischer Verhältnisse zu
preisen.
Aus dem Parlamente.
Endlich einmal eine Sitzung, in der sachlich gesprochen
und eine volksthümliche That vollbracht wurde. Am Mittwoch
den 28. Februar hat das Abgeordnetenhaus sämmtliche, den
Bergarbeiterstreik betreffende Dringlichkeitsanträge einstimmig
angenommen und sie dem socialpolitischen Ausschüsse mit
dem Aufträge zugewiesen, dem Hause bis 12. März Bericht zu
erstatten. Die bewunderungswürdige Standhaftigkeit der Berg-
arbeiter und die großartige Opferwilligkeit der Arbeiterschaft hat
es möglich gemacht, dass man ernstlich daran dachte, mit der
Lage der Bergsclaven sich zu befassen.
Zum Worte waren ». A gemeldet die Genossen Cingr,
Zeller und R e s e l. Die beiden letzteren kamen aber nicht
mehr zum Worte, da nach der Rede des Abgeordneten Dr. Roser
die Debatte geschlossen wurde.
Als erster Redner sprach Abgeordneter Dr. R. V. D e m e l
(deutschfortschrittlich). Derselbe hatte es sich zur Aufgabe gemacht,
in einer langen Rede die Kohlenbarone und die Regierung zu
vertheidigen. Er brachte eine Masse von Zahlen vor, die ihm die
Gewerke geliefert hatten, mit denen er der Oeffentlichkeit plausibel
machen wollte, dass die Bergarbeiter ein reines Schlaraffenleben
führen. Der liberale Herr machte den Socialdemokraten den
Vorwurf, dass sie sich der gegenwärtigen Regierung gegenüber
sehr undankbar benehmen. Es gibt keine Regierung, rief er aus,
die der Arbeiterschaft so sehr entgegenkommend ist, wie die öster­
reichische. Redner beklagte sich darüber, dass das Streikcomite in
Mährisch-Ostrau Herr der Situation sei, das alle anderen Mächte
brachlege. Die Löhne der Bergarbeiter seien wirklich sehr hohe.
Redner liest zum Beweise dafür eine Masse Ziffern vor, die
natürlich alle nicht stimmen.
Abgeordneter Demel wurde während seiner Ausführungen
wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen.
Sodann gelangt -Abgeordneter Cingr (Socialdemokrat)
zum Worte, der selbst als Bergarbeiter mehr als 20 Jahre in
der Grube gearbeitet hat. Redner weist darauf hin, dass der
größte Theil der Redner, die über die Verhältnisse im Bergbau
gesprochen, gar keine praktischen Kenntnisse haben. Redner
schildert in ausführlicher Weise die Zustände im Mährisch-
Ostrauer Revier und widerlegt die Ausführungen des Abgeord­
neten Demel. Der Abgeordnete Demel will ausgerechnet haben,
dass der Lohn eines Tagarbeiters 90 kr., der eines Schleppers
mehr als 1 fl. betrage u. s. f. Da dies nun die niedrigsten
Kategorien find, so müsste sich der Durchschnittslohn auf 1 fl. 50 kr.
bis 1 fl. 60 kr. stellen. Nach den Jahresberichten der Commission
für den Centralreservefonds der Bruderladen ergibt sich aber,
dass zum Beispiel auf den Salm-Schächten im Jahre 1895 der
Durchschnittslohn einen Gulden betrug, im Jahre 1896 90 kr.
und im Jahre 1897 83 kr. Auf den Larisch-Schächten in Karwin
betrug der Durchschnittslohn im Jahre 1895 1 fl. 13 kr., im
Jahre 1896 95 kr. Ich könnte Ihnen eine Reihe weiterer der­
artiger Daten vorlegen, die alle beweisen, dass die Löhne seit
1890 gefallen sind. Das Gedinge wird jeden Monat anders
gestellt, so dass die Arbeiter womöglich noch schlechter fahren
können, als es früher der Fall war. (Zustimmung bei den Social­
demokraten.) Redner bespricht sodann das Verhalten der Be­
hörden und befasst sich noch eingehender mit den Ausführungen
des Abgeordneten Demel. Was die Einführung des Achtstunden­
tages betrifft, so kann ich nur aus meinen eigenen Erfahrungen
als Bergarbeiter Ihnen sagen, dass der Achtstundentag möglich
ist. Ich habe vierzehn, zwölf, zehn, aber acht und vier Stunden
an kalten und nassen Orten unter der Erde gearbeitet und kann
sagen, dass wir mit kleinen Ausnahmen bei ununterbrochener
vierstündiger Arbeitszeit ebensoviel geleistet haben als bei der acht­
stündigen. In der dicken wetterschwangeren Luft ist es eine Unmög­
lichkeit, auch nur acht Stunden zu arbeiten, und wer das dennoch
länger als eine Woche thut, muss krank werden und ein bis zwei
Monate aussetzen. Sodann widerlegt er die Behauptung Demels,
der sagt, dass der Achtstundentag wegen der Concurrenzfähigkeit
nicht eingeführt werden darf und citiert als Gegenbeweise die
„Bergmännischen Notizen" des Bergrathes I i c i n s k y und die
Worte des Bergrathes Wurzian. Wenn aber unser Arbeiter­
stand nicht so leistungsfähig ist wie der englische, so liegt dies
unter anderem auch in der Verschiedenheit der Ernährungsweise.
Unser Arbeiter fährt in die Grube, nachdem er ein Stück Brot
gegessen hat, um dann am Abend Erdäpfel und Kraut zu ver­
zehren, während der englische Arbeiter in der Früh seinen Schinken
und Wein verzehrt. Der Arbeiter braucht auch eine kürzere Arbeits­
zeit, um sich seiner Familie widmen zu können, die er heute die
ganze Woche und oft länger nicht sieht.
Abgeordneter Ro sch mann (Deutsche Volkspartei) erklärt,
der Streik sei nur ein Symptom der Krankheit, nicht die Krankheit
selbst, diese liege in der Ausbeutung des Schwachen.
Redner meint, es sei die Pflicht des Staates, zu Gunsten der
Bedrängten einzuschreiten, weil nur dann die sociale Revolution
verhindert werden könne. Redner bedauert es, dass seit Jahrzehnten
so wenig für die industriellen Arbeiter geschehen sei; er erklärt
es für eine logische Consequenz, dass der Achtstundentag eingeführt
werde und glaubt nicht, wie behauptet wurde, dass das eine Ge­
fahr für die Industrie bedeute. Redner plaidiert für die Einführung
von Schiedsämtern, wodurch dem Fieberparoxismus, der sich bei
solchen Streiks immer entwickle, vorgebeugt werden könnte, sowie
für die Einrichtung einer vorübergehenden Sequestration.
Abgeordneter Dr. Roser (dcutsch-fortschr.) erinnert zunächst
daran, dass er bereits vor 31 Jahren die heute auf der Tages­
ordnung stehende Angelegenheit vom sanitätspolizeilichen Stand­
punkte aus zu besprechen und nachzuweisen versucht habe, dass
eine kürzere Arbeitszeit die Production nicht vermindere, sondern
vermehre und qualitativ auch verbessere. Der Kohlenbergbau gehöre
zu den ungesundesten, anstrengendsten und gefährlichsten Industrie­
betrieben, ein frühzeitiges Alter sei das Los aller Bergarbeiter.
Die Untersuchung in verschiedenen Ländern habe gezeigt, dass
durch die Verkürzung der Arbeitszeit die Concurrenzfähigkeit der
Unternehmer nicht verringert, sondern dass im Gegentheil eine
Vergrößerung des Gewinnes herbeigeführt wird.
Ueber Antrag des Abgeordneten Baumgartner wird die
Debatte geschlossen. Contra ist noch Abgeordneter Dr. Sch Ücker
gemeldet. Zum Generalredner pro wird Abgeordneter Kaftan
gewählt.
Abgeordneter Dr. Zdenko Sch Ücker (Gcneralredner contra)
vertheidigt im großen Allgemeinen ebenfalls den Standpunkt der
Unternehmer und stellt die Behauptung auf, im nordwestböhmischen
Kohlenreviere sei der Streik über Aufforderung durch die Partei­
leitung entstanden.
Abgeordneter Kaftan (Generalredner pro) bedauert, dass
der Gesetzentwurf über die Berginspectoren nicht Gesetz geworden
sei, dann wäre es vielleicht nicht zu dem gegenwärtigen Streik
gekommen. Redner weist auf die überaus ungünstigen Arbeits- und
Lebcnsverhältnisse der Bergarbeiter hin, welche Unzufriedenheit
und das Bestreben der Arbeiter, ihr Los durch Einstellung der
Arbeit zu verbessern, Hervorrufe. Auch die Regierung trage Schuld
an der Krise, indem es infolge des Waggonmangels der Industrie
unmöglich war, sich mit Kohle zu versehen. Was die von den
Bergarbeitern geforderte Verkürzung der Arbeitszeit betreffe, so ist
auch der Redner der Ansicht, dass eine solche die Production nicht
schmälern würde. Die Einführung des Achtstundentages sei zeitge­
mäß und es sollte sich derselben Niemand entgegenstellen. Auch die
geforderte Bestimmung eines Minimallohnes sei vollkommen ge­
recht. Auch sollten wöchentliche Vorschüsse gegeben werden. Ebenso
sei die Lieferung von Deputatkohle gerecht. Die Weigerung
einzelner Gewerke, mit den Arbeitern zu unterhandeln, solange
der Streik währe, sei gewiss nicht in Ordnung und die Unter­
nehmer seien auch davon abgekommen. Wenn die Verstaatlichung
oder Verländerung durchgeführt würde, würde damit nicht nur
der Industrie eine stabile Basis geboten sein, auch die Verhältnisse
der Arbeiter würden sich, insbesondere was die Alters- und
Jnvaliditätsversorgung betrifft, günstiger gestalten. (Lebhafter
Beifall bei den Jungczechen.)
Ueber Anregung des Präsidenten stellt Abgeordneter Doctor
Groß den Antrag, über die Dringlichkeit aller 9 Anträge ab­
zustimmen.
Die Dringlichkeit wird einstimmig angenommen.
Abgeordneter Dr. Groß beantragt nun, dem socialpolitischen
Ausschuss eine Frist von 14 Tagen zur Berichterstattung zu geben.
Abgeordneter Kaftan beantragt die Vorschreibung einer
Frist bis zum 12. März zur Berichterstattung über jene Dringlich­
keits-Anträge, welche sich auf die Verkürzung der Arbeitszeit
beziehen.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag des Abge­
ordneten Dr. Verkauf, wonach der socialpolitische Ausschuss zu
beauftragen wäre, über den von den Abgeordneten Dr. Verkauf
und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf in Betreff der Verkürzung
der Arbeitsdauer binnen drei Tagen Bericht zu erstatten, abgelehnt.
Der Antrag Kaftan-Groß wird sodann einstimmig angenommen
und die Anträge dem Ausschüsse zugewiesen.
Abgeordneter Dr. Roser beantragt die Oeffentlichkeit der
Sitzungen des socialpolitischen Ausschusses. Dieser Antrag wurde
angenommen und sodann die Sitzung geschlossen.
Donnerstag-Sitzung.
In dieser Sitzung wurde die Debatte über die Regierungs­
erklärung begonnen. Zu diesem Punkte sind fünfzig Redner,
darunter die Abgeordneten Kiesewetter und Berner, vorgemerkt.
Als erster Redner sprach Abgeordneter Dr. v. Grabmayr (ver­
fassungstreuer Großgrundbesitz). Redner schilderte in einer sehr
langen, e.llzulangen Rede die Kcise, welcher der österreichische
Parlamentarismus durchgemacht und beklagte den Zusammenbruch
des Vertrauens in das Parlament und seine Lebensfähigkeit,
verwies auf die Parlamentsmüdigkeit, die sich allseitig äußere,
und meinte, wenn morgen das Parlament aufhören würde,
würden ihm kaum viele Thränen nachgeweint werden. Ec warnte
davor, von der Regierung Unmögliches zu verlangen und sie auf
verfassungswidrige Wege zu drängen. Wenn auch diesmal das
Verständigungswerk scheitern sollte, dann wäre vielleicht das
Schicksal des Parlaments entschieden, und es würde unbeweint
vom Schauplatz: verschwinden.


[ 2023-06-29 10:49:37.352 - 19000309 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nr. 9.
Salzburger Wacht.
Abgeordneter Dr. von Plaöek (Jungezeche) verglich die
Regierungsertlärung mit einer höflichen, sogar warm gehaltenen,
wenn auch vielleicht etwas berechneten Einladung zu einer Tafel,
deren Menu gleichzeitig mitgetheilt werde. Dieses Menu sei
wirklich ganz vortrefflich, die Gerichte, die versprochen werden,
appetitrcizend: es seien aber zum großen Theile auch recht kräftige
Speisen, welche der ausgehungerte Magen ohne jede Beschwerde
ganz wohl vertragen könne. Im weiteren Verlaufe seiner Rede
führte er aus, dass die Czechen die Obflruction principiell ver­
dammen und nur mit Widerstreben den Wünschen ihrer radicalen
Wählerschaft gerecht werden. Zum Schlüsse erklärte er, es bleibe
den Czechen nichts übrig, als auf die Einladung des Minister-
Präsidenten zu antworten: „Excellenz nein! so thun wir nicht
mit: da obstruieren wir; wir danken für die Einladung."
Abgeordneter Dr. Per gelt (dcutschfortschrittlich) gab der
Ansicht Ausdruck, dass die Programmdebatte eine bloße Zeit
Verschwendung sei und überhaupt hätte unterbleiben können; er
hofft, dass die Regierung sich nicht zum willenlosen Werkzeuge
einzelner Parteien hergebe, sondern den durch die historische Ent
Wicklung des Staates und der Verfassung klar vorgezeichneten
Weg gehen werde. Die deutschen Parteien werden unter dieser
Bedingung der Regierung mit Objectivität und Unvoreingenommen
heit gegenüberstehen.
Abgeordneter Prade (deutsche Volkspartei) erklärte, die
deutschen Parteien begrüßen jede Gelegenheit zur Herstellung des
nationalen Friedens mit Freude, und seine Partei sei bereit, an
der Verwirklichung des von der Regierung vorgelegten wirtschaft­
lichen Programmes mitzuwirken, wenn die nationalen Interessen
des deutschen Volkes in gebärender Weise berücksichtigt werden.
Abgeordneter von Wassilko (Ruthene) bat die Regierung,
der unterdrückten ruthenischen Bevölkerung in der Bukowina zu
ihrem Rechte zu verhelfen.
Die Programmdebatte wurde sodann abgebrochen, und ein
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Dr. Dvorak auf Auf­
hebung des „Prügelpatentes vom Jahre 1854" in
Verhandlung gezogen.
Aus der Linzer „Wahrheit" entnehmen wir Nachfolgendes:
Zum Fall Rudolf Tslmrr.
Wir haben in Nummer 7 unseres Blattes die Thatsache
constatiert, dass ein ehemaliger Priester, Rudolf Tobn er, als
nichtirrsinnig in das Irrenhaus gebracht, nach 5 Monaten
von der k. k. gerichtsärztlichen Commission auch als nicht­
irrsinnig befunden wurde, ebenso nach 9 Monaten bei der
abermaligen Untersuchung, dass dieser Mensch ein volles Jahr
unter Narren leben musste, bis man ihn endlich als „unheil­
bar verrückt" erklärte. Fachleute behaupten, es müsse auch
mit dem Teufel zugehen, wenn es nach einjähriger Einschließung
eines Menschen ins Irrenhaus nicht möglich wäre, auf Wunsch
denselben als irrsinnig erklären zu können.
Wie verlautet, hat nach Erscheinen unseres Artikels eine
Commission, bestehend aus den Herren Dr. Ebenhoch, Doctor
Mayr, Dr. v. Kißling u. a. fich ins Irrenhaus begeben.
Es soll sich gezeigt haben, .dass thatsächlich Tobner nicht irrsinnig
sei. Es verlautet weiter, dass man Tobner wohl entlassen würde,
aber seine reichen Verwandten wollen ihn nicht in ihre Obhut
nehmen und da er keine Kleider und Wäsche besitzt, so müsse er
vorläufig im Irrenhause bleiben. An die Heimatsgemeinde will
man ihn nicht abgeben. Wir betonen, dass das alles nur ver­
lautet, die erhoffte amtliche Aufklärung erfolgt nicht,
obwohl zweifellos die Oeffentlichkeit ein Recht hat, Aufklärung
zu erhalten.
Wir kommen aus diesem Grunde auf diesen Fall zurück
und werden es solange thun, bis Antwort ertheilt wird und bis
es sich entschieden hat, ob die Macht der Kirche größer ist als
die der freien unabhängigen Presse.
Heute wollen wir zeigen, dass man in „Klösterreich"
ein Gesetz oder eine Verordnung einfach ignoriert, wenn die
Anwendung einem hohen Herrn nicht passt.
Bekanntlich wurde Tobner am 2. November 1897 in
das Irrenhaus gebracht und am 26. März 1898 zum ersten­
male untersucht. Dieser Thatsache stellen wir gegenüber den
Erlass des k. k. Oberlandesgerichtes Wien vom 25. Jänner 1874,
Z. 24.075, welcher den bestimmtesten Auftrag enthält, wenn
jemand in ein Irrenhaus gebracht wird, allsogleich die gerichts­
ärztliche Untersuchung des Geisteszustandes dieses Kranken vor­
zunehmen, um zu verhindern, dass jemand, wenn auch nur auf
kurze Zeit, seiner Freiheit beraubt werden könne. Wie stimmt
dieses „allsogleich" mit den fünf Monaten zusammen,
die Tobner ohne Untersuchung in der Irrenanstalt zubrachte?
Wir fragen nicht den Dr. Ebenhoch oder den Bischof, denn
diese wissen es so gut wie wir, wie so etwas möglich gemacht
werden kann, wir fragen den Staatsanwalt.
Obwohl diese gesetzmäßige Untersuchung fünf Monate warten
musste, so konnte nach so langer Zeit kein Irrsinn constatiert
werden, ebensowenig nach neun Monaten. Muss es nicht den
Eindruck machen, dass die Behörden es nicht wagen, gegen die
clericalen Größen das Gesetz anzuwenden? Ein Herr, welcher
längere Zeit zur Untersuchung des Falles Tobner in Linz ver­
weilte, sagte: „In Linz ist alles schwarz, vom Land
hause bis zum Irrenhause; die schwarze Farbe
wird aber in der Herrenstraße bezogen." Gewiss nach
allem Gesagten eine zutreffende Behauptung.
Ferners weisen wir auf die Thatsache hin, dass Tobner
seinen Austritt aus dem geistlichen Stande bereits im Sommer
1897 vollzogen hat. Die Giltigkeit dieses Austrittes ist feststehend,
da die k. k. Statthalterei mit dem Tage des Austrittes Tobners
aus dem geistlichen Stande die Auszahlung des Gehaltes, den
Tobner als Deficientenpriester bezog, einstellte. Wir finden in der
Berichtigung, die Herr Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann
amtlich dem „Salzburger Volksblatt" sandte, den Tobner als
Priester bezeichnet. Soll der Irrsinn Tobners vielleicht darin
bestehen, dass er seinen Austritt noch immer nicht widerrufen
hat oder soll diese Bezeichnung das Recht des Bischofes zu seiner
Handlungsweise begründen? Wir betonen nochmals, dass es sich
für uns'nicht um die Person Tobners handelt, sondern
wir wollen mit seinem Falle ein Streiflicht auf die traurigen
Zustände werfen, die unter der clericalen Herrschaft möglich sind
Im Vergleich zu anderen ist aber Tobner noch ein ehrlicher Kerl.
der einen Stand verließ, für den er keinen Beruf suhlte, während
wir genug andere kennen, die um kein Haar besser sind als
Tobner, und es sich auf ihren selten Pfründen wohl gehen lassen
Neben der rechtlichen Frage kommt hier auch die finanzielle
in Betracht. Wer dafür, wenn der Bischof einen ausgetretenen
Priester in das Irren yaus bringen läset? Vielleicht der Bischof
selbst? Weit gefehlt! Wie aus dem Schreiben des Herrn Landes
Hauptmannes hervorgeht, bezahlt die k. k. Statthalterei für Tobner
im Irrenhause die Verpflegskostcn von täglich 1 fl. 60 kr.,
d. i. pro Jahr 584 fl. Müssen wir da nicht auch schon deshalb
dagegen protestieren, dass Steuergelder des Vrlkes dazu verwendet
werden, einen Menschen im Irrenhause zu verpflegen, weil es
der Bischof so haben will? Vielleicht wäre Tobner längst nicht
mehr in Niedernhart, wenn der Bischof selbst die Kosten tragen
müsste, denn er ist bekanntlich ein Herr, dem Nehmen seliger
erscheint als Geben. Wir glauben also, dass die Steuergulden
denn doch nicht dazu bezahlt werden, um der Clerisei Gelegen-
heit zu geben, ein ehemaliges Mitglied aus.dem Wege zu. schaffen.
Es wäre auch vollkommen ungesetzlich, wenn der Gehalt des
Tobner als Deficientenpriester hiezu verwendet würde, denn
Tobner ist in legaler Weise aus dem Priesterstande ausgetreten
und daher nicht berechtigt, einen Anspruch auf den nur Priestern
gebärenden Gehalt zu machen.
Der „Fall Tobner" wird nicht zur Ruhe kommen, bis das
Unrecht gut gemacht. Wir erwarten von den Behörden, dass sie
ohne Rücksicht auf die Hierarchie ihres Amtes waltet. Die Lieferung
der schwarzen Farbe nach Niedernhart muss ein Ende nehmen.
Keinen Frieden. Nichts charakterisiert die Zerfahrenheit
Oesterreichs und die Unfähigkeit des Bürgerthums besser als der
durch überhitzten Chauvinismus hervorgerufene Sprachenstreit.
Seit dem Regime Badenis schädlichen Angedenkens will es
nicht gelingen, die beiden hervorragendsten Nationen, Deutsche und
Czechen, so weit zu versöhnen, dass endlich an eine ersprießliche
Thätigkeit im Parlamente gedacht werden könnte. Noch immer
bedroht das Gespenst der Obstruction das ohnehin sehr lebens­
schwache Parlament. Es kostet sehr viel Mühe, zu verhüten,
dass dem Parlamentarismus das Lebenslicht ganz ausgeblasen
wird. Es ist tief traurig, dass das Bürgerthum nicht imstande
ist, sein Classeninteresse gegenüber dem feudalen Hochadcl, den
eigentlichen Schürern des überhitzten Chauvinismus, zu erfassen.
Immer wieder lassen sich Deutsche und Czechen gegeneinander
hetzen zum Gaudium der Feudalen und Clericalen, denn diese
reactionären Elemente, die seit jeher das Unglück Oesterreichs
bedeuten, sind es, die aus diesem traurigen Völkerzwist Capital
schlagen. Doch ist sicher, dass es auch in bürgerlichen Parteikreisen
und zwar auf beiden Seiten Elemente gibt, die auf Kosten der
nationalen Wirren zu einer Bedeutung kommen und daher bestrebt
find, jede Verständigung zu hintertreiben. Welcher Hahn würde
wohl nach diesen chauvinistischen Phrasendreschern krähen, wenn
es endlich zu einer Verständigung der Völker kommen sollte?
Der Herrschsucht, der Reaction und persönlichen Ehrgeizes wegen
werden also die bedeutendsten Culturnationen Oesterreichs gegen
einander gehetzt. Gewiss ist dies vom Standpunkt der wahren
Cultur und des wahren Volksbewusstseins nur zu bedauern.
Wie widerlich, ja eklig müssen die Tiraden eines Stransky,
dieses „entwicklungsfähigen" politischen Freibeuters klingen, der,
um die Wähler über den Volksverrath der Jungczechen hinweg­
zutäuschen, von neuem in das Horn der Obstruction stoßt. Oder
wenn der Dr. Paeak die Phrase von sich lässt: „Ohne Sühne,
ohne Gesundung der Wunde, die man dem czechischen Volke ge­
schlagen, gibt es keinen Frieden." Ja gewiss, dem czechischen
Volke, sowie allen österreichischen Völkern wurden viele und tiefe
Wunden geschlagen und zwar mit Hilfe der jungczechischen Partei,
die im Verein der Polen und der katholischen Volkspartei seit
Jahren eine verwerfliche Politik des schreiendsten Volksverraths
und Volksbetrugs betreibt. Doch wird hoffentlich auch da einmal,
und vielleicht bald, die Zeit kommen, wo die Völker fich die
Bruderhand zur Versöhnung reichen und dann wird auch die
Stunde für alle die Gaukler und Todfeinde des Volkes schlagen.
Die „Katholische Volkspartei" konnte bekanntlich
nicht genug in Entrüstung machen, als seinerzeit die Obstruction
verzweifelte Versuche machte, all die Schandthaten der schädlichen
Regierungen des Badeni und Thun zu verhindern. Damals
.wsaunten die Schmierfinke der clericalen Wische und die falschen
Propheten in den clericalen Versammlungen ihren diversen
P. T. Lesern und Zuhörern vor, dass die unselige Obstruction
jede Thätigkeit des Parlaments unterbinde und so dass Interesse
des Volkes tief schädige. In allen Tonarten wurde damals die
Obstruction verdammt und verlästert. Dieselbe Katholische Volks-
mrtei, die im holden Verein mit den Jungczechen in der
Majorität sitzt, sieht nun mit christlicher Geduld der jungczechischen
Obstruction zu. Kein Wort finden all die clericalen Drahtzieher
gegen die Reden der Jun gczechen Dr. S t r a n s k y und Dr. P a c a k,
die doch die Obstruction wieder neu ankündeten; im Gegentheil,
die Katholische Volkspartei sitzt mit den czechischen Obstructions-
helden zusammen in der Majorität und sieht still höhnisch
lächelnd zu. Sie macht höchstens heuchlerische Versuche, der
Öffentlichkeit einzureden, sie sei gegen die Obstruction. Unsere
Leser werden sich wohl fragen, wie es kommt, dass die Katholische
Volkspartei früher die Obstruction verurtheilte und heute sie wieder
stillschweigend unterstützt. Zur Aufklärung diene: als die Katholische
Volkspartei die Obstruction bekämpfte, war die Obstruction eine
Nothwehr des Volkes, heute wo die Katholische Volkspartei die
Obstruction unterstützt, ist die Obstruction ein Unglück für die
Völker Oesterreichs. Die Nutzanwendung: Die Katholische Volks­
partei unterstützt alles, was dem Volke zum Schaden gereicht,
deshalb sind die Ebenhoch, Dipauli und Consorten die
ausgesprochensten Feinde des Volkes und müssen von jedem wahren
Volksfreund daher auf dos entschiedenste bekämpft werden.
Eisen-ahnminister Wittek. Einer von den berühmten
socialpolitischen Staatsmännern bei uns in Oesterreich bat be-
kanntlich als Leiter der vergangenen Regierung seinen Namen
für die Schandreform des Gauklers von Wien herqegeben. Nun
scheint den Herrn Eisenbahnminister über seine Thätigkeit als
Vorsitzender ein moralisches Unbehagen zu beschleichen und er
nimmt sich Mühe— durch Reden seine Thaten vergessen zu
machen. Ob ihm dies gelingt, ist allerdings eine Frage. Jedenfalls
wird es gut sein, sich die letzte Rede des Eisenbahnministers zu
merken, und zwar insbesondere für die Eisenbahner dürste dies
wichtig sein. Kommt doch in dieser Ministerrede folgender Satz
vor: „Ich rechne es mir zur Ehre an, bei der Erlassung
der neuen Dienstordnung für das Personal der
Staatsbahnen mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht
genommen zu habeü, dass dem Personal die Aus­
übung seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht ver­
kümmert werde." So der Herr Eisenbahnministcr in seiner
Rede und wir gestehen offen, dass dieser Satz sehr schön klingt.
Die Zukunst wird lehren, ob cs bloß eine schöne Redewendung
war. Uns fällt es allerdings schwer, dieser ministeriellen Botschaft
Glauben und Vertrauen zu schenken.
Der: Krieg in Südafrika scheint in ein neues Stadium
getreten zu sein. Die Buren haben auf der ganzen Linie den
Rückzug angetreten, und verlegen sich nun bloß auf den ihrer
Kompsart auch besser entsprechenden Vertheidigungskrieg. Es hat
sich nun herausgestellt, dass in der unter Cronje stehenden, ge­
fangenen Burenabtheilung die Engländer bloß die Nachhut vor
sich halten. Die Engländer wurden auch diesmal von den Buren
getäuscht. Sie glaubten es mit mehr als 8000 Mann zu thun
zu haben, und es waren kaum ihrer 3000. Die Gefangennchmung
CronjeS und seiner todesmuthigcn Schar bedeutet für die Buren
zwar einen schmerzlichen Verlust, doch dürfte dieser Umstand auf
den weiteren Verlauf des Krieges von keinem besonderen Ein­
drücke sein. Die Buren haben nun erkannt, dass England es auf
eine vollständige Vernichtung ihrer beiden Republiken abgesehen
hat. Sie bereiten sich daher auf einen Vcrzweiflungskampf vor.
Die heldenhaften Buren scheinen thatsächlich bereit zu sein, eher
den Tod für ihre Freiheit und ihr Vaterland zu erleiden, als
das englische Joch sich aufhalsen zn lassen. England macht
seinerseits alle Anstrengungen, das um seine Selbständigkeit
ringende Völklein zu unterjochen. Doch wird cs den Eng­
ländern noch sehr viel Geld und Menschenleben kosten, bevor
es ihnen gelingt, die Buren endgiltig zu besiegen. Die um ihre
Freiheit kämpfenden Buren erinnern an die Heroenzeit der
Menschheitsgeschichte. Da kann man ermessen, wessen ein freies
Volk fähig ist. Mit Begeisterung greift jung und alt, ja selbst
Mädchen und Frauen zur Waffe, um das bedrohte Vaterland zu
beschützen, um den heimatlichen Herd zu vertheidigen. Umso
schmerzhafter berührt daher die Befürchtung, dass all dieser Opfer-
muth, all dieser Heroismus die tapferen Buren vor der schließ
lichen Niederlage nicht bewahren wird können. England, der
unermesslich reiche Staat, spart weder Geld noch Leute, um
diesen Raubkrieg zu Gunsten des Nimmersatten Geldsackes siegreich
zu beendigen. Ein grelles Licht wirst dieser Raubkrieg auf unsere
so viel gepriesene Cultur und Civilisation. In einem Zeitalter,
wo vor der ganzen Welt gegen ein ganzes Volk ein so blutiges
Unrecht begangen wird, sollte man von Humanität und anderen
schönen Phrasen lieber schweigen.— Mordscultur ist die einzige
zutreffende Bezeichnung.
Die Bautaglöhncr und die Bezirkskrankencaffe.
Die organisierten Bauarbeiter hatten für Sonntag den
18. Februar eine§ 2-Versammlung mit obiger Tagesordnung
einberufen, die in Anbetracht der sonstigen Gleichgiltigkeit der
Bauarbeiter ganz gut besucht war. Der Verlauf der Versammlung
lieferte aber auch sehr interessante Details über die Uebelstände,
welche bei der Bezirkskrankencaffe herrschen, sowie auch über die
Rechtsanschauungen, welche bei den Stadtbaumeistern herrschen.
Bekanntlich sind die Bautaglöhner und Lehrlinge nicht bei der
Baugenossenschafts-Krankencaffe, sondern bei ocr Bezirkskcanken-
casse versichert. Als die Genossenschasts-Kcankencasse gegründet
wurde, war dieselbe, dem Beispiele anderer Orte folgend, bereit,
auch die Taglöhner und Lehrlinge in dieselbe aufzunehmen, was
aber die Gewerbebehörde nicht zuließ. Erst später, als sich zeigte,
dass die Genossenschafts-Krankencasse jährlich einen bedeutenden
Uebrrschuss erzielte und in der Lage war, die Krankenunterstützung
zu erhöhen, trotzdem die Wvchenbeiträge herabgesetzt wurden,
während von den beiden Bezirkscassen die eine infolge der
Defraudationen des von Seite der Behörde protegierten Secretärs
aufgelöst werden musste und die andere Jahr für Jahr mit einem
noch größeren Deficit zu kämpfen hat, da wurde es der Wohllöblichen
klar, dass sie besser gethan hätte, mit ihrer versicherungstechnischcn
Weisheit zu Hause zu bleiben.
Ein Versuch der Behörde ihren Fehler dadurch gut zu
machen, dass sie die Bautaglöhner der Genossenschafts-Krankencasie
zuweisen wollte, scheiterte jetzt an dem einmüthigen Widerstände
der Meister und Gehilfen. Unter solchen*Umständen ist cs be­
greiflich, dass die finanzielle Lage der Bezirkskrankencaffe immer
unhaltbarer werden musste. Die Wochenbeiträge wurden für den
Taglöhner aus 16'/, kr. die der Meister auf S 1 j. 2 kr., also zusammen
auf 25 kr. erhöht, bei 55 kr. täglicher Kcankenunrerstützung, während
die Gehilfen im Baugewerbe 10 kr., der Meister 5 kr. wöchentlich
zahlen, bei 60 kr. Kcankenunterstützung per Tag. Nun sollen aber
bei der Bezirkskrankencaffe die Wochenbeiträge neuerdings erhöht
werden, die Taglöhner sollen unter allen Umständen für die
Fehler einer im Versicherungswesen vollständig unfähigen Behörde
aufkommen. Es ist also unter solchen Umständen begreiflich, dass
die Taglöhner anfangen, den Ursachen der finanziellen Calamität
nachzuforschen, und in dieser Beziehung sind in der Versammlung
Dinge zur Sprache gebracht worden, die den Bankerott der Bezirks-
krankencasse auch dem Dümmsten begreiflich machen.
Der Vorstand dieser Casse besteht aus sogenannten braven
Arbeitern, die sich das.ganze Jahr um das Institut nicht kümmern
und alles denHerren überlassen, die sich natürlich gegenseitig
die Augen nicht auskratzen. Als technischer Leiter ist wie bei viele
dieser Institute ein k. k. Beamter i. P. angestellt, wahrscheinlich
um dem Institut nach außen hin ein respectableres Aussehen
zu geben.
Es erklärt fich aus obigem Umstande, dass die Cassen-
leitung gegenüber den Arbeitern stets ihr Recht und manchesmal
auch noch mehr, auf das strengste zu fordern weiß, während sie
gegenüber den Unternehmern selbst noch die städtische Gewerbe-
behörde an Liebenswürdigkeit übertrifft. Dieser durch nichts zu
rechtfertigenden Liebenswürdigkeit ist es zu danken, dass es Maurer­
und Zimmermeister gibt, die ihren Arbeitern allwöchentlich regel­
mäßig die Krankcncassebeiträge abziehen, dieselben aber ein halbes
Jahr und noch länger der Casse schuldig bleiben.
Wer ist bei einem solchen Verhältnis in der Lage, zu
controlieren, ob der Meister seine Taglöhner den Vorschriften
entsprechend an- und abmeldet? Dazu kommt, dass die Beiträge
zumeist auf 14 Tage im Vorhinein abgezogen werden, was häufig
zur Folge hat, dass der Bautaglöhner durch den Wechsel des
Arbeitgebers für die gleiche Zeit doppelt zahlen muss. Freilich
bestimmt das Statut, dass ihm dieser Betrag von der Casse
zurückerstattet werden muss, aber was hilft es, wenn der Arbeit­
geber die abgezogenen Beiträge nicht abführt, oder, was noch
häufiger ist, der Taglöhner von dem Inhalte der Swtuten keine
Kenntnis hat und sich überhaupt nicht darum kümmert, ob er
angemeldet wurde oder nicht.
Wir constatieren aus eigener Erfahrung, dass es viele
Baumeister gibt, welche ihrer Verpflichtung gegenüber der Kranken-
casse gewissenhaft nachkommen. Ob unter diese auch der bekannte
Herr Maurermeister G a u d e n z und der Herr Baumeister S i c o r a
zu zählen sind, können wir nicht behaupten, wohl aber wissen
wir, dass beide mit sehr ansehnlichen Posten, nämlich einige
hundert Gulden, bei der Bezirkskrankencaffe in der Kreide sitzen,
und ebenso wissen wir aus eigener Erfahrung, dass es die saum­
seligen Zahler sind, welche es auch mit der An- und Abmeldung
ihrer Arbeiter nie genau nehmen; viele von dieser Sorte Ordnungs-
stützen sind jederzeit bereit, ein andächtiges Vaterunser zu beten,
wenn es ihnen nur gelingt, die Krankencasse um einen Wochen-
beitrag zu schädigen.
Das schönste Beispiel, wie sich die Bezirkskrankencaffe von
den Unternehmern behandeln lässt, bietet uns der Fall Ceconi.
Dieser König der Bauunternehmer fand es ihm vorigen Frühjahre
plötzlich für gut, seine gesummten Arbeiter in den „Katholischen
Arbeiterschutz" hineinzutreiben, ohne dieselben den gesetzlichen Vor­
schriften entsprechend bei der Bezirkskrankencaffe abzumelden. Wäre
in dieser Angelegenheit der Vorstand der Casse mit der nöthigen
Geschicklichkeit und Energie vorgegangen, so müsste heute Ceconi
an dreitausend Gulden an die Bezirkskrankencaffe zahlen, was
diesem frommen Liebling unserer leitenden Kreise nur zu gönnen


[ 2023-06-29 10:49:37.352 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
wäre; so aber hat es die Cassenvorstehung für gut befunden,
mangelhafte Beschwerden an das Ministerium einzureichen, damit
der noble Herr schließlich durchschlüpfen kann. Wir glauben, wenn
die Bezirkekrankencasse von Bischofshofen mit den Unternehmern
und ihren Herrn Dis fertig geworden ist, wo nur ein „simpler
Arbeiter" die Cassenleitung in der Hand hat, dann hätten es
doch auch die Herren Unternehmer von Salzburg mit ihrem
k. k. Beamten i. P. an der Spitze durchsetzen können.
Wir sind der festen Ueberzeugung, dass die missliche
finanzielle Lage der Bezirkskrankencaste nur eine nothwendige
Folge der gänzlich ungerechtfertigten Nachsicht und dem Mangel
einer strengen Controle gegenüber den Unternehmern zu danken
ist, für die jetzt die armen Teufel von Taglöhnern durch eine
neuerliche Erhöhung der Beiträge büßen sollen; dazu braucht
man zwar nicht viel Verstand, ist aber dafür von den in dieser
Frage maßgebenden Persönlichkeiten nichts weniger als lobenswert.
So ernst an sich die Sache ist, so hat sie doch auch ihre
komische Seite. Die ganze Bewegung der Bautaglöhner gegen
die Bczirkskrankencasse ist das Werk der Baumeister und ihrer
Poliere, die nicht im entferntesten daran dachten, dass sich ihre
Taglöhner schließlich an die verfluchten Soci wenden. Die Herren
machten zwar bedenklich lange Gesichter, als sie davon erfuhren,
waren aber trotzdem gezwungen, gute Miene zum bösen Spiele
zu machen. Sie wollten eigentlich nichts anderes erreichen, als
die Taglöhner scharf zu machen, damit die Vorstehung der Be-'
zirkskrankencassen gezwungen werde, dem mächtigen Concurrenten
Ccconi auf das Dach zu steigen, was ja an sich gewiss nicht
schaden würde, wenn sich die Taglöhner auch nur zu diesem
Zwecke einen größeren Einfluss auf die Verwaltung der Casse
verschaffen würden. Die Herren wissen aber. dass die Taglöhner
unter der Leitung geschulter Genossen, bei einem Ccconi nicht
stehen bleiben und auch anderen Ordnungsstützen auf das Dach
steigen werden.
Die Herren Baumeister haben es nur ihrem Lieblingspolier
Lieb wein, den sie in die Versammlung delegierten, zu ver­
danken, dass ihre schlechten Absichten etwas zu früh an das
Tageslicht gezogen wurden. Wir hingegen sind Herrn Liebwein
für seine Offenherzigkeit sehr zum Dank verpflichtet. Herr Lieb­
wein berichtete, dass die Herren Baumeister gesonnen sind, für
ihre Hilfsarbeiter eine eigene Kcankencasse zu errichten, und dass
die bezüglichen Statuten bereits einmal eingereicht, aber von der
Regierung nicht genehmigt wurden. Aus der von Liebwein vor­
gelesenen Entscheidung ist zu entnehmen, warum die Statuten
nicht genehmigt wurden, aber auch, wie gewissenlos die Meister
mit den Taglöhnern verfahren wollen.
Das Statut wurde nicht genehmigt, weil erstens die
Zusammensetzung des Vorstandes nicht dem Gesetze entspricht;
die Herren wollten also die Taglöhner von der Cassenleitung
nahezu ganz ausschließen. Zweitens sollte der Meister erst nach
achttägiger Verwendung des Taglöhners verpflichtet sein, denselben
anzumelden, worauf der Angemeldete eist nach vierzehntägiger
Mitgliedschaft Anspruch auf Krankenunterstützung erhält.
Wer die Verhältnisse im Baugewerbe kennt, wird zugeben
müssen, dass die Meister auf diesem Wege in der angenehmen
Lage wären, wenn schon nicht alle, aber sicher 70 Percent ihrer
Taglöhner um ihre Cassenansprüche zu betrügen. Das ist zwar
eine Niederträchtigkeit, entspricht aber, so wie wir die hiesigen
Baumeister kennen, vollständig ihrem Charakter. Warum sollten
die Herren Baumeister den Versuch, ihre Taglöhner um ihre
Krankenunterstützung zu bringen, nicht wagen? Hat doch die
Regierung Thun dem Dr. v. Fuchs das Statut des „Katholischen
Arbeiterschutz" bereitwilligst genehmigt! Wenn das in einem
Rechtsstaate möglich ist, warum nicht auch das andere? Zu
politischen Handlangerdiensten im Interesse eines aristokratischen
Brantweinbrenners oder Zuckcrfabrikanten sind die hiesigen Bau­
meister sicher nicht weniger bereit, als wie unsere Pfaffen. Böse
Beispiele verderben eben gute Sitten, das ist ein wahres Sprichwort.
Die ganze oben geschilderte Angelegenheit zeigt uns wieder
einmal die ganze moralische Verkommenheit unseres Unternehmer-
klüngels. Und das sollen die berühmten Stützen des Thrones
und des Altares sein! Bauarbeiter! Euch hilft nur eines:
Organisiert Euch!
Volksversammlung. Der Aufforderung der öffentlichen
Placate zufolge hatten sich am Sonntag den 4. März circa
500 Personen im Pachlersaale versammelt. Gen. Prähauser
begrüßte die Versammelten und legte in circa anderthalbstündiger
Rede unter gespannter Aufmerksamkeit der Zuhörer die Stellung
des arbeitenden Volkes zu den bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen dar. Ausgehend von dem bekannten Antrage der öster­
reichischen Delegierten im internationalen Congresse zu Zürich
vom 12. August 1893 betreffend Agitation für allgemeine Ein­
führung des gleichen und direclen Wahlrechtes, wies Gen. Prä­
hauser auf den Umstand hin, dass trotz der gegenwärtig mangel­
haften Vertretung der Arbeiterschaft in den diversen Körpern sich
die wenigen Arbcitervertreter als solche bisher ausgezeichnet be­
währten. Nur unsere Vertreter haben dem famosen Ackerbau­
minister bei Verlesung seiner Epistel zu Gunsten der Gruben­
besitzer die Wahrheit energisch ins Gesicht geschleudert, während
alle anderen Herren, die sich Volksvertreter nennen, stumme Zu­
schauer bildeten. Hätten wir heute das allgemeine Stimmrecht,
so müssten die politischen, sowie die wirtschaftlichen Verhältnisse
sich in kürzester Zeit geklärt haben. Die gegenwärtige Gesell­
schaftsordnung ist unhaltbar, und solange Profitgier und Geldsack
den gesetzlichen Schutz genießen, solange die Verthcilung der
Steuern nicht in gerechter Weise geregelt wird, solange ist an
ein wirtschaftliches Gesunden des Staates nicht zu denken. Die­
selbe Misswirtschaft, die sich in der staatlichen Verwaltung breit
macht, dieselbe Wirtschaft muss sich nothaedrungen auch im Land-
rage und in der Gemeindestube wiederfinden, solange den Ver­
tretern der Arbeiterschaft nicht vergönnt ist, darin ihre Stimme
zu erheben. Ein Bürgermeister müsse ein steifes Rückgrat besitzen,
und Bürgermeister und Gemeinderath halten nicht den Muth,
dem Volke zu sagen, wer der Schuldige an der famosen Affaire
der vorjährigen Augusttage war. Obercommiffär Sperl musste
capitulieren, er begab sich in den „wohlverdienten" Ruhestand
und die Bevölkerung Salzburgs hat die Ehre, jährlich 1140 fl.
einem noch arbeitsfähigen Beamten nachzuwerfen. Redner kriti­
sierte eingehend das Wirken des wohlbekannten Herrn Sperl und
wies auch auf die so mangelhafte Thätigkeit des Gemeinderathes
während der Hochwasserkatastrophe hin, bei welcher Gelegenheit
es sich gezeigt hat, dass derselbe seinen Pflichten in keiner Weise
gewachsen ist. Wie mangelhaft die sociale Armenpflege ist, da­
von wurde oft genug gesprochen und geschrieben, dass man aber
die armen Arie. ...üppcl und -Greise durch mangelhafte Er­
nährung zwingt, sich in der Cantiue des Armenhauses den tbeil-
weisen Eftbedarf aus eigener Tasche zu decken und in welcher
Weise die Caniine selbst noch die Armen bewuchert, dies rief
berechtigte Entrüstung im Kreise der Zuhörerschaft hervor. Redner
wies ein Stückchen Geselchtes der Versammlung vor, das die
Armen in der Cantine um 7 Kreuzer kaufen. Auch der Klcin-
gewerbcstand leide unter den gegenwärtigen Verhältnissen schwer
und auch er werde endlich zur Selbsthilfe, auch er werde sich
eine stramme Organisation schaffen müssen, wenn er den ehrlichen
Willen hat, seinem Stande die erforderliche Existenz zu bewahren.
Unter allgemeiner Spannung der Zuhörer entwickelte Prähauser
sodann das socialdemokratische Communalprogramm, wies auf
die mangelhafte Vertretung des Proletariats durch die derzeitigen
Stadtväter, sodann die traurigen Wohnungsverhältnisse, Appro-
visionierung, sowie die elende Finanzlage der Stadt hin und ge­
langte zu dem Schluffe, dass nur die Intervention tüchtiger
Arbeitervertreter eine Verbesserung für das arbeitende Volk herbei­
führen können. Nach einer 10 Minuten langen Pause nahm
Gen. Tozzi das Wort und erzählte der Versammlung von dem
sittenwidrigen Verhalten des Katecheten Heilmayer gegenüber den
Schülerinnen. Diese Angelegenheit dürfte ein gerichtliches Nach­
spiel haben. Im Schlusswort forderte Genosse Prähauser die
Versammelten zur zahlreichen Betheiligung an den communalen
Wahlen auf und ein nicht enden wollender Beifall lohnte den
Redner für seine gelungenen Ausführungen und seine kernigen
Worte und unter den begeisterten Klängen des Liedes der Arbeit
endete die Versammlung.
Die Generalversammlung des Arbeiter-Sänger­
bundes, die am 2. Februar 1900 stattfand, nahm folgenden
Verlauf: Nach Eröffnung begrüßte Obmann Gen. Bratusa die
Anwesenden und machte folgende Punkte der Tagesordnung be­
kannt: 1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung;
2. Vereinsberichte; 3. Neuwahl des Ausschusses; 4. Eventuelles.
Das Protokoll wurde verlesen und zur Kenntnis genommen. Zum
2. Punkte brachte der Cafsier den halbjährigen Cassabericht und
zwar: Einnahmen 219 K 78 h Ausgaben 156 K 22 h, somit
bleibt mit 31. Jänner 1900, 63 K 56 h. Der Archivar berichtet,
dass sich gegenwärtig im Archiv 101 Chöre, 55 Quartette, ein
Terzett, ein Duett, ein Basssolo, ferner der Regens burger Liederkranz,
eine Clavierschule und ein Komikerbuch befinden. Obmann Genoffe
Bratuöa berichtet, dass in dem halben Jahre eine General­
versammlung, sechs Ausschusssitzungcn und zwei Sängerfitzungen
abgehalten wurden, aufgeführt wurde in Berchtesgaden ein Concert,
ein Liederabend und ein Costüm-Kränzchen, ferners wurde bei
mehreren Corporationen mitgewirkt. Der Verein besteht derzeit
aus 28 ausübenden, 19 unterstützenden und 2 Ehrenmitgliedern.
Im 3. Punkt wurde Thomas Bratuöa als erster, Josef Hellmayr
als zweiter Obmann; Fritz Hammer als erster, Josef Gruber als
zweiter Schriftführer; Josef Haar als Cassier; Alois Demmel als
erster, Johann Götzendorfer als zweiter Archivar; Anton Porenta
und Franz Klaus als Ausschussbeisitzende gewählt. Controle:
Adolf Uchan und Johann Doppl, zweiter Chormeister: Adolf
Uchan, Hornwart: Johann Palaffer. Beim letzten Punkte wurde
in erster Linie das Bedauern ausgesprochen, dass trotz der großen
und schweren Opfer, welche die Sänger materiell und finanziell
bringen müssen, es von geladenen Gewerkschaften niemand der
Mühe wert gefunden hat, an dieser Versammlung theilzunchmen,
um sich über Verschiedenes klar zu werden. Gen. Haar stellt den
Antrag, dass die Frühlings-Liedertafel im April im Curhause
abgehalten werden soll. Wurde angenommen. Gen. Maierhofer
stellt den Antrag, dass zu Pfingsten eine Sängerfahrt zu unter­
nehmen sei; die Richtung sei späterhin zu beschließen. Wurde auch
angenommen. Die Versammlung beschließt ferner, dass sämmtliche
Corporationen, welche die Mitwirkung des Sängerbundes be­
anspruchen, es mindestens vier Wochen vorher der Vereinsleitung
zu wissen machen müssen, damit noch Zeit ist, Vorbereitungen
zu treffen. Weiters stellt noch Gen. Bachinger den Antrag, man
möge doch trachten, einen gemischten Chor zustande zu bringen.
Dieser Antrag wurde auf Grund der Unmöglichkeit in Salzburg
abgelehnt. Zum Schluffe dankte nochmals Gen. BratuZa für das
Vertrauen und erklärte die Versammlung für geschlossen, worauf
das „Lied der Arbeit" ertönte. F. H.
Zu den Gemeinderathswahlen. Unsere bürgerlichen
Parteien fahren unentwegt fort, sich über unser und ihr eigenes
Programm beharrlich auszuschweigen; dabei nimmt der Schacher
mit den Mandaten ruhig seinen Fortgang. Es ist köstlich anzu­
sehen, was bei den Bürgerlichen für ein G'riss um so ein Mandat
ist. Die Alten wollen nicht herunter von den erhabenen Stühlen,
während es die Jungen nicht erwarten können, hinaufzukommen.
Am schlechtesten dürften die Liberalen und Clericalen abschneiden,
die sich diesesmal allem Anscheine nach überhaupt nicht in den
Kampf wagen: Die deutschen Recken dürfen es bei der Uneinigkeit im
eigenen Lager ebensowenig wagen, offen aufzutreten. Mit auf­
gehobenen Pfoten und weit aufgerissener Schnauze warten sie auf
das, was dem Bürgerclub beliebt, ihnen zuzuwerfen. Dieser Bürger­
club, der sich erst in den letzten zehn Jahren zum eigentlichen
Wahlmacher und Mandateverleiher emporgerungen hat, ist an­
geblich politisch farblos und will nur wirtschaftlich sein, was
auch richtig ist, denn er recrutiert sich zumeist aus den borniertesten
Geschäftsegoisten, die nur das eine Princip anerkennen, den Vor­
theil ihres Geschäftes und sei es auch nur eine Erdäpfel- oder
Margarine-Lieferung für das Versorgungshaus. Diese Clique ist
es auch, die unter dem Deckmantel der Sparsamkeit jede social­
politische Thätigkeit des Gemeinderathes verhindert, dafür aber
um desto eifriger für Consumsteuern eintritt. Dieselben Leute sind
es auch, die im Bunde mit den Clericalen die Gemeindewahl­
reform hintertreiben. Dank ihrer volksfeindlichen Haltung find die
Liberalen und Clericalen so tief gesunken, dass es ihnen heute
ohne Mithilfe des Bürgcrclubs nicht gut möglich ist, auch nur ein
Mandat zu erringen, dabei haben sie so viel auf dem Gewissen,
dass es selbst die anständigeren Elemente unter ihnen nicht wagen
dürfen, dem Terrorismus des Bürgerclubs offen entgegenzutreten.
Die Arbeiterschaft wird also voraussichtlich im nächsten Wahlkampf
die Arbeit des verfaulten Liberalismus übernehmen müssen und
diesen sich allmächtig dünkenden Geschäftspolitikern mit aller
Schärfe entgegentreten, sobald sie sich an die Oeffentlichkeit wagen.
Vor allem ist es die Frage der Wahlreform, über welche sich
der Bürgerklüngel klipp und klar wird aussprechen müssen. Die
zweite Frage ist die Sanierung der trostlosen Finanzlage der
Stadt. Hier scheint es, dass der Bürgerclub einen Coup vor­
bereitet, denn anfangs hieß es, dass zur Ordnung des städtischen
Haushaltes eine Erhöhung der Umlage von 74 Procent auf
91 Procent unbedingt nothwendig sei, nun will man auf einmal
mit 72 Procent das Auslangen finden. Wenn das „Salzburger
Tagblatt" sich bemüht, seinen Lesern zu beweisen, das dieses
überraschende Finanzkunststück nur durch Unterlassung von derzeit
nicht drängenden Arbeiten erreicht wurde, so wird die Sache des­
halb nicht weniger verdächtig. Hier kann nur eines richtig sein:
Entweder die Herren beabsichtigen, die Bevölkerung der Stadt in
Koih ersticken zu lassen, wie die christlichsocialen Gauner es in
Wien machen, oder man überrascht uns nach den Wahlen mit
der geplanten Biersteuer. Es ist deshalb vor allem nothwendig,
dass die wahlberechtigten Genossen vollzählig am Platze sind, so­
bald die Bürgerlichen eine Wähleiversammlung einberufen, damit
den Herren ein Auskneiscn unmöglich wird.
Ein Wink an die Mitglieder des Lebensmittel-
magaziucs der i. k. Staatc-bahrr Salzburg-Innsbruck.
Anfangs April wird die Gcneratverfammlung obigen Institutes
stattfinden. Bei dieser Gelegenheit dürfte es höchst an der Zeit
sein, so manche, die bisherige Geschäftsführung berührenden That­
sachen zur Sprache zu bringen. Schon aus diesem Grunde ist es
Pflicht der Mitglieder, sich zahlreich an der Versammlung zu
betheiligen. Nicht nur über die Angelegenheit, über welche gegen­
wärtig die k. k. Staatsanwaltschaft die Untersuchung eingeleitet
hat, soll der Vorstand reinen Wein einschänken, auch die Mitglieder
sind verpflichtet, ihre gemachten Beobachtungen über die Geschäfts­
gebarung der Versammlung mitzutheilen. Wir verkennen durch­
aus die damit verbundene Gefahr für die Mitglieder nicht, die
in der.Thatsache liegt, dass die Mehrzahl der Vorstandsmitglieder
Vorgesetzte und jederzeit in der Lage find, ihnen unangenehmen
Mitgliedern „das Genick zu brechen", abschreckende Beispiele sind
ja vorhanden. Wir erwarten aber, dass die Herren vom Goldkragen
angesichts der jüngsten Vorkommnisse ihrer Selbstherrlichkeit die
Zügel anlegen. Wenn ein einzelner Functionär Jahre hindurch
ungeniert seine Malversationen fortsetzen konnte, ohne dass die
berufenen Revisoren dahinter kommen, wie viele Unregelmäßig­
keiten müssen da vorgekommen sein, die einem sachverständigen
Rcchnungsrevisor in die Augen fallen müssen und wie vieles
könnte der Abschluss der Bücher erzählen, die von den Rechnungs-
rcvisoren als richtig anerkannt und in den Rechenschaftsbericht
übertragen wurden. Kaufmännische Bildung ist zur Führung der
Bücher unerlässlich, aber zur Ueberprüfung gehört ein noch
viel versierterer Mann. Von dem einen Bahnbeamten, der wie
h B. Herr L., nie eine Buchführung gesehen hat, ist es nicht
Wunder zu nehmen, wenn ihm eine wichtige Post entgeht, was
dem Herrn San tu er aus Innsbruck nur bei flüchtiger Durchsicht
der Bücher des Lebensmittel-Magazines zu Salzburg nicht mehr
entgangen ist, soll doch dieser Herr erklärt haben, dass die Bücher
derart geführt sind, dass man sich nicht mehr auskennt. Inwieweit
die Bücher unrichtig geführt find, könnte nur von unparteiischen,
sachverständigen Männern constatiert werden, die an der Hand■
der Belege mehrerer Geschäftsjahre nach rückwärts verfolgen müssten,
um auf den Grund zu kommen. Die Generalversammlung soll
dem abtretenden Vorstand das Absolutorium ertheilen; ist sie
aber auch imstande, sich die Ueberzeugung zu verschaffen, ob der
vorgelegte Rechnungsabschluss richtig ist oder nicht? Wir find
überzeugt, dass 90 Procent der Mitglieder nicht die geringste
Kenntnis von der Geschäftsführung des Lcbensmittel-Magazines
besitzen und bisher nur aus lauter Hochachtung und Ergebenheit
vor den Herren Beamten regelmäßig das Absolutorium ertheilt
hat. Die Mitglieder dürfen aber nicht verge ssen,dass das Lebens-
mittel-Magazin eine Genossenschaft mit beschränkter
Haftung ist und infolgedessen könnte es einmal sein, dass die
Mitglieder ihre Vertrauensseligkeit mit einem tiefen Griff in die
eigene Tasche zu büßen hätten. Deshalb müssen die Mitglieder
unter den gegenwärtigen Verhältnissen den Muth finden, das
Absolutorium insolange zu verweigern, bis ihnen von unparteiischen
Fachmännern die wirkliche geschäftliche und financielle Lage des
Lebensmittel-Magazines dargestellt wird. So und nicht anders
ollte in der Generalversammlung vorgegangen werden.
Ein honetter Arbeitsvermittler ist unstreitig der
Herr Kunstmühtenbesitzer Franz Wallner in Mülln. Der
Bäckermeister Fischlechner in Kitzbühel benöthigte einen
Mischer und ersuchte Wallner, ihm einen solchen zu senden, was
dieser auch bereitwilligst besorgte. Bei der großen Zahl arbeits­
loser Bäckergehilfen war bald einer gesunden, der sich bereit er­
klärte, bei Fischlechner sein Glück zu versuchen, musste aber vorher
feierlich geloben, dass er kein Socialdemokrat sei. In Kitzbühel
angekommen, war der Gehilfe nicht wenig überrascht, als er nicht
als Mischer, sondern als Kleinjunge arbeiten musste. Schon war
er entschlossen, am Sonntag dem Meister zu erklären, dass er
unter diesen Bedingungen nicht arbeite, als ihm der Meister die
Entlassung gab, ohne dafür einen stichhältigen Grund anführen
zu können. Diesesmal war aber der kalte Bruder an den Un­
rechten gekommen. Der Gehilfe klagte und das Meisterlein musste
die vierzehntägigc Kündigung berappen. In seiner Wuth erzählte
er dem Gehilfen auf dem Wege vom Gerichte, dass er ihn über­
haupt nicht entlassen hätte, wenn ihm nicht Herr Wallner einen
olchen Brief geschrieben hätte. Ueber Ersuchen des Gehilfen über­
gab er diesem das Schreiben, welches wir hier unverändert zum
Abdruck bringen, um zu zeigen, wie so ein Ausbeuter die Arbeiter
in ihrer Existenz schädigt: „Salzburg, 9. Februar 1900. Herrn
Johann Fischlechner, Kitzbühel. Habe Ihnen heute sogleich einen
Burschen gesandt, welchen mir mein Bäcker recommandierte, ob
Ihnen selber auch gerade entspricht, weiß ich nicht, denn es ist
nicht viel Anständiges hier, ein jeder will nicht fort von
der Stadt und ein anderer hat wieder etwas anderes. Ich habe
selben auf sein Risico hineingeschickt, das heißt, wenn er nicht gut
thut und nur eine kurze Zeit bleibt, dass Sie ihm das Reisegeld
wieder abziehen können; ich musste ihm 3 fl. geben, sonst könnte er
nicht hineinfahren. Bitte ihm das vielleicht gleich bekanntzugeben,
dass er sich danach richten kann, damit man nicht umsonst das
Reisegeld hinauswirft. Soll selber kein gut thun, bitte mir sogleich
zu schreiben, dass ich wieder einen anderen schicke. Stehe gerne
zu Ihren Diensten, mit aller Hochachtung und Gruß Franz
Wallner." Man braucht die Bermögensverhältnisse des Herrn
Wallner nicht zu kennen, schon aus dem Tone des Schreibens
ersteht man, dass der Herr unbedingt dem ersten Wahlkörper
angehören muss. Der Bürgerclub würde gut thun, dem Herrn
Wallner ein Gemeinderathsmandat zu verleihen, neben Herrn
Höller müsste sich diese edle Seele in der Versorgungshaus'
Commission wunderschön ausnehmen und was auch wichtig ist,
man braucht nicht nur Margarine, sondern auch Einbrennmehl.
Also nur zugreifen und nur nicht „schenicren".
Aus der Provinz.
Hallein. (Religiös-sittliche Erziehung.) Herr
Dr. Sutter in Hallein sendet uns im Aufträge der Maria Kaindl,
Seppenbäuerin in Gamp, nachstehende Berichtigung. Wir werden
uns also noch einmal mit der Sache befassen müssen, wenn
dann nur nicht Frau Kaindl sagen wird müssen: „Schade
um das schöne Geld, was die Berichtigung gekostet bat." An die
verehrliche Redaction der „Salzburger Wacht", Salzburg, Gries­
gasse Nr. 5. Unter Bezugnahme auf die in Nummer 9 Ihres
Blattes vom 16. Februar 1900 unter der Morke: „Hallein.
(Religiös-sittliche Erziehung)" erschienene Mittheilung, ersuche ich
unter Berufung auf die Bestimmungen des Pressgesetzes um
Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr, dass
ich vor Kurzem in meinem Hause einen Weiberball veranstaltete,
zu welchem sich fünf verheiratete und zwei ledige Weiber nebst
beiläufig 20 Jünglingen im Alter von 16 bis 20 Jahren ein­
fanden. Richtig ist lediglich, dass ich einige benachbarte und
befreundete Familien auf ein Glas Bier zu mir einlud, die dieser
meiner Einladung auch Folge leisteten, indem die Frauen sammt
ihren Ehemännern in meinem Hause erschienen und gleichzeitig
einige Musiker mitbrachten: richtig, dass von mir außerdem
nur zwei junge Männer, Verwandle der geladenen Familien,
eingeladen waren. ES ist vollständig unwahr, dass die
Gesellschaft von 2 Uhr nachmittoqs bis 2 Uhr morgens trank und
tanzte, wo sie dann erschöpft vom Tanzen und dem reichlich genossenen
Alkohol ihrer Sinne kaum mehr mächtig, nachhause torkelten.


[ 2023-06-29 10:49:37.352 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 9.
Richtig ist vielmehr, dass die Unterhaltung lediglich von etwa
2 Uhr nachmittags bis Mitternacht dauerte, richtig, dass meine
Gäste keineswegs erschöpft waren, richtig, dass meine Gäste nur
je einige Glas Bier, keineswegs aber „reichlich Alkohol" genoffen,
dass dieselben ihrer Sinne vollkommen mächtig waren, und
richtig, dass die Gesellschaft ihren Heimweg in vollkommen
normalem Zustande antrat. Vollkommen unwahr ist, dass
Kinder im Alter von 11 bis 12 Jahren das Vergnügen hatten,
dem Treiben der Gesellschaft zuzusehen, unwahr, dass die Unter­
haltung ein tolles Treiben war. Richtig ist vielmehr lediglich,
dass die Kinder vom benachbarten Michelbauern- und Tonnergute
während des ganzen kritischen Zeitraumes bei fich zu Hause
spielten und nur abends zwischen etwa 7 und 8 Uhr in mein
Haus herüberkamen, um hier ein Abendbrot einzunehmen und
ihren in meinem Hause anwesenden Eltern „Gute Nacht" zu
sagen; richtig, dass die Kinder mein Haus vor 8 Uhr wieder
verließen. Endlich ist es vollständig unwahr, dass die Be­
wohner der Ortschaft Ga mp über diesen „Weiberball" empört
find. Gamp, am 1. März 1900. Maria Kaindl, Besitzerin
des Seppenbauerngutes in Gamp.
Kuchl. (Armenversorgung auf dem Lande.) Die
Bauern von Kuchl stehen in dem Rufe, nicht nur sehr fromm,
sondern auch im Verhältnis zu den der umliegenden Gemeinden,
sehr wohlhabend zu sein. Wie sie es aber in puncto Armen­
unterstützung halten, zeigt nachstehender Fall. Ein nach Kuchl
zuständiger Arbeiter, Vater von fieben Kindern, alle unter 14
Jahren, hatte das Unglück, fich bei der Arbeit schwer zu be­
schädigen, infolge dessen er lange Zeit erwerbsunfähig wurde.
In seiner bitteren Noth wendete er sich an die Gemeindevorstehung
um Hilfe, aber vergebens. Erst als er sich an die Bezirkshaupt­
mannschaft wandte, veranlasste die Gemeindevorstehung die Ver­
sorgung dreier Kinder bei verschiedenen Bauern. Endlich nach
langer Zeit war der Mann soweit hergestellt, um wieder arbeiten
zu können. Er suchte und fand in der Cellulose-Fabrik Beschäftigung.
Vor einigen Wochen begab fich der Mann zum Riesenschmied im
Raingraben, um fich dort eine Hacke richten zu kaffen. Auf dem
Rückwege begegnete ihm eine Frauensperson, er hielt sie für eine
hemmziehende Scherenschleiferin, die ein Kind am Arm tmg;
wie erstaunte er aber, als er in diesem Kinde eines seiner eigenen
erkannte. Auf Befragen, woher das Kind sei, erklärte die Frau,
der Gemeindevorstand von Kuchl habe ihr dasselbe vor einigen
Tagen geschenkt. Der Vater nahm sein Kind zu sich, die Frau
weigerte fich aber mitzugehen und gieng ihres Weges. Nun
wendete fich der Vater an den Bauern, wo das Kind in Pflege
war, dieser theilte ihm mit, dass er dasselbe über Auftrag des
Gemeindevorstehers an die betreffende Frau ausgefolgt habe,
obwohl er es gerne selber behalten hätte. Die Gemeindevorstehung
soll fich bis heute noch nicht um die Verpflegskosten für die drei
Kinder bekümmert haben. Wenn man so fleißig in die Missions-
Predigten geht, wie die Kuchler Bauern, dann find gewiss auch
ihre Handlungen vom christlichen Geiste getragen.
St. Margarethen bei Bigaun. Die hiesigen Bauern
scheinen von den Arbeitern der Cellulose-Fabrik nicht viel zu
halten, wie nachstehender Vorfall zeigt. Am 16. Februar gieng
die Liederer Bäuerin Maria Brandstätter nach Hallein. Als fie
zum Jndustriegeleise kam, war der Schranken herabgelassen, da
gerade der Zug einfuhr. Schon wollte fie ihrem Unmuth über
den unfreiwilligen Aufenthalt in lauten Worten Ausdruck geben,
da sah fie, dass dem Zuge auch drei Waggon Kohle angehängt
waren und hocherfreut rief fie aus: „Gottlob und Dank, dass
wieder Kohlen da sän, denn sunst kämmen eh dö ganzen Fabrikler
zu uns ins Betteln". Dieser Ausdmck zeigt die ganze Borniertheit
des von Pfaffen geistig ruinierten Bauernstandes. Wir möchten
doch die Frau Brandstätter fragen, warum fie denn im Herbst
doch täglich mit ihren Aepfeln zum Fabriksthor kam? Damals
fürchtete fie fich nicht, dass fie vielleicht ein Fabrikler um ein
paar Aepfel anbettle. Ja Bäuerin, das ist was anderes, „Geld
stinkt nicht", nicht wahr? Die Bauern der Umgebung haben am
wenigsten Ursache, auf die Arbeiter geringschätzend herabzublicken,
die Wohnungen sind bei ihnen gewiss nicht am billigsten und
was der Arbeiter sonst gezwungen ist bei ihnen zu kaufen, muss
er theuer genug bezahlen. Die Bauern möchten sich nur einmal
umsehen, wie viele Bauernsöhne und Bauerntöchter
heute schon in den Fabriken dem wirklichen Proletarier Concurrenz
machen, dann werden sie auch begreifen, warum die Fabrikler
arm find. Sie werden dann in Zukunft die Verhöhnung der
Arbeiter unterlassen, die fich auch zum Großtheil aus dem Bauern­
stande recrutieren.
Zell am See. Am 22. Februar wurde hier der Meßner
Georg Rath geb wegen unsittlicher Handlungen, begangen an
Schulknaben und Lehrlingen, verhaftet. In seine mit Christus-
und Heiligenbildern, sowie einer Anzahl sonstiger Devotionalien
ausgeschmückten Wohnung lud er öfters zumeist Lehrjungen ein,
bewirtete fie mit Bier und Schnaps, spielte ihnen mit der
Harmonika vor, damit fie Tanzen lernen, halbe Nächte hindurch
und behielt sie dann bei fich, um seinen geilen Lüsten zu stöhnen.
Obwohl diese Orgien in der Nachbarschaft längst bekannt waren
und die im selben Hause wohnende Lehrerfamilie dieses Treiben
öfters rügte, hat sich das löbliche Pfarramt um das unsittliche
Treiben seines frommen Dieners nie gekümmert. Auffallend ist,
wo der Schweinkerl das Geld für seine Orgien hergenommen
hat, da er vom Pfarramt nur 30 Kreuzer per Tag bezog und
im übrigen auf das bei Hochzeiten und Taufen abfallende Trink­
geld angewiesen war, wovon er für seine ganze Verpflegung zu
sorgen hatte. Hoffentlich wird dieser Schweinigl nicht auch als
geisteskrank erklärt.— Herr Spindler, Tischlermeister hier,
entwickelt fich immer mehr zu einem Sclavenhalter des
20 Jahrhunderts. Wenn die Gehilfen in der Frühe in der
düsteren Schlaskammer, deren Besichtigung wir dem Herrn
Gewerbe-Jnspector bestens empfehlen, aussteht und in die Werk­
stätte kommt, findet er dort schon eine Aussichtsperson, ganz wie
im Arbeitssaal. eines Strafhauses postiert. Da Herr Spindler
selber zu faul ist, um 6 Uhr früh aufzustehen, so muss dessen
Ehehälfte jeden Tag 6 Uhr früh schon in der Werkstätte stehen,
um zu sehen, ob sämmtliche Gehilfen mit dem Glockenschlag bei
der Arbeit sind. Wir glauben, cs wäre besser, wenn die Meisterin
ihre Herrschaft in der Küche ausüben würde und darauf sehe,
dass die Lehrjungen und das Dienstmädchen nicht hungrig vom
Tische gehen müssen und gezwungen sind, ihre wenigen Kreuzer
zuzusetzen, um fich den Hunger zu stillen. Auch das Frühstück
sollen die Gehilfen schon vor 6 Uhr früh zu sich nehmen oder
fich beim Kaffeetrinken wenigstens nicht niedersetzen. Herr
Spindler hat es im Punkte der Arbeiterfreundlichkeit wirklich
schon weit gebracht, wir empfehlen ihm, fich zu bessern, sonst
müssten die Gehilfen einmal ein ernstes Wort mit ihm sprechen.
Vorläufig ersuchen wir reisende Collegen, der Spindlerbude aus
dem Wege zu gehen.— Einige Herren Bürger, welchen die in
der „Salzburger Wacht" erschienenen Berichte von hier sehr im
Magen liegen, wollen nun ein Consortium bilden, um solchen
gefährlichen Ueberraschungen energisch entgegenwirken zu können.
Um die Mittel, welche man gegen unangenehme Arbeiter anzu­
wenden hat, ist man nicht verlegen, wenn sie auch gerade nicht
ehrlich genannt werden können. Sich gegenseitig aufzufordern,
einen roth angehauchten Arbeiter zu entlassen, dazu gehört wirk-
lieh nicht viel Kunst. Zum Leithammel der Scharfmachcrsippe
wurde der Fleischhauer Heitzmann berufen, der wohl auf Grund
seines Handwerkes am fähigsten sein wird, die verfluchten Soci
mit Stumpf und Stiel auszurotten. Wenn nur den Sumsen-
bachern d' Schneid nöt ausgeht.
Saalfelden. Am 11. Februar fand hier der Eisenbahner-
Ball statt, der einen sehr schönen Verlauf nahm und auch ein
ziemliches Reinerträgnis ergab, aus welchem arme Eisenbahner-
Witwen unterstützt werden. Leider wurde den Bremsern von
Seite des Herrn Adjuncten Kolmann (Schulmeister für das
Personal) der Besuch des Balles verboten. Wir fragen, wie dieser
Herr dazu kommt, die Bremser in ihrem Privatvergnügen zu
beschränken; ist denn diesem Herrn das Personal auch außerhalb
des Dienstes auf Gnade und Ungnade ausgeliefert? Noch auf­
fallender ist es aber, dass sich das Personal so etwas ruhig ge­
fallen lässt, ohne auch nur den geringsten Versuch zu machen,
an competenter Stelle durch eine Beschwerde dem Machtkitzel des
Herrn Kolmann Schranken zu setzen. Wenn die Eisenbahner so
furchtsam sind, dann ist es wirklich nicht zu verwundern, wenn
dieser Herr es wagt, einen Conducteur, welcher 5 Jahre beim
Militär gedient, den bosnischen Occupationsfeldzug mitgemacht
hat, und bereits 15 Jahre bei der Eisenbahn bedienstet ist, in
das Gesicht zu schlagen. Die für einen k. k. Beamten so wunder­
baren Ausdrücke, deren fich dieser Herr gegenüber den Pinzgauer«
bedient, dürsten wohl nur dem Aerger über das zarte Geschlecht
entspringen, weil ihm dasselbe zu wenig freundlich entgegenkommt.
Eisenbahner, hinein in die Organisation, damit Ihr den Gewalt­
thätigkeiten solcher Herren mit dem nothwendigen Nachdruck ent­
gegentreten könnt.— Der Bürgermeister der Landgemeinde
Saalfelden stellte in einer der letzten Gemeinde-Ausschussfitzungen
den Antrag, es solle aus Gemeindemitteln ein Rompilger mit
50 fl. subventioniert werden. Gemeinde-Ausschuss Schider sprach
fich auf das entschiedenste gegen diesen Antrag aus, worauf der­
selbe zum Leidwesen der kalten Brüder abgelehnt wurde. Aus
diesem Anlaste kam es dann später beim Koflerwirt zu einer
Reinwaschung des frommen Bürgermeisters, da man aber dazu
rothen Wein verwendete, soll fich der schwarze Schusterbauer mit
weinübergoffenem Gesicht als eine höchst komische Figur dar-
gestellt haben.
Arbeiter! Parteigenossen!
Der Streik der Bergarbeiter dauert ungeschlacht
fort. Die neunte Woche schon stehen 60.000 Arbeits­
menschen im harten Kampfe um Verbesserung ihrer
Lage. Helft durch fortgesetzte Unterstützung den Sieg
herbeizuführen. Hoch die internationale Solidarität
der Arbeiter!
Verschiedenes.
Der Streik der Bergarbeiter dauert unverändert
fort, wenn auch der überlange Kampf die Gefahr des Streik­
bruches mehrt, denn trotz der Opferwilligkeit der Arbeiter kann
die Unterstützung nur bescheiden zugemessen werden. In Ostrau-
Karwin streiken 24.000 Mann. Ganz ungebrochen ist auch der
Streik in Kladno. Auch sonst find nur vereinzelte Streikbrecher
zu verzeichnen, die bei der großen Masse nicht in Betracht kommen.
Die Bergarbeiter hoffen zwar von der Berathung des social­
politischen Ausschusses die Verkürzung der Arbeitszeit, doch be­
stehen sie auch darauf, dass ihnen in der Lohnfrage einige Zu­
geständnisse gemacht werden. Ein in Galizien ausgebrochener
Streik wurde sofort beigelegt. Der Streik der sächsischen Berg­
arbeiter ist resultatlos beendigt worden.
Der „schwarzen Tante" zur Nachforschung empfohlen:
Lasset die Kleinen zu mir kommen... Wie
unseren Lesern noch erinnerlich sein dürfte, hat der Bischof von
Nancy, Herr Turinaz, vor mehreren Monaten öffentlich über die
Ausbeutung und Misshandlung von Kindern in den Waisen­
häusern der Schwestern „zum guten Hirten" bittere Klage geführt.
Er entschloss sich zu diesem Schritt erst, nachdem er durch wieder­
holte Beschwerden beim Papst nichts anderes erreicht hatte als
einen strengen Verweis wegen seiner „Fürwitzigkeit". Die Ent­
hüllungen des fürwitzigen Bischofs erregten umso größeres Auf­
sehen, als er über den Verdacht revolutionärer Gesinnungen
gänzlich erhaben, ja sogar als fanatischer clericaler Reaclionär
berüchtigt ist. Die clericale Presse fiel natürlich über den „Ver-
räther" wüthend her; insbesondere regte es fie auf, dass er den
Socialisten ein wirksames Agitationsmittel in die Hand gegeben
habe. In der That waren die Socialisten die einzigen, die der
Sache nachgiengen und fie sogar in der Kammer zur Sprache
brachten. Die Folge war, dass die Behörden, um die empörte
Bevölkerung zu besänftigen, Untersuchungen über die Zustände in
den Anstalten der Schwestern „zum guten Hirten" einleiten
mussten. In vielen Fällen führten diese Untersuchungen zu An­
klagen gegen einzelne Schwestern, die fich durch besondere Roheit
auszeichneten. So fand vorige Woche vor dem Zuchtpolizeigericht
in Angers ein Process gegen eine Schwester Pachomia statt, die
ein wahrer Ausbund von Brutalität sein muss. Wie in der Ver­
handlung bewiesen wurde, ließ sie die Mädchen, über die sie als
Aufseherin gesetzt war, täglich vierzehn Stunden arbeiten. Jedes
Mädchen musste täglich drei Herrenhemden nähen. Die
„Faulenzerinnen", die dieses Pensum nicht bewältigen konnten,
trieb die fromme Schwester durch Ohrfeigen, Fusstritte, Ruthen­
streiche und ähnliche Stimulanzen zu rascherem Arbeiten an. Es
kam auch des öfteren vor, dass sie einem besonders „faulen Aas"
— die heilige Frau lieb; nämlich auch kräftige Worte— einen
„Holzschlapfeu" ins Gesicht schlug. Einige Mädchen, die solche
bestialische Roheit nicht ertragen konnten, entflohen aus dem
Kloster. Anders konnten sie sich nicht helfen. Ueber die Schwester
Klage zu führen, war unmöglich, denn die den Schwestern aus­
gelieferten Mädchen durften mit ihren Angehörigen immer nur
in Gegenwart einer Nonne sprechen. Wie eingeschüchtert die
Mädchen waren, zeigt am besten die Thatsache, dass einige von
ihnen bei der Verhandlung ihre in der Voruntersuchung gemachten
Angaben nicht aufrechtzuerhalten wagten; eine solche Angst hatten
sie vor der Schwester. Das Gericht verurtheiltc die würdige Dame
in Anbetracht ihrer bisherigen Unbescholtenheit zu nur acht Tagen
Gefängnis. Tags darauf wurde eine andere „Schwester" von
demselben Gerichte zu sechs Tagen Gefängnis und fünfzig Francs
Geldstrafe verurtheilt. Gegen andere Schwestern sind Untersuchungen
im Zuge.
Wieder Einer. Der Pfarrer von Spitalitsch bei Gono-
bitz, Pater Cagran, hatte sich am 8. d. M. vor dem Kreis-
gericht in Cilli wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens und
der Verleitung zur falschen Zeugenaussage zu verantworten. Dem
Schweinkerl wurden die Verbrechen natürlich auch nachgewiesen,
und das Gericht verurtheiltc ihn zu 6 Monaten schweren
Kerkers.
Eine Kundgebung des Papstes. Die Schwestern
vom Guten Hirten haben in der letzten Zeit eine gewisse Be­
rühmtheit erlangt. Sie wirken zwar im Stillen, aber ihre Thätig,
keit ist eine so ungewöhnliche, dass fie der Oeffentlichkeit auf die
Dauer nicht unbekannt bleiben konnte. Der erste, der die Auf­
merksamkeit des großen Publicums auf die Schwestern lenkte
(die es gewiss vorgezogen hätten, bescheiden im Verborgenen
weiterzublühen) war Herr Turinaz, der Bischof von Nancy. In
einem offenen Brief an einen Cardinal erhob er gegen die in seiner
Diöcese wohnenden Schwestern vom Guten Hirten die schwersten
Beschuldigungen. Er warf ihnen vor, dass fie die in ihren „Waisen­
häusern" untergebrachten Mädchen in der gemeinsten Weise aus­
beuteten und misshandelten. Die kirchlichen Behörden fanden es
aber nicht der Mühe wert, irgend etwas gegen die Schwestern zu
unternehmen, trotzdem fich herausstellte, dass die frommen Frauen
es auch in anderen Diöcesen genau so treiben wie in Nancy. Die
socialistischen Abgeordneten brachten die fürchterlichen Missstände,
die in den Waisenhäusern der Schwestern vom Guten Hirten
herrschten, in der Kammer zur Sprache. Der Abgeordnete Carnaud
erzählte damals geradezu haarsträubende Details. Die Mädchen,
die den Schwestern in die Klauen fallen, müssen täglich vierzehn
Stunden und mehr arbeiten. Wenn ein Kind wemiger leistet, als
ihm vorgeschrieben wurde, wird es in grausamer Weise geschlagen.
Erkrankungen infolge solcher Misshandlungen sind an der Tages-
ordnung. Die Sterblichkeit in diesen Waisenanstalten ist eine sehr
große. Wenn die Mädchen schließlich nicht mehr länger festgehalten
werden, setzt man fie ohne einen Heller auf die Straße, so dass
sich viele aus Verzweiflung der Prostitution in die Arme werfen.
Eine Besserung dieser Zustände ist, so lange der Staat nicht ein­
schreitet, nicht zu erwarten. Denn die kirchlichen Oberen billigen
das Treiben der Schwestern vom Guten Hirten, und als sich der
Bischof Turinaz der ausgebeuteten und misshandelten Kinder an-
nahm, befahl ihm der Papst, zu schweigen und seine Nase nicht
in die Dinge zu stecken, die ihn nichts angiengen. Nun ist Leo XIII.,
den man den socialen Papst nennt, einen Schritt weitergegangen.
Er hat an die Schwestern vom Guten Hirten in Angers ein
Schreiben gerichtet, in dem er ihnen zu ihrer Thätigkeit, die „selbst
den entferntesten Ländern" zugute kommt, gratuliert und ihnen
seinen apostolischen Segen gewährt. Dieser Segen dürfte besonders
zwei von den Schwestern stärken und erheben: sie sitzen nämlich
wegen Kindermisshandlung im Gefängnis.
Hauptmann Friedrich Ondraczek des 89. Infanterie-
Regiments hat am 7. d. M. einen Selbstmord verübt. Es sollte
an diesem Tage die Verhandlung gegen das „Salzburger Tag­
blatt" wegen eines Artikels über Soldatenmisshandlung statt-
finden, in der Hauptmann Ondraczek als indirecter Kläger auf­
zutreten hatte. Er entzog fich der Verhandlung durch den Selbst­
mord. Wir werden nächstens auf diese Angelegenheit zurückkommen.
Versammlungs-Anzeiger.
Den Genoffen diene zur Kenntnis, dass am Sonntag den
11. d. M. in Reichenhall, im Gasthause „zur blauen Traube",
um halb 2 Uhr nachmittags eine Volksversammlung stattfindet,
in welcher Gen. Josef Erhärt, deutsche Reichsraths- und bairischer
Landtagsabgeordneter über die Flottenvorlage sprechen wird.
Fachverein der Bauarbeiter, Ortsgruppe Salzburg.
Sonntag den 18. Februar halb 9 Uhr vormittags in Pachlers
Gasthaus Monatsversammlung. Die Collegen werden ersucht,
vollzählig zu erscheinen, da über die Einführung der Wochenbeiträge
Beschluss gefasst werden soll.
Die Ortsgruppenleitung.
Danksagung.
Der Gefertigte fühlt sich angenehm verpflichtet, den Genossen
der Ortsgruppe Salzburg des Fachvereines der Bauarbeiter für
die erhaltene Unterstützung im Betrage von 10 K während seiner
Krankheit den herzlichsten Dank auf diesem Wege auszusprechen
mit der Versicherung, für die Interessen der Organisation auch
in Zukunft mit seinen schwachen Kräften einzutreten.
Franz Nußdorfer, Maurer.
Spenden für den Kinderfond der Allgemeinen Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasse in Salzburg sind im vierten
Quartal 1899 folgende eingelangt: Von Herrn Dr. Gampp
6—; von V. Sch. 160—; von der verehrlichen Apotheke „zum
goldenen Biber" 20—; überwiesener Theilüberschuss vom Feste
in der Bcodhäuslau am 29. Juni 1900 60Ö.: —; zusammen
K 786'—. Außerdem wurden von I. G. K 149'82 für den
allgemeinen Kcankenfond gespendet. D-n Spendern herzlichen Dank.
Sammlungs-Ausweise.
Für die streikenden Bergarbeiter:
Genossen und Arbeiter ans dem Unkenerthal 10.—; Organi-
sierte Bahnarbeiter Schwarzach-Lend 12.—; Bergarbeiter von Birg-
ftein, Nachtrag 2.—; Genosse Herzog 1.—; Genosse Blabolil —.90;
Genosse Gruber, Hallein —.30; Sammlung bei der Volksversammlung
am 4. d. M. in Pachlers Saal 15.70; Losung „frei" 1.—. Zusammen
K 42.90.
Briefkasten der Administration.
Stonick, Kleinarl. Das Abonnement für ein halbes Jahr be­
trägt X 3.12. Prainesdorfcr, Hallein, für ein Vierteljahr K 1.56.
Der Abonnementspreis ist am .Stopfe des Blattes ersichtlich.
Genossen! Sorgt sür die Verbreitung
der „Salzburger wacht".
Nähmaschinen
erst© Marlt©
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
ikdMff Jokl
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghoser.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Domgasse 5.

