
[ 2023-06-29 10:36:44.320 - 19001026 - Seite 1 ]
BbormemeutS-PretS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1 56
Halbjährig. 3*12
Ganzjährig.......» 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der AbonncmentS-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociälöemoKratilches Grgsn füe Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 42.
Salzburg, Freitag den 26. Oekoöer 1900.
II. Jahrgang.
Zur Wahlbrwrgung.
Lange wurde hinter geschlossenen Thüren gehandelt und
geschachert, aber endlich gieng es denn doch nicht mehr; der
Zwist innerhalb der deutschbürgerlichcn Parteien musste an das
Licht der Oeffentlichkeit kommen und so sehen wir denn die
deutschen Brüder sich in den Haaren liegen.
Der Streit dreht fich hauptsächlich um das Mandat der
Stadt Salzburg. Hier wollen die Schönerianer dem Doctor
Sylvester einen der ihrigen entgegenstellen, find aber naiv
genug, von den sogenannten Völkischen zu verlangen, diese sollen
in der fünften Curie für den Schönerianer Poschacher
(Geißlerbauer in Loser) mit aller Kraft eintreten. Dr. Sylvester
hat deshalb erklärt, er werde nicht candidieren, nehme aber
trotzdem das Mandat an. wenn er gewählt werden sollte.
Uns interessiert der ganze Streit natürlich nur insoweit,
als er uns einen Einblick in das gewissenlose politische. Treiben
der bürgerlichen Parteien gestattet. Mit erschreckender Klarheit
sehen wir an diesem Zwiste, wie die politischen Führer des
Bürgerlhums. die von den Wünschen und Bestrebungen des
arbeitenden Volkes nicht das Geringste verstehen, ja dessen
Inten ssen vollständig feindlich gegenüberstehen, das Volk gegen­
seitig verschachern. Gerade das Mandat der fünften Curie, w>
doch auch die Besitzlosen ein Wort mitzusprechen haben, ist ei?,
welches diese mandatehungrigen Bestien gegen einander gebracht hat.
Auf der einen Seite sehen wir. wie die politisierenden
Geistlichen Religion, Beichtstuhl und Kanzel dazu missbrauchen,
um ihren willenlosen Creaturen zum Siege zu verhelfen, auf der
anderen Scite find es Advocaten und Großgrundbesitzer, die fich
um dieses Mandat raufen. Nur einem glücklichen Zufalle ist es
zu verdanken, dass fich die unbcschnittenen Schacherjuden nicht
einigen konnten, dadurch ist uns die Möglichkeit gegeben, den
moralischen Tiefstand dieser bürgerlichen Cliquen an ihren eigenen
Geständnissen zu beurtheilen.
Man sollte es wirklich nicht glauben, wie tief dieses
Privilegien-Wahlrecht das deutsche Bürgerlhum in Oesterreich
heruntergebracht hat. Wenn dann in der Presse oder in den
Versammlungen der socialdemokratischen Arbeiter dieses Bürger­
thum in seiner wahren Gestalt dem Volke vor Augen geführt
und dessen volksfeindliche» Treiben scharf gegeißelt wird, dann
natürlich spielen die Herren die gekränkte L-berwurst.
So war es auch in Bezug auf das Referat des Genossen
Prähauser in der Wählerversammlung vom 15. d. M. Das
„Volksblatt" fühlt fich berufen, die Cadaver der von jeher zu
jedweder männlichen That unfähigen liberalen Salzburger Größen
zu vertheidigen; wir gönnen ihm diese wenig appetitliche Arbeit
vom Herzen gerne. Ganz rasend gcbcrdet sich das Organ für
„freche Lügen und dumme Verdächtigungen" aus der Sigmund
Haffnergasse. Die Hochwürdigen hatten ihren ganzen Stab an
Schnüfflern und Naderern in die Versammlung entsendet, die
ihre Aufgabe wirklich gewissenhaft erfüllten. Vor allem hatten
sie den Auftrag, in der Versammlung nur 350 Personen sehen
zu dürfen, davon wohlgezählte 200 Frauen und 20 Kinder. Diese
hässliche Sünde wollen wir dem Organ für Christenthum und
Subventionen gerne verzeihen, mein Gott, was muss man nicht
alles um des lieben Geldes willen thun, wenn man auch Dom­
herr ist. Aber die Darlegung unwiderleglicher Thatsachen über
die verderbenbringende Thätigkeit der clericalen Parteien, die
stürmischen Pfuirufe auf Tuscl und seine Protektoren vom
Capitclplatze, dazu die lauten Beisallt kundgebungen für die social­
demokratische Partei, das war zu viel für das zartfühlende Herz
des Oberschnufflers, deshalb begreifen wir auch die Wuthausbrüche
der clericalen Volksbetrüger.
Aelpler und Freigeist.
Bon Paul K a r st e n.
Die Reformation fand in Oesterreich und seinen schönen
Bergländern rasche Aufnahme. Dann aber kam von Ingolstadt
her die Gegenreformation ins Land. Mit dem Messer gottgefälliger
Gewalt schnitt man das „böse Geschwüre der Ktzcrei" aus dem
Leibe des rechtgläubigen Volkes. Der arme Patient, er hat die
radikale Cur noch immer nicht verschmerzt. Der arme, miss­
handelte Leib, die heilsame Schwäche liegt ihm noch in allen
Gliedern. Er hat dem Geiste gehorchen gelernt— dem Geiste
Loyolas— und so istS „Friede" geworden. Aber wo ist die alte,
kühne Kraft! Gicichmüthiqe.Schlafsucht ist an ihre Stelle getreten,
und selten, selten nur läuft ein Zucken und Strecken und Erathmen
durch den Schlummernden. Wer dann das Spiel der Muskel
beobachtet, der mag freilich mit Staunen ein mahnendes Regen
der alten verlorenen Stärke erkennen.
Bei Golfern steht das Haus Deublers, des Freiheits­
kämpfers, des Autodidakten, der Feuerbachs Namen, ein flammendes
Zeichen, über sein Thor schrieb. Auf der Hoissenrada^pc, eine
Stunde über dem Bergwerk Perncck im Jschler Bezirke, haust
der alte Wölferl, den die Lmte für närrisch halten, weil er nicht
beichten geht. Das ist nun kein G'studierter, wie der Deublcr,
kein Wissenbeladener, der mühsam unter dem ererbten Schatze
wcilerkcucht. Mit dem Schreiben stchts nicht allzu gut bei rhm,
und weltliche Bücher hat er in s. irrem Leben nur wenige gelesen.
Dafür hat er zwei helle, kluge Augen im Kopfe, nicht anderen
zu glauben, sondern selber hinzusehen. Und Wölferl sah selber
hin, und als er gute dreißig Jahre alt geworden war, da hatte
er genug gesehen, nahm sein Weib und Kind und zog in die
grüne Einsamkeit seiner Alpen hinauf. Im Thale drunten, beim
Bergwerke, hatten seine frommen Eltern gelebt und ihr Bisschen
Gut erwirtschaftet. Wölserl verkauft's und zog hinauf. Zu allen
Zeiten hat es solche gegeben, die es in der Luft der Thäler nicht
leiden mochte.
Wölferl hat ein langes Leben voll Mühe und Arbeit
Nachstehender Satz aus dem Berichte d.*r „Salzburger
Chronik" über die Versammlung mag unseren Lesern einen
kleinen Begriff davon geben, wie fest die verdienten Peitschen-
hiebe saßen: das Blart schreibt: „Auf dem Podium sprang er
(Prähausei) wie ein Wüthender umher uud mit seinen Pranken
schlug er auf den Tisch, dass man schier glaubte, er zerschmettere
denselben". Da wird man es doch für begreiflich finden, wenn
die katholische Geistlichkeit gegebenenfalls lieber noch für einen
Juden oder Schönerianer stimmt, als für einen so rothen
Wütherich, der einem öffentlich die Wahrheit ins Gesicht sagt.
Wir wissen nicht, ob die an der Spitze der „Chronik"
stehenden Priester den Bericht ihres Oberschnufflers, eines bei
seinen Fachcollegen nichts weniger als geachteten SchnftsktzerS,
vor der Drucklegung auch gelesen haben. Aber eines ist sicher,
die moralische Verantwortung müssen die Herren doch für ihn tragen.
Arbeiter!
In vielen Land- und Marktgemeinden find die Wähler-
listen in geradezu haarsträubender Act und Weise angelegt. Das
Gesetz verpflichtet die Gemeindevorstehung, die Wählerlisten in
Evidrnz zu halten; trotzdem erklären viele Gemeinoeschreiüer, wer
sich nicht selbst meldet, wird in die Wählerliste nicht eingetragen.
Eine solche Auffassung des Gesetzes ist vollständig unrichtig. Wir
wissen natürlich nicht, ob ein derartiges Vorgehen aus Gesetzes-
unkenntnis'oder in der Absicht geschieht um die Arbeiterschaft
um ihr Wahlrecht zu betrügen.
Vor allem zeichnet fich, wie bei den letzten Reichsrath?-
wahlen, die Gemeinde Gnigl aus. Hier treffen Gemeinde- und
Reichsraths wählen zusammen.
Pfosten und Hausbesitzer find in der Gemeindcwählerliste
natürlich eingetragen, aber von den vielen Einkommensteuer
zahlenden Eisenbahnern wollen die Gemeindeg ößen nichts wissen,
weil dadurch die Gefahr besteht, den erbgescsscnen Jasagern im
dritten Wahlkörper den Laufpass zu geben. Infolge einer am
15. d. M. in Lederers Gasthaus in Itzling abgehaltenen Wähler­
versammlung, in welcher Gen. Prühauser über Gemeinde- und
ReichsrathsWahlrecht referierte, wurde aber den Ocdnungsstützen
die Suppe gründlich v ersalzen. Ueber den Verlauf der Versammlung
werden wir in nächster Nummer be-ichten.
Auch inBischvfshofen muffen die Eisenbahn-Bediensteten
um ihr Wahlrecht kämpfen, denn m-hr als hundert Eisenbahner
waren in die Wählerliste nicht eingetragen. Zudem Hai die
Bezirkshauptmannschaft die Wahlmännerwahlcn für den 5. No-
vember, mit dem Beginne um 8 Uhr früh angeordnet, ohne
das Ende desWahlactes bekannt zu geben, was entschieden
ungesetzlich ist. Der alte Herr scheint noch immer der Anficht
zu sein, dass es außer Pfaffen, Hausherren und Säbclhcldcn
keine österreichischen Staatsbürger gibt.
Genossen! Anfangs November beginnen die
Wahlmännerwahlen und werden bis Ende des
Monats dauern. Wählt nur gesinnungstüchtige
Parteigenossen.
Maxglatt. Die Wählerliste für die fünfte
Curie wird am Donnerstag den 2 5. d. M. behufs
Reklamation zur Einsicht aufgelegt. Die Recla-
mationsfrist dauert 8 Tage.
Genossen! Benützt diese Zeit und sichert Euch
Euer Wahlrecht.
Auskünfte in Wahlangelegenheiten werden jederzeit in der
Redaction der „Salzburger Wacht", GcicSgasse Nr. 25, bereit­
willigst ertheilt.
geführt, darin die Geschichte seiner Werbung die Idylle bildet.
Man muss ihn selbst davon erzählen hören. Dann leuchtet der
Stolz vergangener guter Tage aus seinen Augen und der ganze
Maun scheint jünger zu werden. Der Mann besitzt ein hübsches
Dichtertalent, dem er in seinen Musestunden folgt.
Der St: ff zu seinen Spottgedichten geht unserem Dichter
nicht aus. Er hat Verkehrtes genug zu sehen und das Schweigen
ist nicht seine Sache. Dies und Jenes haben feine lachenden
Verse besungen, den jungen Mann, der fich von seinem alten
Weibe ausfüttern lässt, und den großen Bauern, der alle Wochen
beichten geht und der Magd ins Mieder greift, den Jäger, der
fich vom Wilderer prellen lässt, den Richter, der über den Wald-
frevel urtheilt und nicht einmal weiss, wie ein Baum geschlagen
wird, alle hat er unbarmherzig durchgehechelt. Oder den Fleisch.
Hacker, der den großen Herrn spielt und dann den armen Bauer
um den Kreuzer drückt.
Unsere Alpenländer sind der classische Boden systematischer
Volksverdummung. Auf allem Leben lastet der furchtbare Druck
clericaler Tyrannei. Selten ringt fich aus dem schweren Dunste
solcher Atmosphäre eine Seele zu der Höhe freier Gedanken
empor, selten und unter qualvollen Kämpfen, denn die Meinung
der anderen ist ein Joch, das feste Nacken beugt.
Wölferl lebte lang in Frieden mit seinem Gewissen. Ec
hatte den „rechten Glauben" und li-ß ihn vom rechten Diener
des Wortes festigen. Der Pfarrer im Dorfe war ein guter, alter
Herr, der zu den Schwächen seiner Pfarrkinder gerne ein Auge
oder auch beide zudrückte. Ein einzigesmal trat Wölferl in ent-
schiedene Opposition zum Hochwürdigen. Da war im Dorf- eine
Frau, die durchaus mit ihrem jungen Manne in einem „gold'nen
Ehestände leben wollte, Geschwistern gleich", und der Pfarrer
bestärkte die fromme Seele in solch christlichem Vorhaben. Da
gieng der Wölferl hin und sprach ihr einen Tag lang ins Ge-
wissen, dass der liebe Herrgott den Adam und die Eva nicht zu
Mann und Weib geschaffen, damit sie gleich Geschwistern seien,
vielmehr dass sie würden zu einem Fleische. Und als am anderen
Morgen der Pfarrer kam, war eine fröhliche Sünderin mehr in
der Welt.
Men sollen mir mahlen?
Diese Frage hat fich zur Zeit jeder Staatsbürger, in dessen
Hand ein Stimmzettel gelegt wird, vorzulegen; die Antwort
darauf ist keine leichte und bedarf einer gewissenhaften Prüfung
und eines reiflichen Nachdenkens. Hängt doch von der Stimmen-
abgäbe ab, wer in den nächsten sechs Jahren mithelfen soll,
Gesetze zu schaffen wirtschaftlicher und politischer Natur, Steuern
auszuschreiben; und wenn die Vertreter im Parlamente nicht
ehrlich die Interessen des Volkes wahrnehmen, so werden eben
dicseGesctze das Volk wirtschaftlich und politisch schädigen,
die Steuern ungerecht vertheilt. Es ist also die Frage, wem
die Wähler ihre Stimme geben sollen, von großer Wichtigkeit.
Wer kennt nicht die Fabel vom Relchsrath der Thiere?
Die Thiere sollten einen Reichsrath wählen und da die Wölfe
nur wenige, der Lämmer aber gar viele waren, so hiengen fich
die Wölfe Schafspelze um, rhaten schön mit den Lämmern und
boten sich ihnen als ihre Vertreter an. „Wir find Thiere, ihr
seid Thiere— alle Thiere haben gemeinsame Interessen; wer
diese Harmonie der Interessen leugnet, der predigt Classenhass,
hetzt die Theile der thierischen Gesellschaft gegenseitig auf. Wir
haben Erfahrung in der Gesetzgebung, find stark uud einflussreich,
können also eure Interessen, die auch die unseren find, b sscr
vertreten als ihr selbst, die ihr zu schwach seid. Also gewährt
uns eure Stimme; nicht in unserem Interesse— Gott be-
wahre!— wir bringen ja nur Opfer, doch wir biingen sie gerne
euch zu Liebe, aus aufrichtiger Sympathie zu den Lämmern."
So sprachen die Wölfe in gar süßen Worten. Ein paar vorwitzige
Lämmer erhoben zwar Einwendungen, denn sie halten unter den
Schafspelzen die Wölfe erblickt, die schon manchmal in den Schaf-
Herden übel gehaust, aber sie blieben ungehört, denn die Leut-
seligkeit der Hohen hatte einen so guten Eindruck gemacht, dass
die Lämmer in den Reichsralh der Thiere als ihre Vertreter—
Wölfe wählten. Und es war eine Freude mit dem Reichsrathe
— für die Wölfe; er gab ganz vorzügliche Gesetze— für die
Wölfe. Und die Lämmer? Je r.un, die werden heute noch geschoren
und von den Wölfen gefressen.
Und die Lehre, die aus dieser Fabel zu ziehen ist? Die
Lämmer waren richtige— Schafe, dass sie ihre ärgsten Feinde
wählten, statt aus ihrer Mitte sich Vertreter zu wählen.
Der Wähler hat fich zwei Fragen vorzulegen: 1. Wer ist
imstande, meine Interessen und Bedürfnisse zu begreifen, zu fühlen
und für dieselben einzutreten? 2. Meinen es diejenigen, die fich
als die Vertreter meiner Interessen ausspielen, auch ehrlich mit
mir oder find es nur Leute, die um meine Stimme werben und
dann fich um mich nicht kümmern oder gar die Interessen meiner
Widersacher vertreten?
Wenn der Wähler jemand sucht, der seine Interessen und
Bedürfnisse begreift, so darf er seinen SStiÄ nicht dorthin richten,
wo Leute fich befinden, die entgegengesetzte Interessen haben,
deren Wünsche den seinigen zuwiderlaufen. Das ist gewiss
einleuchtend und doch wird dieser Grundsatz oft nicht beachtet.
Aber nur in den Kreisen der arbeitenden Claffe finden sich Lämmer,
welche den Wölfen die Wahrung ihrer Inter« ssen überlassen,
während noch kein Großgrundbesitzer einen Bauer, kein Groß-
capitalist einen Arbeiter als seinen Jnteressen-Vertrctcr aufgestellt
hat, in der ganz richtigen Voraussetzung, dass der Bauer nicht
die Jntercffen der Großgrundbesitzer, der Arbeiter nicht die
Inter« ssen der Großcapitalisten vertreten wird, vorausgesetzt dass
er ein ehrlicher Mensch und kein Verräther an seinen
Classengenossen ist. Wenn die Angehörigen der
arbeitenden Claffe« ihre Interessen «nd Bedürfniffe
in politischer «nd wirtschaftlicher Hinsicht gut ver-
Aber der alte Herr starb und sein Nachfolger im Amte
war ein eifervoller Gerechter, der fich wohl vorgenommen hatte,
die anvertraute Herde mit der geschwungenen Geißel des Zornes
zum Heile zu leiten. Bald hatte Wölferl viel zu sehen und zu
denken und vieles wollte ihm nicht gefallen. Die armen
Weiber brachten eifriger denn früher ihre ersparten Kreuzer zum
Opfer, der Kirchenschatz wuchs, und der pfarrhcrrliche Viehstall
erhielt Zuwachs. Aber aus den Predigten des hitzigen Herrn
wehte der sündigen Gemeinde eine dräuende Ahnung des heißen
Höllenfeuers entgegen. Da war der Zerknirschung und Buße kein
Ende, und Wölferl meinte unklug, der Pfarrer sei auch kein
Heiliger, und er hätte es nicht nothwendig, allzu viel von der
Keuschheit zu predigen. Solche unvorsichtig geführte Reden kamen
zu Ohren des also Verleumdeten und riefen den Zorn gegen den
kecken Almer wach. Scharfe Reden flogen hüben und drüben,
und Wölferls Buben besuchten den geistlichen Unterricht nicht
mehr regelmäßig wie sonst. Darob ergeht eine Vermahnung an
den Vater. „Wann unsere Kinder nit arbeiten thäten, wovon
thät' denn Euereiner schmarotzen?" antwortet er. Der erboste
Seelenhirte erstattet die Anzeige und Wölserl muss brummen.
Dann kamen schlimme Jahre. Neun Kinder waren da,
allemal schwere Geburten, mit vielen Kosten verbunden, die hatten
das wenige Bargeld aufgezehrt. Missernten, Viehseuche, Elementar-
schaden kamen dazu, eine Zeit der bittersten Noth. In der streng­
gläubigen Gemeinde statt werkchätiger Hilfe nur Hass, Spott und
scheinheilige Ermahnung.
Bessere Zeiten folgten später und die kleine Wirtschaft gieng
wieder ihren Gang. Wieder kam ein neuer Pfarrer in die Gegend,
und bald erschien er in Person auf dem Sitz des unfrommcn
Bauern und fragte freundlich an, warum der gute Mann nicht in
die Kirche käme. „Ist Gott überall?" fragte Wölserl.— „Das
schon."— „Na, dann bin i eahm da so nah wie drunten, und i
moan schier, i bin eahm do no näher. Jar grünen Wald drauß'
knia i nieder, durten kann i beten." So sollt' er doch wenigstens
beichten kommen. „Das wär' schon recht", meint Wölserl, „aber
wenn der Herr Pfarrer ihn losspräche, ob dann Gott ihm ver­
ziehen hätt'?"— „Ja, das hätte er wohl."— „Und wenn i


[ 2023-06-29 10:36:44.320 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 42
trctiU wisse» wollen, müssen sie eben einen Abge­
ordneten wählen, der der arbeitenden Classe angehört.
Nur cin solcher wiid der richtige Verncwr sern können, denn er
hat die Bedü fa sse seiner Cl> sse am eigenen Leibe verspürt, er
kennt die Reih und die Bedruckungen, denen das wbeitende Volk
ausgesetzt rst und er wird gegen jede das Volk drückende Be­
steuerung, gegen jede Benachtheiligung der Armen zu Gunsten
der Reichen energisch, ehrlich und mit Verständnis auftreten.
Nun kommen allerdings Leute zu den Arbeitern, Klein­
gewerbetreibenden und Bauern, hängen sich den Mantel der
Volksfreundlichkcit um und sagen gleich den Wölfen in der Fabel:
„Wir find Eure wahren Freunde, wir haben Euch zum Fressen
lieb, wählt uns, und wir werden für Eure Interessen eintreten."
Und nun giengs los. Tusel schimpfte Wecker über die
iifScci, nennt das Abgeordnetenhaus eine Bude. (Wenn er die
Wahrheit sprechen wollte, müsste er sagen: die katholische Volks-
Partei hat das Abgeordnetenhaus zu liner Schacherbude gemacht.
Anm. d. R.), spricht vom „politischen Horizont" und was dergleichen
Phrasen mehr find, nur von nichts Sachlichem. Nach ihm kommt
der Privatdocevt für politischen Kuhhandel, die Zierde aller
handelsbrflissenk» Politiker Oesterreichs, Dr. Fuchs. Er donnert
über die Dcutschnationalen, Liberalen, über die Juden und—
weil Böhmen von Piesendorf so weit entfernt ist— auch über
die Czechen.
Die an die Herren Fuchs und Tusel gestellten Inter­
pellationen wurden mit einer einzigen Ausnahme in jenem witzig
Und sie reden so schön, so herablassend, drucken die schwieliges sein sollenden Tone, welchen der'Expräfident Fuchs gegenüber
Hand des Arbeiters, klopfen dem kleinen Gcwerbsmann auf die Leuten mit unter zehntausend Gulden Einkommen so gerne au
Schulter und schmeicheln dem Bauer, er sei das Fundament
des Staates.
Aber wehe den Armen, die sich belämmern lassen und
diese Wölfe im Schafpelze als Vertreter wählen. Nur zu bald
werden fie gewahr, dass fie die Betrogenen find, dass sie
ihre wirtschaftlichen Gegner gewählt haben; sie werden ge
schlägt, beantwortet. Als ihn aber der bekannte Altcnberger in
einem Zwischenrufe fragte, wer denn die schlechte Wahlresorm mit
der fünften Curie gemacht habe, da sagte er wörtlich: „Der
frühere Ministerpräsident, wie hat er denn gleich geheißen?" Der
„einzige Fachmann" eilt seinem Herrn und Meister zuhilfe und
souffliert ihm: „Windischgrätz" und richtig plumpst der Fuchs
schoren oder aufgefressen. Bei jedem Glas Bier, dass fie. hinein und versichert, Windischgrätz sei der Schöpfer der
trinken, bei jedem Liter Petroleum, das fie verbrennen, bei jedem
Stuck Zucker, jeder Schale Kaffee, kurz stündlich und täglich ver-
spüren sie es, dass die Steuern von Leuten beschaffen werden,
die alle Ursache haben, dass nicht das große Capital, der
große Besitz und der Luxus besteuert werden, sondern dass
diese Steuern auf die Schultern der großen Masse der Armen
in Form Von indirecten Abgaben gelegt weiden. Die bc-
thörtcn Wähler werden erst gewahr, dass fie ihre Interessen
fünften Curie. Es ist auch ganz gleichgiltig, die paar anwesenden
Bauern w ssens doch nicht und die „bescffenen Mitlerfiller Buben",
die Wissens ja doch, dass es das Werk der mit den Judenliberalen
verbundenen katholischen Volkspartei waq wenn sie auch die
Badenische Wahlreform genannt wird.
Nachdem noch der Herr Pfarrer die Anwesenden aufg> fordert
hatte, nur christliche Männer zu wählen und dieselben auch auf-
gemuntert hatte, kleine Bausteine zur katholischen Universität
falschen Freunden anvertraut haben, wenn fie am eigenen Leib, beizusteuern, wurde die Versammlung geschlissen, ohne dass man
fühlen, dass die parlamentarische Gesetzgebung mehr auf die einem der Gegner das Wort ertheilt hätte.
Wünsche der Besitzenden, als auf die der Besitzlosen achtet.! Am darauffolgenden Sonntag wurde Neukirchen der
Wenn die Wähler dies alles bedenken, dann kann ihnen' hohen Ehre theilhaftig, das fromme Konsortium in seinen Mauern
die Bcantworlung der eingangs gestellten Frage richt schwer'zu beherbergen Um aber den sicheren Ovationen des katholischen'
fallen. Der Vertreter der arbeitenden Classe kann' Volkes auszuweichen, fuhren die Herren bis Rosenthal und'
nur ein Angehöriger der arbeitenden Classe sein.; wanderten ganz bescheiden zu Fuß nach Neukirchcn zurück. Dort!
Alle jene, die sich heranbiedern und sich als die Volksfreunde wurde Kriegsrath gehalten, und d'e Frage erörtert, ob nicht'
ausgeben, sind Wölfe im Schafspelze, die nicht das Ver- Fuchslcbcr das beste Kampfesmittel gegen den rothen Schuster
trauen verdienen, um das fie sich bewerben. Sie find und bleiben wäre, cs müftte ihm aber in einer sehr starken Dosis verabfolgt!
Wölfe, auch wenn fie das Fell des Lammes umhängen. werden, denn ein so hart gesottener Sünder ist nicht so leicht zu'
Noch eines: Man hüte sich vor den Renegaten, den' erweichen. j
Ueberläufern, die ihre Classengcmssen um schnöder persönlicherj Für alle Fälle wurde noch dem Busenfreund des Schusters
Vortheile halber verrathen und verkaufen, die d ens die Ordre ertheilt, für Ruhe und Ordnung zu sorgen. Jakobus
Gegnern des arbeitenden Volkes Handlangerdienstes der Größere, der erlauchte Nachkomme hochverdienter Vorfahren,!
verrichten. Aerger noch als der natürliche Gegner ist ders kommt ja auch und wenn dann beide noch ihre Baukncchte und
Abgefallene, der die Interessen seiner eigenen Classe be-s Werfer nebst den übrigen Knechten mitbringen, dann wirst man'
musst verräth und die Interessen seiner Classengegnelj die rothen Hunde einfach hinaus und lässt sie ordentlich durch-!
vertritt, weil er dafür von letzteren persönliche Vortheile für sich prügeln, denn „der Zwrck heiligt das Mittel". Am Morgen'
crhefft. Solche Leute sollen wie Aussätzige behandelt gierigen die Herren in die Kirche, ganz vorne knieten sie nieder,'
werden und sie sind auch nichts anderes als Giftbculens falteten die Hände und flehten den Segen des Himmels herab
am gefunden Volkskörper, die man entfernen muss, soll nicht! auf Fuchslcber, Bauknecht und Werfer, damit die gerechte Sache
der Körper zugrunde gehen. siege; das ist die Hauptfrage, wenn man gewählt sein will.
Jeder Wähler, der seinen Stimmzettel aussüllt, möge sich; Nun konnte die Versammlung los gehen. Richtig hatten
all das Gesagte vor Augen halten, sich die Candidaten gut au
sehen, denn wenn irgendwo, so ist bei der Wahl eines Reichs-
raths-Abgcordnetcn die Mahnung nothwendig: Trau, schau,
wem!
Aus Kleiu-Ururdig im Obrrpinzgair.
sich schon mehrere Rothe eingeschlichen, die da Redefreiheit ver­
langten, vor allem natürlich der Schuster, aber das Fückslcin'
zwinkerte mit den Augen und sofort gab der Inhaber des Franz
Josef. Ordens, Landtags-Abgeordneter Fürschnaller und der
! „grüße Jäkele" ihren Knechten den Befehl zum Hinauswurf und
! draußen lagen sw, die ehrsamen Handwerksmeister.!
| Nun wurden noch Fenster und Thüren gut verschlossen,,
; damit der selbstge spendete Weihrauch nicht allzuschnell verdufte
Kaum waren die Neuwahlen in Sicht, als auch schon die und die Hetz gieng los.
alles selig machenden Volks beglückn Fuchs, Tusel, Hölzlj Aber „mit des Schicksalsmächten ist kein ewiger Bund zu
und Mittcrmüller unseren Gau mit Versammlungen heim- flechten." Zum Schlüsse war noch so ein räudiges Schaf in der
suchten, um zu retten, was noch zu retten ist. Natürlich wagen! frommen Herde, dem man das Wort nicht gut verweigern kann,
cs die Herren nicht, i» öffentlichen Versammlungen zu erscheinen.' denn der Kaiser ist neugewählter Grmeindcvorstand.
Bescheiden wie fie find, begnügen fie sich damit, im Kreise der\ Herr Fuchs mag ihm versprechen, so viel er will und was
Geistlichkeit, einiger verlässlicher Bauern und, zur Vorsicht, einf er will, der Kaiser will an all die schönen Worte nicht glauben,
paar handfester bekannter Raufer, diverse Dankes- und Vertrauens-. Der Mensch ist jedenfalls durch das Lesen der schlechten Zeitungen
kundgebungen für ihre Plage und Mühe zu erhalten, das übrige verhetzt worden, er soll einmal die „Chronik" und den „Pilger"
wi-.d sicher der liebe Gott und der Dttpofitionsfond besorgen, f lesen, dann wird er sicher dumm genug werden, um den schönen
Am komischesten wirkt wohl die Resolution, in welcher die, Worten eines Fuchs und Consorten zu glauben,
alten Nocken über dir vor Jahr und Tag stattgcsmrdene Mitter-! Zum Schluffe wurde noch die obligate Protest-Resolution
filler Veisammlung wieder aufgewärmt werden, um den „be-f gegen das Duell zur Abstimmung gebracht, denn dieses sündhafte
ftffcnen Mitlerfiller Buben" (natürlich in deren Abwesenheit), Duell hätte doch beinahe schon ein theures Ministerleben gekostet.,
eines am Zeug zu flicken. j Dass die Bauern fich für alles eher interessieren, als für die
War die Luft in der Saatfelder Versammlung noch ziemlich Raufhäudel der „Edlen" des Volkes, kümmert die Herren nichts,
rein, so war fie acht Tage später in Piesendorf um so f denn der Ducürummcl wird das neueste Schacherobjcct der
schwüler, einige räudige Schäflein hatten fich dort eingedrängt, frommen Volksbeglückn bilden.
Nun diesen imponierte man einfach, für was hätte man Advocaten-) Nach der Versammlung fand das Sügcsmahl statt, an
kniff', denkt fich das Haupt, während der zweite durch seine, welchem nebst den frommen Herrschaften auch einige Auscrwählte,
„Goldene" zu imponieren glaubt, der dritte häßlich lächelnd,'natürlich bissere Bauern, thcilriehmen durften. Freilich mussten
nickt mit dem Kopfe wichtig, „dös iS richtö". Und der g'wesene .die Herrschaften hübsch einsam im Zimmer droben bleiben, denn
Büchcrkrämcr fühlt fich als cin Feldherr. s das katholische Volk wird immer weniger und die Soci und
—tz-zv :• ’-iv. Drutschradicalen immer mehr, schon auf zwei Hundert ist ihre
zu Dir kumm' und verstell' mi und hab'kein' rechte Reu', kannst Zahl gestiegen; obendrein find drei brave Bäuerlein, die man
Du'S erkenncr.?"— „Das wohl nicht."— „Dann kannst mir- zum Siegesmahl nicht zugelassen, tiefgekränkt längst nachhause
a n!x verzeih';,! Wann i a rechte Reu' hab', na verzeiht mir da'gewandert, während die Lanzknechte besonders „mci Bauknccht
Himmel scho, da brauch i Di nit dazu. Und wenn r's nit hab', Sangarn" vor lauter Begeisterung für die heilige Sache längst
so hilft mir's Beichten nix." Der geistliche Herr musste dem- kampfunfähig geworden sind.
alten Bauer das l tzte Wort lassen. j Fuchs und Consorten verschmähen es daher auS leicht be-,
Wölfcrl hatte noch viel feindselige Gehässigkeit von der' greislichcn Gründen, abends mit dem Zuge nach Mittersill zu
aufgehetzten Menge zu erdulden gehabt. Aber er hielt auS, und' fahren, denn die feindliche Höllenbrut ist am Bahnhöfe und schreit
der dumme Hass verlief fich. Jetzt lebt der Alte in Frieden auf. noch bei der Abfahrt dcS Zuges: „Hoch und Heil Allenberger!"
seiner Alm. Die Leute hallen ihn für närrisch, weil's der Hoch, i Zum Schluffe noch einige Worte als Erwiderung auf die
würdige sagt. Wölfcrl lacht dazu. „Wann i a Zeit hätt'," sagte Artikel im „Weltblalt" vom 20. September und der „Salzburger
er, „i kunm' schöner predigen als der Pfarrer. I hätt' alleweil Chronik" vom 19.. September.. Unwahr ist, wie beide Blätter
was zum sagen, da müsst' a jeder weinen. Aber i kunnt mi halt f berichteten, dass 20 bis 30 Soci von Mittersill zur Neukirchener
nit z'ruckhalien, i saget halt gleich: „Oes Luada ös verdammte, Versammlung gekommen find, thatsächlich waten, abgesehen von
anstatt: Meine Geliebten!" Und nacho, wann i g'schimpft hab', .den zwei oder drei kalten Brüdern, ruc vier Mittersiller anwesend,
am Schluss müsst' i alleweil sagen: „Dass es nur wisst, i bin die übrigen, zum Leidwesen der frommen Hirten sei es gesagt,
a r.et b sser." Das taugt nit für an Pfarrer." Awaren von Wald und Neukirchen selbst. Was die Anklage
Die wcckere, selbstgerechte Ehrlichkeit, sic taugt nicht unter! gegen den Bürgermeister und den Stationsvorstand von Mittersill
die Kutte!' betrifft, weil sie es angeblich nicht verhinderten, dass die frommen
Wölferl ist einer mit hellen Augen, und der Verstand ist Herrschaften insultiert wurden, so fragen wir, mit welchem Rechte
stets bei wenigen nur gewesen. Die dummen Majoritäten hassen! die beiden Herren wegen einiger harmloser Bemerkungen hätten
alles, was fie nicht begrnfen und zu allen Zeiten haben die^ einschreiten können? Der Bürgermeister sicht lange genug an
Voran-: gäriger Narren und Ketzer gehiißen. Magst Dich trösten,; der Sp tze der Gemeindevorstehung, um zu wissen, dass auch dem
Wölferl, Du bist in guter Gesellschast!! kleinen Manne das Recht der freien Meinungsäußerung staats-
Unscr deutsches Alpcnvrlk ober schläft den clericalen Haschisch-! grundgesetzlich gewährleistet ist. Wir find mit unserem Bürger­
schlaf und träumt in seinem Elend die gottseligsten Träume. Wann! Meister zufrieden. Wir wissen, dass wir als Gemcindcglicder
mag es aus der Betäubung erwachen, in die rücksichtslose, Fana- zusammen gehören und haben uns bei elementaren Gefahren
tismus und verbohrt-. Closseripolitil sie versenkter,? Wer da hissen jederzeit gerne unter sein Cvmmando gestellt. Wir w ff n auch,
und glauben will, der könnte tröstliche Zeichen am Himmel finden.' was wir vereint vollbracht haben bei dem großen Brande im
Glanz'os bescheidenes Heldenihum einzelner ist stets den großen Jahre 1898 und wie oft wir mit großem Erfolge gegen die
Zeiten der E Hebung vorausgegangen. Auch aus den Klauen der^ tosenden Wellen der Salzach gekämpft haben. Freilick, für
Bcrpftffunfl gibt es eine Retturw, und wenn irgend etwas uns Subventionen zu Rompilgersahrten aus dem Gemctndesäckel ist
B-rtrauen in fc ffere künftige Zeitläufte geben kann, so find's Ec- er nicht zu haben. Einen solchen könnten wir aber auch ablvsut
scheiriungen, die der klar denkende, gelehrte Deubler und die tapfere nicht brauchen.
Seele des Wölfcrl von Hoiffenrad. „Mensel,enthum.", Wenn die Eisenbahner von Mittersill für den „einzigen
i Fachmann" Tusel keine Lanze gebrochen, so zeigt dies nur, in
! welchem Ar,sitzen dieser Herr bei seinen eigenen Fachcollegen steht.
Mögen die Fuchs und Mtttermüllcr Anzeigen und Klagen
einbringen so viel sie wollen, mag sich auch cin Richter finden,
der unser Vorgehen strafbar findet, die Herren sollen fich trösten,
besser wird man uns deshalb nicht machen.
Wenn die Herren ein uächstesmal den Pinzgau bereisen.
Io mögen fie vorher für eine Ni belkappe sorgen, oder fich in einer
Kiste als Muster ohne Wert Per Bahn befördern lassen, ihre
Tüchtigkeit würde dadurch nicht die gerinste Einschränkung erleiden.
An die Arbeit im Finstern und hinter verschlossenen Thüren
find sie ja gewöhnt.
Die weitere Antwort erfolgt mit dem Stimmzettel von
den „bescffenen Mittersiller Buben" und ihren Gcsinnungs-
gemssen vom Oberland.
Gm Kückdtick auf drn Kirchenstaat.
ii.
Die weltliche Macht fügte fich der päpstlichen Forderung
nicht nur bereitwilligst, sondern kam ihr sogar weit entgegen.
Insbesondere Kaiser Friedrich II. unterlag der Einwirkung des
päpstlichen Nimbus, indem er den Forderungen der Kirche welt­
liche Gesetzeskraft verlieh.
Es ist bezeichnend für die „Sittlichkeit" der Inquisitions-
Institution, dass fie nicht allein die rechtmäßigen Machthaber
fich dienstbar machte, sondern auch rxcommunicierte Träger
der weltlichen Macht, mit denen ;a jeder Verkehr von der Kirche
selbst verboten war, mussten ihr dienen. Aber der unmoralische
Grundsatz, „der Zweck heiligt die Mittel" war ja dazu do, mit
allen Mitteln alles unter die kirchliche Herrschaft zu beugen.
Einmal die moralische Gewalt der weltlichen Macht in
Händen, vervollständigte die Kirche raschest ihre Exekutivgewalt.
Die weltliche Macht musste den Inquisitoren Häscher und Spürer
stellen. Eine Zeitlang hatte der jeweilige weltliche Staat
das Foltern in eigener Regie zu besorgen. (Bulle Jnno-
cenz IV.) Wo die Kirche das Foltern selbst besorgte, mussten
aber die staatlichen Beamten den feierlichen Urtheilsver­
kündigungen und Vollstreckungen der Jnquifitions-
Urtheile anwohnen, um das Einverständnis der weltlichen Macht
zu documentiercn. Beim Verhör hatte, wie wir bereits gesagt,
der weltliche Functionär nichts zu suchen.
Eine ekelerregende Scene war die Berathung und Urihcils-
fällung. Sie wurden nämlich durch die „Anrufung des heiligen
Geifies" und mit schwülstigen Gebetsformeln eingeleitet.
W-lche Macht die kirchliche Justiz hatte, beweist die That­
sache, dass die Verdächtigung eines ketzerischen Gebarens irgend
eines Menschen sogar ein gegen diesen eingeleitetes weltgericht-
lichcs Verfahren unterbrach und musste zuerst die inquisitions-
gerichtliche Verhandlung gegen ihn durchgeführt werden. Während
auch die weltlichen Behörden verpflichtet waren, der Ketzerei
verdächtige Peisonen zur Anzeige zu bringen, nahm die In­
quisition fich selbst von der Anzcig-Pflicht gegen solche, welche
sich gegen die weltlichen Gesetze vergangen, aus. Alles nur
einseitig für sick, war der Grundsatz der kirchlichen Gewalt.
Von den weltlichen Herrschern, die der Inquisition Henker-
dünste bei Abschlachtung Tausender und Tausender Christen leisteten,
nennt die Geschichte im Besonderen Kaiser Friedrich II., Karl IV.,
Otto IV., Herzog Heinrich von Lothringen, Ludwig II. von
Bayern, König Ludwig VIII. und IX. von Frankreich, Karl V.,
Philipp ii. von Spanien und den Niederlanden.
Geradezu fanatischen Blutdurst zeigte Karl IV., der unter
Zustimmung ver Fürsten des Reiches der Inquisition in Deutsch-'
land alle Privilegien. Rechte und Freiheiten verlieh und jene
bestätigte, die sie je durch seine Vorgänger im Reich, dann durch
die Könige von Frankreich, Böhmen, England, ©teilten, Spanien,
Ungarn, Polen, durch alle Herzoge, Fürsten und Gewalthaber
der ganzen Christenheit erhalten hatten. Es geschah dies am
10. Juni 1369. Dem Dominikaner-Inquisitor Walter Kerling
wurden die uneingeschränktesten Vollmachten ertheilt.
Derselbe ließ auch ein paar Tage später (17. Juni) ir
Nordhausen sieben Ketzerverbrennen und Karl IV. drückte
ihm für seine „gesegnete" Thätigkeit seine hohe Freude aus. Er
bestimmte auch, dass die Häuser der Ketzer der Inquisition
verfallen seien, um daraus Inquisitions-Kerker
zu machen.
Papst Gregor XI. bestätigte diese Bestimmungen und
ertheilte Karl IV. höchstsclbes Lob. Weiters ließ Karl IV. alle
in der Muttersprache abgesassten „Ketzerschriften" den
Inquisitoren zum Verbrennen ausliefern und
fchädigte dadurch die deutsche Literatur in unverzeihlicher Weise.
Ec bestellte ferner den Inquisitoren sogenannte „Conservatoren"
(Erhalter) und „Defensoren" (Vertheidiger), damit diese wahr­
nehmen, dass den Inquisitoren ja kein Recht geschmälert werde.
Und niemand Geringerer als Herzoge, Grafen und sonstige „edle"
Herren erhielten diese Slellen verliehen und es zeigt von der
enormen Macht der Kirche, dass diese „Edlen" die Slellen—
annahmen. Gregor XI. bestimmte euch, die Inquisitoren sollen
Männer sein, die in den kanonischen und bürgerlichen
Gesetzen gegen die K-tzcr gut bewandert find. Wehe aber
den bürgerlichen Gesetzen, wenn fie nicht im Sinne der
canonischen waren.
Im Jahre 1308 wurden zehn Ketzer acht Jahre
lang rm Kerker belasse», ohne dass über sie abge­
handelt wurde. Ein gewisser Wilhelm Salavert wurde am
24. Februar 130V das erstemal verhört und am 30. September
1318 verurtheilt. Ein vom Inquisitor Bernard Gut im Jahre
1309 gegen drei Ketzer erlassener Strckbrics beginnt mit der
Grußformel: „Allen Ehrt st gläubigen (seiner Kategorie)
der Predigerbruder Bernard Gut den Lohn des
ewigen Lebens und die Krone!" Eine höhere Blasphemie
(Gotteslästerung) gibt es wohl für einen Gläubigen nicht.
Ueber die In quisitionS-Gesängnisse sagtMolinier:
„Jedes beschreibende Wort ist leere Phrase gegenüber
der Wirklichkeit, wie man sie dort sieht". Dte beiden
Inquisition?-Oeven der Domintkancr und Franziskaner wurden
durch ihre Thätigkeit reich. Gewiss eine hcirlich.fittliche Geund-
lage des Klosterreichthumeö!
! Der schon oft genannte Inquisitor Bernard Gut war
17 Jahre in dieser Eigenschaft thätig. Cr ließ in der Zeit seiner
Verwaltung der „hochheiligen Inquisition" 637 Ketzer ver­
brennen. Der Papst Johann XXII., dessen „Vcrtrauensperson"
Gut war, machte rhn zum Bischof. Um sein teuflisches Sinnen
über den Ketzerfang unsterblich zu machen, war er bedacht, seine
Proxis in Büchern festzulegen. Seine Praktiken find der er­
staunten und entrüsteten Nachwelt überliefert durch das Handbuch:
Practica Inquisitionis heretice pravitatis“, herausgegeben
von Douaiö, Paris 1886. Wer sic durchgelescn, hat nur ein
Urtheil darüber: „Teuflisch!"
! Nur eine ferner Pratuken sei hier erwähnt. Gut befür-
! wortet, die Inquisitoren mögen härfiz Gnade versprechen,
' damit dadurch die Ketzer oder auch nur ihre Begünstiger, ihre
Hehler, leichtei veranlasst werden, andere anzuzeigen,
von denen man noch nichts wisse. So, meinte er, lrckc


[ 2023-06-29 10:36:44.320 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 42.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
man die listigen Schlangen aus den Schlupfwinkeln.
Wenn aber einigen, sagt er weiter, diese Gnadengewäbrung listig
erscheinen sollte, besonders weil dadurch die Beschlag-
nahmederGüterderKetzerentgeht (saubere Gesellschaft I).
so sollen sie wissen, dass dadurch viele veranlasst werden,
heimliche Ketzer anzuzeigen und die Beschlagnahme
der Güter Vieler doch mehr einbringt als die Be­
schlagnahme der Güter der Wenigen, denen man
Gnade versprochen. „So schlägt diese Praktik zum Nutzen (!)
des Einzelnen und der Gesammtheit (?) aus, denn man bringt
bei anderen mehr noch ein, als man bei einem verlier:!"
Dass die versprochene Gnade nicht erfüllt wurde,
und durch welche Winkelzüge man sich der Erfüllung des Ber-
sp:echcns entzog, werden wir später sihen. Bekehrten sich Ketzer
nach der Fällung des Urtheiles infolge Gnadenversprechung, so
wurde angenommen, dass sie sich aus Furcht vor dem Tode und
nicht im Vertrauen auf die Gnade bekehrten, und dieser Grund
war wieder straffällig. Es kam also ein „Ketzer" aus den Klauen
seiner „Richter" nicht mehr heraus. (Forts, folgt.)
Oesterreich.
Ein stilles Grauen muss denjenigen erfassen, der die Geduld
ausbringt, sich durch all das Zeug hindurchzulescn, das in letzterer
Zeit als Wahlkundgebungen der verschiedenen Parteien das
Licht der O-ffcntlichkeit erblickte. Die Wiener Blätter vom ver­
gangenen Sonntag brachten zur Vervollständigung der bisherigen
Wahlaufrufe eine Kundgebung der dcutschfortschrittlichen
Partei in Oesterreich. Was da alles an Unvernunft und Ver­
ständnislosigkeit niedergelegt ist, spottet jeder Beschreibung und
cs lohnt sich auch gar nicht, sich lange damit zu besassen. Merk­
würdig sind die Auslassungen nur deshalb, weil die Macher der-
selben die Nachfolger der ehemaligen berühmten Liberalen
sind, von denen Oesterreich einstens beherrscht wurde. In früheren
Zeiten stolz u"d hochmüthig, beute armselig wie die Kerzclwcibcr.
Der liberale Wahlaufruf ist herabgestimmt auf jenen Ton, der
erkennen lässt, dass die Partei nicht allein nichts zu verlieren
hat, sondern auch nichts mehr zu gewinnen hofft. Nahezu drei
Jahre dauert in Oesterreich die parlamentarische Calamität und
nirgends ist ein Weg zu sehen, der zur Erlösung führen könnte.
Was aber w ssen zu der Zerrüttung des Parlaments die Deutschen
zu sagen? Den Zielen, das heißt einem geordneten Zustande des
Staates, werde man näherkommen, wenn fich die deutschen Parteien
„in dem wieder arbeitsfähig gewordenen Reichs­
rath" vereinigen werden. Das steht wörtlich in dem Aufruf.
Kein Wort, keine Andeutung, wie denn der Rcichsrath arbeits­
fähig zu machen sei, mit welchen Mitteln das zerrüttete Leben
des Pailaments wieder geheilt werden könne. Das haben die
Herren nicht nöthig. «sie haben ihre „Gemeinbürgschaft"
und die ist ihnen genügend. Was die „Gcmeinbürgschafr" be­
deuten soll, woS ihr Znnck ist, das weiß kein Mensch, aber die
Herren Dmtjchfortschultlichen klammern fich eben in diesem Fall
an das Wort, wo es ihnen an Begriffen mangelt. Aus dem
Wahlaufruf spricht das Unvermögen der bürgerlichen
Parteien, denn zur Rettung des Staates wissen fie nichts als
die Vereinigung der Deutschen und die „Stellungnahme"
der Regierung. Die Regierung soll helfen und die Deutschs»
sollen sich vereinigen. Welch herrliches Problem, um den Ruin
eines in Verfall begriffenen Staates aufzubalten! O du armseliges
deutsches Bürgerthum, das mit seinen Vertretern schon so weit
auf den Hund gekommen ist.
Eine nicht minder eigenartige Kundgebung ist eine Rede
des ehemaligen Finanzministers Dr. Baernreither, die er
bei den verfassungstreuen Grrßgrundbesitzern in Pilsen gehalten
hat. Es war eine äußerst langathmige Auseinandersetzung, von
der die liberalen Blätter natürlich behaupten, dass es eine
„hochbedeutsame" Rede ist. Herr Baernreither streifte
nach Elörterung der nationalen Krise auch die wirtschaftlichen
Verhältnisse und kam zu dem Schluffe, dass man den Eindruck
gewinnt, dass der heutige wirtschaftliche Zustand einfach
unhaltbar ist. Das, was hier der frühere Herr Finanzminister
au§sprach, haben andere Leute auch schon längst gesagt. Die
wirtschaftliche Lage ist thatsächlich unhaltbar. Aber wer trägt
denn die Schuld daran? Die österreichischen Industriellen
leben zu ihrem Schaden in einem Zustande, den man die Politik
der Politiklofigkeit nennen könnte. Anstatt fich auf einen Stand­
punkt zu stellen, mit Hilfe dessen fich wirtschaftliche Forderungen
erringen lassen, belieben es unsere Industriellen und Gewerbe­
treibenden, sich stets dort hinzuhalten, wo es warm herausgeht.
Und darin liegt der Fluch. Die Arbeiterschaft hat es erkennen
gelernt, dass fich die wirtschaftlichenZustände nur bessern
können unter Zuhilfenahme der politischen Macht. Aber die Herren
Industriellen und ein Grrßtheil des GcwerbcstandcS beliebt es,
Hiniertreppen-Politik zu betreiben und darunter leidet die Industrie,
die Arbeiter und der ganze Staat. Da find die Feudalen ganz
anders geartet. Diese Herren nützen ihre politische Macht aus,
fie herrschen in Oesterreich und niemand wird sich finden, der
v^n ein'- Notblage der Großagrarier sprechen wird. Es wird
natürlich noch viel Wasser hinabrinnen müssen, bis die öster­
reichische Bourgeoisie zu einer vernünftigen Ansicht und zu einer
praktischen Polink kommt.
Der clerical-christlichsociale Bruderzwist in
Tirol lässt eine Thatsache iffenkundig erscheinen, die für unsere
politischen Zustände recht bezeichnend ist. Der Dipauli—
spcinggiftig geworden, dass ihm die Christlichsocialen sein Mandat
wegschnappen wollen— hat in seinem Acrger bei einer Ver-
sammlung die Gegner aufgefordert, sie sollen dock dem Bischof
folgen und nur ihn, deu Clericalen, wählen. Der Bischof von
Brixen hat auch die Gläubigen aufgefordert, ihre Stimmen dem
edlen Wcinhändler Dipauli zu geben. Die Tiroler Clericalen
können es gar nicht begreifen, wie noch jemand an der Vor­
züglichkeit eines Candidaten zweifeln kann, wenn er doch schon
einmal vom Bischöfe empfohlen ist. Von einem wahrhaftigen
Bischof eindringlich empfohlen!
Deutschland.
Im Vordergrund der politischen Discusfion steht gegen­
wärtig die Plötzlich erfolgte Demission des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe.— Fürst Hohen!lhe
war in der Reihe der deutschen Reichskanzler der dritte. (Seine
Vorgänger waren Bismarck, C Prior) Hohenlohe, der als Greis
von 75 Jahren in sein Amt trat, war nicht der Urheber der
Politik, die er verantwortete. Er begann seine Kanzlerschaft mit
der Erbschaft des Umsturzgefttz's; unter seinem Namen gieng
jenes kleine Socialistengesetz in Preußn und das Zuchthau'gesetz
im Reich; er ließ die Seuche der Majestät! bclcidigungk-Proc-ssc
verheerend uni fich greisen, und die Zeit, in der er Kanzler war,
ist gezeichnet durch die Proceffe von Essen und Löbtau. Er ließ
die freie Wissenschaftslehre an den Universitäten ersticken und
setzte seinen Namen unter den Entwurf des Heinze-Gesetzc?. Doch
für all das war der greise Mann nicht ernsthaft verantwortlich
zu machen. Es war für ihn wohl oft ein Freudentag, wenn seine
Gesetzes Vorschläge vom Rcichsiag zurückgewiesen wurden. Er
leitete nicht die Politik, sondern fth seine Aufgabe im Hemmen
des Schlechteren. Und in dieser Beziehung mag er fich manche
Verdienste um das Reich erworben haben.
Wie bereits gemeldet wurde, ist der Deutsche Reichstag für
den 14 November einberufen worden. Die Reichstags-Einberufung
ist in Homburg beschft ffen worden, wo der Kaiser mit Hohenlohe,
Bülow, LucanuS und dem Chef des Marinccabincts Senden-
Bibran confeiiert hat. Fürst Hohenlohe hat diese Gelegenheit
benützt, um sein Entlassungsgesuch einzureichen und nun
endlich auch die formelle Bestätigung zu erhalten, dass er mit der
Regierung nichts zu thun habe. Fürst Hohenlohe, der Verant-
wörtliche des chinesischen Abenteuers, der einzige auch, der nach
seinen Verwögensverhältuissen in der Lage wäre, für die Kosten
des Unternehmens haftbar gemacht zu werden, falls die Mehrheit
des Reichstags— was allerdings ausgeschlossen ist— den Muth
finden würde, die Kostenbewilligung abzulehnen, der Reichskanzler
wird nicht mehr dem Reichstag gegenüber die Schönheiten des
Khaknhums und der budgetlosen Wirtschaft zu vertheidigen nöthig
haben. Es ist höchst sonderbar, dass Fürst Hohenlohe, der sich
bisher mit rühmlichem Heldcnmuth förmlich dazu gedrängt hat,
die Verantwortung für gesetzgeberische Launen zu übernehmen,
auch wenn fie ihn in keiner Hinsicht etwas angtengen. plötzlich
sich dazu entschlossen hat, den Kanzlersessel zu verlassen. Noch
sonderbarer ist es allerdings, dass er erst jetzt diesen Schritt thut.
Der jetzige Kanzlerwechsel vollzieht sich in aller Stille,
kein neuer Mann übernimmt die oberste Leitung der Rcichs-
geschäfte. Dennoch bedeutet der Ucbcrgang vom Kanzler des Vcr-
hinderns zum Kanzler der Weltmachtpolitik ein Neues:
die Politik des größere «Deutschland wird endgiltig Re­
gierungspolitik, wird eigentlicher und höchster Inhalt der Auf­
gaben des Reiches. Herr v. Bülow, der zur Grafschaft emporstieg,!
als er die Karolinen einhandelte, wird Reichskanzler aus'
Gmnd seines chinesischen Wirkens. Nicht Herr v. Miquel, der
so lange als Anwärter des KanzftrpostenS galt, nicht ein Ver­
treter des gegenwärtigen Cmscs der inneren Politik ist Hohen­
lohes Nachfolger. Die China- und Weltpolitik wird durch
Bülows Erhöhung als rbcrstes Interesse des Reiches verkündet.
England.|
Das englische Parlament ist am 25. September aufgelöst
worden und bereits liegt das Endresultat der Neuwahlen vor.;
(In Oesterreich erfolgte die Auflösung am 7. September und die s
Wahlen werden erst Mitte Jänner abgcschloffen!) Gewählt wurden:
Conservative 334, Liberale Unionisten 67, Liberale Radicale 186,'
Unabhängige Arbeiterpartei 1, Irische Nationalisten 82. Zu­
sammen 670. Das heißt, es stehen 401 Mitglieder des gegen-;
wältigen RegicrungScartclls gegen 269 Oppofitions-Mitglieder
aller Schattierungen. Gegen den Stand der Dinge bei Auflösung
des Parlaments bedeutet dies eine ganz geringe Verstärkung
der Regierungsmehrheit, gegen den Ausfall der letzten
allgemeinen Wahl einen mäßigen Zuwachs der liberalen Ver­
tretung. Unter diesen Umständen ist die Signatur des Wahl-
ergebnisses, soweit es in der formalen Parteigruppierung zum
Ausdruck kommt: es bleibt beim alten; die Abenteurer-Politik hat
die Genehmigung des englischen Volkes gefunden.— Von den
ganzen 670 Abgeordneten sind nur 13 Arbeitervertreter,
welche mit Hilfe der bürgerlichen Parteien gewählt wurden.
China.
Zwischen der deutschen Regierung und der englischen
ist bezüglich der chinesischen Wirren ein Vertrag vereinbart worden,
aus dem wir Folgendes hervorheben: „Es entspricht einem gemein­
samen und dauernden internationalen Inter,ssc, dass die an den
Flüssen und an der Küste Chinas gelegenen Häfen dem Handel
und jeder sonstigen erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit für die
Angehörigen aller Nationen ohne Unterschied frei und
rffen bleiben; und die beiden Regierungen find miteinander ein­
verstanden, dies ihrerseits für alles chinesische Gebiet zu beobachten,
wo fie einen Einfluss ouSüben können.— Die kaiserlich deutsche
Regierung und die königlich großbritannische Regierung wollen
ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht benutzen, um für
sich irgend welche territorialen Vortheile auf chinesischem
Gebiet zu erlangen und werden ihre Politik darauf richten, den
Territorialbestand des chinesischen Reichs unvermindert zu erhalten.
— Sollte eine andere Macht die chinesischen Complicatioven be-
nutzen, um unter irgend einer Form solche territoriale Vorrhcile
zu erlangen, so behalten beide Contrahenten sich vor, über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen Jrteressen in China fich
vorher untereinander zu verständigen." Dieser deutsch-englische
Vertrag spricht eigentlich etwas ganz Selbstverständliches aus,
und er erscheint nur unter dem Eindruck der bisher verübten
diplomatischen und militärischen Dummheiten als ein Document
gebesserter Eirsicht. Die Vereinbarung verkündet den Grundsatz
der rffcven Thür: China soll nicht ausgetheilt, nicht des
Landes beraubt werden, andererseits soll verhindert werden,
dass andere Länder durch ihren Eirfluss die allgemeine gleiche
Handel«frcihcit in ihrem Souderintcrcsse beschränken: Keine An­
nexionen, sondern Politik der offenen Thür.— Wir man ficht,
hat die Hunnenstimmung in Deutschland schon ziemlich nachgelassen.
An neuen Nachrichten wird aus China gemeldet: Einer
amtlichen Meldung zufolge weht die Flagge des deutschen Fcld-
marschallS Graf Waldcrsec seit dem 17. d. M. auf dem kaiserlichen
Palais in Peking.— General Voyron telegraphiert aus Taku
unter dem 20. d.: Die Franzosen halten den Bahnhof in Paotingfu
besetzt ur.d machen mittels der Babn RecognoScierungen nach
Norden und Süden bis zu den Endpunkten der Linie. Mit der
Ausbesserung der Strecke wurde sofort begonnen.— Aus Kanton
wird gemeldet, dass die Bezirke am Ostflusse oberhalb Polio vom
Verkehr abgeschnitten seien. Es kommen daher von dort wider­
sprechende Nachrichten über die dort herrschenden Unruhen. Die
Chinesen sagen, die chinefischen Truppen hätten anfangs Erfolge
gehabt, später jedock zweimal Niederlagen erlitten. Man sei wegen
der Peäftcimstadt Huitschau in schwerer Sorge; nacy einigen Mel-
düngen soll di, selbe bereits genommen sein, nach anderen Berichten
sei sie von kaiserlichen Truppen zurückerobert worden. In dem
Ausbleiben weiterer Nachrichten erblicke man eine Bestätigung der
ersteren Meldung. Die Stimmung in Kanton hat sich nicht ge­
bessert. Der stellvertretende Vicekönig droht zwar den Aufrührern
Strafen an, lässt aber die Strafen nicht vollziehen. Seine Procla-
mationen werden mit Verachtung behandelt und heruntergerissen,
sobald fie angeschlagen worden sind. Zahlreiche Anhänger der
Rebellion in Kanton würden sich einer Erhebung willig anschließen,
wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Partei- Angelegenheiten.
Werte Genossen!
Ja der letzten Sitzung der Parteioertretung wurde der
Beschluss gefasst, die
^Nröeiter-Iertung"
für die Zeit der Reichsrathswahlen, d. i. bis Ende Jänner 1901
znm halben A-onirementspreise
(Kronen 1.30 pro Monai) für Vertrauensmänner, Gasthäuser,
welche als Vcrkehrslocale gelten, rc. abzugeben.
Ihr werdet daher ersucht, für ein ehebaldigcs Abonnement
unter diesen günstigen Bedingungen einzutreten und Adressen der
eventuell gewonnenen Abonnenten, sowie die Abonnementsbeträge
an die Administration der „Arbeitcr-Zeitung", Wien VI., Maria-
hilfcrstroße 89, einzusenden. Ohne vorherige Einsendung des
Betrages kann das Blatt nicht gesendet werden.
Mit Brudergrnß Für die Parteioertretung:
Ferdinand Skaret.
Karates.
Aus dem Gemeinderathe. Unsere Stadtväter hatten
zur höheren Feier der Bürgermeister-Bceidigung ihre feierlichsten
Amtsmienen nicht umsonst ausgeflickt, denn die Antrittsrede ihres
„frcigewählten" Bürgermeisters war wirklich schön anzuhören, fie
war, wie man so sagt, recht erareifcnd. Die bürgerlichen Schmocke
find aber auch ganz weg vor Freude darüber, dass er fie nicht
in czechischer, sondern in deutscher Sprache verlesen hat. Allen,
aber auch allen wusste er in seiner unendlichen Güte etwas zu
geben, vom Brückenbau in Lah n, bis zur „gerecht!» Wahlreform",
niemand gieng leer aus, nur auf die katholische Univeifität und
die Laternen in der Fürbergerstraße scheint er vergessen zu haben,
das wollen wir ihm weiters nicht übel nehmen, ftntemalen Herr
Berger so vorsichtig war, nicht mit den Händen, sondern vor­
läufig nur mit dem Maul zu geben. Wenn einmal dem Gemeinde-
rathe die „gerechte Wähln form" vorgelegt wird, dann werden
wir über das Geben weiter sprechen, wir find wirklich die Letzten,
die unseren Stadtvätern die kindische Freude, welche fie an ihrem
„freigewähltcn" Bürgermeister haben, verderben wollen. Aber,
wie cs auf dieser buckligen Welt schon einmal ist, neben einem
bösen Nachbar kann der beste Mensch nicht in Frieden leben.
Während sich alles, was Geld in der Tasche hat, über den neuen
Bürgermeister freut, kommt in der „Spar- und Renten Zeitung"
so ein verfluchter Nörgler und stiert in der leidigen Sparcosse-
Truhe so lange hinein, bis den Stadtvätern und ihrem Ober-
Haupte vor Gestank ganz „enterisch" wird. Und zum Schluffe
verspricht der Nörgler, dass er demnächst eine „Charakter­
schilderung" des Herrn Berger, der als Bürgermeister auch
Vorsitzender des SparcasseauSschusses ist, bringen wird. Das ist
doch schon mehr als ein Tropfen Wermuth in den Freudenbecher
„unserer Laite", das kann unter Umständen eine ganze Ueber-
schwcmmung werden, die so manches Fass aus dem Rathhause
„hinausschwoab'n" wird.
Aus den Rackerbuden. Ein sehr humaner Antreiber
ist der Obcrbinder der Stieglbraverei Florian Schantner,
welcher es ausgezeichnet versteht, mit den ihm so geläufigen
Worten: „Wenns Dir oder Euch nicht passt, so könnt Ihr oder
Du die Arbeit stehen lassen", wegen jeder Bagatelle den Stroh­
sack vor die Thüre zu werfen. Die Worte „Patza", „Hetzer",
letzteres gegen die ihm so verhassten organifierteu Arbeiter ge­
richtet, find ihm am liebsten. Dabei bedenkt aber dieser Antreiber
nicht, dass er fich durch sein Benehmen nur selbst schändet und
den Arbeitern das Leben und die Lust zur Arbeit verbittert.
Allerdings ist es nicht möglich, dass einer, der vor dem Früh.
stücke schon seine 2 bis 3 Kaisermaß Bier trinkr, welche Zahl
dann bis abends auf 10 bis 12 anwächst, noch bei klarer Ver­
nunft ist und zn unterscheiden wüsste, was anständig und nicht
anständig ist. Glaubt denn der Herr, dass er durch sein rüdes
Vorgehen, wie es ihm seit 2 bis 3 Monaten beliebt, die Interessen
des Betriebes fördert? Im Gegentheile, es wäre viel besser,
wenn er, anstatt zu schimpfen, mit den Arbeitern human verkehren
würde. Besonders jetzt, wo die schwere Arbeit des Aus- und
Einlagcrns zu geschehen hat, die in diesem Betriebe mangels
einer maschinellen Verrichtung nur durch die physische Kraft des
Arbeiters möglich ist, wobei letzterer obendrein der größten Gefahr
für Leben und Gesundheit ausgesetzt ist. Den Bindergehilfen
empfehlen wir, jeden Hader unter sich beiseite zu lassen und
fich der Organisation anzuschließen, denn nur durch diese ist cs
möglich, der Willkür und Grobheit eines Schantner entgegen­
zutreten.
Zu den Wahlen. Am 3. d. M. fand im Mödlhamcr-Saale
eine Zusammenkunft der Gemeindevorsteher statt, in welcher an-
lässlichdcr Reichsrathswahlen über verschiedene Gemeind'-Angelegen­
heiten verhandelt werden sollte. In der gut besuchten Veisammlung
wurden Resolutionen in Bezug auf „eine staatliche Armen- und
Altersversorgung, Entschädigung der Gemeinden für die im über­
tragenen Wirkungskreise ausgeführten Arbeiten, Umlagepflicht der
Personaleinkommcn-Steuerträger" und verschiedenes andere an­
genommen. Zum Schluss« wurden die Candidaten für die Land­
gemeinden und den Großgrundbesitz ausgestellt. Es wurden auf­
gestellt für die Landgemeinden: Johann Gmachl, Wirt und Guts­
besitzer in El'xhausen, und I. Prenn. Gastwirt und Rcalitäten-
besitzer in St. Johann (Pongau); für der. Großgrundbesitz: Dr.August
Prrnzinger. Ein Antrag des Herrn Steiner (Loser), auch den
Candidaten für die fünfte Curie namhaft zu machen, wurde durch
das Eingreifen des Dr. Stölzl vereitelt. Den Anwesenden wurde
aber empfohlen, überall für die deutschen Candidaten einzutreten,
ink besonders aber nirgends für den clericalen Tusel zu stimmen.
Sammelausweis. In einer Satzschrift beehren fich die
P. T. Biauereibesitzer des Landes Salzburg, in stein erweichenden
Worten ihre Noth und Elend, in welche fie durch die „ur ver­
hältnismäßige" Vertheuerung der „Arbeitslöhne" und Kohlcn-
preise gerathen find, zu schildern und wollen damit die Erhöhung
der Bicrprcise rechtfertigen. Wir werden nächstens ans diesen
Nothschrci der Brauherren noch näher eingehen. Vorläufig wurde
uns von einer socialdemokratischen Tischgesellschaft beim Kaiser
Karlwuth in Maxglan das Ergebnis einer Sammlung für
„die nothleidenden Brauherrcn" der Betrag von 40 Heller über­
geben. Wir ersuchen den löblichen Brauherren-Ver-
band einen rechtmäßig legitimst'tcn Vertreter zur Empfang­
nahme obigen Betrages in unsere Redaction zu entsenden.
Genossen nnd Genossinnen!
Der Hjopcott des Kaltcnhansener Meres öleibt
auch während des Wahlkampfes strenge aufrecht.


[ 2023-06-29 10:36:44.320 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 42.
Aus der Provivz.
Hallein. Wir haben schon einmal darauf hingewiesen, dass
die Streikbrecher von Kaltenhausen nichts unversucht lassen,
um die Arbeiterschaft zu Provocieren. Natürlich behaupten die be­
kannten Ordnungsstützen das gerade Gegentheil von dem, was
wir geschrieben. Heute nur einige Beispiele als Beweis für unsere
Behauptung. Von Bewohnern der Bcauerstraße wurde schon vor
sechs Wochen bei der Polizei die Anzeige erstattet, dass die Streik­
brecher häufig um Mitternacht beim Passieren der genannten
Straße einen heillosen Lärm inscenierten und dadurch die Be­
wohner in ihrer Nachtruhe stören. Von Seite der Polizei wurde
wohl Abhilfe versprochen; wir müffen aber konstatieren, dass die
nächtlichen Ruhestörungen, unbekümmert um eine Löbliche, bis
heute andauern. So auch in der Nacht vom 13. aus den 14. d. M.,
und als mehrere Bewohner, aufgeschreckt durch den Lärm, zu den
Fenstern eilten, um zu sehen, was es denn gibt, da fragte einer
hinauf: „Zu was schau'» denn dö aba?" Einstimmig schrie die
besoffene Streikbrcchcrgarde des Herrn Schlederer zu den Fenstern
hinauf: „Dö können halt vor lauter Hunger nöt schlafen." Wenn
schon Bürgermeister und Polizei es nicht für nothwendig halten,
diesen Schweinekerlen mit dem noihwendigen Nachdrucke entgegen­
zutreten: die Bewohner der Brauergaffe, die ja zumeist Arbeiter
find, laffen sich diese Frechheiten nicht mehr länger gefallen und
werden fich bei nächster Gelegenheit selbst Ruhe verschaffen, ob
eS den Gotttöbersten von Hallein nun gefällig ist oder nicht.—
Genossen und Genossinnen! Der Boycott des Kalten-
hausener Bieres ist strenge aufrecht zu halten.
«folgt: „Erst durch fie ist die bürgerliche Selbständigkeit der Ar-^dö Bauern so gach koani Sozialisten
| beiter anerkannt, und für den Einzelnen ist die Erziehung durch! nünfti denkande Mensch'n sollt'ns wer'n,
wer'n braucha; aber ver-
,, moant a, da Jackl. Und
die Organisation von großer Bedeutung dadurch, dass sie sein a vcrnüasti denkanda Bauer kann do uumögli an Abgeordneten
Pflichtgefühl, seine Thätigkeit und seine Zusammengehörigkeit mit wähl'n, wia da Tusel und seine Kamerad'n sän, so moan halt
andern entwickelt. ES wird sozusagen eine ethische Sphäre um, i nettan a; dö 'n Bauern just all's Schöne vasprechan und 'n
ihn gebildet, es entsteht eine groß- Familie, als deren Glied er j Grvßschäd'ln all's zuaschanz'n, damit s' a Auszeichnung kriag'n
fich fühlt. Er lernt seine eigenen Interessen den gemeinschaftlichen i Was nutzt uns denn dös, wann da oan oder da andarö a Kreuz'l
unterordnen. Ec fühlt fich solidarisch mir seinen Fachgenvssen und kriagt, wann eahm's mir wicda theuer zahl'n müass'n mit unsarö
— durch die Verbände verschiedener Fachvercine— mit andern bluatig'n Steuerguld'n."
Arbeitern, ja mit Arbeitern anderer Länder. Sein Horizont er- j Mit Aug'n und Maul hat da Hofbauer zuag'lost, was da
weitert fich; er bekommt dre Fähigkeit, fich größere Ziele zu stellen, Hiasnbauer, mit dem er als Nachbar sunst so guat auskimmt und
und er wächst durch das Verhältnis zu den größeren Zielen, der a so a braver, fleißiga Mann is, all's sagt. „Ja, so unrecht",
Und er bekommt durch die gemeinschaftlichen Erfahrungen und s moant a, „hast eigentli nöt. Spür 's ja selba dö schlecht'» Zcil'n.
den Uebcrblick über die Handels- und Fabciksverhältnisse, die die 1 Seit ma Hans einruck'n hat müafl'n, gehts a auf mein Hof nimmer
Politik der Fachvereine bestimmen, eine klarere Auffaffung von so, wias sei sollt', i bin halt a schon alt und kann nimma so
der Stellung der Arbeiter zu den anderen Gesellschaftsclaffen,' nach bei da Arbat. Wann nöt mei Wei und dö andern Kinda so
lernt sowohl seine Rechte als seine Pflichten als Glied des Ge- flcißi bei da Wirtschaft war'n, kunnt i d' Steuern auf koa Haus
Derschiedrurs.
schlechtes bester kennen. Es ist, kurz gesagt, eine Erziehung des
Egoismus zur Sympathie, von blinder Roheit zu klarsehender
Kraft, vom Kampf zur friedlichen Verhandlung, die sich hier
vollzieht. ES gibt keine bessere Antwort für diejenigen, welche
unsere Zeit als die einer bloßen Auflösung betrachten, als fie
auf die Gesellschaftsbildung und die ethische Entwicklung hin­
zuweisen. Das Gemeingrfühl wird entwickelt durch Zusammen­
leben und Zusammenwirken, durch gemeinsames Schicksal und
gemeinsame Arbeit."
Eingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Redaction keine Verantwortung.
Sehr geehrter Redacteur!
nimma aufbringa. Muass schon sagen: Du hast mi ganz wank'l-
müathi g'macht mit Dein' Red'n. Ja, was that denn aber da
Psarra sag'n, wann ma an Roth'« nehman?"
„I moanat halt do", sagt da Hias d'rauf, „dass wir
Bauern endli oamal sclbstständi gnua denk'n kinnan und dass
ma uns nöt überall vom Psarra d'reinred'n lassen brauchen.
Wann da Psarra wieder recht schimpft— und dös thut ja da
unsii recht gern— aft sag'n ma eahm: Sö, Hochwürden, Herr
Pfarrer, mir moanan, Sö sän für unsern Herrgott da, aber nöt
für d' Politik; nix für ungut, Herr Pfarral"
„Ja, ja", antwort' da Hofbauer, „schließlich hast ja eh in
der Sach' a nöt Unrecht. Aber a Hakerl hat 's no alleweil. Wir
kennan ja koan Roth'n, den ma wähl'n kunm'n. Wir kennan ja
überhaupt sunst koa, wie dö, dö ma z'letzt g'wählt hab'n.
, „Aber, dass D' aar so damisch daher redt'st, hab'n ma denn
t dö Andan z'erst kenn:? I notI Da Pfarra hat oanfach g'sagt:
Ich ersuche um Aufnahme nachstehender Zeilen:. u .. i.^_ ri
Immer stärker werden die Klagen über die schlechte Be-- den müassts wähln, und ftrti war'n ma, no, und dösmal wähl'n
«t «• OsiTitAVMA.uxu OstfitnliA.., Hirt ivt S s 0/*s«** Uttw^t Sy ...
„Viel Kinder— viel Segen!" sagt ein altes Sprich­
wort, das, wenn wir nicht irren, aus der Bibel stammt. Aber
wenn der Arme jemals hat erfahren müssen, dass eine große oder Handlung von Seite der Allgemeinen Arbeiter-Kcanken- und'Unter- z ma in da fünft'n Wählaclaff'curiä, oder wia 's g'nennt wird, den,
auch nur kleine Kinderschar für ihn keinen Segen, sondern stützungscaffe gegenüber den Mitgliedern. Ich will heute nur einen; der ön Arbeitablattl steht, dös bei unsern Wirt aufg'hängt is. Und
Unsegcn bedeutet, so ist es j tzt, knapp vor dem Umzieh- Fall in die Oiffentlichkeit bringen. Es handelt sich um ein Mit-, weg'n dö andern Candidat'n wer'n ma wohl a no was erfahr'»:
termin angesichts der Wohnungsnoth. Wir sagen aus- glied, welches über zehn Jahre der Casse angehört. Bor fünf i moanat halt, mir nehmen dösmal Andernö. Wann uns dö
drücklich: der Arme, denn der Wohlhabende ist nie der Gefahr Jahren erkrankte betreffendes Mitglied an Blasenleiden und war Neuch'n nöt passen, kinnan ma alleweil wieda zu dö Alten z'iuck-
ausgcsetzt, dass ein Hausbesitzer ihn beim Wohnungssuchen ab- über acht Wochen arbeitsunfähig. Damals hatte der behandelnde Vh'n. A so wird 's g'mach! An Sozi nehman ma dösmal auf
weist, weil er viele Kinder mitbringen würde. Es sind nur die: Arzt diesem Mitglicdc Mincralwaffcr (Pceblauer) empfohlen und jeden Fall. Man sagt do alleweil, dass dös nöt das Allcrschlechteste
Kinder der Armen, vor denen fich unsere Hausbesitzer bekreuzen,! auch verschrieben und wurde auch anstandslos verabfolgt. Heute; sein muass, über was am meisten g'schimpst wird. Also, i und
nur dem Armen wird die Thüre vor der Nase zugeschlagen, wenn■ nach fünf Jahren ist dieses Mitglied abermals an derselben! Du, Hvfbauer, mir halr'n z'samm' und denen andern Bauern
er dem Hauspascha auf die erste Frage gestehen muss, dass
jener „Segen", von dem das Sprichwort redet, bei ihm zu reichlich
ausgefallen ist. Wie viele Leute laufen jetzt täglich herum, welche
aus dem Grunde keine Wohnung finden, weil sie Kinder
Krankheit erkrankt und schon vier Wochen arbeitsunfähig und in
ärztlicher Behandlung, ohne dass fich das Leiden im mindesten
gebessert hätte. Das Mitglied ersuchte nun den Arzt, er möge
ihm auch jetzt wieder Preblauerwasser verschreiben, aber jetzt wollte
wer'n ma 's a beibringa: frisch g'wagt, is halb g'wunna!"
Ein her flick es Leöevohl
haben. Und die Hausherren nehmen sich kein Blatt vor den.der Arzt Nichts davon wissen, obwohl er es vor fünf Jahren?„^ m‘,.'
'-' ms drinaendes Bitten °ll-n College» und Genossen, bet denen
Mund und sagen ganz aufrichtig, dass nur die Kinder das selbst für nothwendig gehalten hat. Eädlich auf dringendes Bitten
Hindernis stad, warum fie die Wohnung dem Bewerber nicht des Kcanken verschrieb er ein paar Flaschen, bemerkte jedoch, dass
geben. Die Kinder der Armen find angeblich zu ungezogen.'er es in Zukunft nicht mehr verschreibt, weil es der Casse zu
Wer aber Kinder beobachtet, der wird w sf-n, dass zwischen theuer kommt. Der Kranke gieng zum Casseobmann, um dort
den Kindern der Armen und denen der Reichen im Beschwerde zuführen; da kam er erst recht an. Dieser sagte auch
Punkte der Ungezogenheit überhaupt kein w e s e n U wieder, er könne keines verschreiben, das kann nur der Arzt thun.
licher Unterschied besteht. Aber bei den Reichen macht es Weiter meinte er: „Sie haben ja schon vor fünf Jahren die Cosse
nichts, dass ihre Kinder ungezogen find, fie finden leicht Woh- so stark ausgenützt, da kann man Ihnen nicht wieder so theure
nung?n, denn die Wohnungen mit 400—600 fl. werdep nicht so, Arzneien verschreiben." Dass auf diesen für einen Casseobmann
leicht vermietet, doch^die billigen W hnungen find selten und da ganz ungebürlichen Vorwurf der Kranke in Aufregung kam und
ich mich nicht persönlich
verabschieden konnte. Unserer Organisation ein kräftiges Vorwärts!
Josef Steinberger.
kann man fich eine Brutalität schon erlauben. Mancher Familien­
vater, der bisher mit Stolz fich sagte, dass er die vielen hungrigen
Mäuler immer noch so leidlich satt machen konnte, mag erst
beim Wohnungssuchen den Fluch empfunden haben,
der auf der Armut lastet. Selbst Kinder find für die Armen
fich zu einer etwas unsanften Aeußerung hinreißen ließ, ist ja
ganz begreiflich, worauf er endlich wieder ein paar Flaschen
Preblauerwasser erzwackte.
Pi ch tstral) U u- 3t a l> uCht
für das Iuhr J90J
herausgegeben und verlegt von der Redaction der „Salzburger
Wacht", Salzburg, Griesgasse 25.
Dieser Kalender ist soeben erschienen und enthält nebst
Ich frage nun: 1. Ist die Krankencaffe berechtigt, den Mit-. fl? 6 ?« “fSf'
gliedern Arzneien vorzuemhalten, welche die Kraükheit erfordert,-^« Dinge, darunter auch dre Jahrmärkte rn Salz-
ein Luxus. Die Grundlage aller staatlichen und gesellschaftlichen; aus dem Grunde, weil fie zu theuer find? Muss nicht jedes Mit.
Ordnung soll ja wohl die Familie sein. Speciell von der glied dazu beitragen, dass es im Krankheitsfälle auch wirklich
heutigen capitalistischcn Gesellschaftsordnung behauptet man es. Hilfe hat und nicht erst darum betteln must? 2. Ist der Kranken-
Wie diese kapitalistische Gesellschaftsordnung aber casseobmann berechtigt, einem Mitgliede den Vorwurf zu machen,
die Familie zerstört, das sieht man wieder einmal an den dass es die Caffe ohnedies schon so ausgenützt hat? Ist das
vielen kinderreichen, aber sonst armen Leuten, die zum Termin Casse ausgenützt wenn einer acht Wochen so schwer krank ist,
Wohnung suchend, täglich vergeblich die Straßen durchwandernd dass er nach ärztlich>m Ausspruch zwischen Leben und Tod schwebt,
Eine gesunde und vernünftige Communalpolittk könnte hier'wenn es auch nur das Leben eines Arbeiters ist? Hat denn der
sehr viel helfen— aber es s tzen nur die Vertreter der Besitzenden, Herr Casseobmann wirklich nicht soviel socialpotrtisches Ver-;
nicht aber die Vertreter der Armen im Gemeinderathe. „Viel, ständnis, um zu begreifen, dass bei der heutigen Lebenstheuerung'
bürg.
Der
Kalender
Mit
reichhaltige und hübsch
ist 48 Seiten stark und kostet
nur 20 geller.
ausgestattete
Postzusendung 25 Heller.— Mehrabnehmer
erhalten Rabatt.
Bestellungen find zu richten an die Administration der
„Salzburger Wacht", Salzburg, Griesgasfe 25.
Kinder— ein Fluch!" so muss heute der Arme leider sagen.
„Sie find thatsächlich auch die Väter.. ." Der
Erzbischof Kohn har, wie wir bereits einmal berichteten, einen
Wahl-Hirtenbrief herausgegeben. In diesem Hirtenbriefe
heißt es auf Seite 9: Alle Nationen haben das Väterliche,
das im Priesterthume liegt, so richtig herausgefühlt und ver­
standen, dass fie den Bischöfen und Priestern des Evan­
geliums keinen erhabeneren Namen zu geben wussten als den
„Der Vater"; und es ist dies nicht ein leeres Wort;
Wir bestreiten
V 2 3 Uhr nachm.
Väter" find.
Wie schon die Schuljugend zu Denuncianten von
de« Römlingen erzogen wird, darüber belehrt uns das
4. Heft der „Jahrbücher des Werke« der hl. Kindheit Jesu in
Oesterrcich-Ungarn", wo auf Seite 200 steht: „Noch etwas müsst
ihr euch merken. Mitunter kann es geschehen, dass ihr in Fällen,
wo jemand gotteslästerliche Reden führt, schuldig seid, dieses am
rechtmäßigen Orte anzuzeigen, rS hieße sonst zur Sünde still­
schweigen und man würde sich dadurch der fremden Sünde theil­
haftig machen. Würden solche Reden in der Schule von Seite
eines Lehrers fallen, so find jene Kinder, die fie hören, schuldig,
es dem Herrn Katecheten zu sagen. Das verlangt (!) Gott (!) in
solchen Fällen und darum darf man sich auch durch nichts davon
abhalten lassen. Merkt euch nun das und macht es so!" Also
Ueberwachung der Lehrer durch ihre Schüler! Kann eS noch eine
größere Frechheit geben?
Beschränkte Köpfe. Die Engherzigkeit der Radical-
nationalen zeigt fich so recht im Verhalten Schönerers und seiner
i es wohl niemanden einfallen würde, mit 42 Kreuzer tägliches!
Krankengeld, wie es dieser Kranke hat, zu simulieren, weil erf
einfach verhungern müsste? Zum Schluffe möchte ich nur be-'
merken, dass diese Zeilen ohne Uebertreibung den Thatsachen ent- Somita«- (Ion
springen. Hoffentlich werden fie dazu beitragen, den maßgebenden
Personen begreiflich zu machen, dass jedes Mitglied die gleichend
und vollen Rechte und Ansprüche hat, selbst Wenn es nur ein!
Stroßenarbciter ist, wie dieser Kranke, um den ich mich an­
genommen habe. Ein Mitglied.
d°s!Ll80QdAlZri6I'-068ÄHNV6r'6ilJ68
sie sind thatsächlich auch die Väter -Wir oestreuen i Anmerkung der Redaction: Name und Adresse
manche dreser Herren „thatsächlrch auch die Einsenders find der Redaction bekannt. Wir räumen selbst
verständlich den Angegriffenen das Recht ein, an gleicher Stelle
Einladung
zu dev am
4. November
stattfindenden
Constitiiierung
des
sich zu vertheidigen.
Dauern-Isitung.
Wem wer'« ma wähl'n?
Eine Plauderei am Hoamweg vom Hochamt.
„Also, nur christliche Manna soll'n ma wähl'n, hat da
Pfarra heut g'moaot in da Piedi, bravö Manna, dö 's katholische
jVol! richt! verttet'n kinnan und an Thron und an Altar, den'
jtö varucht'u Sozi alleweil umstürz'n möcht'», recht aufcichti ergeb'n
> sän." So röd't da Hofbauer vor eahm hin und fragt aft sein
Nachbarn, ön Hiasnbauer: „Wia moanst denn Du, Hias, soll'n
?ma aft wieda dö alt'n wähl'n?"
j „Wia mi ziemt", sag; da Hia», „war's g'schcidta, wann
ma amal andere probierar'n. Maas? schon sag'n, schau, hiazt hockan
„Flugrad“
in Herrn Lederers Gasthaus „zum Auerhahn“ in Itzling.
Anlässlich derselben findet abends tun 7 Uhr eine
Gemüthliche Unterhaltung
verbunden mit
Gesang, Musik und komischen Vorträgen
statt, wozu alle Genossen,
u-eladen werden.
Collen-en und Gesamrsfreunde freundlich
Um zahlreichen Besuch ersucht
Der Proponent.
• wird's für uns Bauern alleweil fchlcchta, alleweil mehr haus'n ab
? von unsern Stand, was ja gar koa' Wunda iS, wann d' Steuern
Getreuen zum Beschlusse der altkatholischcn Synode, deuCzecheu'dö Leut' do schon a volles Eicht! ön Parlament drinn und do
die Bildung einer romfreien Kirchengemeinde zu ermöglichen. „Es
ist nicht unsere Aufgabe", weitert der Rosenauer Schlosshcrr, „den, von unsern Dtanv, was ja gar
Koffern und Hottentotten und Czcchen die Befreiung aus geistiger-in canfort höher wer'n; von dö Sach'n sagt da Pfarrer aber gar
Knechtschaft zu erleichtern." Solche Stellungnahme ist beschränkt nix. I moanat halt, dass dö Manna durch dö lange Zeit do
und engherzig. Wenn die „Los von Rom"- Bewegung wirklich; wenigstens oamal a G'leg'nheit g'habt hätt'», für uns Bauern
geistige Befreiung herbeiführen sollte, so muss sie weitere Kreise l a Wartl z' red'n. Aber na, gar n'x hab'nS g'macht für uns, aber
als die Deutschnationalen oder auch die Deutschen ergreifen. Was s vasproch'n hab'ns gnua in eahnan Wählavasammlungen. Schau
können die „befreiten" Deutschen in Oesterreich, das zu zwei- Du, i muss Dir's aufrichti sag'n, ich gib auf dö Leut gar nix mehr."
Dritteln slavisch ist, gegen die Slaven ausrichten, wenn dieses Ganz «'schreckt war da Hofbaucr, weil da HiaS auf oamal
ganz und gar dem römischen Clericalismus huldigen? Sie werden
einfach majorifiert. Weiters darf auch die schärfste nationale
Geschäfts-Empfehlung.
Der Gefertigte erlaubt sich hierait der verehrliehen
Arbeiterschaft bekannt zu geben, dass er seine bisher
der Kai«-asse S!) bestandene
in
Gegnerschaft, ja sogar persönliche Feindschaft nicht soweit gehen,
dem vom gleichen Uebel bedrängten Gegner die helfende
Hand zu versagen, wenn dies ohne Selbstschädigung und, hne
Mühe erreicht werden kann. Aber Schönerer ist, wie allgemein
bekannt, kein großer Denker, und seine Anbeter find blindgläubige
Nachbeter seiner Worte. „Wen Gort verderben will, schlägt er
mit Blindheit."
Was ist die gewerkschaftliche Organisation wert?
Diese Frage beantwortet Professor Hösding in Kopenhagen wie
so wild is wor'n. „Ir, was iS denn döS mit Dir, Hias; wanns
da Pfarra erfahrt, dass Du so an G'schatz hast, aft is ja ganz
aus. Da kunnt ma ja schier moan, Du hät 'st a Lust, an Sozi
z' wähl'n. Thatst mir ja do dabarmn, wann d' Leut' af Di zvogn
that'n und sag'n: Da kimmt a Rotha!"
„Grimm Di do nöt gar a so, Hofbauer, hast denn Du no
nia g'höct, dass da dummi Mensch alleweil sein best'n und treuast'n>
Freund veracht' und den fa sch'n 's Vertrau'» schenkt. Und wann
t an Sozi mei' Stimm gib, z'weg'n den muass i selba no alleweil
koa Sozi sein. Dös sagt ja a da Schuasta-Jackl, der als G'sell
in da Stadt drinn mit dö Roth'n alleweil veinandcr war, dass
in die
Pfeifergasse 1©
verlegt
hat.
Der Gefertigte wird
bemüht
Preise
so wie bisher
die P. T. Kundschaften durch billigt
schmackhafte Speisen bestens zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
Georg Weis.
sein,
und
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

