
[ 2023-06-29 10:38:06.047 - 19000706 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 156
Halbjährig.„ 3*12
Ganzjährig. ......„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1*30
Halbjährig 2 60
Ganzjährig„ 5 20
Einzelne Nummern 10 h.
Der AbonncmcntS-Bctrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
414184
KocialösmoKratisches Grgan für Hamburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc wcrdcnnicht zurück­
gesendet.
Nr. 26.
Salzburg, Freitag den 6. Julr jgOO.
II. Jahrgang.
iihlee, Arbeiter, Parteigenossen
Der Reichsrath ist heimgeschickt, und der Absolutismus
hebt von neuem seine Herrschaft an. Es ist ein Jahr her,
dass der stürmische Ruf durch alle Lande gieng: der§ 14,
dieser Hebel, mit dem man die verbriefte und beschworene
Verfassung aus den Angeln hebt, müsse abgeschafft werden,
das Regieren ohne Parlament müsse endlich ein Ende
nehmen. So aber haben die privilegierten Abgeordneten
den Willen des Volkes befolgt, dass sie alle ihre An­
strengungen darauf gerichtet haben, das Abgeordnetenhaus
in dem regelmäßigen Gange seiner Thätigkeit zu lähmen,
die Schließung des Reichsrathes zu erzwingen und die Re­
gierung zur absoluten Herrin über den Staat zu machen.
Das Parlament ist nun todt. Die es aber erschlagen haben,
die die Völker der obersten Vertretung ihrer Bedürfnisse
beraubten, die es auf dem Gewissen haben, dass die
dringendsten und wichtigsten Aufgaben unerfüllt bleiben
müssen: die Todtengräber des österreichischen Consti-
tutionalismus sind die privilegierten Chauvinisten,
die gewissenlosen und frivolen Parteien, die die
nationale Entwicklung zum Sport erniedrigen und in ihrem
Uebermuthe der höchsten Interessen der Gesammtheit leicht­
fertig spotten. Der verblendeten Hoffart der Chauvinisten
haben es die österreichischen Völker zu danken, dass das
Parlament noch einmal heimgejagt werden konnte und
wieder der Absolutismus das Regiment in die Hand
bekommt.
Deshalb klagen wir, die Vertreter des arbeitenden
Volkes, der Schuld an den entsetzlichen Wirren dieses un­
seligen Staates die nationale Bourgeoisie an. Für
de,, Zus.i.i.menbruch des Parlaments trägt sie die Verant­
wortung; sie ist es, die dem Absolutismus die Wege frei­
gemacht und deren kurzsichtiger Starrsinn und vermessener
Hochmuth die Uebermacht der wechselnden Regierungen be­
gründet hat. Obwohl sie dreißig Jahre in Oesterreich un­
umschränkt geherrscht, hat sie es doch nicht vermocht, in
das Chaos der nationalen Ansprüche Ordnung und System
zu bringen. Statt die gebundenen Kräfte der Völker zu
entfesseln und ste nutzbar zu machen dem Fortschritt der
Gesammtheit, haben diese falschen Nationalen den
nationalen Vortheil nur in der Schädigung der national
Fremden erblickt, haben sie Kraft und Scharfsinn nur für
die Zwecke des nationalen Hasses aufgeboten. Das
Ergebnis dieser von falschen Voraussetzungen ausgehenden
wie auf falsche Ziele gerichteten Politik liegt nun vor aller
Augen: es ist der Bankerott des Privilegienparlaments
und seine logische Folge: der Absolutismus! Ihr Parlament
ist es, dass nun so scheußlich zugrunde gegangen ist, und
sie selbst, die es sich zum eigenen Nutzen eingerichtet, sind
es, die es ruiniert haben! Einmal rissen es die Deutschen
in Fetzen, ein andermal die Czechen! Und immer war die
Ursache eine Streitfrage, die auch in Frieden zu schlichten
gewesen wäre, wenn nur die Parteien einen Funken guten
Willens besäßen; immer war es sinnlose Wuth, frevlerischer
Uebermuth, die zu jener gräßlichen Selbstvernichtung geführt
haben, deren erschütterte Zeugen wir nunmebr volle drei
Jahre sind! Die nationalen Chauvinisten vermessen sich
mit dem Parlament so zu verfahren, als ob die Volks­
vertretung nur für sie da wäre, sie wirtschaften
mit dem Staate, als ob er nur ihretwegen be­
stünde. Ihre kleinlichsten, so oft nur einer böswilligen
Laune entspringenden Streitigkeiten setzen sie über den
Staat, der doch die Zusammenfassung der Interessen aller
Volksclassen sein muss, und auf den alle Volksclassen das
gleiche Anrecht haben. Der freche Uebermuth dieser entarteten
Nationalen hat den Zusammenbruch des Parlaments ver­
schuldet und vor dem Nichterstuhle der unbefangenen
Oeffentlichkeit klagen wir die Frivolen aller Völker als die
Verderber des Staates an!
Niemand ist so berechtigt, dieses Urtheil zu sprechen,
als die Vertreter der arbeitenden Classen, die Abgeordneten
des Proletariats. Nicht aus Mangel an nationalem Em­
pfinden, wie ihre Gegner sie verleumden, ist die Social­
demokratie Gegnerin des verwüstenden Chauvinismus,
sondern sie ist es und muss es sein, weil ihr nationales
Empfinden reiner und edler, echter und gewissenhafter ist
als das jener Coterien, die den nationalen Gedanken als
ein Monopol usurpieren, ihn zu kleinlichen Parteivortheilen
ausnützen möchten. Wie der geschichtliche Beruf der Social­
demokratie darin besteht, der Welt eine Ordnung zu geben,
Wien, Mitte Juni 1900.
in der jedem menschlichen Wesen die Freiheit der vollen
Entfaltung gesichert ist, jedes die in ihm schlummernden
Fähigkeiten ungehemmt zu entwickeln vermag, so will und
strebt die Socialdemokratie auch für jedes Volk die un­
beschränkte Freiheit seiner nationalen Entwicklung an. Wie
es auf dem letzten Parteitage der österreichischen Social­
demokratie von den Vertretern der Arbeiter aller Zungen
verkündet worden ist: D:e Socialdemokratie er­
kennt das Recht jeder Nationalität auf natio­
nale Existenz und nationale Entwicklung
feierlich an; was sie von den nationalen Geschäfts­
politikern jedoch scheidet uuö unterscheidet, ist die weitere
Erkenntnis: dass die Söller jeden Fortschritt
ihrer Cultur nur in enger Solidarität mit­
einander, nicht im beharrlichen Streit gegen­
ein anderer ringe n können. Was die Socialdemokratie
als Lebensbedingung der Entwicklung ihrer eigenen Classe
sowohl wie aller Classen des modernen Staates festgestellt
hat, das ist in anderer Art durch die dreijährige staatliche
Krise zur vollen Unumstößlichkeit bewiesen. Der Krach des
Parlaments, die Sistierung der Verfassung, die Wieder-
aufrichtung des Absolutismus, diese grauenhaften Merk­
zeichen eines faulenden-^Gemeinwesens ziehen die
Bilanz der schrankenlosen Herrschaft des
Chauvinismus, der den Staat zu einem Spielball
seiner Launen so geniacht lat, dass das Parlament, das
sonst die Verkörperung des freien Willens des souveränen
Volkes ist, in Oesterreich zu einer elenden Posse herab­
gewürdigt wurde, die uns vor allen gesitteten Völkern mit
unauslöjchllcher Laymach bleckt.
So kann es nicht weitergehen, so darf es
nicht weitergehen. Die Völker sind des gewissenlosen
Spiels mit ihren lebendigsten Sorgen, mit ihren gewich­
tigsten Interessen, mit ihren Rechten und Forderungen
über und über satt. Die besitzlosen Volksclassen brauchen
ein Parlament und wollen ein Parlament, und feierlich
und entschieden erheben sie Protest gegen den vermessenen
Uebermuth der chauvinistischen Parteien, die drei Jahre
hindurch den Reichsrath verwüstet haben und kein Bedenken
trugen, ihn um nichtiger Demonstrationen willen in die
Luft zu sprengen. Die Noth der Zeit steigt gewaltig an,
es fehlt in Oesterreich an allen Enden, die Hoffnungen
weiter Volkskreise richten sich aufs Parlament, das Hilfe
bringen kann und soll. Und das Parlament tritt zusammen:
statt aber fruchtbare Arbeit zu thun, im Dienste der All­
gemeinheit zu schaffen und zu wirken, verbringt es die
Zeit mit schalen Spässen, wird es eine Beute der Zer­
störungswuth des ungezügelten Chauvinismus! Welch
grimmige Enttäuschung war es doch diesesmal! Nicht ein­
mal das Neunstund engesetz für die Bergarbeiter,
zu dem sich das Abgeordnetenhaus im Frühjahr in feier­
licher Weise verpflichtet hatte, ist fertig geworden! Inder-
dunklen Grube, tief im Innern der Erde, lebt der Berg­
mann sein qualvolles Leben. Der heldenmüthige Kampf,
den die Bergarbeiter geführt, ist fruchtlos geblieben: die
Arbeiter waren zu schwach, um die Herren der Gruben
niederzuringen. Aber sie verzagen nicht, denn es hat ja
die Volksvertretung ihre Hilfe versprochen, das Parlament
hat gelobt, das zu geben, was die Hartherzigkeit der Unter­
nehmer verweigert hat. Und sie warten und hoffen aufs
Parlament. Und nun vernehmen sie, dass das Parlament
die feierliche Zusage gebrochen, dass es nicht dazu ge­
kommen ist, sich mit den Sorgen der Bergarbeiter zu be­
schäftigen, weil sich die verruchten Narren über eine fast
formale Streitigkeit nicht einigen wollten! Die Empörung
der Bergarbeiter ob der schamlosen Gewissenlosigkeit der
chauvinistischen Parteien ist die Empfindung aller Arbeiter­
in Oesterreich, ist die Empfindung aller zurechnungsfähigen,
aller ernsten und sich der Verantwortung für ihr Thun
bewussten Leute. Der chauvinistische Uebermuth muss ge­
brochen werden, Staat und Parlament dürfen nicht länger
der Spielball eines ins Fratzenhafte verzerrten Hochmuthes
der nationalen Coterien sein, zur Lenkung des Staates
muss das Volk angerufen werden, das Parlament muss
die Vertretung der auf ernste Ziele gerichteten Volksmassen
werden!
Es muss auders werden! Das Volk will es,
der Staat braucht es und die Zeit verlangt es. Oesterreich
ist nur zu helfen durch die Vertiefung seiner Grundlagen,
durch die unmittelbarste Verknüpfung der' staatlichen Be­
dürfnisse mit den Interessen der Völker. Wenn der Staat
eine Organisation bleibt gegen die Bedürfnisse des Volkes,
so muss er zugrunde gehen; wenn die Völker in dem
Staate den feindlichen Gegensatz ihrer Wünsche und Hoff­
nungen ersehen, so müssen sie an dem Staate ver­
zweifeln. Der nationale Streit kann von Oesterreich nur
genommen werden, wenn die nationalen Fragen aufhören,
das Gezänke eines beschränkten Jnteressenklüngels zu sein,
wenn sie zu einer Angelegenheit des gesammten
Volkes werden. Nur dann ist eine Lösung der sprach­
lichen Wirren möglich, wenn jene Schichten Einfluss ge­
winnen, die eine Lösung wollen, die ein Parla­
ment wollen, die die Entwicklung wollen. Der
Uebermuth der Pseudonationalen ist nur zu zügeln, wenn
den breiten Volksmaffen der freie Wettbewerb um die
politische Macht nicht künstlich verkümmert wird, wenn die
politischen und nationalen Kämpfe auf die Grundlage des
gleichen Rechtes gestellt werden. Nicht die nationalen Fragen—
ihre Ausartung und Entartung ist Oesterreichs
Unglück. Von einem national nicht einheitlichen Staate
sind nationale Fragen nicht zu trennen; sie sind ein Pro­
duct dieses Staates und sind der österreichischen Völker
trauriges Geschick. Aber die grauenerregende Verrohung
der nationalen Kämpfe, ihre Verzerrung und Vergiftung,
die Uebertriebenheiten und Gehässigkeiten— mit änderen
Worten: der Chauvinismus ist zu überwinden!
Aber er ist nicht zu überwinden durch salbungsvolle Reden,
wie sie der unentschlossene Herr v. Koerber so leidenschaftlich
liebt, durch Leine noch so ^baulichen Ermahnungen. Ei-
ist nur zu überwinden durch das Volk! Das Volk
niuss zu Worte kommen, nur dann wird in Oesterreich
wieder vernünftig und ernst gesprochen werden!
Die Zeichen der Zeit sprechen eine laute und deutliche
Sprache, aber die bürgerlichen Parteien, die Nutznießer
der herrschenden Ungerechtigkeiten, wollen sie nicht ver­
stehen. Verständnislos und empfindungslos steht den:
schweren Problem auch die Regierung gegenüber. Nur
die Kraft des Volkes kann die Lage wenden,
nur von ihr kann die Rettung kommen. Nur ein
Mittel gibt es, um den Verfall des Staates aufzuhalten,
den nothwendigen Fortschritt auf allen Gebieten zu be­
gründen: dass dem Volke gegeben werde, was
dem Volke gehört. Nur eine Reform kann Oesterreich
retten: das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht,
das den nationalen Phantasten Ernst einpaukt, den Ab­
grund zwischen Staat und Volk schließt und den an der
Entwicklung am meisten interessierten Classen Einfluss gibt!
Nur diese That kann nützen, alles andere ist abgeschmackte
Quacksalberei, die das Uebel noch schärfen, den kranken
Staat noch mehr herunterbringen würde..
Wähler Oesterreichs, Arbeiter und Partei­
genossen! Der Augenblick ist gekommen, wo das Prole­
tariat, das in der Geschichte schon so oft die Wege dieses
Staates bestimmt hat, sein ernstes Wort sprechen
muss. Wir könnten sehr gleichmüthig zusehen, da die be­
rühmte „Großmacht" zugrunde geht, aber wir wollen
nicht mit ihr zugrunde gehen. Wir wollen in diesem
Meer von Elend und Schande nicht verkommen, sondern
vorwärtsschreiten auf der Bahn unserer geschichtlichen Ent­
wicklung. Wir wollen also, dass die Versumpfung aller
Fragen, die Ertödtung aller Kräfte aufhört, und für
dieses Wollen setzen wir unsere ganze Energie
ein. Kür sich wollen die Arbeiter das allgemeine und
gleiche Wahlrecht, und für den Staat wollen sie es. Es
ist aber keine bloße theoretische Erkenntnis, die die Social­
demokratie ausspricht, wenn sie auf die Nothwendigkeit
einer Reform der Grundlagen dieses Staates, auf die Un-
erlässlichkeit der Wahlreform hinweist, sie erklärt es nicht
bloß als Wahrheit, sondern vor allem als eine
Forderung. Und ste ist entfchlosten, für diese Korde-
rnng ihre ganze Kraft, ihre ungebrochene, so oft erwiesene
Entschlossenheit einzusetzen. Der Ruf muss das
ganze Land durchhallen, der Ruf, der zu­
sammenfaßt, was der Staat so braucht wie
das Volk, der Ruf:
Weg mit den Privilegien!
Kerans mit dem allgemeinen, gleichen und directe«
Wahlrecht!
Der Socialdemokratische Verband des österreichischen Abgeordnetenhauses
Die Gesammtparteivertretung der österreichischen Soeialdemokratie.


[ 2023-06-29 10:38:06.047 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 26.
Der Kampf gegen den Sorialismus?)
ii.
Ter Zukunstsstaat.
Es gibt wohl keinen thätigen Parteigenossen, dem nicht in
der Agitation die Frage eines besonders geschcidten Gegners vor­
gelegt wurde: „Wie wird der Zukunftsstaat aussehen?" Wir
erinnern uns da eines Falles, der geeignet ist, die ganze Lächerlich­
keit dieser Frage zu offenbaren. Es wurde uns die bekannte Frage
nach der Einrichtung des Zukunftsstaates vorgelegt. Als wir des
Langen und Breiten auseinandergesetzt hatten, wie wir persönlich
uns die Einrichtungen in der zukünftigen Gesellschaft vorstellen, da
machte der Frager aus einmal den Einwurf: „Ja, woher wissen
Sie denn, dass es einst so sein wird? Könnten die Leute nicht
vielleicht das Bedürfnis nach einer ganz anderen und viel besseren
Form der einzelnen Einrichtungen haben?"
In diesen sich jedem vernünftigen Menschen aufdrängenden
Bedenken liegt die Bestätigung, dass die Frage nach den Einzel­
heiten im Zukunftsstaate einfach lächerlich ist. Es ist allerdings
ganz logisch, dass man sich nicht für ein nebelhaftes Ding be­
geistern wird, sondern sich einen bestimmten Begriff der zukünftigen
gesellschaftlichen Organisation machen muss, aber es kann sich die
Frage nur um die Grundlagen der zukünftigen Gesellschafts­
ordnung, jedoch nicht um einzelne Details drehen, deren Schilderung
nur zur Utopie führen müsste.
Die Grundlage der heutigen Productionsweise ist das
Privateigenthum an den Productionsmitteln. Die
Wirkungen der damit verbundenen copitalistischen Productionsweise
sind die Verarmung der Volksmassen, die zeitweise Ueberproduction
bei gleichzeitiger Kaufunfähigkeit des Volkes, die Krisen, die Un­
sicherheit der Existenz. Alle diese quälenden und empörenden Wir­
kungen der heutigen copitalistischen Productionsweise sind in ihrer
steten Zunahme durch keine Reformen auf dem Boden der heutigen
Eigenthumsordnung, und seien diese noch so weitgehend, zu hemmen.
Es ist also das Streben der Socialdemokratie, die Grund­
lage der heutigen Gesellschaftsordnung, das Privateigenthum an
den Productionsmitteln, zu beseitigen. Da ist die Frage selbstver­
ständlich, was an seine Stelle treten wird.
Dieselben ökonomischen Ursachen, die zur Beseitigung der
heutigen Productionsweise hindrängen, bedingen auch die Form
der zukünftigen. Im Schoße des Alten schlummert bereits das
Neue. Wir sehen bereits heute, dass die ganze Productionsweise
auf den Großbetrieb hinstrebt, dass infolge der Vervollkommnung
des Maschinenwesens der Kleinbetrieb verschwindet. Der Groß-
betrieb bedeutet genossenschaftliche, gesellschaftliche Production. Im
Großbetrieb arbeitet nicht jeder Arbeiter für sich, sondern eine
größere Menge von Menschen wirkt zusammen, um etwas Ganzes
zu schaffen. Da hört der Privatbesitz bereits in einem bestimmten
Maße auf, die Arbeitsmittel find im Besitze einer Gesellschaft—
die nicht arbeitet. Man braucht sich also nur vorzustellen, dass diese
Productions mittel nicht der nichtarbeitenden Gesellschaft, sondern
gemeinsam jenen gehört, die sie zur Erzeugung von Werten ver­
wenden, so ist die Form der zukünftigen Productionsweise gegeben:
An Stelle des Privateigenthums an den Produc­
tionsmitteln muss das gesellschaftliche Eigenthum
treten; das ist es, was die ökonomische Entwicklung immer
dringender macht.
Die socialistische Gesellschaft ist nicht ein willkürliches
Hirngespinst, sondern ein nothwendiges Product der Entwicklung.
Vom Kleinbetriebe hat sich di: capitalistische Gesellschaft zum
Großbetriebe entwickelt, der letztere muss mit Naturnothwendigkeit
zum gesellschaftlichen Betriebe und zum gesellschaftlichen Eigen-
thume der Arbeitsmittel führen. Diese Entwicklung ist unbestreit­
bar, und wer sie anerkennt, muss zur Ueberzeugung kommen,
dass der Socialismus die Grundlage der zukünftigen Production
sein wird.
Es ist natürlich nicht möglich, hier alle Einwände, Miss-
veiständnifle und Verdrehungen zu widerlegen. Nur den Haupt-
sächlichsten Bosheiten und Dummheiten können wir hier begegnen.
Unsere Gegner erklären, die socialistische Genossenschaft könne erst
dann das Ziel des Strebens vernünftiger Leute bilden, wenn
ihr Plan ausgearbeitet vor der Welt liegt. Wir sollen also sagen,
wie der „Zukunftsstaat" aussehen wird. Das klingt sehr ein­
leuchtend und in früherer Zeit gab es Leute, die wirklich meinten,
es sei absolut nothwendig, das Bild des zukünftigen Gesellschafts­
gebäudes fix und fertig vorzuführen. Es waren dies die Utopisten.
Der „Zukunstsstaat", den jeder dieser Utopisten nach seiner
Phantasie einrichtete, konnte und musste zu den anfangs dieses
Aussatzes aufgeworfenen Fragen führen. Auch heute wird sich jeder
Socialist im Geiste ein Bild entwerfen, wie die zukünftige Gesell­
schaft eingerichtet sein sollte. Derartige Bilder zeigen, dass jeder
sich die socialistische Gesellschaft ganz gut vorstellen kann, aber sie
können das gesellschaftliche Leben in seiner Gesammtheit nie er­
schöpfen. Es ist auch gar nicht nothwendig, durch ein glänzendes
Bild die Massen anzulrcken. Jeder Socialist und jeder denkende
Mensch überhaupt sieht die Entwicklung, die mit Nothwendigkeit
zur socialistischen Gesellschaft führt; wer diese Entwicklung nicht
sieht oder nicht begreift, dem wird auch das glänzendste Bild
nichts nützen.
Die Aufstellung eines Planes, wie der „Zukunstsstaat"
eingerichtet werden solle, ist zwecklos und thöricht. Nicht die
Ideen der Menschen, sondern die Gesetze der ökonomischen Ent­
wicklung bestimmen die Form der Gesellschaftsordnung. Die
Denker können die Richtung des gesellschaftlichen Fortschrittes
erkennen, aber sie können sie nicht nach Belieben vorzeichnen.
Die Socialdemokratie kann also niemals ihren Anhängern
oder Gegnern den Plan eines „Zukunflsstaates" vorlegen, wie
etwa der Baumeister den Plan eines Gebäudes vorlegt, sondern
sie kann nur die Tendenzen der Entwicklung erkennen, die zu
einer socialistischen Gesellschaft hinführen. Unsere großen Geister
wie Marx haben uns den Weg gezeigt, den die Entwicklung
gehen muss un> die Thätigkeit der Socialdemokratie kann sich
darauf beschränken, die Arbeitcrclasse darauf aufmerksam zu
machen, sie zu befähigen, ihre weltgeschichtliche Aufgabe zu er­
kennen und sie zu erfüllen.
Niemand kann heute vorhersagen, welche Entwicklung
die Elektricität nehmen wird und ob in zehn Jahren die Eisen-
bahnen genau so wie heute betrieben werden. Von uns aber
verlangt man eine Darstellung der Einrichtungen der zukünftigen
Gesellschaft; das ist Dummheit oder absichtliche Ignoranz.
Jeder' denkende Socialist wird sich selbst die Umstände
vorgestellt haben, unter denen das große Ziel erreicht werden
kann. Je nach der Verschiedenheit der ökonomischen Einsicht, der
Lebenslage, des Temperaments, der Phantasie und dergleichen
wird sich die Anschauung des Einzelnen bilden. Diese Verschieden-
heit der Anschauungen über die Details stören absolut nicht.
*) Unter dieser Rubrik werden wir, soweit es der Raum des
Blattes gestattet, fortlaufend die landläufigsten Verleumdungen der
Gegner widerlegen. Wir ersuchen unsere Parteigenossen, uns durch
Anregungen und bestimmte Fragen Gelegenheit zu geben, in jeder
Beziehung die Aufgabe zu erfüllen. Die Redaction.
Mag der Anblick verschieden sein, wenn nur die Richtung
dieselbe ist und auf das große Ziel hinstrebt, darauf kommt es an.
Was die Socialdemokraten wollen, ist die Umwandlung
der heutigen kapitalistischen Productionsweise mit
dem Privatbesitz an Arbeitsmitteln in eine gesell­
schaftliche Productionsweise mit genossenschaft­
lichen Besitz der Productionsmittel und Produkte.
Darüber herrscht keine Meinungsverschiedenheit. Alles andere,
die Einzelheiten, kann sich der Einzelne wohl selbst vorstellen,
aber was bei diesem Nachdenken herauskommt, ist seine Privat­
sache und kann niemals die Parteithätigkeit unmittelbar beeinflussen.
Die Frage nach dem „Zukunstsstaate", von den Gegnern
gestellt, kann also in dem Sinne beantwortet werden, dass man
die Grundlagen der zukünftigen Gesellschaftsordnung wohl vor­
aussetzen, nicht aber die einzelnen Einrichtungen schildern kann,
denn niemand weiß, welche Fortschritte auf dem Gebiete des
Maschinenwesens und des mechanischen Betriebes bis dahin noch
gemacht werden. War doch einmal die Frage, wer die Stiefel
putzen wird, ein Hauptargument gegen den „Zukunstsstaat".
Früher musste man darauf antworten, dass sich einfach jeder
selbst die Stiefel putzt, wenn er niemand findet, der es ihm aus
besonderem Vergnügen besorgt; heute hat man bereits Stiefcl-
putzmaschinen erfunden und selbst für das Canalräumen, das
angeblich in der zukünftigen Gesellschaft niemand wird besorgen
wollen, wird cs noch gelingen, neue Methoden zu erfinden—
wenn nicht, wird es doch auch später vernünftige Leute geben,
die auch vor einer unangenehmen Arbeit nicht zurückscheuen.
Volk erfährt nichts über den Stand der Dinge und wird mit
verbundenen Augen im Irrgarten der Weltpolitik geführt, an
dessen Rand Abgründe starren. Es wäre wahrlich Zeit, dass das
Volk sich der ihm drämnden Gefahren bewusst würde und von
der Regierung Aufschlüsse und Rechenschaft verlangt. Die Er-
mvrdung des deutschen Gesandten in Peking hat begreiflicher-
weise eine große Erregung hervorgerufen und thut man in maß-
gebenden Kreisen sehr kriegerisch. Kaiser Wilhelm hat bei der
Besichtigung des nach China zu entsendenden Expeditions-Corps
eine Ansprache gehalten, in welcher er den Gesandtenmord in
Peking als ein unerhörtes, schaudererregendes Ver-
brechen bezeichnete, das eine exemplarische Bestrafung
fordere. Er werde nicht ruhen, bis die deutsche Fahne vereint
mit jenen der anderen Mächte über den Mauern Pekings wehe
und den Chinesen den Frieden dictiere I Wir glauben, etwas mehr
Besonnenheit könnte nicht schaden und vom Dictieren soll man
erst reden, wenn man weiß, wie das Ding ausgeht. Der Chef
des deutschen Geschwaders bat den Kaiser, die Entsendung einer
Division in Erwägung zu ziehen.
China.
Die neuesten Meldungen, welche aus China vorliegen,
lassen immer mehr erkennen, dass es sich bei den dortigen Vor­
gängen nicht um eine geringfügige Revolte handelt, sondern dass
man es mit einem förmlichen Kriege gegen die Fremden
zu thun hat. Die des öfteren bezweiselte Nachricht von der Er­
mordung des deutschen Gesandten bestätigt sich. Als der
deu sche Gesandte in Peking, v. Ketteler, am 18. Juni die
Gesandtschaftsstraße hinabritt, wurde er von chinesischen Soldaten
und Boxers angegriffen, vom Pferde gerissen und ermordet. D i e
_ .*■ «Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln in
Oesterreich. Stücke gehauen. Die Gebäude der Deutschen und sechs
14 ist schon in Thätigkeit und arbeitet bereits nach janderer Gesandtschaften sind später in Brand gesteckt
der österreichischen Gesetzgebung tüchtig drauf los. «worden. Eine Anzahl eingeborener Gesandtschastsdiener wurde
Am vorigen Freitag wurden vier Verordnungen auf Grund des ermordet und die Leichname in die Flammen geworfen. Aus
14 veröffentlicht. Die erste, umfänglichste ist die Verordnung einem Telegramme des spanischen Consuls in Shanghai geht
eines „Budgetprovisoriums" vom 1. Juli bis Ende^hervor, dass nur noch drei Gesandtschaften in Peking unversehrt
December 1900. Die Regierung wird danach ermächtigt, die seien. Die Lage verschlimmert sich von Tag zu Tag. Außerhalb
direkten Steuern und indirecten Abgaben nach den bestehenden Pekings sollen 30.000 chinesische Soldaten stehen, welche bestimmt
Normen für dieses halbe Jahr fortzuerheben, die in dieser Zeit sein sollen, einen Angriff auf Tientsin zu unternehmen. Nach
sich ergebenden Auslagen nach Erfordernis zu bestreiten. Der den bisherigen Nachrichten, die sich allerdings einander wider-
Finanzminister wird ermächtigt, „zur Bestreitung der noth- j sprechen, muss man die Ueberzeugung gewinnen, dass die Chinesen
wendigsten und unaufschiebbarsten Jnvestitionsauslagen, sowie zur z die unbeschränkten Herren der Situation sind. Auch von dem
Stärkung der staatlichen Cassenbestände", im Falle des Bedarfes,! Vorgehen des Expeditionscorps unter dem Commando des
einen Betrag von 50,000.000 Kronen vorschussweise zu beschaffen, s Engländers Seymour erfährt man nichts Genaues. Einmal
Die zweite Verordnung verlängert die Geltungsdauer des heißt es, die europäischen Truppen sind in Peking einmarschiert,
auf fünf Jahre erlassenen, jetzt abgelaufenen Gesetzes über die dann liest man wieder, sie mussten den Vormarsch aufgeben
Steuerbegünstigungen für die durch das Erdbeben vom^und befinden sich in Tientsin. Ein diesbezüglich im englischen
Jabre 1895 beschädigten Gebäude auf weitere fünf Jahre, bis' Unterhause verlesenes Telegramm aus Tientsin vom 24. Juni
2. Juli 1904. Die dritte Verordnung normiert die Gebären- enthält Nachrichten vom Oberbefehlshaber. Hiernach hätte er sich
begünstigungen für Kloppai. Alle Eingaben rc, die sich auf die eines kleinen Arsenales in der Nähe von Tientsin bemächtigt,
Wiederherstellung der durch die wiederholten Bergrutschungen j sei dann von zahlreichen Truppen beschossen worden Und habe
allen
Der
Regeln
zerstörten Gebäude beziehen, werden als stempel- und gebürenfrei
erklärt. Die kleine Vorlage ist im Wgeordnetenhause bereits mehr­
mals eingebracht, aber immer von der Obstruction ver­
schlungen worden. Die vierte Verordnung endlich erhöht den im
Gesetz vom Jahre 1891 zur Dotierung des Meliorationsfondes
bestimmten Beitrag aus Staatsmitteln von 1,500.000 Kronen
für das Jahr 1900 aus 2 Millionen Kronen.
Gleichzeitig wird auch das kaiserliche Handschreiben kund­
gemacht, womit die Ausgleichsquote für ein Jahr (vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1901) in der gegenwärtigen Höhe
bestimmt wird. Diese Verfügung erfolgt natürlich nicht auf Grund
des Z 14, sondern sie ist die Anordnung der Krone, die eintritt,
wenn eine Einigung der Parlamente nicht erfolgt ist. Im Gegen-
sctz zur letzten Anordnung, wo die Bestimmung nur für ein
halbes Jahr erfolgte, wird sie diesmal auf ein Jahr normiert.
Man hat nämlich begründete Angst, dass im Herbste kein
Parlament da sein wird, das die Quotendeputationcn, deren
Verhandlungen jeder Bestimmung der Quote vorangehen müssen,
wählen könnte.
Der nicht allzu ausgiebige Verstand der österreichischen
„reisen" Spießbürger wird momentan ganz und gar von den
Wirren der Weltpolitik in Anspruch genommen und seine Ge­
danken weilen zu sehr in den fernen chinesischen Gewässern, als
dass er sich über die politische Situation in europäisch China, in
Oesterreich, Klarheit verschaffte. Und dazu sind auch noch jetzt die
heißen Sommertage, an denen der Mensch unwillkürlich nach Ruhe
verlangt. Wenn nun schon von der Regierung das angenehme
Beispiel des Nichtsthuns ausgeht, so ist es nicht zu wundern,
wenn sich auch die verschiedenen Politiker der Ruhe hingeben.
Oesterreich bedarf dringend einer Aufrüttelung aus dem matten
Dahinvegetieren; diese Woche hat uns aber noch kein Communique,
kein Interview und keine Broschüre gebracht. Bei uns ist es
nämlich Brauch, sobald das Parlament versammelt ist, über Po­
litik zu schweigen, tritt aber eine parlamentarische Pause ein,
dann kommen die Herren Abgeordneten angerückt mit Reden,
Broschüren und Artikeln, in denen die siaatsmännische Weisheit
nur so herumschwirrt. Man könnte die Leute mit Fug und Recht
Ferialpolitiker nennen, denen erst die guten Gedanken
kommen, wenn sie daheim bei ihrer Alten find. Und nun ist schon
eine ganze Woche verstrichen, ohne dass eine „hochbedeutsame"
Kundgebung erschienen ist. Herr Koerber will bis zum Herbst
warten, um dann wieder einen Versuch zu machen, aus welche
Weise er den Nachweis bringen soll, wie er sich noch mehr als
Staatsmann blamieren soll. Wenn es doch bei der Blamage für
die Regierung allein bliebe, aber so handelt es sich um die
Lebensinteressen des Volkes, des ganzen Staates, die dabei
in Frage gestellt werden.
Deutschland.
Die Politik der gepanzerten Faust hat die natürliche
Wirkung, auf allen Seiten gepanzerte Fäuste zu entfesseln. Es
sind nicht nur die Fäuste der Boxer und der chinesischen Soldaten,
auch eine andere Faust erhebt sich bereits gegen Deutschland: die
Faust Japans. Japan verfügt ohne Zweifel über die weitaus
größte Land- und Seemacht in Ostasien, und schlimm würde es
sein, kehrte Japan diese Macht gegen Deutschland, in welchem cs
den Verbündeten seiner Feinde, der Russen, erblickt. In Russ­
land bereitet man sich bereits auf alle Eventualitäten vor. Aus
einer absolut sicheren Quelle wird gemeldet, „dass das russische
Kriegsministerium an alle zuständigen Behörden
telegraphisch und vertraulich den Befehl geschickt
hat, alles für die Mobilmachung vorzubereiten".
Die Ordre ist am 18. und 19. d. M. (nach unserem Kalender
gerechnet) ergangen. Die russische Mobilmachung für Sibirien
wird schon amtlich bekannt gegeben. Es handelt sich ober um
mehr. Die Lage ist jedenfalls außerordentlich kritisch. In England,
in Frankreich tagen die Parlamente und müssen die Regierungen
der Volksvertretung Mittheilung über den Stand der Dinge
machen. In Deutschland ist der Reichstag geschlossen. Das deutsche
40 Todte und 70 Verwundete verloren. Diese Nachrichten seien
von einem Gesandtschastsdiener überbracht worden, der durchaus
vertrauenswürdig sei. Die Fremdenconcesfion von Tientsin sei
vom 18. bis 23. Juni beschossen worden, doch sei der angerichtete
Schaden verhältnismäßig unbedeutend, nur die französische Con­
cession habe stark gelitten und das britische Consulat sei fast
gänzlich zerstört. Unter den Gefallenen befindet sich auch ein
österreichischer Matrose. Ueber die Verkehrsverhältnisse liegt
folgende Meldung aus Weihaiwei vor: Die Eisenbahnlinie ist
bis 8 Meilen nördlich von Tientsin fahrbar; darüber hinaus ist
die Strecke zerstört. Von den zahlreichen Courieren, welche der
Gouverneur aus Shanghai kürzlich.nach Peking gesandt hat, ist
keiner zurückgekehrt. Die Chinesen verlassen scharenweise Shanghai;
eine sinnlose Panik veranlasste die Eingeborenen, nach ihren
Geburtsorten zurückzukehren. AuS Dokohama wird berichtet: In
dem japanischen Ministerrathe waren die Ansichten über die von
Japan einzunehmende Haltung getheilt. Der eine Theil der
Minister, darunter der Marine- und der Kriegsminister, befür-
wortetcn, dass Japan cs übernehmen solle, den Ausstand in
China zu unterdrücken; der andere Theil hält es für besser, dass
man sich auf den Schutz der Fremden in China beschränke.
Der amerikanische Admiral Kemp ff meldet in einem Telegramme
aus Tschifu, es befinden sich jetzt ungefähr 12.000 Mann fremder
Truppen an Land.
Korales.
Russisches Polizeiregiment. So und nicht anders
kann man die Art und Weise der amtshandelnden Salzburger
Polizei bezeichnen, die sich erst in jüngster Zeit durch zwei crasse
Fälle ausgezeichnet hat. Wie allgemein bekannt, passierte Herrn
Josef Pichler, Notariatsbeamter, letzthin das Malheur, in die
Arme unserer Polizei zu gerathen und zwar stand er unter dem
schimpflichen Verdachte eines Siitlichkeitsverbrechens, begangen an
einem 9 jährigen Mädchen. Das Mädchen behauptete steif und
fest, dass es genannter Herr an einem der letzten Samt tage
nachmittags auf den Mönchsberg geleckt und dort geschlechtlich
missbraucht habe. Herrn Pichler, gelang es nun, ein Alibi nachzu­
weisen, dass er während des Nachmittags zu der angegebenen
Zeit in der Kanzlei war und wurde er nach ein paar schrecklichen
im Arrest verbrachten Stunden unter vielen Entschuldigungen
der Polizeigewaltigen entlassen. Es war nur ein grausames
Missgeschick, das dem alten beliebten Herrn passiert ist und war
es, wie verlautet, dasselbe Mädchen, das erst vor kurzem einen
anderen jungen Mann in denselben schimpflichen Verdacht brachte.
Unsere Aufgabe soll es nun sein, zu beleuchten, auf welche Art
die Verhaftung erfolgte. Es wurde ein uniformierter Wachmann
am darauffolgenden Sonntag, nachmittags 1 Uhr, ausgeschickt,
Herrn Pichler in seiner Wohnung auszuheben. Nachdem sich derselbe
in dem im gleichen Hause bifindlichen Cafe Central befand,
verhaftete ihn nun der Wachmann gleich vom Flecke weg, angesichts
vieler Gäste, was selbstverständlich peinliches Aussehen hervorrief,
weil die Zeugen dieser Verhaftung schon das Bewusssein hatten,
dass unserer Polizei da wieder ein „kleines Versehen" unter-
lausen sein wird, wie cs sich in der That dann auch herausstellte.
Nach unserer Laien-Ausfassung hätte sich nun der ganze Act in
anständigerer und wenig verletzenderer Form abspielen können,
wenn man einen Detectiv ins Cafe geschickt hätte, derj hätte
Herrn Pichler herausrufen lassen und ihm dann ohne Zeugen
die Mittheilung von seiner Verhaftung gemacht. Wir glauben,
da braucht man doch kein Rechtsgelehrter zu sein, um zu wissen,
dass ein unter einem Verdachte Stehender noch lange kein
Schuldiger ist und als solcher auch von der Rechtswohlthat Ge­
brauch machen kann, bis zu seiner Uebelführung als anständiger
Mensch behandelt zu werden, außer es liegt Fluchtverdacht oder
sonst erschwerende Umstände vor, von denen aber in diesem Falle
keine Rede war, wie die Polizei recht gut wusste. Die Schuld
liegt selbstverständlich auch nicht an dem Wachmanne, sondern
an seinem Vorgesetzten, Sicherheitswach-Jnspector und Rechtsrath.
Dieser Fall gab nun lei der letzten vertraulichen Sitzung des
Gemeinderathes Anlass zu einer Interpellation von Seiten des


[ 2023-06-29 10:38:06.047 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 26.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Gcmeinderathes Stanko und entspann sich darüber eine Debatte,
bei der sehr erbauliche Dinge zu hören waren. Es war u. a.
davon die Rede, dass sich Herr Sicheiheitswach-Jnspector Engels
zu viel mit anderen Dingen als mit denen, für die er gezahlt
wird, beschäftigt, z. B. Uebelsetzen für Privatkundschaft in
croatischer und ungarischer Sprache, Zeichnen von Porträts u. s. w.;
auch Herr Rechtsrath Rudnitzky soll mehr Interesse für den
Thieischutz als für den Menschenschutz an den Tag legen. Die
Interpellation wurde diesmal vom Herrn Bürgermeister gleich
beantwortet und paradierte er auch dicscsmal mit dem Stecken­
pferd des Mangels an Sicherheit? Wachleuten, obwohl doch die
Debatte gezeigt hak, dass man allgemein informiert ist, wo und
an wem die Schuld liegt. Den Herren Polizeigewaltigen ist eben
die Ehre des Einzelnen ein Papp.nstikl und so wie diesmal
Herrn Pichler mitgespielt wurde, wird in hundert anderen Fällen
an dem armen Leusel gehandelt, nur dass man davon nichts
erfährt. Di- H:rren kümmern sich eben zuviel um ihr Privat-
iulcresse und nachdem wir jetzt Sommer haben, wäre es Zeit zu
einem Urlaub auf halbe Pension.
Arbeiterrisiko. Am 13. Juni forderte die Restaurierung
der Dom-Facade das erste Menschenopfer. Der Stcinmetzgehilfe
Anton surer stürzte zwischen Mauer und Gerüst neun Meter
tief ab und blieb auf der Stelle todt liegen. Der Verunglückte
war als ein sehr nüchterner und frommer Arbeiter bekannt und
war die Stütze seines alten Vaters. Wohl deshalb haben auch
die bürgerlichen Blätter in diesem Falle ihr gewohntes „An dem
Unglücke trägt der Arbeiter selbst Schuld" oder „An dem Unglücke
trifft die Unternehmung keinerlei Verschulden" u. s. w. weg­
gelassen, sondern registrierten einfach den Unglücksfall. Eben­
sowenig ist etwas davon bekannt geworden, dass sich die kom­
petenten Behörden um die Ursachen des Unglückes besonders
gekümmert hätten. Es scheint also, dass man auch über das
Grab dieses frommen Musterarbeiters das Gras wird wachsen
lassen, wie über die Gräber der Opfer des St. Andreas-Kirchen­
baues. Wer wird sich denn auch in der bürgerlichen Gesellschaft
über die zerschmetterten Knochen eines lumpigen Proletariers
besonders aufregen, gehen denn nicht alljährlich Tausende von
Proletariern auf dem Schlachtfelde der Arbeit zugrunde, ohne
dass ein Hahn darnach kräht? Angesichts solcher Zustände wäre
cs doch an der Z-it, wenn auch die Steinarbeiter des Marmor­
werkes Oberalm, besonders diejenigen von ihnen, die am
Dome arbeiten, sich selbst einmal mehr um ihre Menschenwürde
und ihre Rechte als Arbeiter kümmern würden. Freilich gehört
dazu eine gute lebenskräftige Organisation und an dieser fehlt
es eben. Wir haben ja eine Organisation! werden uns die
Stcinarbciter von Oberalm zurufen. Leider ja, sagen auch wir.
Die Stcinarbeitcr dürfen aber nicht glauben, dass das Wesen
der Organisation nur darin besiehe, die Mitglicdsbeiträge zu
zu zahlen oder auch schuldig zn bleiben, ebensowenig darin (so
schön es auch ist), dass man einem durch einen Betriebsunfall
oder an der Lungentuberkulose gestorbenen Cellegen einen Kranz
auf das Grab legt. Nein, Steinarbeiter, diese Organi-
sation muss eine kräftige lebensvolle Thätigkeit
entfalten, dann wird sie den Mitgliedern auch nützen, dann
wird es auch dem überweisen Herrn Director Bäuerlein
nicht mehr gelingen, durch Maßregelungen die Arbeiter einzu-
schüchtern, dann wird es auch gelingen, diesem kleinen Gernegroß
in die Schranken seiner Befugnisse zurückzuweisen. Ob es Mangel
an Muth oder die bei den Steinarbeitein überhaupt vorherrschende
Gleichgiltigkeit gegen ihre eigene elende wirtschaftliche Lage ist,
was die Steinarbciter hindert, ihre Interessen durch eine kräftige
Organisation zu schützen, wollen wir heute nicht untersuchen,
wenn Ihr aber wollt, dass die bürgerliche Gesellschaft in Zukunst
nicht mehr hrhnlachend über die zerschmetterten Knochen der
Steinarbeiter zur Tagesordnung übergehe, dann hinein in die
Organisation und auch dort gearbeitet im Interesse Eurer
Menschenwürde, im Interesse Eurer Rechte als Staatsbürger
und Arbeiter. Das ruft Euch zu ein alter Gcmaßregclter, der
trotzdem nicht verhungert ist.
Eine dunkle Geschichte. Unter diesem Titel brachten
wir in Nummer 23 unseres Blattes vom 25. November 1899
die Mittheilung, dass der Bahnarbciter Bockl am 8. October 1898
beim Räumen des Bahnhof-Abortes eine Brieftasche fand, in
welcher sich nebst einer Brillant-Busennadel im Werte von
600 Francs noch eine Anzahl Wertpapiere befanden. Wiederholt
verlangte nun Böckl vom damaligen städtischen Polizei-Ober-
commissär Spcrl, welcher die Wertgegenstände in Empfang
genommen hatte, den ihm gesetzlich zustehenden Finderlohn,
wurde aber von diesem jedesmal mit der Bemerkung brüsk ab­
gewiesen, dass er keinen Anspruch aus einen solchen habe, ja
obendrein wurde er noch gewissermaßen verdächtigt, als hätte er
sich einen Theil der Wertpapiere widerrechtlich angeeignet. Die
Veröffentlichung dieser dunklen Geschichte brachte damals unsere
Herren Stadtväter in gewaltige Aufregung, als ob cs sonst gar
nichts Dunkles mehr gebe am Rathhause. Das Polizeiamt musste
an den Gemeinderath sofort Bericht erstatten und auch wir wurden
mit einer amtlichen Berichtigung beehrt, die aber wie wir schon
damals nachgewiesen haben, mit dem Polizeiberichte vielfach im
Widersprüche war. Am 27. Juni 1600 hat nun diese dunkle
Geschichte einen theilweisen Abschluss gefunden. Am genannten
Tage wurde über Auftrag des k. k. Landesgerichtes dem Böckl
von Seite der Stadtgemcinde-Varstehung für die in der Brief­
tasche enthaltenen Wertgegenstände und zwar eine Brillant-
Busennadel, ein Chcc auf 1200 Lire, ein Wechsel auf 1000 Lire
und eine 10 fl.-Note der gesetzliche Finderlohn ausbezahlt. Ueber
den Verbleib der angeblich in der Brieftasche enthaltenen
1450 Mark berrscht heute noch vollständiges Dunkel. Wir gönnen
dem alten Arbeiter diese kleine Entschädigung für all die
Laufereien und Verdrießlichkeiten, welche er für seine Ehrlichkeit
hatte. Nun bleibt aber noch die Frage offen, aus wessen Tasche
der Finderlohn bezahlt wurde, nachdem man dem Verlustträger
die Wertgegenstände ohne Abzug des Findcrlohnes ausgefolgt
hatte. Sollten die Steuerträger für die Fehler des betreffenden
Beamten büßen? Es wäre deshalb von großem Interesse, wenn
einer der Herren Gemeinderäthe den Muth fände, natürlich in
öffentlicher Sitzung, den Herrn Bürgermeister darüber zu inter­
pellieren, von welchem Gelde der Finderlohn ausbezahlt wurde.
Also mehr Licht in die „dunkle Geschichte", Ihr Herren Stadtväter!
Aus der Ursviuz.
Hallein. Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten Blatte
vom 22. Juni 1900 ist ein Eingesendet enthalten, das einen un­
liebsamen Vorfall anlässlich eines Concertes im Gastgarten des
Herrn Kon. Pichler, zunächst dem Bahnhöfe, in durchaus unrichtiger
Darstellung bespricht, so dass der Glaube erweckt werden kann,
es hätte diesen Bericht einer der Haupibeiheiligten selbst zu seiner
Rcinwaschung geschrieben. Ohne nur im geringsten das Vorgehen
zweier Musiker entschuldigen zu wollen, muss ich doch diesem Be­
richte als Augenzeuge und im Namen aller anderen betheiligten
Musiker entschieden entgegentreten. Es ist hier ein langjährig ge­
übter Gebrauch, dass bei kleineren Ga-.lenmusikcn der Wirt für
die Verpflegung der Musiker aufkommt, während der weitere Ver­
dienst durch Einsammeln von den Gästen hereingebracht wird. So
war es auch am Pfingstsonntage bei erwähntem Concerte, und
größere Placate haben dies in genügender Weise in der Stadt,
sowie im Gastgarten auch für jeden Fremden bekannt gemacht.
Es wurde um 1/ 2 3 Uhr begonnen und erst gegen 9 Uhr abends
ereignete sich erwähnter Vorfall in folgender Weise: Als der
Musiker Haberl mit dem Teller zu dem nur drei Schritte vom
Orchester entfernt stehenden Tische, an dem sieben Arbeiter schon
nahezu eine Stunde saßen, trat, wurde er mit den Worten em­
pfangen: „Seids ös wieder da, ös Hallciner Bettclleut!" Einer
gab zwei Heller, die übrigen aber gar nichts her, dafür schimpften
sie umsomehr. Auf diese Schimpfworte, die im Orchester deutlich
verstanden wurden, sprang ein als Hitzkopf bekannter Musiker
namens Kolb herzu und es entspann sich ein heftiger Wortwechsel,
an dem sich leider auch andere Musiker betheiligten. Im Verlaufe
dessen stand einer der erwähnten Fremden auf, sprang über den
Tisch und ergriff den Musiker Kolb an der Brust. Als nun einige
der zunächst sitzenden Zuhörer sahen, dass die Musik thätlich an­
gegriffen wurde, eilten sie, darunter auch Herr Offenberger, zu
Hilfe und es begann eine kurze unbedeutende Balgerei, wobei
allerdings einige kräftige Hiebe für die Anstifter abfielen. So war
der Vorfall, wie wir ihn nur drei Schritte entfernt vom Orchester-
platz: gesehen und gehört haben. Es ist daher unrichtig, wenn
gesagt wird, der einsammelnde Musiker hätte zu raufen begonnen,
denn dieser brachte sein Sammelgeld noch vor der Balgerei zur
Abgabe. Richtig ist aber, dass die Musik beschimpft und Musiker
Kolb zuerst thätlich angegriffen wurde. Ebenso unrichtig ist es,
dass der Gastwirt einen Musiker zwang, den Garten zu verlassen,
sondern umgekehrt, dieses Schicksal ereilte die erwähnten streit­
süchtigen Gäste. Wenn diesem Vorfalle je eine nationale Ursache
zugrunde liegen sollte, so könnte cs nur diese sein, dass böhmische
und italienische Arbeiter gegen deutsche Musiker und Arbeiter
provokatorisch auftraten. Um ähnliche Vorfälle zu vermeiden, wurde
beschlossen, keine Gartenmufik mehr anzunehmen ohne Entree oder
fixe Bezahlung. Für die Aufnahme dieser Richtigstellung sreund-
lichst dankend, zeichnet hochachtungsvoll Franz C. Pohl, Kapell-
meistcr, Hallein.— Um jeden Schein von Voreingenommenheit
gegen die Halleiner Bürgermufik zu vermeiden, gaben wir der
Zuschrift des Herrn Kapellmeisters vollinhaltlich Raum, es unserem
Gewährsmanne, der Augenzeuge des Vorfalles war und den wir
als einen ruhigen und ernsten Mann kennen, überlassend, auf
dieses Schreiben eventuell zu antworten. Die Redaction.
Hallein. Die in unserer letzten Nummer unseres Blattes
besprochenen Verhältnisse in der hiesigen k. k. Tabakfabrik veran­
lassten die dortigen Arbeiterinnen, für Dienstag den 26. Juni in
Schwärz' Gasthaus eine Volksversammlung einzuberufen, um auch
die breiten Schichten der Bevölkerung über das Elend dieser
Arbeiterinnen aufzuklären und um gleichzeitig auch darüber zu
berathen, wie eine Organisation der Tabakarbeiterinnen geschaffen
werden könnte. Wir wollen hier auch bemerken, dass der Herr
Director bei einer Besprechung mit den Vcrtrauenspcrsonen der
Arbeiterinnen, welche am Montag den 25. Juni stattfand, erklärte,
dass seine Anordnung falsch verstanden wurde, denn der Verdienst
soll den besseren Arbeiterinnen keineswegs verkürzt werden. Er
beschwerte sich auch darüber, dass die Arbeiterinnen ihre Be­
schwerden auf schriftlichen Wegen der Dircction unterbreiten, was
die ersteren damit entschuldigten, dass sie den Herrn Director,
der ja schon bei der Verhandlung am vorhergehenden Donnerstag
vor Aufregung krank wurde, vor einer neuerlichen Erkrankung be­
wahren wollten. Ob nun der Herr Director infolge der Erregung,
welche seine Anordnung bei den Arbeiterinnen hervorgerufen hatte,
jetzt einzulenken sucht oder ob wirklich ein Missverständnis vor­
liegt, das wird ja die nächste Zukunft lehren. Die Versammlung,
zu welcher besonders die Tabakarbeiterinnen lange vor Beginn
derselben in so großer Zahl erschienen waren, dass der geräumige
Saal, trotzdem die Tische aus demselben entfernt wurden, die Be­
sucher nicht zu fassen vermochte, nahm nachstehenden Verlauf: Als
Vorsitzender wurden gewählt Genosse Gampe (Aussig) und Ge­
nossin Edlmann, als Schriftführer Genosse Schneider und
Genossin Brandner. Als Referentin war Genossin Lippe
(Wien) erschienen. Letztere schilderte in fesselnder Weise die wirt­
schaftliche Lage und die Leiden der Tabakarbcitcrinnen. An der
Hand vieler thatsächlicher Vorkommnisse zeigte sie, wie in vielen
Tabakfabriken die Arbeiterinnen der brutalsten Behandlung und
härtesten Strafen von Seite der Aufseher und Beamten ausgesetzt
find, ja selbst manche ihrer weiblichen Ehre beraubt werden, ohne
dass die höheren Vorgesetzten, trotzdem sie oft davon Kenntnis
haben, dagegen einschreiten. Alle diese Thatsachen seien Beweis
genug dafür, wie schutzlos die Arbeiterinnen der k. k. Tabakfabriken
in Oesterreich sind. Redncrin weist darauf hin, wie auch den
Tabakarbeiterinncn nur dann geholfen werden könne, wenn sie
sich organisieren und dem kämpfenden Proletariate anschließen.
Die Clericalen und Christlichsocialen, welche den Arbeitern die
Rettung versprechen, um sie in ihre frommen Vereine zu locken,
diese haben bis jetzt für die Arbeiter nicht einen Finger gerührt,
wohl aber seien es gerade die Mitglieder solch frommer Vereine,
welche ihre Arbeitskolleginnen wegen jeder unbedachten Aeußerung
denuncieren, um bei den Aufsehern und Uebcrnehmerinnen gut
zu stehen, wenn auch die Collegin dadurch selbst um ihre arm­
selige Existenz gebracht wird, wie die Thatsachen beweisen. Nachdem
Rednerin die Arbeiterinnen nochmals aufforderte, sich zu organi­
sieren und ihnen die thatkräftigste Unterstützung von Seite der
organisierten Arbeiterschaft zusicherte, schloss sie ihre vom lebhaften
Beifall wiederholt unterbrochenen Ausführungen.— Als nächster
Redner besprach Genosse Gampe das Treiben der clericalen
Arbeitersreunde in Nordböhmen. Anfangs versuchten diese es, die
armen Arbeiter mit Bier und Würstel in den Verein zu lecken,
was auch einen ziemlichen Erfolg hatte. Als aber die frommen
Herren fanden, dass diese Art von Arbeiterfreundlichkeit ihnen zu
lheuer komme, da stellten sie erst die Würstel und dann das Gratis-
bicr ein; mit dieser Taktik befreiten sie aber auch den frommen
Verein von seinen Mitgliedern. Redner gibt noch verschiedene An­
leitungen, wie eine Organisation beschaffen sein und wie sie ge­
leitet werden soll, damit sie eine ersprießliche Thätigkeit entfalten
könne.— Genosse Prähauser ergänzt die Ausführungen der
Refcrentin und des Vorredners auf Grund seiner eigenen Er­
fahrungen in der Tabakfabrik Hallein. Redner erklärt, dass der
Staat als Unternehmer nicht besser sei als jeder private Unter-
nchmer, obwohl er die Pflicht hätte, dem letzteren in srcialpolilischcr
Hinsicht als Muster voran zu gehen. In Wirklichkeit geschehe aber
das Gegentheil, es sei weder christlich noch gerecht gehandelt, wenn
der Staat aus den armen Tabakarbeiterinnen und -Arbeitern jähr­
lich 60 Millionen Reingewinn herausschinde, während die Ar-
bciterinnen am Hungertuche nagen. Redner kritisiert in scharfen
Worten das Volkeverrätherische Treiben der Clericalen. Pflicht der
clericalen Demagogen, besonders des Abgeordneten Tusel, wäre
es, an der heutigen Versammlung theilzunehmen, um die Lage
und das Elend der Tabakarbciterinnen, sowie deren Wünsche
kennen zu lernen. Ihre Abwesenheit beweise, dass die Arbeiter-
freundlichkeit der clericalen Partei pure Heuchelei und Volksbetrug
sei. Zum Schluffe fordert Redner die Tabakarbeiterinnen auf, sich
endlich zu organisieren und gemeinsam mit dem gesammtcn Pro­
letariate für bessere Lebensbcdingungen zu kämpfen.— Genossin
Lippe fasste in ihrem Schlussworte die verschiedenen Aus­
führungen zusammen und empfahl den Tabakarbeiterinnen, eine
Fraucnsection des allgemeinen Arbeiter-Bildungs- und Gewerk-
schastsvereincs zu gründen, was diese auch freudigst zusagten,
worauf die Versammlung mit dem „Lied der Arbeit" geschlossen
wurde.— Hoffen wir, dass diesmal die Tabakarbeiterinnen mit
der Gründung einer Organisation Ernst machen und derselben
richt nur zahlreich beitreten, sondern auch treu bleiben. Jene
Mütter aber, die selbst Tabakarbeiterinncn waren und dem Staate
frühzeitig ihre Gesundheit opferten, mögen es nicht unterlassen,
ihren Töchtern, die heute in der Tabakfabrik die Plätze ihrer früh­
zeitig zugrunde gerichteten Mütter einnehmen, die Nothwendigkeit
der Organisation vor Augen zu halten, damit sie nicht das
Schicksal ihrer Mütter ereile.
Lend. Wie sich unsere deutschfortschrittlichen Spießer gegen­
über deutschen Arbeitern benehmen, wenn diese ihre Rechte als
Arbeiter geltend machen, sollen nachstehende Zeilen wieder ein­
mal beweisen. Seit Jahren befindet sich die Verwaltung der
hiesigen Genvsienschafts-Krankencasse in den Händen der Unter­
nehmer, ohne dass sich die Arbeiter auch nur im geringsten
darum gekümmert hatten, ob der Vorstand auch seiner Pflicht
nachkommt oder nicht. Besonders in Bezug auf die An- und Ab­
meldung der Arbeiter hatte cs von jeher seinen Haken, da sich
ja die Herren unter sich fühlten und ihnen niemand auf die
Finger sah. Dieses idyllische Stillleben in der Kcankencasse wurde
aber in dem Augenblicke unliebsamer Weise gestört, wo in die
gewerblichen Hilfsarbeiter von Lend der verruchte fff Socigeist
Eingang fand. Die von den Genossen aufgestellten Crndidaten
wurden in den Vorstand gewählt und nahmen auch sofort die
Zügel der Verwaltung in ihre derben Hände. Genosse Klee als
Obmann ließ durch die Behörde die rückständigen Beiträge rück­
sichtslos eintreiben, ohne Erbarmen bringt er jeden Spießer,
welcher seinen Meldungspflichten nicht nachkommt, zur Anzeige.
Da gab es nun ein großes Wai-heil-Wai bei den wurzelhaft
völkischen Spießern und sie beriethen, wie sie sich der unliebsamen
„Lütter" entledigen könnten. Bei so „gcschaiten" Leuten, wie es
die Lender Spießer sind, brauchte es auch gar nicht lange, um
das richtige zu treffen; Meister Knieriemen soll den rothen Hund
aus seiner Bude hinausjagen, dann wird wiederum Ruhe herrschen
über den Wipseln der Genossenschafts-Krankencassc. Mit diesem
feinen Plan blitzten aber die wurzelhaften Männeken scheußlich
ob. Meister Knieriemen hat eben kein „Mctzger-Bluat" sondern
Mcnschenblut in seinen Adern und ist deshalb nicht geneigt,
einen ehrlichen Arbeiter zu entlassen, nur deshalb, weil dieser
seine Pflicht gegenüber seinen Mandatgebern gewissenhaft erfüllt.
Doch der Scha(r)fsinnn der wurzelhaften Spießer war mit dieser
Blamage noch nicht ei schöpft; bringen wir diesen nicht weg, so
geht es bei den anderen. Da ist vor allen der k. k. Postmeister,
Spediteur und Hotelbesitzer, Herr Lin sing er. Bei diesem find
ein Wagner und ein Schmied beschäftigt, die in den Ueber-
wachungsausschuss der Kcankencasse gewählt wurden und ihre
Pflichten auch ernster nehmen, als es den Spießern lieb ist.
Diese haben bei ihrem Arbeitgeber auch die Kost. Nur kein Auf­
sehen, „wer'ns scho machen". Auf einmal wird die Kost Tag für
Tag schlechter, ungenießbarer, die Arbeiter gehen zu Herrn
Linfinger, der ihnen bisher immer sagte, wenn sie in Bezug auf
die Kost eine Beschwerde haben, sollen sie nur zu ihm kommen.
Wie überrascht waren sie aber, als ihnen Herr Linfinger kurz
erklärte: „Wem die Kost nicht recht ist, der kann gehen, geändert
wird nichts daran". Die Arbeiter, denen ihre Gesundheit höher
steht als die sehr zweifelhafte Ehre, bei Herrn Linfinger in Arbeit
zu flehen, giengen. Bei diesem Herrn zeigt sich auch in drastischer
Weise, dass das Sprichwort: „Wem der Herr ein Amt gibt, dem
gibt er auch den Verstand", nicht immer zutrifft. Warum auch,
„Gmoa-Vorstand kann ma a so a sein, b'sunders wan ma sö
selber wählt". Ein anderes Sprichwort, und das dürfte bcffer
und öfter zutreffen, sagt: „Dummheit und Stolz, wachsen auf
einem Holz". Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass sich den beiden
Genossen noch ein bei Herrn Linfinger beschäftigter Schmiedgehilfe
anschloss, sich aber nachher überreden ließ und die Arbeit wieder
aufnahm, aber nicht ohne vorher an seinen Arbeitsbrüdern zum
Verräther und Denuncianten zu werden. Da wir voraussetzen,
dass die Genossen ein lebhaftes Bedürfnis haben,, diesen Auch-
Collegen zu kennen, um nicht in nähere Berührung mit ihm zu
kommen, sei sein Name an dieser Stelle veröffentlicht: er heißt
Franz Burk.
Lohnbewegung.
3um Vogcolt öer Brauerei Kaltenhausen.
Herr Director Schlederer sendet uns durch seinen Vertreter
Dr. Sutter nachstehende Berichtigung:
„An die Redaction der „Salzburger Wacht", Salzburg!
Unter höflicher Bezugnahme auf die in Nr. 24 Ihres Blattes
vom 22. Juni 1900 unter der Marke „Lohnbewegung. Die Bier­
brauerei Kaltenhauser boycottiert" erschienenen Mittheilungen er­
suche ich unter Berufung auf die Bestimmungen des Pressgesetzes
um Aufnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, dass die Dircction Kaltenhausen ihr vor
kaum acht Tagen gegebenes Versprechen, die Arbeiter anständig
zu behandeln und deren Organisation anzuerkennen, nur zu bald
bereut Hai; unwahr, dass der Director, gleich der übergroßen
Mehrzahl der Unternehmer, der Ueberzeugung ist, dass ein dem
Arbeiter gegebenes Versprechen zu nichts verpflichtet; unwahr, dass
die „diversen Unter-Antreiber" es versuchten, die organisierten
Arbeiter durch verschärfte Chikanen und Grobheit zu reizen, damit
sic freiwillig die Arbeit verlassen; unwahr, dass den Arbeitern
derselbe Director, der ihnen noch vor acht Tagen die Anerkennung
ihier Organisation und anständige Behandlung zugesichert hatte,
nunmehr erklärte, er sei mit dem Vorgehen seiner Antreiber voll­
ständig einverstanden, und will fernerhin keine organisierten Ar­
beiter in seinem Betriebe dulden.
Richtig ist vielmehr, dass der Unterfertigte das den Ar­
beitern gegebene Versprechen, die Arbeiter anständig zu behandeln
und deren Organisation anzuerkennen, nicht bereut, sondern nach
wie vor vollkommen erfüllt hat. Richtig ist weiters, dass der
Unterfertigte der vollen Ueberzeugung ist, dass ein dem Arbeiter
gegebenes Versprechen ebenso wie das irgend jemand Dritten ge­
gebene Versprechen verbindlich sei. Richtig ist, dass der Gefertigte
der Arbeiterschaft wiederholt erklärt hat, dass er zwischen so­
genannten organisierten und anderen Arbeitern keinen Unterschied
mache, noch je gemacht habe, sondern dass ihm für die Beur­
theilung jedes einzelnen Arbeiters lediglich dessen persönliche
Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit maßgebend sei.
Unwahr ist, der Director der Brauerei Kaltenhausen habe
erklärt, dass er weder mit dem Vertreter der Organisation, noch
mit den gemaßregelten Arbeitern noch in weitere Verhandlungen
sich einlassen werde; richtig ist vielmehr, dass der Gefertigte noch
am Donnerstag den 21. Juni die Delegierten der Arbeiterschaft
empfangen und mit denselben stundenlang verhandelt hat und dass
Gefertigter weiters noch am 25. Juni mit den Delegierten der


[ 2023-06-29 10:38:06.047 - 19000706 - Seite 4 ]
?eite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 26.
Arbeiterschaft vor dem k. k. Bezirke Hauptmann von Hallcin durch
volle zwei Stunden hindurch wegen gütlicher Beilegung der
Differenzen Verhandlungen in schädlichster Weise gepflogen hat.
Unwahr ist, dass die Entlassungen von 13 Arbeitern aus
der Br uerci deshalb erfolgten, um dem protzigen Standpunkt
mehr Nachdruck zu geben; unwahr, dass der Standpunkt des Ge­
fertigten in dieser Angelegenheit überhaupt ein protziger war.
Richtig ist vielmehr, dass die Entlassung von 13 Arbeitern
erst Montag den 18. Juni früh lediglich aus dem Grunde er­
folgte, weil diese entlassenen Arbeiter bei der Fassung des Be­
schlusses, das Bier der Brauerei Kaltenhausen zu boycottieren,
am Samstag den 16. Juni mitgewirkt hatten, und weil es die
Direktion mit ihren Rechtsgefühlen für unvereinbar hielt, solche
Arbeiter, welche über das Erzeugnis der eigenen Jndustriestätte
den Verruf verhängt hatten, noch weiter in Diensten zu behalten.
Kalteuhausen, den 26. Juni 1900.
Josef Schlederer,
Director der Brauerei Kaltenhausen."
Um diese Berichtigung auf ihren richtigen Wert zurück­
zuführen und allen in den bürgerlicken Blättern durch Herrn
Schlederer, Director der Brauerei Kaltenhausen, in die Welt
gesetzten Verherrlichungen seiner Person, sowie der Arbeitsverhält­
nisse in Kaltenhausen entgegenzutreten, wollen wir das Verhalten
des Herrn Direktors vor der Maßregelung unserer Genossen wahr­
heitsgemäß in aller Kürze hier mittheilen.
Herr Schlederer behauptet, er mache zwischen organi-
sierten und nicht organisierten Arbeitern keinen Unterschied. Als
aber die Genossen bei ihm erschienen, um über das Vorgehen der
Vorderburschen Beschwerde zu führen, da erklärte er sich mit diesen
einverstanden, ja er gicng noch weiter und sagte, dass jeder Vorder­
bursche und brave Arbeiter die Pflicht habe, den organisierten
Arbeitern hindernd in den Weg zu treten und möglichst viel ab­
zuhalten von den radikalen Tendenzen der rothen Fahne, weil
diese der Hausordnung zuwiderlaufen. Herr Schlederer wird nun
wohl zugeben müssen, dass er zwischen organisierten und unorgani­
sierten Arbeitern einen Unterschied macht.
Herr Schlederer wird auch nicht in Abrede stellen können,
dass er der Deputation gegenüber sagte, er lasse sich sein Recht
nicht schmälern und weiche keinen Zoll breit von seinem Stand­
punkte ab, er sei bereit, den Kampf aufzunehmen und bis zum
letzten Moment durchzuführen und wenn alle Stricke reißen, dann
werde auch er seinen Hut nehmen und mit den anderen nach
Salzburg oder München gehen.
Das war die Kriegserklärung des Herrn Schlederer, und
als die Genoffen in der am 16. Juni abgehaltenen Besprechung
darüber berichteten, da wurde von Seite der organisierten Arbeiter
ter Beschluss gefasst, den Kamps mit Herrn Schlederer aufzunehmen.
Es muss aber ausdrücklich festgestellt weiden, dass die Ge­
nossen von Kaltenhausen weder einen diesbezüglichen Antrag ge-
stellt, noch sich an der Abstimmung über den Boycott bethciligt,
oder den letzteren beantragt haben.
Fügen wir dem noch bei, dass Herr Schlederer selbst zu­
gibt, dass die Lohn- und Arbeitsverhältnisse verbesserungsbedürftig
find, und deren Aenderung auch zugesichert hat, dass weiters kon­
statiert werden muss, dass die Arbeitsordnung den gesetzlichen
Bedingungen nicht entspricht und durch eine bessere ersetzt werden
muss, dann wird man den Wert dessen beurtheilen können, was
Herr Schlederer in der bürgerlichen Presse zu seiner Rechtfertigung
schreibt.
Herr Schlederer mag noch soviele Advocaten und Tintenkuli
der bürgerlichen Gesellschaft in Sold nehmen, damit sie ihn rein
waschen: die organisierte Arbeiterschaft wird cr über die wirklichen
Zustände in Kaltenhausen und den Charakter seiner Person nicht
zu täuschen vermögen.
Glaubt Herr Schlederer wirklich, dass er mit dem voll­
ständig entstellten Bericht über die von seinem ergebenen Diener
Aniß er einberufenen Versammlung, zu welcher neben den Vorder-
burschen keine zwanzig Arbeiter erschienen waren, um das Lob
über die Brauerei Kaltenhausen im allgemeinen und das des Herrn
Schlederer im besonderen in die Welt hinauszukcähen, vor der
Arbeiterschaft paradieren kann?
Nachdem Herr Schlederer die Durchführung der gestellten
Forderungen, mit Ausnahme der Wiedereinstellung der Gemaß-
rcgelten, zugesichert hat, handelt es sich nur mehr darum, dass er
auch in Bezug auf die letztere Forderung eine bindende Zusage gibt.
Jnsolange also Herr Schlederer letzteres nicht thut, wird
von Seite der organisierten Arbeiterschaft der Kampf gegen die
Brauerei Kaltenhausen fortgesetzt.
Parteigenossen «nd Arbeiter!
Die organisierte Arbeiterschaft von Stadt
und Land Salzburg hat erklärt, den Consum von
Kaltenhausener Bier solange zu meiden, bis ein
für die kämpfenden Brauereiarbeiter annehmbarer
Friede geschlossen werden kann.
Genossen und Genossinnen!
Haltet fest an diesem Beschlusse, der Sieg der
Brauereiarbeiter ist auch ein Sieg der gesammten
organisierten Arbeiterschaft.
In Stadt Salzburg und Umgebung wird in folgenden
Gasthäusern Kaltenhausener Bier zum Ausschank gebracht:
Linzergasse.
Gasthaus zur „Stadt München/
„ zum „blauen Hechten."
„ zum „Tiger."
„ zum „weißen Rössl."
„ zum „Bergerbräu."
„ Dreifaltigkeitsgasse.
„ zum „Schlammbräu."
„ zum „Müuchaerhof."
Schwarzstraßc.
Hotel „Mirabell."
Steingaffe.
Gasthof Griesbcrger.
„ zum „goldenen Engel."
„ Salzborn.
„ Nußendorfer.
Goldgaffe.
Gasthaus Daghofer.
Pfeifcrgaffc.
Gasthaus zum „Zirkelwirt."
Nonuthal.
Gasthaus zum „Nonnthalertvirt.
„ zum „Hahnwirt."
,, zum „Zipfelwirt."
Mülln.
Gasthaus zum „Krimpclstätter."
„ zum „Hasenwirt."
„ zu den „drei Kronen."
Kaigaffc.
Gasthaus Reischl.
„ zum „Taubenwirt."
Mirabellplay.
Gasthof zum „rothen Krebs."
Westbahnstraße.
Gasthof zur „Stadt Wien."
Hotel Pitter.
Curhaus.
Bahnhof, Schwemm.
Froschheim.
Gasthaus zur„ Llndt Innsbruck.
„ zur „Stadt Mera,.."
„ zum „Metzgcrsteig."
zum „Hirschen."
„ zur „alten Welt."
„ zur „neuen Welt."
Itzling.
Gasthaus zur „Stiege."
„ zur „Kapelle."
„ zum „Pstanzmann."
„ zum „grünen Wald."
Gnigl.
Gasthaus zum „Turnerwirt."
„ Straßer.
Schalmoos.
Gasthaus Schöppl.
„ zum „Löwenwirt."
„ zum „Hofwirt."
„ Schweiger.
Heidenstraßc.
Gasthaus zur „neuen Stadt."
Maxgla».
Gasthaus zum „Fuchswirt."
„ zum „Hasenwirt."
Lehen.
Gasthaus pm- „Schustcrwirt."
„ zur „Bockhaut."
Verschiedenes.
Ein „rother" Monarch. Der kürzlich verstorbene
Großherzog Peter von Oldenburg wurde wegen seiner freisinnigen
Gesinnung in Deutschland der „rothe Herzog" genannt. Wie
unser Züricher Parteiblatt mittheilt, stand Großherzog Peter
nicht mit Unrecht in dem Rufe, der freisinnigste regierende Fürst
in Deutschland zu sein. Besonderes Interesse brachte er der
Socialdemokratie entgegen, und dieses Interesse gieng so
weit, dass er sich während der Herrschaft des Socialistengesetzes
den in Deutschland verbotenen „Socialdemokrat", der be­
kanntlich in Zürich erschien, als Brief persönlich zu­
senden ließ. Bis zum Ende des Socialistengesetzes war cr
Abonnent des verbotenen Blattes und zahlte den Abonnements­
betrag regelmäßig und gewöhnlich etwas „aufgerundet". Auch
die „Frankfurter Zeitung" weiß zu erzählen, dass vor Jahren
ein Handwerksbursche wegen Beleidigung des Großherzogs zu
mehreren Monaten verurtheilt worden war. Das hatte der Groß-
Herzog kaum gelesen, als er auch schon den Befehl gab: „Sofort
laufen lassen, kann mich nicht beleidigen. Wenns ihm im Olden­
burger Lande nicht gefällt, mag er weiter gehen!" Der nun zur
Regierung gelangte Sohn des Großherzogs scheint im gleichen
Geiste erzogen worden sein, denn er erklärte sofort bei der
Thronbesteigung, dass er bei seinen Reisen im Lande kostspielige
Empfänge nicht wünsche, ihn würden Blumea stets erfreuen.
Unentgeltlicher Stenographie-Unterricht. Der
Centralverein für Faulmann'sch: Stenographie unterrichtet un­
entgeltlich— in nur sieben Briefen vollständig— Anfänger
in der am leichtesten erlernbaren und keiner anderen an Ver­
wendbarkeit nachstehenden Faulmann'schcn Stenographie. An­
meldungen und Anfragen sind an den Vereinsschriftführer zu
richten: Victor Kauders, Wien, H./8, Engeithstraße 235.
Parteiangelegercheiten.
Die Localvertrauensmänner von Max gl an werden er­
sucht, zu der am Montag den 9. Juli, 8 Uhr abends, im Ganshof
stattfindenden Sitzung vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
Der Bezirksvertrauensmann.
Briefkasten.
Stolataxe. Die von der Kaiserin Maria Theresia ein­
geführte Stolaraxordnung hat für das Land Salzburg keine Giltig­
keit. Im Landtage wurde die Schaffung einer solchen wiederholt ge­
fordert, nur das fürsterzbischöfliche Consistorium will von einer
Regelung der Stolataxordnung nichts wissen, was unseren deutschen
Recken im Landtage so gewaltig imponiert, dass sie in Demuth er­
sterbend schweigen. In einer uns vorliegenden salzburgischcn Gesetzes­
sammlung aus dem Jahre 1785 ist auch eine Stolataxordnung für
die Stadt Salzburg enthalten. Während nun in der Theresianischen
Stolataxordnung für das Taufen nichts verlangt werden darf, besteht
in der Salzburgischen auch eine Tauftaxe. Die römischen Bischöfe
haben als Regenten von Salzburg gemäß dem Grundsätze, dass vor
Gott alle Menschen gleich seien, ihre theuren Unterthanen in drei
Stände eingetheilt, Civil, Militär und bürgerliches Pack. Jeder ein­
zelne Stands ist wiederum in fünf Classen abgestuft. Nach diesen
15 Classen richten sich auch die Stolataxen. Der Bürgerstand, V. Classe,
batte für die Taufe zu zahlen in damaliger Neichswährung: dem
Priester 18 Kreuzer, dem Messner 6 Kreuzer, dem Messnerknecht
2 Kreuzer. Heute steckt der Seelsorger in den meisten Fällen für die
Taufe eines Kindes, wenn auch armer Leute, 1 fl. ein, dazu kommt
das Trinkgeld für Messner und Ministranten. Ob das gesetzlich ist,
darauf könnte man cs ankommen lassen, man weigere sich, das Kind
taufen zu lassen, wenn der Geistliche es unentgeltlich nicht thun will.
Genossen! Sorgt für die Verbreitung
der „Salzburger wacht".
EDJLADINU
zu dem
am Sonntag den 29. Juli 1999 beim Barthlwirt io Oberalm bei Hallein
stattfindenden
Gründungs-Feste
des
Vereines der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein
verbunden mit
Concert einer Abtheilung der Halleiner Bürgermusik,
unter Mitwirkung des Arbeiter-Gesangvereines „Froh­
sinn“ Hallein und des Arbeiter-Sängerbundes Salzburg.
Verschiedene Volksbelustigungen und Kinderspiele.
——
l'rogr ei in lxi s
Sonntag den 29. Juli, vormittags: Empfang mit Musik der
mit den Vormittagszügen ankommenden Festgäste am Bahnhöfe.
10 Uhr vormittags: Constituierende Versammlung des Vereines
der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein, in Schwärz Gasthaus.
V 2 1 Uhr nachmittags: Aufstellung der Vereine zum Festzug
am Kornsteinplatz beim Vereinslocale (Schwärz Gasthaus).
1 Uhr nachmittags: Ausmarsch mit Musik zum Festplatz beim
Barthlwirt in Oberalm bei Hallein.
2 Uhr nachmittags: Beginn des Concertes der Halleiner
Bürgermusik, Gesangsvorträge des Arbeiter-Gesangvereines ,. Froh­
sinn“ Hallein und des Arbeiter-Säugerbundes Salzburg.
3 Uhr nachmittags: Festrede und Verlesung von Beglück­
wünschungsschreiben und -Telegrammen. Hierauf Beginn der ver­
schiedenen Volksbelustigungen und Kinderspiele, wie Almtanz,
Kegelscheiben, Hahnschlagen, Scheibenstechen; zum Schlüsse:
Lebendes Bild.
9 Uhr abends: Einzug in die Stadt mit Lampions in das Ver­
einslocal im Schwärz’schen Gasthaus. Hierauf daselbst gesellige
Unterhaltung mit komischen Vorträgen.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in den Vereins-
localitäten °des Herrn Schwärz (Schwarzbräu) und der Festzug
vom Gasthause des Herrn Elixhauser aus statt.— Anstatt des
Concertes wird bei ungünstiger Witterung ein Tanzkränzchen zum
Schlüsse abgehalten.
Eintritt am Festplatze beim Barthlwirt für eine Person 20 b.— Bei ungünstiger
Witterung Eintritt beim Schwarzbräu 60 b, eine Dame frei, jede weitere 40 h.
An alle Gewerkschafts-Organisationen und Arbeiter-Bildungs­
vereine richten wir das freundliche Ersuchen, dieses Arbeiterfest
durch Entsendung von Delegierten oder Begrüssungsschreiben
verschönern zu helfen.
Mit Brudergruss
Das Festcomite.
1
m
W
m
\m
I|
m
K
U
U-
m
m
<&,
\pf
IG
i!
ii
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Casse in Salzburg.
Sonntag den 8. Juli, nachmittags halb 3 Uhr
zu Gunsten des Kinder-Unterstützungs- und Krankencassafondes
o I ks n
im Kaiser Franz Josef-Parke („Brodhäuslau“)
unter Mitwirkung der vollständigen I. Militär-Veteranen- und Krieger-Kapelle und der Halleiner Bürgercorps-Kapelle.
Volksbelustigungen: Für Erwachsene: Tanzboden, Plattenwerfen, Ringwerfen auf Messer, Teichfahrt, Schiessstätte, Ballenwurf, Pracht-
Caroussel, Schiffschaukel, grosser Gabentempel mit 1000 Gaben etc. etc.
Kinderspiele, wie: Maulwurfscheibe, Hühnersteige, Kletterbaum etc.
Zu den Kinderspielen erhalten die Kinder, welche in Begleitung der Eltern kommen, an den Eingangseassen drei Freikarten.
Bier kommt von folgenden Brauereien zum Ausschank: Stieglbräu, Höllbräu, Guggenthalerbräu.
MT Abends grosser Auszug der Festtheilnelimer mit Lampions und bengalischen Meteorfackeln. -m
Eintritt 15 kr. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am 15., eventuell am 22. Juli statt. Kinder in Be gleitung der Ellern frei
Das Festoomite.
i
8
Si
MI
I
V
r;-i)
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Koliidorffer, Linz, Domgasse 5.

