
[ 2023-06-29 10:33:04.861 - 19000223 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusend»nq per Post:
Vierteljährig. K 1 56
Halbjährig 312
Ganzjährig 6‘—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1'30
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig 5'2()
Einzelne Nummer» 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
<y
HociatösmoKratisches Organ für Hahlmrg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salzbura
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunde» täglich von
11 bis 1 llhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyuie Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werdennicht zurück­
gesendet.
Mr. 7.
Arbeiter! Parteigenossen!
Gedenket der streikenden Bergarbeiter, ihrer
Familien, ihrer Kinder. Veranstaltet allüberall Samm­
lungen, damit es gelingt, der gerechten Sache zum
Siege zu verhelfen. Es lebe die Solidarität der
Arbeiter!
Me Reichsrachs-Gröffmmg.
Am 22. d. M. öffneten sich wieder die Pforten des
Neichsraths-Gebäudes, damit sich die Volksvertreter zu ihrer
verfassungsmäßigen Thätigkeit versammeln können. Da
diesmal zum erstenmal, seitdem dieses Abgeordnetenhaus
überhaupt existiert, die Session nicht geschloffen, sondern
bloß vertagt wurde, nimmt das Parlament die „Arbeit"
dort auf, wo es sie am 20. December unter der Regierung
Clary stehen ließ: bei der ersten Lesung der Regierungs­
vorlage auf Festsetzung und Einhebung des Recruten-
contingents für das Jahr 1900, also einer jener berühmten
„Staatsnoihwendigkeiten", die das obstruierte Parlament
seit drei Jahren beharrlich verweigert. Die Session des
Parlaments kann nicht lange währen, denn es ist noch die
Tagung der Landtage zu absolvieren, die bekanntlich im
December die Landesbudgets nur provisorisch beschlossen
haben. Ueberdies wünscht man aber den Umstand, dass das
Mandat der Delegation noch nicht erloschen ist, dazu zu
benutzen, um recht rasch das gemeinsame Budget für das
nächste Jahr unter Dach und Fach zu bringen, und so
muss der Reichsrath jedenfalls im April weichen, um der
Delegation Platz zu machen. Schon aus diesen äußeren
Umständen geht hervor, dass es sich bei der kommenden
Reichsrathstagung wesentlich um eine Probe darüber handelt,
ob die Obstruction schon erloschen ist oder noch glimmt.
Der Reichsrath wird eigentlich deshalb versammelt, um zu
zeigen, ob er noch oder ob er schon lebenstüchtig ist; man
will wieder einmal probieren, ob dem verstimmten Werke
menschliche Töne zu entlocken seien, oder ob es schon als
gänzlich verdorben zu betrachten und zu— behandeln ist.
Genau betrachtet, rechnet die Regierung Koerber daraus,
dass nichts da sein wird, das zu obstruieren wäre. Der
österreichisch-ungarische Ausgleich, diese Achillesferse jeder
bisherigen Regierung, ist mit dem nie versagenden tz 14
glücklich von der Tagesordnung geschafft worden; das
provisorische Budget ist von der Regierung Mittel bis Ende
Juni „verordnet"; mit Ausnahme des Recrutengesetzes ist
weit und breit nichts zu finden, auf das sich der Wider­
stand der Parteien verdichten könnte. Die einzige Sorge
der Regierung ist vielleicht das Jnvestitionsbudget, das die
Regierung zu einer Anleihe von 40 Millionen Gulden für
Jnvestitionszwecke ermächtigen soll. Gelv ausborgen kann
man sich nämlich mit dem§ 14 nicht; das verbietet nicht
nur das Staatsgrundgesetz, sondern man kriegt's auch nicht
Weltgesetze.
Soweit wir in der Geschichte der Menschheit zurückblicken
können, begegnen wir dem Drange, die Rithsel des Werdens
und des Seins zu bösen. Geniale Philosophen, Religionsstifer,
Forscher und Phantasten sind an der Arbeit, und auch die großen
Massen beschäftigen sich— in ihrer Weise— mit denselben Problemen.
„Suchet, so werdet ihr finden", ruft der Begründer des Christen­
thums den lauschenden Jüngern zu; und diese suchen die Wahrheit
und finden sie in der Lehre ihres Meisters. Und wie Christus,
so sammelte jeder andere Denker und Grübler eine Schar be-
geistertet Anhänger, die alle auf ihres Meisters Worte schwuren,
die alle die Wahrheit, die volle und alleinige Wahrheit gefunden
zu haben vermeinten. Nicht alle Stifter philosophischer und
religiöser Schulen waren so glücklich wie Gautama oder
Buddha, Moses oder Christus, Mohamed und andere.
Während diese Millionen von Anhängern zu gewinnen wussten,
gicngcn andere einsam ihres Weges, unverstanden von der Menge.
F.eilich, unverstanden blieben, missverstanden wurden auch viel-
fach jene, welche stattliches Gefolge hatten: wie viele von den
Jüngern Christi mochten seine Lehre verstehen? Ist doch gerade
die officielle Hüterin des Christenthums, die römische Kirche, in
den schwersten und verhängnisvollsten Missverständnissen befangen.
Doch sei dem wie immer: bewiesen ist das eine, dass der
Mensch rastlos sich abmühte durch viele Jihctausende, den Urgrund
aller Dinge zu erforschen. Und wir sehen, wie ein philosophisches
System das andere verdrängte, wie eine Religion nach der anderen
entstand und verschwand. Neue Zeiten brachten neue Anschauungen,
die schon im Entstehen den Kim des Todes in sich trugen.
„Nichts ist ewig als der Wechsel", lässt ein Philosoph des
Alterthums sich vernehmen, und Goethe belehrt uns:
„Leben gattet sich dem Tode,
Todtes zeugt stets neues Leben;
Nichts ist fertig, nichts vollendet,
Nur das Werden ist die Wahrheit."
Was einzelne groß: Denker, was Goethe vorausgeahnt
heute ist's erwiesen: dass alles beständiger Umbildung und V:r-
Sahöurg, Freitag den 23. Februar 1900.
gepumpt. Nun wirtschaftet man aber in Oesterreich bereits
das dritte Jahr ohne ein verfassungsmäßig zustandege­
kommenes Budget, und deshalb sind die Cassen völlig aus­
geschöpft, da auch die Mittel, die sonst durch Anleihen auf­
gebracht werden— für productive, tragende Zwecke—
aus den Caffebeständen bestritten werden mussten. Die Be­
willigung des Quotengesetzes, das schließlich ausständig ist,
ist eigentlich eine bloße Formalität. Wie noch erinnerlich,
hat der Kaiser die Quote diesmal nur auf ein halbes Jahr
bestimmt; da er aber die Erhöhung verfügte, auf die sich
die Quotendeputationen geeinigt hatten, so ist das Gesetz,
das der Reichsrath beschließt, nichts mehr als die Sanction
des schon geltenden Verhältnisses; wenn der Reichsrath
das Gesetz bewilligt, so wird eben nur die ersetzend ein­
tretende Verfügung der Krone erspart werden. Wie man
sieht, sind die Aussichten der Regierung Koerber deshalb
günstiger wie die aller ihrer Vorgängerinnen, weil die
„nothwendigen" Verfassungsbrüche so ziemlich
alle bereits verbrochen sind.
Der zweite Stein im Spiele der Regierung ist die
Verständigungs-Conferenz. Sie hat wohl bis jetzt
nichts zutage gefördert und''man kann hundert gegen
eins wetten, dass überhaupt wenig herauskommen wird.
Aber in dem Sinne scheitern, dass ein negatives Resultat
constatiert würde, das wird die Conferenz ebensowenig.
Und das ist wohl das, was die Regierung von der Conferenz
erwartet, was sie mit ihr bezweckte: Es soll das Gefühl
erweckt werden, dass sich die nationalen Fragen im Zuge
der Verhandlung befinden, ans dem Wege zur Lösung sind.
Die Wirkungen des möglichen Scheiterns der deutsch-
czechischen Verständigungs-Couferenzen machen sich jedoch
bereits bemerkbar. In czechischen Blättern wird für die
beginnende Reichsrathssession die Fortsetzung der
Obstruction angekündigt. Die „Narodni Listy" geben
neuerlich die alte Losung aus, die Thätigkeit des Parlaments
müsse so lange gestört sein, die Czechen für die Auf­
hebung der Sprachenvcrordnungen nicht Genugthuung er­
halten haben. Der Rücktritt des Cabinets Elary ist ihnen
keine hinreichende Genugthuung. Die Wünsche der Czechen
werden dabei folgendermaßen ausgedrückt: Der Reichsrath
soll heimgeschickt, der§ 14 wieder in Anwendung gebracht
und die Landtage sollen einberufen werden, als die einzige
Zufluchtsstätte des Constitutionalismus. Auch andere czechische
Blätter erklären, die beginnende Reichsrathssession werde
die czechischen Abgeordneten wieder in der Obstruction
finden, in der sie verharren werden, bis sie für das ihnen
zugefügte Unrecht volle Satisfaction erhalten.
Unter diesen Auspicien trat der Reichsrath zusammen.
Unser Cornrnrmalprogramrn.
(Fortsetzung.)
Unsere Gegner haben bis heute weder in ihrer Presse, noch
in ihren Conventikeln unsere Forderungen auch nur eines Wortes
der Kcitik gewürdigt, es ist als ob es diesen sonst so geschwätzigen
änderung unterworfen ist, dass nichts starr stillsteht, sondern
alles in ewigem Flusse ist. Vom glühenden Sonnenball bis zur
zarten Blume herab ist alles geworden; auch der Mensch hat
nichts voraus vor seiner Umgebung. Kant und Laplace
haben uns gezeigt, wie die Sonne mit all ihren Planeten aus
dem wirren N bel entsprungen ist, wie die Erde vom Gasklumpen
zur Stätte ward, auf der Leben sich entfalten konnte. Unaufgeklärt
ist wohl noch, wie aus dem todten Stoff: sich lebende Gebilde
entwickeln konnten; aber die Grenze zwischen todter und lebender
Materie ist keine so scharfe, wie viele anzunehmen geneigt sind.
Und Darwin sowie Wallace und Häckel zeigten uns, wie
durch den Einfluss von außen (Anpissnng) und Auslese der
bestangepassten Individuen (Selection) aus den ersten unschein­
baren Lebewesen die ganze Welt der Organismen (Pflmzen und
Thiere) entstanden ist. An der Spitz: dieser organischen Welt
steht der Mensch: auch der Mensch ist nicht berechtigt, für sich
einen anderen „besseren" Ursprung in Anspruch zu nehmen.
Manchem mag dies trostlos erscheinen, aber, meint ein geistreicher
Schriftsteller, „ist es nicht besser und schöner, ein hochentwickelter
Affe als ein in den Klh gerathener Adam zu sein?"
Gewiss, dies- Entwicklungslehre ist für das Gemüth erhebender
als die Lehre der meisten Religionssysteme, welch; uns in nebel­
grauer V rgangenheit ein Paradies, ein seliges Leben ausmalt,
aber uns zugleich für immer von diesem O.te des Glückes verkannt.
Für den, der auf dem Boden der Wissenschaft fuß', liegt das
Paradies in der Zukunft: langsam, aber unaufhaltsam steigt das
Menschengeschlecht empor, langsam aber stetig kommt es der
Vollendung, der Vervollkommnung näher. Freilich, die höchste
Stufe kann die Menschheit nie erringen: denn die Natur kennt
keinen Abschluss. Jedes erreichte Ziel zeigt in weiter Ferne ein
anderes, höheres; ein letztes Ziel, über das hinauszugelangen
unmöglich wäre, gibt es nicht. Die Straße, auf der die Menschheit
wandelt, führt zu immer größeren Erfolgen, zu immer stolzeren
Zielen; aber sie ist endlos.
So sollen wir also annehmen, dass die Menschheit ewig
vorwärts dringen, ewig sich immer höher entwickeln wird?
Gewiss nicht, wie die Erde entstanden ist, so wird sie auch ver­
gehen, wird zurückkehren in den mütterlichen Schoss, von dem
sie ausgegangen ist: zur Sonne. Die Sonne, die alles zum Leben
II. Jahrgang.
Leuten die Rede verschlagen hätte. Trotzdem die Wahlen längst
ausgeschrieben find, wurde bis jetzt nicht eine Versammlung ab­
gehalten.
Wir können also ungestört in dieser und der nächsten
Nummer die noch restlichen Forderungen besprechen und kommen
nun zur Frage der Approvisionierung.
Die Gemeinde nimmt die geregelte Versorgung der Stadt
mit Nahrungsmitteln, insbesondere mit Brot und Fleisch, in
die Hand und setzt sich unter Ausschluss jedes
Zwischenhandels mit den Producenten selbst in Verbindung.
Di: Gemeinde errichtet in verschiedenen Stadttheilen Gemeinde­
bäckereien und hält strenge auf Einhaltung der Bcotpreise,
sowie auf reinliche Herstellung bei den privaten Backereien.
Schon jetzt hat sie Markthallen zu errichten, in denen das
Publicum bis zu einer bestimmten Zeit direct seine Lebensmittel
einkaufen kann und der Zwischenhandel ausgeschlossen ist.
Diese Forderung mag wohl von mancher fetten Ordnungs-
stütze als übertrieben oder unerfüllbar betrachtet werden, denn
wo käme die von Gott so schön eingerichtete Gesellschaftsordnung
ohne Fleischhauer, Bäckermeister und den sonstigen Schwarm von
Zwischenhändlern und Lebensmittelvertheuerern hin. Nichtsdesto­
weniger behaupten wir aber, dass es eine der ersten und wichtigsten
Aufgaben der Gemeindevertretung ist, ohne Rücksicht auf irgend­
welche Nachtheile einzelner Unternehmer, für eine möglichst rasche
und billige Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln
Sorge zu tragen. Diesem Geundsatz: haben auch unsere bisherigen
Gemeindevertretungen, wenn auch in sehe verwässerter Form
wiederholt Ausdruck gegeben, besonders den Fleischhauern gegen­
über durch die Errichtung der städtischen Fleischhalle. Auch zur
Einschränkung des Zwischenhandels bestehen heute schon verschiedene
Verordnungen.
Diese beiden Tyatsachen allein genügen zur Begründung
unserer obigen Forderung. W:nn es der bisherigen Gemeinde­
vertretung noch nicht gelungen ist, ihre eigenen Grundsätze voll
und ganz zur Gltung zu bringen, so liegt die Schulv nur an
der Gemeindevertretung selbst, weil sie in ihrer R ickgratlosigkeit
stets ehrfurchtsvoll stehen bleibt, sobald ihr die Gelvsickgrotzm
Halt gebieten, mögen auch die Interessen der Minderbemittelten
noch so sehr dabei geschädigt werden.
Durch die Errichtung von Gemeindcbäckercien könnte die
Bevölkerung ein bedeutend billigeres Brod erhalten und wäre
damit auch die Möglichkeit gegeben, die elende L ige der Bäckerei-
arbeiter zu beseitigen, denn niemand wird bestreiten können, dass
heute in einer Bäckerei, die mit den modernen Hilfsmitteln der
Technik ausgerüstet ist, ohne einer Erhöhung der Productions-
kosten, eine Verkürzung der Arbeitszeit und bessere Entlohnung
ganz gut möglich ist. Ooendrein waren dann die diversen J entsch
und Mittermeier davon erlöst, sich die Fettsucht auf den L:ib
sparen zu müssen.
Wir kommen nun zu einem für die Arbeiterschaft höhst
wichtigen Punkte, das ist die
Communale Regie.
Das Transportwesen, das Beleuchtungswcsen, die Elek-
tricitäts- Anlagen, sowie die Brandschaden- Versicherung sind
städtische Angelegenheiten, die die Gemeinde unter voller Aus­
nützung aller ihrer Rechte ohne jede Rücksicht auf die bisherigen
Ausbeuter dieser Unternehmen als städtische Monopole in An­
spruch zu nehmen hat. Alle städtischen Arbeiter erhallen
einen im Einvernehmen mit den Arbeiter-Organisationen festzu­
stellenden Minimallohn bei achtstündiger Arbeitszeit.
weckte, wird auch alles in sich aufnehmen, ein Grab, in dem die
Erde schlummern wird mit all ihren Kindern bis—— zur
Wiederbelebung. Denn wie dieses Sonnensystem, wie unsere Sonne
und unsere Erde aus dem Urweltnebel entsprangen, so wird noch
manche Sonne ihre Wanderung durch den Weltraum beginnen,
wird neues Leben sprießen, werden vielleicht neue Menschen sich
abmühen und v orwärts streben, bis auch sie wieder getilgt werden
aus dem Buche der Lebendigen.
Stoff und Kcaft sind ewig und unzerstörbar, nur ihre
Erscheinungsformen sind verschieden. Dieses Weltgesetz, das allein
seinen Namen verdient, ist unser Glaube, unsere Religion, größer,
schöner und erquickender als jedes Dogmenthum, als jede Kirchen-
lchre. Wir wissen es:
„Kein Wesen geht im All verloren.
Was war und ist, lebt allezeit:
Verwandelt wird es, neugeboren,
Und werden wird's in Ewigkeit."
0. A.
Unser Recht.
Sie pochen auf ererbtes Recht,
Das ihre Ahnen einst gefunden
Jnoes ein neues, herrisches Geschlecht
Der Fessel alter Satzung sich entwunden.
Sie richten nach ererbtem Recht
Und lüstern jeden sie verdammen,
Der ihrem Wort sich nimmer beugt als Knecht,
In dessen Brust der Freiheit Gluthen flammen.
Lasst ihnen ihr ererbtes Recht!
Wir freuen uns der schönen Sünden;
Wir Jungen, wir, das kommende Geschlecht,
Wir wollen kühn das neue Recht verkünden.
0. A.


[ 2023-06-29 10:33:04.861 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 7.
Die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen an Unternehmer
wird von der Einhaltung derselben Bedingungen und
vom Ausschluss der Sub Unternehmer abhängig gemacht.
Unsere bisherigen Gemeindevertretungen haben in Bezug
auf obige Forderungen bis heute keinen Finger gerührt. Es wäre
sür sie seinerzeit gewiss nicht schwer gewesen, die Anlage von
Elektricitätswerken selber in die Hand zu nehmen und damit auch
sür den Bau einer den Bedürfnissen entsprechenden elektrischen
Straßenbahnlinie Sorge zu tragen.
Die Herren Stadtväter hätten sich dadurch auch die Blamage
mit der Firma Siemens& Halske ersparen können. Sollte dieser
Vertrag von der obigen Firma angenommen werden, dann ist die
Bevölkerung der Stadt und Umgebung auf Jahrzehnte hinaus
dieser habsüchtigen Gesellschaft ohnmächtig ausgeliefert, abgesehen
noch davon, wie diese Gesellschaft ihre eigenen Angestellten aus­
beutet. Das Schicksal der Wiener Bevölkerung gibt uns einen
Vorgeschmack dessen, was wir zu erwarten haben.
Bei alldem hat es keiner der Herren Gemcindcräthe der
Mühe wert gefunden, auch nur eine Versammlung einzuberufen,
um seinen Wählern (von dem übrigen Plebs gar nicht zu sprechen)
von dem Inhalte dieses Vertrages in Kenntnis zu setzen und deren
Meinungen einzuholen.
Die 'sehr verehrten Herren Wähler mögen sich ja im Be­
wusstsein ihrer Hirnlosigkeit so etwas ruhig gefallen lassen, aber
die Arbeiterschaft würde cs keinem ihrer Vertreter gestatten, sie
in einer so wichtigen Angelegenheit so bagatellmäßig zu behandeln.
Die Gemeinde hat in den letzten Jahren eine Reihe von
Bauten an einen und denselben Unternehmer zur Ausführung
übergeben, aber niemals hat man davon gehört, dass die Ge­
meinde in Bezug auf die Arbeitszeit rdcr auf die Höhe des
Lohnes irgend welche Bedingungen zu Gunsten der Arbeiter ge­
stellt hätte. Es war ihr im vorhinein bekannt, dass dieser Unter­
nehmer zumeist nur Italiener beschäftigt, sür welche er die
primitivsten Wohnungen und die frugalsten Nahrungsmittel
selbst beistellt, sowie den Arbeitern wöchentlich eine Bagatelle
von Vorschuss bezahlt. Ob trrtz dieser für die Arbeiter so schlechten
Bedingungen und der übermäßig langen Arbeitszeit diese Bauten
der Gemeinde billig zu stehen kommen, erlauben wir uns ganz
entschieden zu bestreiten. Wir möchten an die hiesigen Geschäfts­
leute, die ja auch mit ihrem Steuergelde für die Kosten dieser
Bauten mit auskommen müssen, die Frage richten, ob es nicht
auch für die hiesigen Geschäftsleute besser wäre, wenn die Ge­
meindevertretung bei Vergebung von Arbeiten die Bedingung
stellen würde, dass erstens die einheimische Arbeiterschaft dabei
beschäftigt werde und zweitens, dass den Arbeitern bei einer
nicht allzulangen Arbeitszeit ein entsprechender Lohn bezahlt werde
oder ob cs besser ist, wenn fremde Arbeiter bei einer übermäßig
langen Arbeitszeit- die einheimische Arbeiterschaft häufig schon
während der Saison zur Arbeitslosigkeit zwingen und im Herbst
mit dem erschundenen Sparpfennig ins Ausland gehen. Wir
glauben, die Antwort auf diese Fragen könnte nicht schwer sein.
Trotzdem sind wir überzeugt, dass wir, so weit cs sich um
die besitzende Classe handelt, tauben Ohren predigen. Sie weiden
uns im günstigsten Falle mit ihrem alten „Eia popeia" kommen
und sagen, die Sache wäre ja recht schön, aber die Gemeinde
hat derzeit keine Mittel, um derlei Experimente zu machen—
das Bauamt, die Buchhaltung, und verschiedene andere
Dinge— „iio, e schon wissen" u. s. 'b.
Wir geben diesen Pfcudo-Arbciterfreunden heute schon zur
Antwort, die Ursache unserer financiellen Calamitäten sind nicht
die zu kurze Arbeitszeit und zu großen Löhne der städtischen
Arbeiter und sonstigen Angestellten, auch nicht das Bauamt oder
die Buchhaltung, sondern die Thatsache, dass die Herren vom
Gemeinderathc seit einer Reihe von Jahren es unterlassen haben,
die Ausgaben mit den Einnahmen im städtischen Haushalt in
Einklang zu bringen und anstatt die Gemeindeumlagcn zu er­
höhen, mit den vorhandenen Fonds in der schauderhaftesten Weise
wirtschafteten, nur um nicht in die unangenehme Lage zu kommen,
vor den Wählern eine Umlagenerhöhung vertreten zu müssen,
denn das hätte so manchem erbgesessenen Herrn schon längst das
Mandat kosten können.
Wie und wo wird gespart, natürlich bei den Arbeitern und
Dienern. Alle nur einigermaßen ausschiebbaren Arbeiten weiden
nicht in Angriff genommen, wenn sie auch nothwendig sind, nur
um Arbeiten zu ersparen. Anstatt auf dem Rücken der Herren
Gemeinderäthe, die doch nur allein die Schuldigen'sind, wird
jetzt die finanzielle Misere der Stadt auf den Rücken der armen
Arbeiter ausgeklopft. In ihrer Sparwuth missgönnen die Herren
selbst den armen Mistwagen-Begleitern die wenigen Heller Trink­
geld, welche diese sür das Herausholen der Mis.kisten ab und
zu erhalten.
Dem gegenüber wirkt es geradezu komisch, wie die Herren
Stadtväter jetzt vor den Wahlen ihren eigenen Beamten um den
Bart kriechen. Anfangs hieß es mit aller Entschiedenheit, die Er­
höhung der Beamtengehalte ist unmöglich, es fehlen alle Mittel
dazu. Da legen sich das „Salzburger Tagblatt" und „Salzburger
Volksblatt" für die Beamten ins Zeug und siehe da, der Herr
Bürgermeister und sein Finanzministcr erscheinen bei den Herren
Beamten und lassen sich allergnädigst herab, mit diesen zu handeln,
cs wird ihnen für dieses Jahr eine theilweise Gehaltsaufbesserung
und mit Beginn des nächsten Jahres die volle Gleichstellung mit
den Staatsbeamten zugesichert, stimmt, der Handel wird ab­
geschlossen.
Aber mit Verlaub d' Frag, was ist es denn mit den Dienern
und Arbeitern, bekommen die ihre Lebensmittel billiger als die
Herren Beamten, haben die Leute, die den ganzen Tag in Wind
und Wetter arbeiten oder herumlaufen müssen wie ein Postgaul,
vielleicht weniger Bedürfnisse für Nehrung, Kleidung, Wohnung
u. s. w. Freilich, Wahlrecht haben diese armen Teufel in der
Gemeinde dank ihres schlechten Verdienstes keines, deshalb wird
sich auch die bürgerliche Presse ihrer nickt annehmen, umso mehr
aber erachten es wir als unsere Pflicht, den Herren Stodtvätern
zwischen die Beine zu fahren. Wir gönnen den Herren Beamten
die Gehaltserhöhung aus vollem Herzen, obeb Erhöhung der
Beamtengehalte aus Rücksicht auf die kommenden Wahlen und
die Entziehung einiger Heller Trinkgeld bei den Mistwagen-
Begleitern, das ist die Socialpelitik einer moralisch bankerotten
Bourgeoisie.
(Wird fortgesetzt.)
Irrenhaus oder Prirster-Sirafhaus?
Die Linzer „Wahrheit" bringt in ihrer letzten Nummer
einen Artikel, den wir deshalb bringen, um der „Chronik"
Gelegenheit zu geben, ihren Dr. Ebenhoch herauszi putzen. In
dem Artikel heißt cS:
Im Jahre 1897 kam in unsere Redaction ein defect
gekleideter Mann, der sich als Rudolf Tobner, ehemaliger
Priester, vorstellte und seine Leidensgeschichte erzählte. Wir
hatten den Eindruck, einen Menschen vor uns zu heben, der des
geistlichen Berufes infolge geschlechtlicher Verirrungen entsagt
habe und in Ermanglung einer Existenz herabgekrmmen sei. Wir
lehnten es ab, von seinen Mittheilungen irgendwelchen Gebrauch
zu machen.
Nunmehr hat das „Salzburger Volksblatt" sich des Falles
Tobner angeuomniln, nachdem es bekannt wurde, dass Rudolf
Tobner aus Veranlassung des Bischofs ins Irrenhaus kam,
wo er sich heute noch b. findet. Wir haben die vom „Salzburger
Volksblatt" aufgestellten Behauptungen aus ihre Stichhältigkeit
geprüft und ergeben sich folgende Thatsachen:
Rudolf Tobner, früher Caplan in Weng, hat im Sommer
1897 bei der politischen Behörde seinen Austritt aus dem geist­
lichen Stande angemeldet. Ec begab sich nach Wien, um dort
einen weltlichen Erwerb zu suchen, was ihm aber nicht gelang.
Er wollte deshalb zu seinem Onkel gehen, der Pfarrer in Naarn
ist und ein ziemlich ansehnliches Vermögen besitzen soll. Von
diesem erhoffte er die Mittel zu erhalten, um nach Deutschland aus­
wandern zu können. Er wurde dann ins Priester-Strashaus gesteckt,
es gelang ihm aber zu entwischen, doch wurde er wieder wegen
Landstreicherei eingezogen. Er kam dann ins Krankenhaus, da
er an Syphilis erkrankt war. Später wurde er wegen eines
Eigenthumsdclictes zu einer Freiheitsstrafe veruitheilt. Nun wuidc
er mittels Schub nach Linz überstellt und in ein hiesiges Kloster
gebracht. Um jeden Fluchtversuch seinerseits zu verhindern, nahm
man ihm seine Kleider ab. Am 2. November 1897 erschien im
Klosterhofe ein geschlossener Wagen, den Rudolf Tobner besteigen
musste und der ihn in Begleitung eines Klostergeistlichen in
das Irrenhaus brachte.
Am 26. März 1898 erschien in der Irrenanstalt eine
k. k. gerichtsärztliche Commisfion, um den Geisteszustand
Tobners zu untersuchen, und diese Commission fand ihn nicht
für irrsinnig. Trotz dieses Befmides wurde aber Tobner
dennoch im Irrenhause belassen.
Als ihn die k. k. gerichtsärztltche Commission am 2. August
1898 noch immer in der Irrenanstalt vorfand, wurde er einer
neuerlichen Untersuchung seines Geisteszustandes unterzogen, und
wiederum konnte an ihm keine Geistesstörung constatiert werden.
Trrtzdem befindet sich aber der arme Mensch bis zum heutigen
Tage im Irrenhause.
Diesen zum Großtheil im „Salzburger Volksblatt" mit­
getheilten Thatsachen gegenüber äußerte sich Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, dass er von dem Primarärzte der Landes-
irrcnanstalt, Dr. Schnopfhagen, die Mittheilung erhielt, dass
am 15. October 1898 Rudolf Tobner von der Gerichts-
commisfion zum drittemnale untersucht und als unheilbar
geisteskrank erklärt wurde.
Und nun wollen wir Folgendes feststellen: Am 2. November
1897 wird ein ehemaliger Priester auf Geheiß des Bischofs ins
Irrenhaus gebracht. Am 26. März 1898, also fast 5 Monate
später, kommt die k. k. Gerichtscommission, um den Geistes­
zustand des Tobner zu untersuchen. Sie findet ihn nicht für
irrsinnig, aber trotzdem bleibt er interniert. Am
2. August 1898, also wieder nach einigen Monaten, findet
ihn die Gerichtscommijsion noch im Irrenhause, prüft seinen
Geisteszustand neuerlich und findet wieder keine Geistes­
störung. Wieder bleibt der Unglückliche im Irren­
hause, denn er muss verrückt sein, so will man es haben.
Endlich am 15. October 1898, bei der dritten Untersuchung,
finden die k. k. Gerichtsärzte, dass er unheilbar geistes­
krank sei und der Mann ist im Irrenhause begraben.
Wir sagen, dass wir an die Verrückheit des
Tobner nicht glauben. Wir erinnern uns eines Falles, wo
ein Landcsbeamter seinerzeit von denselben Gerichtsärzten als
mit unheilbarem Blödst um und Paralysis behaftet
erklärt wurde und nachdeni er aus der Irrenanstalt entfernt war,
alsbald vollkommen genas. Wir erinnern uns des Falles
Kirchsteiger, welcher als mit chrouischeni Wahnsinn behaftet
nach Niedernhart gebracht wurde, um ihn der Abstrafung wegen
eines Sittlichkeitsveibrecheno zu entziehen. Es gelang ihm, zu
entwischen, und nun ist er geistig normal.
Wenn wir auch zugeben, dass cs so sür den Bischof die
commodeste Art ist, sich seiner nichtsnutzigen Diener zu entledigen,
so halten wir es für ganz und gar ungehörig, das Irrer-
haus als Priester-Strafhacs zu benützen. Tobner
mag ins Arbeits- oder Zuchthaus gehören, ins
Irrenhaus gehört er nicht. Es ist vielleicht auch möglich,
dass Tobner durch die jahrelange Pein zum Wahnsinn gebracht
wurde, wofür Beispiele genug vorhanden sind, aber seine Juter-
nieiung erscheint uns nicht gerechtfertigt.
Wie fordern, dass diese Angelegenheit gründlich untersucht
wird. Wir fordern aber auch, dass endlich dieVerbindungder
Irrenanstalt mit der Herren st raße (wo sich das Bischofs-
Palais befindet. D. R.) aufhört.
Rundschau.
Tcr Reichsrath tritt heute zusammen. Ob er arbeits­
fähig wird, das wissen selbst die berufenen Macher der öster­
reichischen Politik nicht. Wir besprechen an leitender Stelle die
Situation, die keineswegs zu rosigen Hoffnungen berechtigt.
Wahrscheinlich wird sich die Reichsvertretung gleich in ihrer ersten
Sitzung mit dem colossalen Classcnkampf, der sich im Norden
des Reiches seit Wochen abspielt, befassen müssen. Die Kvhlen-
ousbenter werden von dem höchsten Forum des Reiches jene
Wchrheiten zu hören bekommen, die auszusprechen Staatsanwälte
und Rkgierungsvertretcr bisher verhindern konnten. Es ist auch
klar, falls die Regierung auch weiterhin „objectiv" den Paar
Grube"-Millionären zur Stütze dient, das Abgeordnetenhaus
selbst die Frage der gesetzlichen Feststellung des Achistundentagcs
im Bergbau in Arbeit nehmen wird. In dieser Frage wird das
Parlament zeigen müssen, ob es wirklich die Kraft besitzt, die
Interessen der gesammtcu Bevölkerung gegen die Begaunerung
durch einige Pretzen zu verireten. Wenn des Parlament diesmal
versagt, dann würde seine Ohnmacht einen tödtlichen Ausgang
nehmen, dann würde kein Mensch mehr von diesem Leichnam
sprechen. Tie socialdemokratischen Abgeordneten werden aber
trachten, dass das Parlament seine Aufgabe erfüllt und Kraft
und P'uth gegen die KehlenaMbeuter findet.
"Tie„Vcrständigiingscorifeicitz" sängt an, berühmt
zu weiden. Trrtzdem die Blätter von einer „Einigung" zu uieldcn
wissen, droht doch das Gespenst der Obstruction, denn rhne die
„innere czcchische Amtssprache gibt eö keinen Frieden", wie die
jurgczechischen Organe versichern. Dabei helfen ihnen die Feudalen
Wecker mit, denn sie find cs, die von dem Str ite der Nationen
den größten Prifit hoben. Wir haben immer gesagt, dass es
unmöglich ist, ohne Aenderung des grundlegenden Systems
der heutigen Verfassung den so nothwendigen Frieden
und ein arbeitsfähiges Parlament zu gewinnen. Solange die
Privilegien des Grundbesitzes und des mobilen Capitals bestehen,
werden die Völker zu keinem friedlichen Ausgleiche kcmmcn,
denn die privilegierten Kastenpolttiker haben ein Interesse daran,
den Zwist zu schüren, weil es nur dann unmöglich ist, an die
Beseitigung ihrer Privilegien heranzutreten. Man sieht es gleich
daran, dass das Resultat der nothwendigen Landtags-Wahlreforne
für Böhmen eine Stärkung des Großgrundbesitzer-
Privilegs ist, denn wie die czcchisch-feu alen Großgrundbesitzer
sich den Jungczechen anschließen, solange diese ihnen nicht un­
angenehm werden, so suchen die deutschen Parteien auf künstlichem
Wege eine gewisse Zahl von sogenannten verfassungstreuen
Großgrundbesitzern in den Landtag hineinzubringen, um gegen
die Feudalen ein Gegengewicht sich zu verschaffen. So blind hat
der Chauvinismus die bürgerlichen Parteien gemacht, dass sie
selbst die Position des wirtschaftlichen Gegners stärken, um die
Kraft des nationalen Gegners, der aber Classengenosse ist, zu
lähmen. Einige Tage noch, und die Verständigungs-Conferenz
wird— gewesen sein. Ein Parlament, gewählt auf Grund des
allgemeinen, dirccten und gleichen Wahlrechtes würde ohne die
schürende Großgrundbesitzer.Clique allein zum nationalen Frieden
gelangen.
Der gordische Knoten— zerhauen. Mit beißender
Ironie schildert die „Fcckcl" die „Thätigkeit" der Regieiung. Sie
schreibt:
Die Schlichtung der nationalen Wirren. Die
Regierung hat anfangs Februar eine Conferenz zusammen-
berufcn, um über die Modalitäten zu berathen, unrer denen den
nationalen Parteien vorlänfige Entwürfe vorzulegen wären, die
zu einer gesetzlichen Regelung der strittigen Fragen führen könnten.
Die Schlichtung der socialen Wirren. Die Re­
gierung wird anfangs März eine Commission zusammen­
berufen, um über die Modalitäten zu berathen, unter denen Er­
hebungen gepflogen werden sollen, auf Giund deren der Entwurf
eines Gesetzes über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
vorzubereiten wäre.
Die Ergebnisse von Conferenz und Commission werden
am 1. April veröffentlicht.
Ein Manu, ein Wort! Am 31. Jänner 1899 hielt,
so schreibt die „Zeit", der deutschvölkische Abgeordnete Pr ade
im Abgeordnetenhaus eine feurige Rede gegen den böhmischen
Feudaladcl. Da sagte er unter anderem:
„Wir bekämpfen den Einfluss dieses Fendaladels mit
allen uns zu Gebote stehenden Mitteln. Wir wollen die
Tyrannei und die Herrschsucht dieser 54 adeligen
Familien, die mehr Londtagsabgeordnete in Böhmen haben,
als das ganze deutsche Volk, wir wollen diese ungeheure Tyrannei,
diesen Einfluss bekämpfen und vernichten."
So sprach in fieberhafter Erregung vor einem Jahr der
Abgeordnete Pr ade. Und jetzt? Jetzt fitzt derselbe Abgeordnete
Prade— eine Personenveruechslung ist gänzlich ausgeschlossen—
mit diesen „Tyrannen", den Palffy, Schwarzenberg u. s. w..
im Mi.iisterratbspräsidium friedlich an einem Tisch beisammen,
und gibt seinen Senf dazu, wenn berathen wird, wie trotz
Deutschen und Czechen „die Herrschsucht dieser 54 adeligen
Familien" aufrecht erhalten werden kann, die „mit allen uns zn
Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen und zu vernichten" er
sich damals zum Ziel gefitzt hat.
Die Wiener Christlichfocialcn werden ihren Raub
bald in Sicherheit haben. Plötzlich ist die „Reform" des Gemeinde
Wahlrechtes wieder ans Tageslicht gelangt und in oller Eile har
sich der eigens hiezu einberufene niederöstcrreichische Landtag damit
zu befassen. Wie noch erinnerlich, legte Dr. Lneger im März
vorigen Jahres dem Gemcindcräthe eine Wahlrcform vor, die
mit den drei Wahlkörpwn aufräumte und bestimmte, dass die
Gcmeinderäthe auf Grund des allgemeinen, gleichen und directeu
Wahlrechts gewählt werden. Um ober die Arbeiter so viel als
nivglich um ihr Wahlrecht zu bringen, wurde die fünfjährige
ununterbrochene Seßhaftigkeit verlangt. Der Gemeinde­
rath gab diesem Entwürfe seine Zustimmung, doch bald darauf
verreiste der Ehrenmann und ließ seine Mameluken in seiner
Abwesenheit das Werk zerstören. Dieselben Antisemiten, die als
Majorität des Gemeinderathes den Entwurf annahmen, lehnten
als Landtags-Majorität denselben ab und erzeugten eine neue
Wahlreform, die dann auch in einer einzigen Sitzung angenommen
wurde. Der neue Entwurf war eine reine Parteiarbeit, alle jene
Bevölkerungsschichtcn, die nicht als sicher christlichsocial bekannt
waren, wurden ihres Wahlrechtes beraubt oder dasselbe beschnitten,
nie es den Lehrern geschah. Dem neu zu schaffenden vierten
Wahlkörper wurden 20 Mandate zugewiesen, während jeder der
privilegierten Wahlkörper deren 46 zählt. Die fünfjährige Seß­
haftigkeit wurde natürlich aufrechterhalten. Keine der Regierungen
wagte es, diese ungeheuerliche Wahlreform zur Sanction Vorzu­
legen. Herr von Koerber aber wusste sich zu helfen. Er unter­
handelte mit dem Prinzen Liechtenstein und das Geschäft
wurde abgeschlossen. Die Christlichsecialen begnügen sich mit dem
Portemonnaie und lassen dem Opfer die Uhr. Die Aenderungen,
die die Regierung verlangt und die von den Christlichsocialen
schon zugestanden sind, sind dreierlei. Erstens solle die Personal-
Einkommensteuer unter die das Wahlrecht begründenden Steuern
eingereiht werden, wobei aber ein weit höherer Census Geltung
erlangt, um die Arbeiter auszuschließen. Zweitens sollen die
Lehrer wieder in den zweiten Wahlkörper eingereiht.werden und
drittens soll die Scßhaftigkeitsdaucr im vierten Wahlkörper ver­
ringert werden. Das sind zwar ganz beträchtliche Verbesserungen;
der Kampf der Wirrer Arbeiter war also alles weniger denn
fruchtlos. Trotzdem bleibt der Entwurf ein listiges und perfides
Machwerk, dessen ganze Tendenz auf eine Festigung der sehr
brüchig gewordenen christlichsocialen Herrlichkeit hinausläuft.
Freilich hat keiner Partei die kunflvcllste Wahlgccmetrie gefrommt,
wenn sie innerlich morsch geworden ist, und so wird auch den
Wiener Antisemiten keine noch so ausgeklügelte Wahlgaunerei
etwas nützen, wenn die Erkenntnis über diese corrupteste und
volksfeindlichste Partei beim Volke Wurzel fasst. Jedenfalls kaun
man sich auf eine stürmische Landtagstagung gefasst machen; sie
erst wird zeigen, wie ernst es der Regierung Koerber mit ihrer
so lebhaft betheuerten Unparteilichkeit nach ollen Seiten ist.
Der Krieg in Südafrika. Die Engländer haben
Kimberley entsetzt und marschieren in den Oranje-Freistaat
ein. Trotz dieses endlichen Erfolges will keine freudige Stimmung
in England plotzgreifcn, denn der Sieg wurde fast ohne Schwer.-
streich errungen, die Buren hatten selbst den Rückzug angetreten.
Da nun bekanntlich die Taktik der Buren darin besteht, sich
immer vor der Uebcrmacht zurückzuziehen, um dann auf einem
günstigen Tcrain, wo die Uebcrmacht sich nicht so sehr entwickeln
kann, die Schlacht zu liefern, so ist es nicht ausgeschlcsseu, dass
dem Marschall Roberts die Armee des Burengencralö Cronje
noch zu ichesfen geben wird. Die Frage, wo Cronje ist, diese
Frage, die sogleich nach der ersten Nachricht vom Entsätze
Kimberleys gestellt wmde, sic ist auch heute noch unbeantwortet,
und deshalb ist cs auch unmöglich, sich ein klares Urtheil über
die Aussichten des Vormarsches des Generals Roberts zn bilden.
Kürzlich hieß es zwar, Oberst Kelly-Kenny habe ein Lager an-
gegriffen, das Cronje auf seiner Flucht habe herstellen miiffcn,
weil die Zugthicrc zu erschöpft waren, um den Marsch fortzusetzen,
es hat aber dann über den weiteren Verlauf nichts mehr ver­
lautet. Auch wurden sofort Zweifel erheben, ob r8 wirklich Cronje
war, dem Kelly Kenny regen überstand. French und Melhuen sollen


[ 2023-06-29 10:33:04.861 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 7.
Salzbirrger Wacht.
Sdic 3.
sich der Verfolgung des Feindes in der Richtung auf Blvcmfontain
angeschlossen haben. Wie es mit dieser „Verfolgung" steht, darüber
erfährt man Genaueres nicht. Man nimmt in London vielfach
an, Cronje ziehe sich in eine früher bereits vorbereitete Ausnahms­
stellung im Inneren des Landes vor Blremfontein zurück. Anderer-
seits wird behauptet, Cronje habe bei Bulsontein südöstlich von
Kimbcrley und am Vaalkop eine Stellung bezogen, während
General Prinsloo die Straße nach Blremfontein deckt und
Delarey General Roberts im Rücken zusetzt. Alle diese Angaben
sind allerdings schwankend und Zweifeln unterworfen. Manche
Blätter beginnen bereits davon zu reden, dass das Ende des
Krieges sichtbar sei. Eine solche Siegeszuversicht verschließt sich
nicht vor der Erwägung, dass selbst nach einer Unterwerfung des
Oranjestaatcs noch der Hauptgegner Transvaal im eigenen Lande
zu besiegen wäre; sie kann sich auch, da doch eigentliche Erfolge
der englischen Waffen gar nicht vorliegen, büß auf die gewaltige
Ueber macht Roberts' stutzen. Man schützt seine Streitkräfte auf
45.000 Mann, die Cronjes auf höchstens 17.000. Indes haben
die Buren fast alle ihre bisherigen Siege bei einem ähnlich un­
günstigen Verhältnisse der Kräfte gewonnen. Die Ueber macht
Roberts' lasse auch die Gefahr nicht so groß erscheinen, die ihm
eventuell durch die in seinem Rücken stehende Burencolonne drohen
könnte. Aber die Gefahren und Schwierigkeiten des langen
Marsches durch ein feindliches Land, hinter einem unbesiegten
und höchst beweglichen Gegner, und die Gefahren, denen seine
ungeheuer ausgedehnten und leicht anzugreifenden Verbindungs­
linien noch dem Coplande ausgesetzt sind, bleiben trotz der
Ueberzahl der englischen Truppen bestehen. Dies heben selbst
englische Militärkritiker hervor. Dadurch, dass Clements die über
Rensburg vordringenden Buren nicht aufzuhalten vermöchte, ist
Roberts gewissermaßen die Basis seiner Operation im Caplande
schwankend geworden. Ob die Buren bereits bis Naauwport oder
gar bis De Aar vorgedrungen sind, wie gerüchtweise aus London
gemeldet wird, liegen verbürgte Nachrichten nicht vor. Aber der
Umstand, dass Roberts Panzerzüge zur Auskundschaftung seiner
Verbindungslinie ausschickt, beweist, für wie gefährdet er selbst
die Bahnlinie vom Modder-River nach Naauwport hält. Ueber
die Kämpfe im Nordcopland sind genauere Meldungen nicht ein­
gelaufen. Auch die Meldungen über die Vorgänge in Natal
lassen uns ein Bild vom Stande des Kampfes nicht gewinnen.
Wir erfahren nicht einmal, welchen Ausgang die Gefechte vom
15. und 16. d. genommen haben.
Ans aller Welt. Eine Verrathsaffaire beschäftigt gegen­
wärtig in Frankreich die Ocffentlichkcit. Ein Beamter des
Marineministeriums, Nomens Philipp, soll Ende December
und Anfang Januar an den englischen Botschafter und das eng­
lische Kriegsamt Briese gerichtet haben, in welchen er anbot, die
Namen jener Schiffe anzugeben, welche Munition und Kuegs-
coutrebande nach Transvaal bringen srlllen. „L>bre Parole" will
wissen, Philipp Hobe dem englischen Botschafter Briese betreffend
eine geheime Mission angeboten, mit welcher er von Dr. Leyds
betraut sein sollte. Philipps Briefe seien auf der Post abgefangen
worden. Er soll geflohen sein und sich gegenwärtig in England
aushallen. Der „Jntransigeant" beschuldigt den Marine minister,
die Flucht Philipps begünstigt und alles aufgeboten zu haben,
die Angelegenheit zu vertuschen.— Die französische Re­
gierung hat, veranlasst durch die täglich wachsende Frechheit der
Pseficu, in der Kammer eine Novelle zum Strafgesetzbuch, be­
treffend die Störung der öffentlichen Ordnung durch Geistliche,
eingebracht. Es handelt sich selbstverständlich' nur darum, dem
Missbrauch der geistlichen Autorität zu politischen
Zwecken zu steuern. Die Novelle bestimmt, dass jede Kritik der
Thätigkeit der Regierung oder einer Behörde in einem Hirten­
brief oder einer Schrift, die einem Hirtenbrief gleichzuachten ist,
mit Gefängnis von drei Monaten bis zu zwei Jahren bestraft
werden soll. Wird in dem Hirtenbrief zum Ungehorsam gegen
die Gesetze oder behördliche Anordnungen aufgereizt, so ist der
Verfasser mit Festungshaft zu bestrafen. Jede andere öffentliche
Kritik der Regierung durch einen Geistlichen wird mit Gefängnis
von vierzehn Tagen bis zu sechs Monaten bestraft. Diese Be­
stimmung kehrt sich gegen die Hctzpfaffen, die die Kirche
rrls Agitationslocal betrachten. Früher war die Erlassung eines
Hirtenbriefes, in dem die Regierung getadelt wurde, mit der Strafe
> .r Verbannung bedroht. Diese strenge Bestimmung wurde aber
nie angewendet. Die mildere Strafdrohung der Novelle wird den
Pfaffen viel unangenehmer werden.— In Italien wird die Re­
gierung demnächst einige reactionärc Gesetze der Kammer vorlegen.
Erstens wird wieder Geld gebraucht für militärische Zwecke und
zwar nicht weniger denn 393 Millionen. Gegen diesen neuen
Plan wird sich das Volk natürlich wenden. Damit aber die
Opposition eine nicht allzu starke werde, soll ein Gesetzentwurf
gleichzeitig für die Knebelung der Presse sorgen, soll ferner die
Vereins- und Versammlungsfreiheit beschränkt und den Arbeitern
das Recht des Streiks beschnitten werden. Die Fraktionen der
Socialdemokraten und Republikaner der Kammer rüsten sich zum
Widerstand gegen diese reactionärcn Pläne; eventuell soll das
Mittel der Obstructivn wieder in Anwendung kommen.— In
Russland wird wieder weiter „verschickt", und zwar diesmal
hohe Militärs. Der russische Kaiser bestätigte die folgenden, in
einer besonderen Session des Petersburger Militärbezirksgerichts
gefällten Urtheile betreffend: den Generalmajor des Don'schen
Kosakenhccres Klowaiskt wegen Vergehens, das er verübte zur
Zeit, da er Commandeur der Leibgarde-Kosaken des Kaisers war;
den Obersten Popow für ein Vergehen, das er begieng zur Zeit,
als er Gehilfe des Commandeurs der Leibgarde-Kosaken des
Kaisers war, und den Stabsrittmeifler Kundijuzki für ein Ver­
gehen während seiner Thätigkeit als stellvertretender Geschäfts-
sührer des wirtschaftlichen Theiles der Verwaltung des genannten
Heeres. Alle drei wurden zum Verlust des Adels, zum Verlust
der Chargen, Orden und anderer Auszeichnungen, zur Eistzichung
der Itandesrcchte und zur „Ansiedelung" in Sibirien veruriheilt.
Zocales.
Höchste Schlamperei. Laut Kundmachung der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Salzburg vom 10. Februar 1900, sollte im
Sinne des§ 7 der Gemcindewahlordnung für die Landeshaupt­
stadt Salzburg die Wählerliste vom 12. Februar bis Montag
den ^19. Februar im Vorzimmer des Bürgermeisters, Rathhaus
II. Stock, zu Jedermanns Einsicht aufgelegt werden. Ein Bürger
der Stadt war so naiv, dieser Kundmochung, weil sie ja vom
Herrn Bürgermeister Eligius Scheibl untcrze.chnct ist,
vollen Glauben zu schenken und begab sich am Mittwoch den
14. Februar nachmittags in das bezeichnete Vorzimmer des Hoch-
möglichen, um in die Wählerliste Einsicht zu nehmen. Wie er-
staunte er aber, als ihm der dort anwesende Beamte mitiheilte,
dass die Wählerliste vielleicht morgen aufgelegt werden kann.
Höher gcht's nimmer.
Warum -raucht der österreichische Kriegsminister
so viel Geld? So wie alljährlich fand auch in diesem Fasching
im Curhause ein Officiersball flott, was an und für sich ja
nichts zur Sache hätte. Mit diesem Officiersball Hot es aber
einen Haken. Ten Officiercn sind nämlich die Curhauslocalitäten
zu klein und wird daher schon seit mehreren Jahren die sich dem
Hauptsaale anschließende Terrasse im Curparke benützt, um einen
Bretter-Vorbau aufzuführen, welcher dazu dient, den alten Herren
und Damen, welche schon des Tages müde sind, kleine Unter-
haltungsstnbchen, welche auf das feinste eingerichtet sind, zu
liefern. Aber, weiden unsere Leser fragen, was hat denn da der
Kriegsminister zu thun? Freilich möchte man glauben, dass zu
einem Officiersball, der doch nicht zur „Vertheidigung des Vater­
landes" gehört und somit als eine ganz gewöhnliche Privatunter-
nehmung anzusehen ist, das österreichische Volk nichts beizusteuern
hat, denn sonst könnten ja die alpinen Vereine und Maskenball-
veranstalter auch an das österreichische Kriegsministerium um eine
Subvention herantreten. Die Osficiere wollen aber feine Leute
sein, sie wollen etwas Schönes veranstalten, leiden aber zugleich
an Geldmangel und so kam es, dass sie mitten unter der Aus­
schmückung der Extrastübchen nicht mehr weiter konnten. Sie
dachten, wenn nicht die Holzwände ordentlich vermacht werden,
dann reißt es ja die alten Herren und Damen hin und her, denn
die Holzwände find den winterlichen Einflüssen nicht gewachsen.
Und so sollen die Herren Osficiere auf den Gedanken gekommen
sein, mit ärarischen Mannschaftsdecken die Wände des
Holzvorbaues zu verkleiden. Und wir können behaupten, dass
thatsächlich 200 Decken ins Curhaus transportiert
wurden, mit welchen die Wände des Vorbaues ver­
hängt wurden. Diese Decken, welche wir gesehen haben, halten
verdammt viel Aehnlichkeit mit den ärarischen Mannschaftsdecken.
Uns möchte es halt interessieren, wer diese Decken zur Verfügung
gestellt hat. Weder der Kriegsminister noch die Salzburger
Osficiere haben das Recht, für Tanzunterhaltungen das von den
Steuerträgern geschaffene Kriegsmateriale zu verwenden. Wir
wüssten in Salzburg wirklich keinen Menschen, welcher uns 200
solcher Decken zur Verfügung stellen könnte! Also, cs muss doch
einen Haken haben! Und warum braucht der öster­
reichische Kriegsminister so viel Geld in Friedens­
zeit?
O, diese Dienstboten! Unser Ruf an die Dienstmädchen
ist nicht ungehört verhallt, die Mädchen freuen sich, dass sich
endlich jemand ihrer annimmt und vertrauensvoll kommen sie,
um uns ihr Leid zu klagen. Von den verschiedenen nichts weniger
als empfehlenswerten Dienstplätzen, die uns in den letzten acht
Tagen bekanntgegeben wurden, wollen wir heute nur zwei an­
führen. Der erste ist das Cafe Entres, Pächter Obermeier,
in der Linzergasse. Tie Arbeitszeit beginnt dort für das Dienst­
mädchen schon um 4 früh und endet erst um 9 Uhr abends;
wenn das Mädchen brav ist, wird ihm ab und zu auch gestattet,
noch länger zu schuften: dass auch die sonstige Behandlung eine
sehr gute sein muss, beweist der Umstand, dass die Gnädige
innerhalb eines Jahres nicht weniger als 35 Dienstmädchen
benöthigte. Für blutarme Mädchen empfehlen wir das Cafe
Kreiseder, Gstättenxosse 7. Die Gnädige sorgt dort durch
Verabreichung von einer genügenden Anzahl schallender Ohrfeigen,
dass die blossen Wangen der Mädchen stets in brennender Röthe
erglühen. Die von der so herzenslieben Obrigkeit gegebene
Dienstboten-Ordrung und die von bösen Menschen gegründeten
Thierschutzvereine, sind wirklich noch das einzig Gute, was einem
Proletarier das Oesterreicher sein begehrenswert machen kann.
Der Piccolo. Sind schon die Verhältnisse, unter welchen
die Lehrlinge bei den Handwerksmeistern zu leben gezwungen
sind, oftmals die elendesten, so sind es die der Lehrlinge im
Schankgewcrbe umsomehr. Die Kellner-Lehrlinge, diese armen
Ausbeuluugsobjecte, werden schon infolge mangelhafter Schutz-
gesetze. die obendrein von den Gewcrbsinhabern regelmäßig
ignoriert werden, Tag und Nacht ausgeschunden und obendrein
noch häufig wie Thiere dressiert. Diese armen Geschöpfe sind
wirklich bedauernswert. Bei all dem kommt es noch häufig vor,
dass sie noch äußerst rohen körperlichen Misshandlungen ausgesetzt
sind. Das Muster eines solchen Piccolo-Schinders dürfte Wohl
ein gewisser Franz Pangraz, derzeit Oberkellner im Curhaus,
sein. Dieser Herr scheint der Ansicht zu sein, wenn er einmal
an einem Tage ein weniger gutes Geschäft macht, müsse er seine
Wuth an dem Piccolo custeben lassen. Wenn nun dieser Herr
einmal wüthend wird, was öfters der Fall ist, dann bringt er
seine ehemalige Hausknechtnatur voll und ganz zur Geltung,
dann kennt er auch keine Rücksicht mehr, das nächste beste Stück,
das er in die Hand bekommt, muss dann herhalten, um damit
die armen Teufel zu dreschen, denn vom Schlagen kann nicht mehr
gesprochen werden. So hat dieser Herr am 28. Jänner gelegentlich
einer schlechten Laune zwei unter seiner Dressur stehende Piccolo
derart gedroschen, dass der eine drei Tage zu Hause im Bette
liegen musste, der zweite mehrere Tage nicht imstande war,
allein den Reck anzuziehen. Wir möchten diesem Herrn Oberkellner
empfehlen, wenn er schon nicht mehr Hausknecht werden will,
so möge er sich in einer Menagerie engagieren lassen, denn ein
Mensch mit so rohen Manieren passt entschieden nicht für einen
Oberkellner. Herrn Pitter aber empfehlen wir, sich mehr um
seine Piccolos zu bekümmern und dieselben nicht schutzlos den
Roheiten dieses Wüthcrichs zu überlassen, denn auch der Piccolo
ist ein Mensch, wenn auch dessen Eltenr Proletarier sind.
Socialpolitik des k. k. Bahtl-Jnspectors Bergauer.
Im vorigen Jahre war im Lebensmittelmagazin der k. k. Staats­
bahn in Salzburg ein Comptoirist angestellt, der im Laufe seines
Dienstverhältnisses im Punkte der Verwaltungkkünste und sonstiger
zärtlicher Abenteuer verschiedener Functionäre sehr überraschende
Wahrnehmungen machte. Der gute Mann glaubte nun, er erfülle
gegenüber dem Institute nur seine Pflicht und Schuldigkeit, wenn
er diese seine Wahrnehmungen an die kompetente Stelle nach
Innsbruck berichte: darin hatte er sich aber gewaltig geirrt.
Kurze Zeit nach Absendung seines Berichtes wurde er zum
Obmann des Lebcnsmrttelmagozins Herrn Jnspector Bergauer
gerufen, wo ihm sein Bericht mit der Frage vorgehalten wurde,
ob er der Verfasser sei, was er selbstverständlich auch bejahte,
worauf mit ihm ein Prctokoll aufgenommen wurde. Infolge
dieses Berichtes gelangte auch Herr Bergauer zur Kenntnis
jener Malvcrsationen, über die wir schon früher berichteten und
die bis heule unberichtigt geblieben sind. Man fillte nun glauben,
dass Herr Bergauer dem Manne für die Mittheilung seiner
Wahrnehmungen nur dankbar sein könne, da doch das Institut
dadurch vor weiterem Schaden bewahrt geblieben ist. Dass der
Mann gleich zum Schmied und nicht zum Schmied! gieng, wird
doch kein Verbrechen sein. Weit gefehlt. Einige Tage nach dem
Vorfall wurde der Comptoirist ohne Kündigung aufs Pflaster
gesetzt und als er dann den für die Kündigungsfrist entfallenden
Geholt forderte, wurde ihm bedeutet, dass gegen ihn eine gericht­
liche Anzeige erstattet wird. Ter Mann wartete wochenlang cuf
die Klage und sreulc sch scheu darauf, seine gemachten Wahr­
nehmungen bei Gericht ncchweifcn zu dürfen, aber Herr Bergauer
klagte nicht. Ein höfliches Schreiben, worin der Mann ersuchte,
ihm innerhalb acht Tagen den Geholt endlich auszuzahlen, wurde
von dem Gewaltigen vornehm ignoriert. Der Herr schien wirklich
nicht zu begreifen, dass auch seiner Sreialpolitik gesetzliche
Grenzen gesteckt sind, sonst hätte er cs in diesem Falle gewiss
nicht auf eine Klage ankommen lassen. Als aber nun der
Comptoirist wirklich klagte, zog es Herr Bergauer vor, zur Ver-
Handlung am Erscheinen verhindert zu sein und sendete seinen
Obmannstellverlreter Herrn Kranz er, welcher die Entlassung
des Klägers nur mit der Bemerkung rechtfertigte, dass es im
Lebcnsmittelmagazin Usus sei, die Angestellten ohne Kündigung
zu entlassen. Der Richter fand, dass der Usus des Herrn Berg­
auer kein gesetzlicher Entlassungsgrund sei und verurtheille ihn,
beziehungsweise das Institut, dessen Obmann er ist, zur Zahlung
des Gehaltes für die entgangene Kündigungsfrist. Das war eine
bitterböse Erfchrung für den Allgewaltigen unseres Bahnhofes,
cs war also nicht zu verwundern, dass er am anderen Tag,
als der Comptoirist um seinen Gehalt kam, diesen lange Zeit
vor der Thüre stehen ließ; erst bis es Herrn Kranzer gelang,
ihm begreiflich zu machen, dass er hier keinen Gnadenact zu
üben habe, sondern vom Gerichte zur Zahlung veruriheilt sei,
setzte er seinen Namen unter die Gehaltsanweisung. Wir glauben,
Herr Bergauer könnte dem ihm unterstellten Jnstilute derartige
zwecklose Ausgaben dadurch am besten ersparen, dass er mit
den Angestellten bei Antritt des Dienstes einen anständigen
Dienflvertrog abschließt. So viel socialpolitisches Wissen sollte
auch in der Uniform eines k. k. Bahn-Jrffpectvrs zu finden sein.
Aus der Provinz.
Saalfelden. In Saalfelden waren vom 28. Jänner bis
5. d. M. Missionsprediger thätig, um die dortige Bevölkerung
aus ihrem Sündenpfuhl zu retten. Wir würden über diese i»
den Alpenländern alltägliche Sache stillschweigend hinweggehen,
aber was uns von dort über die Schlusspredigt berichtet wirft
verdient, dass wir es der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten, obwohl
es sich nicht speciell um Arbeiterinteressen handelt. Im Verlauft
seiner Ausführungen kam der Prediger auch auf die unwürdigen
Priester zu sprechen und soll sich wie folgt, geäußert haben:
„Menschen, Menschen find wir alle, aus Fleisch und Blut nnd
wir Priester auch. Es kommt auch hie und da vor, dass sich ein
protestantischer Pastor verfehlt, der dann ausgewiesen wird. Er
tritt dann zu dem katholischen Glauben über und seine schönen
Thaten werden dann den katholischen Priestern in die Schuhe
geschoben. Oder wenn sich eine lasterhafte Dirne oder Lehrerin
verfehlt hat, diese geht dann zu den barmherzigen Schwestern
und diesen werden dann alle Schandthaten hinausgeworfen." Es
scheint aber, dass dem Prediger bei dieser Rechtfertigung der
Schweinigeleien seiner Amtsbrüder doch nicht ganz wohl war,
denn zum Schluffe fügte er bei: „Ich hoffe, dass Ihr alle gleicht
gesinnt seid mit mir und nicht ein Verräther unter Euch ist."
Diesesmal dürfte sich der Herr Bussprediger doch geschnitten
haben, denn es ist uns nicht bekannt, dass von den Mossauer,
Hildebrand, Kinateder, und wie alle die Schweinigeln in
der Kutte heißen, die alljährlich von den Gerichten veruriheilt
werden, auch nur ein ehemaliger protestantischer Pastor darunter
ist. Von den Nonnen ist uns wohl bekannt, dass ab und zu eine
wegen Kindermisshandlung verdonnert wird, nicht aber, dass sie
wie so viele Priester wegen Sittlichkeitsdelicten vor Gericht gestellt
werden. Wie uns mitgetheilt wird, sollen die drei Bussprcdiger
für ihre achttägige Thätigkeit 1400 Kronen erhalten haben, nebst
sonstigen üblichen Geschenken von Seite frommer Bäuerinnen.
Ein Bauer, dessen Name uns bekannt ist, spendete allein 300
Kronen. Wir glauben, der Bauer würde viel christlicher handeln,
wenn er seinem Melker der täglich 70—80 Stück Rindr zu
pflegen hat, anstatt 160 Kronen Jahreslohn, 300 Kronen geben
würde. Das Seelenretten ist nach oll dem noch immer du viel
einträglicheres Geschäft als das eines lumpigen Sociführers. Für
die Missionsprediger ist die sociale Frage augenscheinlich schon
gelöst, deshalb ist auch die Wuth begreiflich, mit der die Schwarzen
über die Soci herfallen. Es geht doch nichts über daS Christen­
thum der Herren Missionäre.
Unken. Am Sonntag den 11. d. M. fand hier beim
Kramerwirt die erste Volksversammlung in diesem Orte statt.
Der Herr Pfarrer hatte schon Wochen zuvor den Versuch unter­
nommen, den Genessen das Local abzutreiben, der aber infolge
der Charakterfestigkeit des Gastwirtes scheiterte. Von Seite der
Genossen wurde nun der Pfarrer ersucht, die Socialdemokratie
nicht von hinterrücks, sondern von Angesicht zu Angesicht zu be­
kämpfen und in die Versammlung zu kommen. Die Anhänger
des Pfarrers mögen wobl auch so etwas erwartet haben und
waren deshalb in ziemlicher Anzahl erschienen, wer aber nicht
kam, war der Herr Pfarrer, er liess den rothen Umstürzlern ruhig
die Religion, die Familie und den Staat umstürzen, ohne sich um
das Schicksal seiner Schäslein zu kümmern. Genosse Neubauer
(Loser) eröffnete um 2 Uhr nachmittags die stark besuchte Ver­
sammlung und gab die Tagesordnung bekannt. In das Präsidium
wurden gewählt die Genessen Braun und Neubauer als
Vorsitzende und R ö ß n e r und W o h l s ch l a g e r als Schriftführer.
Der Vorsitzende ertheilte hierauf dem Referenten Genossen Prä-
Hauser (Salzburg) zur Tagesordnung: „Die Lage des arbeitenden
Volkes und die Socialdemokratie" das Wort. In zweistündiger
Rede entledigte sich der Referent seiner Aufgabe. Die Zuhörer
waren cft sichtlich überrascht, als ihnen der Redner die wahren
Zustände Oesterreichs unter Vorweisung eines reichlichen Ziffern­
materiales schilderte und die Thätigkeit der bürgerlichen Parteien,
besonders die Volksfeindlichkeit der Clericalen mit unwiderleglichen
Daten ihnen vor Augen führte. Da sich von den Gegnern niemand
zum Worte meldete, schloss Genosse Neubauer mit einem kräftigen
Appell an die Anwesenden, sich der Organisation anzuschließen,
die Versammlung.
Verschiedenes.
Der Streik der Bergarbeiter. Der Stand des Streiks
in Böhmen ist völlig unverändert, das müssen auch die officiellen
Nachrichten zugeben, so sehr sie sich bemühen, insbesondere im
Norden Böhmens eine „Besserung" vorzuspiegeln, indem sie jeden
einzelnen Streikbrecher jubelnd registrieren. Hingegen scheint die
Regierung eine neue Taktik eingeschlagen zu haben. Es kann nicht
Zufall sein, dass plötzlich zu gleicher Zeit die Bergbeamten oller
Sireikicvieie Anfälle von Pädagogik bekamen und anfiengen, in
Won und Schrift die Arbeiter zu Streikbrichern erziehen zu
wollen. Es ist ja gewiss ein sehr wichtiges und interessantes
Symptom, dass die Ostrom Karwiner Gewerke ihre Zugeständnisse
ausrcchihaltc.k, obwohl die von ihnen gesetzte Frist seit Dienstag
verstrichen ist. Nur Maßregelungen behalten sie sich vor, wie ihre
Orga e „Neue Freie Presse" und „Neues Wiener Tagblatt"
hervorzuheben sich beeifern. Sie drohen mit „Entlassungen". Nu»,
vorläufig sind die Herren Gewerke die Entloffenen, und es siebe
nicht aus, als sollte sich ihre Lage so bald ändern. Sehr sonder­
bar berührt es aber, dass die Bergbehörden, die niemals mehr
als heute das Bedürfnis haben müssten, den Arbeitern als un­
parteiisch zu gelten, sich zur Werbearbeit hergeben und ihre
Autoriiät aufs Spiel setzen, um den Gewerken ein paar charakter­
lose Streikbrecher zuzuführen. In den letzten Wochen find auch
vom Auslande für die Streikenden bedeutende Unterstützuugs-


[ 2023-06-29 10:33:04.861 - 19000223 - Seite 4 ]
Seile 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 7.
beitrüge eingelaufen. Van Deutschland sind 12.000 Mark gespendet
und die Generalcommission im Verein mit den Hamburger Ge­
werkschaften hat beschlossen 15.000 Mark für die Ausständigen
abzusenden.
Ter „schwarzen Taute" zur Nachforschung empfohlen:
Ein Erzbischof, der für kirchliche Dinge kein
Geld hat. So sonderbar die in dieser Ueberschrifk behauptete
Sache auch scheinen mag, ist sie doch Thatsache und nirgends
anders wurde sie bewiesen, als im Sitzuagssaale des Ver-
waltungsgerichtshofes. Die geradezu possenhaft anklingende Ge­
schichte ist die folgende: Der Kirchenconcurrenzausschuss der
Gemeinden Chropin und Branek hatte auf Grund des
Gesetzes vom 31. December 1894 zum Aufwande kirchlicher
Bedürfnisse einen alle katholischen Steuerzahler treffenden
Zuschlag von 5 6 Percent vorgeschrieben. Hievon wurde auch der
hochwücdigste Oimützer Erzbischof Dr. Theodor Kohn mit rund
400 fl. betroffen, weil sich in diesem Kirchenspcengel erzbischöflicher
Großgrundbesitz mit einem bewohnten Schlosse sammt Meierhofe
befindet. Der hochwürdigste Herr Erzbischof erachtete
sichaberfür kirchlich eBedürf nissenichtalsbeitrags-
pslichtig, doch wurden die von seiner Direction eingebrachten
Recurse von allen Jastanzen, zuletzt vom Kultusministerium,
abgewiesen. Die erzbischöfliche Direction beschwerte fich dagegen
beim Verwaltungsgerichre. Vorletzte Woche wurde aber die Be­
schwerde als unbegründet zurückgewiesen und dem Erz­
bischöfe ein Küstenersatz von hundert Gulden auferlegt. Es
wird vielen Leuten kaum glaublich erscheinen, dass ein römischer
Kirchensürst die Stirne haben kann, zu erklären, kirchlich: Be­
dürfnisse gehen ihn nichts an! Der Olmützoc Erzbischof aber hat
diese Ansicht ganz ungescheut ausgesprochen. Und da sollen die
Leute, welchen kirchliche Sachen eigentlich nicht das Mindeste an­
gehen, für religiöse und kirchliche Dinge sich geistig und materiell
„erwärmen"? Der Olmützer Oberhirte hat gesagt, dass ihn die
kirchlichen Bedürfnisse nichts angehen. Gut, sehr gut! Ihr alle
anderen, die Ihr keine Erzbischöfe oder sonstige Pfaffen seid—
Euch gehen diese Bedürfnisse schon gar nichts an.... Merk's!
P r i e st e r- R o h e i t. Dem „Neuen Wiener Tagblatt" wird
aus Mährisch-Ostcau vom 5. Februar berichtet, dass in das
dortige Spital am 5. Februar die sechsjährige Agnes John aus
Bcaunsberg gebracht wurde, die beide Oberschenkel verbrannt
hatte. Der Katechet der dortigen Volksschule, Pater Alois, hatte
das Kmd zur Strafe auf einen heißen Ofen gesetzt, weil cs die
Lection aus dem Religionsunterricht nicht gelernt hatte. An das
Bezirksgericht in Mährisch-Ostcau wurde die Anzeige erstattet.
Die Eifersucht eines Pfassen und ihre Folgen.
Auf dem Psarrhofe einer größeren P.ovinzstadt im westlichen
Böhmen lebt, wie czechische Blätter berichten, eine junge Nichte
des Pfarrers, in die beide Kapläne bis über die Ozren verliebt
waren. Bei einem Sludentenball, der im Jänner dieses Jahres
statlfand, kam es zu einer „Scene" zwischen beiden Pfaffen. Der
eine von diesen wollte nämlich bemerkt haben, dass der andere
zuerst mit der Pfarrersnichte tanzte. Ec stellte ihn deshalb zur
Rede, und als dieser auf sein angeborenes Recht, zu tanzen, hin­
wies, wurde er ganz aufgeregt und drohte, wenn er noch einmal
mit dem Mädchen tanze, ihm in das Gesicht zu spucken. Der
andere lachte der Drohungen und tanzte gleich darauf wieder mit
dem Mädchen. Der eifersüchtige Kaplan gerieth darüber so sehr
in Aufregung, dass er ihm thatsächlich auf dem Balle ins Gesicht
spuckte. Damit war diese liebliche Scene noch nicht zu Erde.
Denn nach dem Balle lauerte der Beleidigte dem anderen in
einer finsteren Gasse auf und brachte ihm mit einem Schlüssel
mehrere Verletzungen bei, so dass der Verwundete in das Spital
gebracht werden musste... Wenige Tage später gab der Köuig-
grätzer Bischof Brynych ein Circular an die Psarrgeistlichkeit
heraus, in dem es unter anderem heißt: „Es ist nicht viel Zeit
seit dem Jahre 1899 verflossen, da ich die Geistlichkeit meiner
Diöcese ermahnte, ein wahrhaft p.iesterliches Leben zu führen.
Kaum hat das Jahr 1900 seinen Anfang genommen, hrbcn
Priester meiner Diöcese wiederum bei dem gläubigen Volke
Aergernis erregt, und zwar größeres als früher. Die K.cche
trauert— Priester tanzen! Und wenn sie nur tanzten! Aber
was für Dinge die Bauernburschen beim Tanzen
mit den Mädchen treiben, dasschämensich nicht, wie
ich höre, diese Priester auch zu begehen! Wenn doch
diese P.icster wenigstens auf ihren so schwer geprüften Bischof
Rücksicht nehmen wollten! Aber wehe! Zu den Schmerzen meiner
Wunden fügen sie noch neue Schmerzen hinzu! Da die Dinge
einmal so find, dann mögen alle Priester und jeder im besonderen
wissen: Wenn einer von den Priestern in Hinkunft
sich unter stehen wird, zu tanzen, wird er suspendiert
werden! Die Vicare und alle, die ihre Untergebenen zu führen
haben, begehen eine schwere Sünde, wenn sie mir einen solchen
Priester nicht anzeigen! V>m bischöflichen Ordinariat in König-
grätz, am 21. Jänner 1900. Eduard Johann Nepomuk, Bischof."
Was für Unheil so ein eifersüchtiger Jüngling doch über einen
ganzen Stand brinaen kann!
Um ein Justizverbrechen handelte es sich in einem
Peocess gegen sechs Socialisten und Rchublikaner, der dieser Tage
vor dem Mailänder Schwurgerichte zur Verhandlung kam. Die
Angeklagten waren nach der famosen Mailänder „Mai-Revolution"
ins Ausland geflohen, weil sie erfahren hatten, dass sie verhaftet
werden sollten, obwohl sie sich frei von Schuld fühlten. Sie wurden
dann von d:n Kriegsgerichten im Contumazverfahren zu Zucht­
haus verurtheilt; die Strafen waren durchwegs von unerhörter
Härte— die geringste Strafe war 12 Jahre Zuchthaus. Nach
der Amnestie stellten sich die Verurtheilten freiwillig, und der
Pcocess musste, nach italienischem R:chte, von neuem stattfi iden.
Die Belastungszeugen waren ausschließlich P lizisten und Polizei-
spitze!. Die Angeklagten wiesen energisch die gegen sie erhobenen
Beschuldigungen zurück und bewiesen, dass sie weder direct noch
indicect an den Ruhestörungen theilgenommen haben. Als einziges
Belastungsmaterial legten die Vertreter der heiligen Hermandad
von den Angeklagten verfaßte Zeilu igsartikel vor, die angeblich
umstürzlecischer Natur sein sollten. Aber selbst der Staatsanwalt,
der doch gewiß einen fein ausgebildeten Spürsinn hat, konnte in
diesen Artikeln nichts Umstürzlerisches entdecken urd liest' die
Anklage, die auf thönernen Faßen ruhte, fallen, worauf die
Geschworenen ein freisprechendes Verdick fällten. Das schwere
„Verbrechen", das das Kriegsgericht mit zwölf Jahren Zachth ms
ahnden zu müssen glaubte, ist also in den Augen des bürgerlichen
Gerichtes überhaupt kein Verbrechen! Die Wege der Justiz find
oft wunderbar.
Genossen! ^>orgt für die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
Vauern-Veilung.
Landwirtschaft und Industrie. *)
Der Kopf des Fabrikanten oder seines Betriebsleiters,
Ingenieurs oder Chemikers speculiert stets darauf, nicht nur aus
dem Rohp.oduci, welches er verarbeiten lässt, seine Ware zu
erzeugen, sondern auch die Abfälle auszunützen, die Rückstände,
welche bei der Verarbeitung des Rohstoffes überbleiben, nicht in
die Ware übergehen. Ein glänzendes Beispiel dafür liefert die Er­
zeugung des Leuchtgases aus den Steinkohlen. Da wird von den
Gasfabrikanten Profit gemacht nicht bloß durch die Herstellung von
Leuchtgas, sondern auch dadurch, dass aus dem Steinkohlentherr,
aus dem Rückstand, der bei der Gaser eugung so nebenbei übrig
bleibt, eine Menge von wertvollen Dingen hergestellt werden, so
zahlreiche Farben (Alizarin, Anilin) und chemisch: Stoff-, die in
der F irbenindustrie, in der Heilkunde oder in der Industrie
überhaupt Verwendung filden, wie: Carbolsäuce, Naphtalin,
Anthrazin, wasserhelle Oele, Pacasfi i, Vaselin, Asphalt (Ztraßen-
pflaster!), Steinkohlenpech.
D:e fortwährend zunehmende Bemühung der Industriellen,
die Abfallstoffe zu verwerten, ist nun auch für die Landwirtschaft
nicht ohne Bedeutung. Einerseits liefern manche Industriezweige
mit ihren Abfallstoff n— Viehfutter u.tb Dünger für die Land­
wirtschaft! Die Brantweinbrennereim und die Bierbrauereien,
die Zuckerfabriken und die Ölmühlen liefern Vichfuttec in Masse
(Kartoffelschlempe, Roggm-, Mais-, W.izenschlempe für Milch-
und Mastvieh, Brantweinbrennerei M.-tass: bei der Zucker-
fabrication); bei der Verhüttung phosph orhältiger Erze entsteht
die als Düngmittcl hochgeschätzte Thomasschlacke (oulverisiert als
Thomasphosphatmehl). Durch diese Abfallstoff! wird die Land­
wirtschaft an die betreff nde J>dust:ie gekettet, wird von ihr ab­
hängig. Gerade jetzt heißt es, cs sollen die Fabrikanten der
Thomasschlacke ein Cirtell, eine V.reinigung geschlossen haben,
um den Preis dieses nothwendigen Düngstoffes in die Hohe zu
treiben; wenn dies geschieht, und um das zu verhindern, haben
ja unsere sonst so mächtigen Behö.den keine Macht, werden viele
Landwirte diese Abhängigkeit der L indwictschaft von der Industrie
bald am eigenen Geldbeutel zu spüren bekommen. Auf der anderen
Seite fi iden wir wieder das Entgegengesetzte: da liefert die
Landwirtschaft Abfallstoffe, welch: die Industrie mit ihrer stets
wachsamen Aufmerksamkeit für geeignet gefunden hat, daraus
etwas zu machen, und noch dazu solche Dange, welch: sonst der
Landwirt selbst herstelle, so dass also die Landwirtschaft selbst
die Mittel liefert, mit welch:» ihr dann von der I adustrie schwere
Concurrenz gemacht wird. Ein Beispiel. Ans den Baumwollfeldern
von Amerika wurde lange Z-it der Baumwollsamen als nutz'os
weggeworfen; es wurde von den Landwirten nur auf die Baum­
wolle Wert gelegt. Da bemächtigte sich die I idustrie dieser Baum-
wollsam n und bereitet heute ein Oel daraus, das Baumöl,
welches heute schon den O.len in Eucop >, die aus Oelpflanzen
hergestellt werden, schwere Concurrenz macht. Wie dieses Industrie-
öl Eingang gefunden hat, geht aus folgendem Vergleich hervor:
Im Jahre 1886 wurden aus Amerika nach Deutschland eingeführt:
Baumwollsamenöl 8067 Tonnen, Leinöl 39.743 Tonnen; dagegen
im Jahre 1897 Baumwollsamenöl 39.227 Tonnen, also um
22.000 Tonnen mehr, dagegen nur 15.548 Tonnen Leinöl, also
um 14.000 Tonnen Leinöl weniger. Das heißt aber nichts anderes,
als dass durch die Fabrication des Baumöls aus den vom Land­
wirt früher verachteten Baumwollsamen der Anbau von L an­
pflanzen zurückgehen musste.
Dieses Baumwollsamenöl wird auch verwendet zur Ver­
fälschung des Olivenöls und bei der Erzeugung der Kunstbutter,
des Margarine, einJndustrieproduct, bestehend aus Rindertalg,
Milch und billigen Oelen, besonders eben Baumwollsamenöl.
*) Populär bearbeitet und dargestellt von Karl Kantsky,
„Die Agrarfrage". Stuttgart I. H. W. Dietz 1899. s
In diesem Margarine haben wir schon ein I idustrie-
erzeugnis, eine Knnstbutter, die als Surrogat, als Ersatz für ein
Product der Landwirtschaft, für die Kuhbutter, auftritt. Das
Margarine hat einen miloen angenehmen G.schmack, ist sehr
haltbar, ersetzt die Naturbutter bei Speisen vollständig, ist ebenso
leicht verdaulich wie Naturbutter, ist besser als minderwertige
Naturbutter und eine Mischung Margarine mit Naturbutter kann
kaum von einem Feinschmecker von reiner Naturbutter unter­
schieden werden. Es ist kein Zweifel, dass dieses billige Iadustrie-
Product die theure Naturbutter ebenso verdrängen wird, wie die
Eisenbahn die Postkutsche verdrängt hat.
Neben der Kunstbutter ist noch der Kunstkäse zu nennen,
der auch der Landwirtschaft immer mehr Concurrenz macht. Dieser
Kunstkäse wird erzeugt, indem man Magermilch, die auf Contri-
fugcn gewonnen wurde, gut mit O.eomargariu mischt und das
Ganze wie frische Milch mit Lab behandelt. Auch hier dienen
Produkte der Landwirtschaft, die Milch der Kühe und der Talg
der Ochsen und Kühe dazu, um billige Jndustrieproducte herzu­
stellen, welche der Landwirtschaft schwere Verlegenheiten bereiten.
Nun sehen wir uns ein anderes Gebiet an: die geistigen
Getränke. Obwohl die Bierbrauerei in den letzten Iihren in
allen Staaten ungeheuer zugenommen hat (in Oesterreich 1870:
9 Millionen Hektoliter, 1890 aber schon 13 Millionen) und ob­
wohl man zum Bier auch Hopfen braucht, ist die Hopsenproduction
nur ganz wenig gestiegen. Die Hopfenbauern haben von dem
stets steigenden Bierverbrauch nichts, denn an die Stelle des von
der Landwirtschaft gelieferten Hopfens sind Hopscnsurrogate, Ersatz­
stoff: getreten, wie Weidenrinde, Fichtenrinde, Tausendgüldenkraut,
Wermuth, ja selbst giftige chemische Stoffe werden zur Nach­
ahmung des bitteren Geschmackes verwendet.
Noch ärger ist cs mit dem Weine. Die Chemie hat gelehrt,
aus Erdäpfel oder aus Holzfasern Traubenzucker herzustellen, und
dieser künstlich industrielle Traubenzucker wird verwendet, um
minderwertige Weine zu verbessern. Die Industrie hat aber auch
aus Rosinen und industriell erzeugtem Zucker Weine erzeugen
gelehrt. Ueberhaupt wird die Weinerzeugung immer mehr ein
Beruf der I idustrie, der Chemie; dec Weinbauer liefert bloß das
Rohmaterial, dann kommt der Wrinfabrikant an die Reihe, der
daraus etwas ganz Neues macht.
(Wird fortgesetzt.)
Aus den Arbeitsstätten.
Achtung Metallarbeiter! Am Samstag den 10. d. M.
vormittag; wurden die Schlossecgehilfen in Rosenheim (Bayern)
mit einer von der erst kürzlich gegründeten Meistecvereiniguag
ausgearbeiteten Workstättenordnung überrascht, welche am gleichen
Tage von den Gehilfen unterzeichnet werden sollte. Da die Be­
stimmungen dieser Werkstättenordnung ausschließlich die Meister-
interessen vertreten, wurde die Unterschrift verweigert, worauf die
G.Hilfen ausgesperrt wurden. Zuzug ist fernzuhalten.
Versammlungs-Anzeiger.
FachvercutderHolzarb.fiter für das .Krön land Salzburg.
Samstag den 24. Februar um 8 U)r abends fi id.t in
Pachters Gasthaus die Monatsversammlu ig statt. Da in dieser
Versammlung wichtige Fachingelegenheiten zu besprechen sind,
so werden die C llegen aufgefordert, zahlreich zu erscheinen.
Die Vereinsleitung.
Briefkasten.
Abonnent. Das Heimatsrecht in Ihrer ZnständigkeitSgemei nde
verlieren Sie deshalb nicht. Das Gesetz bestimmt nur, dass Ihnen
die Gemeindevorstehung über Ihr Ansuchen die Aufnah ne nicht ver-
iveigcrn kann, ivenn S.e nachweisen, 10 Jahre ununterbrochen dort
zu wohnen.
Für die streikenden Bergarbeiter.
Sammlung und theilweise aus dem Reinerträgnis des Eisen­
bahner-Balles rn Bischofshofen K 20.—. Genossen der Ortsgruppe
St. Johann i. P. 5.30. Re. 100 1.16. Gen. Santner 1.—. Gen.
Oswald 1.—. Zusammen K 28.46.
Statuten
Flugblätter, Jahres­
berichte, Festkarten
Heb er all
suchen wir thätige Parteigenossen, die dcu
Einzelverkauf des bekannten humoristisch-
satirischen Arbeiterblatteö
„Neue Glühlrchter"
liefert ln bester Ausführung
Linzer
Gsnossenschaftsdruckerei.
übernehmen können. Günstige Bedin­
gungen. Weitere Auskunft ertheilt aus
gefällige Anfrage:
Wiener Volksbuchhandlung
(Ignaz Brand)
Wicu, VI., Gimipendorferstraßc Rr. 8
Nähmaschinen
erste Marlie
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
Seidls
Salzburg, Steingasse 16.
Linzer Genossenschafts- Buchdruckerei
(C. Kolndorffer)
Linz, Domgasse 5 (Eurichhaus)
empfiehlt sich zur Uebernahme
sämmtlicher in dieses Fach einschlagenden
Druckarbeiten.
H5H5H5a5E5H5H5H5H5E5H5H5H5H5HSE5H5E5E5E5H5E5E5H5H5H5H5i=15HSE5H5H5E5H5H5a5H5H5
Allgemeine Arbeiter -Kranken- und Unterstiitzniipcasse in Salzburg.
Sonntag den 4. März 1900, 2 Uhr nachmittags
im Gasthofe „zum Mödlhamer“
elegierten -Tereaaoanalimj
Tages^Ordnung r
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes und Beschlussfassung hierüber.
3. Wahl des Obmannes, des Vorstandes, des Ueberwachungs-Ausschusses, der Schiedsrichter
und der erforderlichen Ersatzmänner.
4. Allfälliges.
Anträge, welche auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, müssen 14 Tage vor der Generalversammlung
dem Vorstande bekannt gegeben werden.
Die geehrten Delegierten werden schon jetzt ersucht, zahreich zu erscheinen.
Für die Gasseleitung:„„ ... ,,
= V. Schorghoier, Obmann.
5H5Zra5g5E5H5H5H5a5a5Z5a555sagB5a5'a5rB53Sa5B5aSagaSB5a5a5H5HSa5BgH5B5a5a5g5g5g!a
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: Linzer Genoffenschafts-Bnchdruckerei (C. Kolndorffer), Domgasse 5.

