
[ 2023-06-29 10:36:40.905 - 19000810 - Seite 1 ]
414184
Abounemeuts-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Merteljährig...... K 1 56
Halbjährig.......„ 312
Ganzjährig„ 6'—
Beim Abholen:
Merteljährig K 1’30
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 10 A.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
KocislöemoKratilches Organ für Harburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
II bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Neclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind un v er-
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. SU
Sahöurg, Freitag den JO. August J900.
II. Jahrgang.
in Untersuchungshaft gehalten und sodann mit Bebel zu zwei
Jahren Festungshaft verurthcilt.
Wilhelm Liebknecht hat sich nicht allein im deutschen
Reichstag bei allen wichtigen Debatten als schneidiger und
wirkungsvoller Redner gezeigt, sondern auch als Schriftsteller
zeichnete er sich besonders aus. Als Chefrcdactkur des Berliner
„Vorwärts" brachte er das Centralorgan der deutschen Social­
demokratie aus eine achiunggebietende Höhe und man erkannte
seine Beiträge sofort an der prächtigen, knappen und doch populären,
verständnisvollen Schreibweise.
Nun hat das Herz des alten Freiheitskämpfers zu
schlagen aufgehört. Der Verlust trifft uns hart, aber wir
wissen, dass der Geist Liebknechts noch lebt in der Seele
vieler Tausender. Das kämpfende Proletariat ruft heute
in die Welt hinaus: Liebknecht ist todt, es lebe die
Socialdemokratie!
Kloster schulen.
Ein kleines Schulblättchen that noch im Jahre 1868
sein freudiges Staunen darüber kund, dass „selbst— die
Arbeitervereine" Interesse für die Schule zeigen. Und
heute? Heute steht die Arbeiterschaft wohlorganisiert, in
erster Linie überall dort, wo der Kampf um die Schule
tobt; heute ist sie der feste Damm geworden, welcher jene
Macht in Schranken hält, die seit Jahrhunderten als letztes
und einziges Ziel sich steckte, die Menschheit geknechtet und
gefesselt sich zu Füßen zu legen, die seit Jahrhunderten gegen
jede freie Regung des Volksgeistes, gegen Freiheit, Fort­
schritt, Aufklärung anstürmt.
Während die Liberalen nach Schaffung der jetzigen
Schule ihr erst halb entwickeltes Kind immer mehr ver­
gaßen— mit ganz vereinzelten Ausnahmen— während
die deutsche Volkspartei trotz ihres freiheitlich klingenden
Programmes Schritt für Schritt vor dem Anstürmen der
Schulfeinde zurückwich (siehe Kärnten und Steiermark),
während die Nadicaluatio'^ ?' ihre Kraft, im Sprachen­
streite erschöpfen und Freiheit und Schule erst in zweite
Linie stellen, während die „verfassungstreuen Großgrund­
besitzer" sogar mit scheelen Augen auf die jetzige Schule
blicken, da nach ihrer Ansicht diese Schule den Mangel an
billigen Arbeitskräften verschuldet, widmet die Arbeiter­
schaft der Schule unausgesetzt ihre Aufmerksamkeit.
Freilich kann nur ein naives Gemüth glauben:
„Wer die Schule hat, hat schon die Zukunft"; freilich
kann nur ein beschränkter Kopf vermuthen, die Schule
allein könne die Gesundung unserer socialen Verhältnisse
bewirken. Die altgriechische Göttersage lässt zwar die
Pallas Athene vollständig entwickelt, gewappnet dem Haupte
ihres Göttervaters entspringen; nie aber wird auch der
besten Schule ein vollkommen lebenskräftiges, denkendes
Volk mit einem Schlage entspringen. Zu viele Factoren
spielen mit, welche solche Entwicklung mächtig fördern oder
hemmen. Und die gegenwärtige Schule leidet selbst noch zu
schwer unter dem Drucke der verhängnisvollen Halbheiten
im Reichsvolksschulgesetze, als dass man sie jetzt schon als
die „beste Schule" bezeichnen könnte.
Wohl aber bildet die Schule das Gährungsmittel,
das die Entwicklungsfähigkeit des Volkes belebt, das ge­
waltigen Anstoß zu den Umwälzungen im Volksleben gibt.
Weil die Arbeiterschaft erkennt, was die Schule ist,
was sie sein könnte, steht sie treu der fortschrittlichen
Lehrerschaft zur Seite, welche unermüdlich kämpft und
ringt, um nicht bloß die bestehende Schule zu erhalten,
sondern auch die Halbheiten auszumerzen, die das Gesetz
noch in sich birgt.
Nicht minder genau als die Arbeiterschaft hat aber
auch der Clericalismus die Bedeutung einer freien, guten
Schule erkannt— er fürchtet diese Schule, denn er will
kein gebildetes, denkendes, geistig reifes Volk, er hat ein
Interesse an der Unterdrückung der immer mehr sich
hebenden Volksbildung.
Jede neue Entdeckung, jede neue Errungenschaft der
Wissenschaft bedeutet für den Clericalismus ein Unglück
und wird daher mit allen Waffen bekämpft. Der Hass
gegen alles Neue geht so weit, dass der Clericalismus
sogar die Religion sonder Bedenken in die Wagschale
wirft, dass er sogar mit dem, was ihm angeblich das
Höchste, Hehrste, mit der Religion, ein gewagtes „va
banque“-piel treibt. So hat er es verstanden, Jahrhunderte
hindurch die Massen in mittelalterlicher Dunimheit zu
erhalten, mit Kerkernacht und ewiger Verdammnis, mit
Feuer und Schwert den Menschengeist in enge Bahnen
zu zwingen.
Die Gängelbänder rissen; das Volk warf die un­
würdigen Fesseln ab. Eines der Mittel, diese ehernen
Fesseln zu zerbrechen, sollte die freie Schule sein.
Dies erklärt den Hass, mit welchen: der Clericalismus
die freie Schule verfolgt. Emsig streut er Drachensaat,
um die Keime einer besseren Zeit, welche die freie Schule
schafft, in ihren Anfängen zu ersticken.
Solch Drachensaat bilden— die Klosterschuleu.
Als Frankreich sein freiheitliches Schulgesetz schuf,
welches den clericaleu Ansprüchen auf die Schule einen
Damm setzte, entstanden allenthalben sogenannte „christliche"
Schulen, in welchen Mönche und Klosterfrauen für die
„Volksbildung"— in ihrem Sinne!— wirkten. Nicht
anders war das in Oesterreich. Was man unter Volks­
bildung in clericalem Sinne zu verstehen hat, ist ja ge­
nügsam bekannt; sie gleicht jenen blassen Pflauzenkeimen,
die in dumpfen, feuchten Kellerräumen, fern von Licht
und Luft und Wärme, dem Mutterschoße entwachsen;
farblos, ohne Mark und Kraft, ohne Schönheit und Duft
kriecht das wässerige Gebilde hin, ohne seinen Daseinszweck
erfüllen zu können. Es lebt ein kümmerlich Leben. Zwar
behaupten die clericalen Wortführer, dass auch ihnen
nichts ferner liege, als die Absicht, dem Volke die Quelle
des Wissens zu verstopfen; dass auch sie wirkliches Wissen,
reine Wahrheit vermitteln wollen. Aber alles Wissen, das
nicht in ihren clericalen Kram passt, alles Wissen, welches
das künstliche Dogmengerüste in seinen Fugen crkrachcn
macht, ist ihnen nicht wahres Wisfen, ist ihnen vielmehr
Afterweisheit, ist in ihren Augen kein Segen, sondern ein
Fluch für die Menschheit.
§ Wilhelm Liebknecht— todt.|
Der Nestor der deutschen Socialdemokratie, einer
ihrer Besten, ist am Dienstag den 7. d. M. um 4 Uhr
früh einem Herzschläge erlegen. Wilhelm Liebknecht,
dessen Name jedem Parteigenossen das Bild eines der
tüchtigsten Parteikämpfer vor Augen führte, der vor fast
vier Jahren noch in vollster Rüstigkeit unter der Antheil-
nahme der Socialdemokratie aller Länder seinen 70. Geburts­
tag feierte, ist plötzlich aus unserer Mitte geschieden;
mitten ini Kampfe sank der Held zu Boden.
In Wilhelm Liebknecht verliert nicht nur die
deutsche Socialdemokratie, sondern das kämpfende Proletariat
der ganzen Welt einen feiner besten Kämpfer. An seiner
Bahre trauern Millionen Proletarier, denen er ein Freund
und Vorkämpfer war. Sein Leben voller Kämpfe und
Leiden, sein heldenhafter Muth wird ihn in dauernder
Erinnerung erhalten. Er ruhe in Frieden!
Wilhelm Liebknecht wurde am 29. März 1826 in
Gießen geboren. Er besuchte dort das Gymnasium und studierte
sodann Philologie und Philosophie auf den Universitäten Gießen,
Berlin und Marburg. Bereits als Student wurde er Socialist
durch das Studium der französischen Socialisten. Das Sturmjahr
1848 fand in ihm einen thätigen Kämpfer und zwar betheiligte
sich der Verstorbene hervorragend an Struves Putsch im Septem­
ber 1848, wurde verhaftet, saß vom Seplember 1848 bis Mai 1849
in badischen Gefängnissen und wurde erst während der badischen
Militärtnsurrection befreit. Liebknecht trat nun in die sich bildende
Volksarmee als gemeiner Soldat ein, wurde abermals als Rebell
in die Kasematten geworfen und als er abermals befreit wurde,
schloss er sich der Truppendivifion Johann Philipp Beckers an.
Nach Niederwerfung des Ausstandes überschritt er die
französische Grenze und begab sich sodann in die Schweiz. In
der Schweiz entwickelte er eine emsige organisatorische Thätigkeit,
wurde wieder verhaftet nnd mittelst Zwangspass nach London
dirigiert. .Hier trat er in den Communtstenbund ein und schloss
sich nach der Spaltung desselben Karl Marx an. Bald nach
der deutschen Amnestie kehrte er nach Deutschland zurück und
gieng 1862 nach Berlin, wo er für die „Norddeutsche allgemeine
Zeitung" schrieb, so lange diese demokratisch war. Do,t hatten—
wie Liebknecht in seinem Hochverrathipcocesse 1872 erzählte—
die preußischen Junker und die preußische Regierung die nach­
haltigsten Versuche gemacht, ihn zuc Ausbeutung der Arbeiter­
bewegung in ihrem Jntereffe zu gewinnen. Als er darüber Ge­
wissheit erlangt, hatte er jede Verbindung mit den „Agenten
und Soldschrcibern des Herrn von Bismarck" aufgegeben und
von diesem Augenblicke begannen die polizeilichen Verfolgungen.
Er wurde verhaftet und musste drei Monate sitzen. 1865 wurde
er aus Preußen ausgewiesen und gieng nach Leipzig.
Während deö Krieges 1866 war er Redacteur der „Mittel­
deutschen Volkszeitung", die bald von der preußischen Behörde
unterdrückt wurde. Anfangs October 1866 wurde er auf einer
Reise nach Berlin verhaftet und wegen unerlaubter Rückkehr zu
drei Monaten verurthcilt. Im Jahre 1867 erfolgte seine Wahl
als Abgeordneter in den norddeutschen Reichstag, im Jahre 1874
in den deutschen Reichstag, dem er seit dieser Zeit fast ununter­
brochen angehörte. Im December 1870 wurde Liebknecht aber­
mals verhaftet, 3ffz Monate wegen Vorbereitung zum Hochverrath
Von Zauberei und Hexerei.
ii.
„Gründtlicher Bericht, ob Zauber und Hexerey, die ärgste
und grewlichste Sünd auff Erden sey. Zum andern, ob die Zauberer
noch Buß thun, und selig werden mögen. Zum dritten, ob die hohe
Obrigkeit, so lieb jhr Gott und jhre Seligkeit ist, die Zauberer
und Hexen am Leib und Leben za straffen schuldig. Mit Adlcinung
allerlei Einreden. Inn sib-n Tractat, und besondere Capittcl ab-
getheylt: deren Inhalt und Register am Ende zufinden. Allen
Christen in gemryn, und bcvorab der Gottliebenden frommen
Obrigkeit, zu Christlicher Erinnerung, und nothwendiger Warnung,
wohlmeinlich zugericht, und zum drittenmal in Truck verfertiget.
Durch Franciscum Agrioolam, Pfarrern zu Sittait, im Fürsten-
thumb Gülch. Mit Röm. Kays. D.ayest. Freyheit. Getruckc zu Jn-
golstatt, durch Gregorium Hänlin, Im Jahr 1618."
So lautet der etwas langalhmigc Titel eines Büchleins,
in welchem der gelahrte Pfarrer Agricola eine (damals) höchst
wichtige Streitfrage behandelt. Et scheint Anklang gesunden zu
haben, denn der Buchdrucker rühmt in der Vorrede: „DiseZ
haben hochverständige Leut, auß recht guter Mainung
unnd löblichem Eyfer, Christlichen gemeyncn Nutz zubesördern,
für sehr dienlich gehalten, jetzund wider unnd auff
ein newesnachzutrucken. Als ich nun drshalben ersucht
worden, hab ich mich solcher desto lieber unterfangen, weil ich
vcrmerckt, dass inn disem, gleichwol kleinen Büchlein,
dannoch männiklich guter, satter, gründlicher Bericht
geben (wird)." Und als ein Hauptzweck des Büchleins wird
angegeben, diejenigen ihres Irrthums zu erinnern, welche „sich
beduncken und vernemmen lassen, als käme jhnen das H?x n, Un­
holden und Zauberwerck, wunderbarlich, frembd, jha gar ungläub-
lich für: die jnen auch die Gedanckcn schöpffen, es thäte ein Odrig-
keit vil besser, wann sie in solchem Wesen was connivierct (nach­
sähe) unnd durch die Finger sehe, als dass sie ein solchen schweren
Rechtsprocess wider solche, und innsonderheit mit so beharrlichem
Forttreiben der Peinlichen Execution, ohne rsspsot und Ansehen
der Personen, fürnemmen thut." Das Büchlein ist also eine Ver-
theidigung nicht nur des Hexenglaubens, sondern auch der „pein­
lichen Execution." Sehen wir nach den Gründen, mit welchen der
Verfasser seine Anschauung zu stützen und zu verfechten sucht.
In seiner Vorrede klagt der Autor über die Tugend und
Frömmigkeit, über das Ueberhandnehmen aller Sünden und Laster,
und fährt fort: „Also befindet sichs auch und insonderheit, in dem
allerschendlichsten, schädlichsten, erschröcklichsten, und höchsträflichsten
Laster, der Zauber- und Hexereyen." Wegen der stillschweigenden
Duldung der Obrigkeit habe „laider der Zauberhauffen also und
dermassen zugenommen und (sei) vermehret worden, dass schier
kein Königreich, kein Hertzogthumb, kein Landt oder Grafschafft,
kein Herrschafft, kein Statt noch Vestung, kein Dorff, kein Flecken
zu ecdcncken oder zu ernennen, da nicht eintweder Zauberkünstler,
oder die bey jhnen nicht Rath und Hülff suchen, oder jhnen nicht
gewogen, oder sonst also wie billich abhold, oder ungeneigt seyn,
zu eifinden." In heiliger Entrüstung sagt er weiter unten: „Wie
gröblich und verdamlich aber die Obrigkeit für Gott und der Welt
sündige, welche ... die Boßheit und Laster ungestcaff: läst: ist
auß vilen und unterschiedlichen Stellen göttlicher, heiliger Schrift,
mehr als sonnenklar, und handgreiflich zu ermessen." Es folgen
Beispiele göttlicher Strafe für diese Unterlassungssünde von Seite
jüdischen Obrigkeiten. „Hat (aber) nun Gott die jüdische Obrigkeit
also streng und scharpff gestrafft im alten Testament, ... was
srynd dann die Christliche Obrigkeiten im newen Testament würdig
unnd gewertig, darumb, dass sie... die hochverbotenne Sünden,
unnd am allermeist das allerschcndtlichste und schädlichste Laster der
Zaub- und Hexecey, nicht also straffen und außrotten, wie Gott
dann offt unnd ernstlich gebotten?"
Nach solchen Auseinandersetzungen führt er sieben Punkte
an, welche er „auffs einfältigst und verständlichst erklärt, und
gründlichst erwisen" zu haben glaubt. Unter diesen Punkten fehlt
der Beweis für das Dasein der Zauberei und Hexerei: mit Recht;
denn daran wagten um jene Zeit (Beginn des siebzehnten Jahr-
Hunderts) nur einzelne erleuchtete Geister zu zweifeln. „Bewiesen"
aber Hot er: „Zum ersten, dass Zauberey... ein Laster über
alle Laster, und ein Grundtsupp aller Sünden und Laster sehe:
zum andern, dass jedoch, die daran schuldig, nicht darumb ver-
zweyflen sollen an der Gnaden Gottes, sondern noch Gnad er­
langen können durch Christum, und selig werden, soferne sie Gott
umb Gnad bitten, und rechte zeitige Buß thun wöllen: zum
dritten, was Ursachen, und insonderheit diser Zeit, so vil
Zauberer erfunden werden: zum vierten, dass die Obrigkeit
solches Laster, mehr als andere Sünden zu straffen schuldig; znm
fünfften, dass die Obrigkeit, so diß Laster wissentlich geduldet
und ungestraft lässt, schwerlich sündige, und nit allein zeitliche,
sondern auch ewige straf Gottes, grob und vilfeltig verschulde:
zum sechsten, dass die Obrigkeit durch gebürliche ernste Straf,
unnd Außtilgung der Zaubercy, als vil jhr möglich, Gottes ge-
wissen und grossen Lohn, inn disem und zukünffiizem Leben ver­
dienen; zum sibenden, dass keine erdichte Argumenten, oder
allerley gesuchte und geschmückte Einreden, die Obrigkeit, dass sie
die Zaubercy wissentlich dulden, der Gebär nit straffen, für Gott
entschuldigen können." Nich einer abermaligen Vorrede, diesmal
„deß Authorn, zu dem guthertzigen Leser", beginnt die „Beweis­
führung" in sieben Tractaten (Abhandlungen), deren jeder eine
der obigen sieben Thesen behandelt. Aber einen Passus aus der
Vorrede möchte ich noch hervorheben: Der Autor erklärt, dass ec
seine „inn öffentlichen Truck verfertigte Schnffien, dem unfehlbarn
Urtheyl deß heiligen Apostolischen Stuls, und katholischer Römischer
Kirchen unterworffen, und was dem (Urtheil) möchte zugegen seyn,
hiemit öffentlich cassirt und rctractirt haben wil." Derartiger
Geistesknechtsinn wird dem „heiligen Apostolischen Stul" wohl im­
poniert haben, so dass ec dem V:rfasser die Cassation (Aufhebung)
und Retraction (Zurückziehung) seiner Ansichten— meine Feder
sträubt sich, einem solchen „Manne" Uebeczeuzung zuzuschreiben
— gnädigst erlassen haben dürfte.
Nächstens wollen wir noch kurz die Beweise Sc.Hochwücden
streifen, um dann von dieser Tragikomödie Abschied zu nehmen.
Genolsen von Stadt nnd Land Salzburg!
Die füinuiilidjfii (Orpnisntionen habe» deschlche», de» finiicott «der dis Kaiic»ha»lc»ee Kirr stee»gjtens »«stecht zu erhalte».


[ 2023-06-29 10:36:40.905 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 31.
Wer Volksbildungs-Bestrebungen in elericaleni Sinne
kennen zu lernen wünscht, braucht nur jene Sudelblätter
zu betrachten, die sich als Familien- und Schulblätter
aufspielen. Kann, darf eine von Leuten mit solchen
Bildungsidealen geschaffene Schule, eine Klostcrschule, in
anderem Sinne wirken, als in dem Sinne ihrer Schöpfer?
Darf eine Klosterschule denkende Menschen heranziehen, da
die Hintermänner dieser Schule, welche, wie der derzeitige
Salzburger Landeshauptmann, den frommen Wunsch
öffentlich aussprechen, „dass so viel als möglich öffentliche
Schulen eingiengen und dass Ordenspersonen so viel als
möglich diese Schulen bekämen" (Salzburger Landtag 1886),
mit allen Fasern ihres Herzens Denkfretheit, Volksbildung
hassen und fürchten!
Dem Wunsche des Domcapitulars Winkler ent­
sprechend, beginnt die Drachensaat auch allmählich in den
Alpenländern zu keimen. Während das Land (!!) Salz­
burg im Jahre 1880 nur 17 Nonnen in den Privatschulcn
besoldete, stieg die Zahl der vom Lande subventionierten
„Schulschwestern" sim Jahre 1894 bereits auf 28, also
um 65 Percent. In jüngster Zeit wagte der clericale
Salzburger Landesschulrath es sogar, Nonnen in öffentliche
Schulen einzuführen (Zell am See). Am weitesten ist die
Unterjochung der öffentlichen Schulen durch Nonnen in
Tirol vorgeschritten. Dort sind die Mehrzahl der Schulen,
sogar der einclassigen, nach Geschlechtern getrennt und
nicht bloß die Mädchenschulen, sondern vielfach auch die
unteren Classen der Knabenschulen mit klösterlichen „Volks­
erzieherinnen" besetzt.
solchen Zuständen gegenüber wird die Arbeiterschaft
nicht ruhig zusehend sich verhalten, zumal ihr ein sehr
einfaches Mittel zu Gebote steht, um die Verpfaffung des
Schulwesens durch die Klosterschulen zu verhindern. Sie
weigert sich, ihre Mädchen den Klosterschulen zu übergeben,
und fordert, dass dieselben an den öffentlichen Schulen
aufgenommen werden. An allen Orten, wo Klosterschulen
bestehen, gibt es auch öffentliche Schulen. Obzwar diese
öffentlichen Schulen nur von Knaben besucht werden, sind
sie desungeachtet keine „Knabenschulen". Nur an der
6. bis 8. Classe einer allgemeinen Volks- und Bürgerschule
dürften Schwierigkeiten bestehen.
Wenn die Clericalen vorgeben, im Namen des
„Clternrechtes" zu kämpfen, wohlan, so poche auch die
Arbeiterschaft auf ihr gutes „Elternrecht", ihre Kinder in
jene Schulen zu schicken, wo man sie zu denkenden
Menschen erzieht. Ekkehard.
Vagabondage und Heimatsgesetz.
i.
In der heutigen Zeit, wo die Arbeitslosigkeit sehr arg um
sich gegriffen hat und von dem Inkrafttreten des neuen Heimats-
gejctzes so viel gesprochen wird, ist es nothwendig und gewiss
i.ichl uninteressant, das mit diesem Gesetze so eng verknüpfte
Vagabundenwesen näher ins Auge zu fassen.
Es wird heute immer nur davon gesprochen, dass es eine
Ungerechtigkeit sei, wenn Leute die zwanzig, dreißig und mehr
Jahre ihres Lebens dem Erwerbe an einem bestimmten Orte
nachgegangen find, endlich altersschwach, krank und erwerbsunfähig
in ihre in weiter Ferne, vielleicht an der Grenze der Monarchie
gelegene Heimatsgemeinde abgeschoben werden, wo sie keine An­
gehörigen, keinen Freund und Helfer in der Noth zu finden
wissen, zugleich aber auch die unwillkommensten Gäste der Ge-
meinde find. Von den Folgen aber, die das heute bestehende
Vagabundengesctz vereint mit dem Heimatsgesetz in sich birgt,
die in manchen Fällen schon zur Barbarei gediehen find, wird
wenig, ja nahezu gar nicht gesprochen.
Die Lösung der Vagabundenfrage wäre eine der dringendsten
Aufgaben der Staatsverwaltung, besonders in Oesterreich, weil
in keinem civilifierten Staate Europas auf diesem Gebiete so viel
gesündigt worden ist, wie bei uns. Für die Behandlung des
Vagabundenwesens ist nämlich ein Gesetz maßgebend, das im
Jahre 1885 geschaffen wurde. Man kann ruhig sagen, dass es
kein Gesetz gegeben hat, das härter, barbarischer und zweckloser
wäre als dieses, und wenn man ganz ruhig und objectiv dieses
Gesetz liest, so muss man zu der Anschauung gelangen, dass der
Gesetzgeber von der Ansicht ausgegangen ist, die Armut könne
durch Strafen beseitigt werden.
Aus den gesetzlichen Bestimmungen, die über Vagabondage
existieren, können wir uns den Begriff Vagabondage nicht ent­
nehmen. Es wird in diesem Gesetze gesagt, wer arbeitslos herum­
zieht und nicht nachweisen kann, dass er ein Einkommen hat,
wird nach diesen Gesetzesbestimmungen behandelt. Diese Be­
stimmung krankt daran, dass das Requisit der Arbeitsscheu nicht
genügend klargestellt ist und überdies nur für die Vagabunden
im Sinne des 8 1 dieses Gesetzes gefordert wird, während doch
das Gesetz verschiedene Arten von Vagabunden kennt. So fallen
in dieses auch die Gewohnheitsbettlcr und Prostituierten:§ 6
spricht von Personen, die abgestraft find und unbefugt zurück­
kehren. Darum ist die Bestimmung des 8 1 unklar und ungenau.
Zu einer klaren Bestimmung werden wir erst dann kommen,
wenn wir uns fragen: Wie entsteht die Vagabondage? Da
müssen wir vor allem bemerken, dass der Begriff Vagabondage
im modernen Sinne nicht so aufgcsasst werden kann, wie etwa im
16. und 17. Jahrhundert. Damals gab es Gesetzesbestimmungen
wo es hieß: „Räuber, Mörder, Vagabunden, Zigeuner und
sonstiges Gesindel sollen vogelfrei erklärt werden." Damals fasste
man dies alles unter Vagabondage zusammen, denn es gab kein
wirkliches Proletariat. Räuber wurden mit Vagabunden ver­
wechselt und es scheint, dass von dieser Anschauung, die in diesen
Gesetzesbestimmungen steckte, auf unsere Gesetzgebung vom Jahre
1885 etwas übergegangen ist.
Der moderne Begriff „Vagabund" beginnt erst mit der
modernen Productionsweise und mit der Freizügigkeit. Da find
es zwei Factoren, die die Vagabondage erzeugen, die wir aber
hier nicht ökonomisch untersuchen können. Es ist erstens der
Großgrundbesitz, der, wie man auf dem Lande täglich wahr­
nehmen kann, den Kleinbauer verdrängt. Verliert der Bauer sein
Haus, so muss er nothgedrungen vagieren. Wenn er draußen
keine Arbeit bekommt, zieht er nach der Stadt, was wir bei dem
großen Zuzug in die industriellen Centren täglich bemerken können.
Die erwerbslosen Individuen welche in die Großstadt ziehen,
finden entweder Arbeit und gehören dann zur gewerblichen
Arbeiterschaft, oder sie finden keine und werden Vagabunden.
Sie find eö in dem Momente, wo sie arbeitslos umherirren.
Der zweite Factor find die Productionskrisen. Es ist eine
Thatsache, dass vermöge unserer wirtschaftlichen Gesellschafts­
ordnung periodisch wiederkehrende Productionskrisen auftreten,
durch welche viele Arbeiter stellenlos werden und der Vagabondage
anheimfallen. Diese Arbeitslosen bilden 85 Procent der Vagabunden
und nur 15 Procent sind Vagabunden im eigentlichen Sinne
des Wortes, das heißt arbeitsscheue Individuen, welche durch
verwahrloste Erziehung, Hang zum Müßiggänge oder andere
Ursachen zu Vagabunden geworden sind. Dass dem wirklich so
ist, ist eine ausgemachte Thatsache und es gibt Hunderte von
Beispielen, die dies beweisen und auch die Strafrichter find
darüber einig.
Wir erinnern uns auf einen krassen Fall, der vor einigen
Jahren sich abspielte, welcher damals unter der Arbeiterschaft
besondere Entrüstung hervorrief und den wir nur aus dem Grunde
erzählen, weil das betreffende Mädchen alle Phasen der Vagabondage
durchlaufen hat. In der Nähe von Wien brannte eine Fabrik ab,
wodurch unter anderen auch ein neunzehnjähriges Mädchen stellen­
los und wegen Vagabondage aufgegriffen wurde. Sie hatte drei
Wochen vergeblich Arbeit gesucht und wurde nach 8 1 V.°G. ab-
gestraft. Sie bekam 48 Stunden Arrest und es werden selbst
unsere Gesetzgeber nicht glauben, dass ihr diese 48 Stunden Arrest
Gelegenheit boten, eine Arbeit zu finden. Damit sie nicht wieder
nach§ 1 abgestraft werde, gicng sie, um nicht verhungern zu
müssen, betteln. Sie wurde sofort von einem Wochmanne ab-
gefangen und nach§ 2 abgestraft und zwar mit 8 Tagen Arrest.
Nach Verbüßung ihrer Strafe hatte sie wieder nichts zum Leben.
Ihre Heimatsgemeinde ließ ihr trotz Buten eine Unterstützung
nicht zukommen. In ihrer Verzweiflung entschloss sie sich, zur
Gemeinde Wien um ein Gesundheitsbuch zu gehen und wurde
Prostituierte. Daraufhin wurde sie aber wieder von einem Wach­
manne abgefangen, weil sie sich angeblich zu ausfällig benommen
batte, und nach 8 5 V.-G. abgestraft. Gleichzeitig wurde sie von
Wien in ihre Heimatsgemeinde abgeschafft. Dort erklärte man,
sie sei nicht zuständig; sie musste fort und da sie keine Arbeit
finden konnte, gieng sie nach Wien zurück, wurde abgefangen und
nach 8 6 wegen verbotener Rückkehr abgestraft.
Eine Frauensperson welche also gar nichts gethan hatte,
wurde wegen unverschuldeten Verlustes ihrer Arbeit nach allen
Paragraphen des Vagabundengesetzes bestraft.
Oesterreich.
Die trostlose Oede unserer innerpolitischen Lage kann auch
durch die jüngste Reise des Herrn v. Koerber nach Ungarn nicht
an Reiz gewinnen. Die osficiösen Zeitungsschreiber geben sich zwar
Mühe, aus einem solchen Ereignis Capital zu schlagen und da
wird gethan, als ob weiß was dahinter wäre, wenn der Minister­
präsident nach Ungarn fährt. Wir glauben ganz bestimmt, dass
auch die Ungarn nicht mehr imstande sind, der österreichischen
Regierung einen annehmbaren Rath zu geben. Die österreichische
Politik ist auf dem Standpunkte angelangt, wo es weder etwas
zu rathen noch zu Helsen gibt. Einmal gilt das als wichtig, dass
Herr v. Koerber nach Ungarn reist, das anderemal, dass Herr
Gautsch beim Kaiser in Ischl war. Das eine wie das andere
sind nebensächliche Dinge und am besten ist es noch, man wartet,
bis nächstens der Reichsrath zusammentritt und sich die Regierungs­
kunst unseres gegenwärtigen Ministeriums mit sammt den um
die Herrschaft streitenden Parteien zu Ende blamiert hat.— Es
verlautet, dass im Herbst die Landtage zu einer kurzen
Session einberufen werden sollen. „Kurze" Sessionen, das
find die treffendsten Merkmale für die österreichischen Vertretungs-
körpci! Kurze Sessionen im Reichsrath und Landtag, dafür langes
Elend im politischen und wirtschaftlichen Leben.
**
*
Oesterreich nimmt an allen weltgeschichtlichen Dummheiten
so lebhaften Antheil, dass natürlich auch die Ermordung des
italienischen Königs nicht ungenützt vorübergehen konnte. Es wäre
auch wahrlich für unsere Großmachtstellung zu traurig, wenn bei
solch wichtigem Anlasse nicht mindestens ein Complot aufgedeckt
würde. Dem ermordeten König kann das zwar nichts mehr nützen,
aber mindestens kann sich da die österreichische Justiz vor der
panzen Welt zeigen, wie ernst es ihr um die Vernichtung der
Wcltzerstörer ist. Da liefen in Wien ein Paar eifrige Naderer
zur Polizei und gaben an, was sie schreckliches sprechen hörten
und so wurde denn wider zwei italienische Arbeiter die
Anklage erhoben, sie hätten das Attentat auf König Humbert
gutgeheißen. Unter die gleiche Anklage wurde ein ungarischer
Pferdewärier gestellt, der mit der Gutheißung auch noch eine
Majcstätsbcleidigunz begangen haben soll. Am letzten Montag
fand beim Wiener Landesgericht dieser sensationelle „Anarchisten-
process" statt, wobei der Ungar zu 18 Monaten schweren
Kerkers und zur Landesverweisung verurtheilt wurde.
Die beiden Italiener erhielten der eine fünf, der andere vier
Monate Arrest. Das Verbrechen der Italiener bestand darin,
dass einer sagte: „Besser der König als ich selbst", und der
zweite soll in der Barake der Bauuntcrnehmung den Ruf auS-
gestoßen haben: „Hoch die Anarchie!" Wie man also ficht, steht
Oesterreich im Kampfe gegen die Königsmörder mustergiltiger
Weise obenan. Freilich hat man bei uns nur den „Gutheißer"
beim Kragen fangen können.
Deutschland.
Kaiser Wilhelms Redewcrk geht in letzterer Zeit besonders
emsig. Seine Chinarede ist noch in aller Erinnerung, bald darauf
hielt er wieder an Bord eines Schiffes eine Predigt, worin
er zum Gebet auffordert für diejenigen, die nach China auszogen.
Also scheint er doch zur „eisernen Faust" nicht das alleinige Ver­
trauen zu haben und fordert er, dass man die überirdischen
Mächte zu Hilfe rufen möge. Eine Mnsterlcistung von einer Rede
hat der redeselige Herrscher vorige Woche in Hamburg von sich
gegeben. Dort nahm er selbst die Decorierung einer Anzahl
Arbeiter vor, die an der Herstellung der nach China abgegangenen
Schiffe mitarbeiteten. Der gute Redekaiser war der Ansicht, er
habe „Arbeitswillige" vor sich (es find nämlich Hamburger Werft-
arbeiter ausgesperrt), belobte die Arbeiter, dass sie mitgearbeitet
und sich nicht von den „Vaterlandslosen" Gesellen abhalten
ließen. Der Zweck dieser geharnischten Rede ist leicht zu errathen.
Es sollten diejenigen im Deutschen Reiche zurechtgewiesen werden,
die bei dem Chinarummel keine Lust zum Mitthun haben. Sehr
viele Deutsche find nämlich der kaiserlichen Anficht nicht, dass
das „Vaterland" in Gefahr ist und man hält die diversen Truppen­
transporte nach dem Osten nicht so sehr im Interesse des Reiches
gelegen. Unter diesen für den Kriegszug nicht Begeisterten befinden
sich auch die Socialdemokraten und gegen diese kehrt sich
die Sp tze der kaiserlichen Rede mit ihren heftigen und ungerecht­
fertigten Worten. In der gesummten socialdemokratischen Presse
weist man auch die Angriffe des Kaisers, die auf einer irrigen
Information beruhen, zurück. Im Berliner „Vorwärts" wird eine
entsprechende Action im Reichstag angekündigt. Die Arbeiter,
welche dccoriert wurden, waren nicht vom Streik, respective von
der Aussperrung betroffen und mithin waren auch die schneidigen
Worte nicht angebracht. Kaiser Wilhelm steckt zu sehr hinter dem
kapitalistischen Untcrnchmerthum, als dass er sich noch ein richtiges
Urtheil bilden könnte, das nicht Vom Standpunkte der Protzen
beeinflusst ist. Darum fängt man auch in Deutschland schon an,
die vielen Reden des Kaisers nicht von der ernstesten Seite
zu nehmen.
Italien.
Die wahnsinnige That des Mörders Bresci, die niemand
zu verhüten imstande war, hat wieder die Polizeiseelen lebendig
gemacht. Es geht nun an ein Complotfinden und Plötzlich,
nachdem der Mord geschehen ist, wollen die Ganzgescheidten eine
Menge wissen über Breeci und seine Freunde, wann er nach
Italien kam, wo er sich aufhielt, kurz über alle Einzelnheiten
ist die Polizei hinterher unterrichtet. Dass dies alles nur geschieht,
um Grund zum Einschreiten gegen jede freiheitliche Bewegung
zu finden, dürfte kaum zweifelhaft sein. Die reactionäre Presse
aller Länder ist eifrig bemüht, womöglich einen Zusammenhang
aufzudecken zwischen den „Anarchisten" und den „gottlosen"
Zuständen in Italien. Gewiss ist es geradezu unheimlich, dass
es ausschließlich Italiener waren, welche in letzterer Zeit im
politischen Morde Befriedigung suchten. Sie räumen schrecklich
ans, die Söhne des Süden?, sie rufen den allgemeinen Fluch auf
sich, doch gilt er nicht der Nation, in welcher auch Bravheit und
Charaktcrgröße sich finden lassen, wohl aber einem politisch-
wirtschaftlichen System, das zu Teufeleien anreizt. Die Einheit
des Landes wurde erstritten; aber den moralischen Sumpf
auszurotten, welchen es angetreten, gab sich das Hcrrscherthum
nicht Mühe. Hochherzige Anläufe blieben, was sie waren; das
neue Reich verfiel einem planmäßigen Gaunerthum, das oben
und unten sich einfrass, die niederen Schichten in einer Ver­
wahrlosung stecken ließ, welche zum Himmel schrie. Die Sünden
des italienischen Regiments sind riesig angewachsen; alljährlich
grimmige Hungerrevolten in dem Garten Europas— ist das
nicht entsetzlich, legitimieren sie nicht die Revolution?
Bresci hat keinen Tyrannen gefällt. König Umberto war in seinem
privaten Gebaren ehrenhaft. Nur kannte man seine Vorliebe für
den Militarismus und vermisste an ihm die Stärke des Charakters
corrupten Elementen gegenüber. Die Schmutzereien Crispis waren
kein Geheimnis, der König aber hatte kein Wort des Tadels für
den alten Sünder und wahrte ihm seine Huld. Kein Wunder,
wenn der Groll, der dem System und den Trägern galt, auf
ihn sich concentriertc, ihm eine Schuld beimass, die zum geringsten
Theile die seine war. Enge, erhitzte, verworrene Köpfe scheiden
nicht au?, Person und System sind für sie eins. Wahrscheinlich
zählt auch der Mörder von Monza zu diesen Fanatikern, die, im
Mittel sich toll vergreisend, brave Freunde der Freiheit ins
Unglück stürzen. Wir beklagen das Los des Königs, bedauern
auch dasjenige der vielen, die jetzt unschuldig zu büßen
haben werden. Denn es ist klar, dass nun die Reaction
mobil macht und vorerst ein wüstes Treiben anhebt. Schritte
man jetzt zur Erfüllung der Pflicht, es würde Heil aus
dem Grabe erblühen. Wenn aber die lenkenden Classen
nicht endlich den socialen Boden tief aufpflügen
und eine Cultur im Innern anstreben, anstatt sie
Schwarzen und Gelben hinzutragen, steht alles auf
dem Spiele. Der Credit der Monarchie ist erschöpft. Europa
hat auch ein Recht, von Italien zu fordern, dass es nicht länger
ein Mördernest bleibe.— Am 6. d. M. versammelte sich die
Kammer zu einer Trauersitzung, die von allen Deputierten
besucht war. Nach der Gedenkrede des Präsidenten und einer
Rede des Ministers Saracco gab der Deputierte Turati im
Namen der Socialisten eine Erklärung ab, in der gegen
das an König Humbert verübte Attentat protestiert wird.
Jedermann, heißt es, hat ein Recht auf das Leben und der
politische Mord ist nicht nützlich. Während der Rede des
Republikaners Pantano eihob sich ein großer Lärm, da er
infolge der gegen ihn gerichteten Zwischenrufe zur Mehrheit
sagte: „Wir speculieren nicht wie Sie auf ein Verbrechen!"— Am
Samstag wird der neue König den Eid auf die Verfassung leisten.
China.
Li-Hung-Chang hat sich selbstgemordet.— Li-Hung-
Chang hat sich nicht selbstgcmordet.. Die erste Nachricht kam am
Montag, die zweite am Dienstag. Es ist, als ob die Zeitungen
nur Nachrichten brauchen, damit sie am nächsten Tag etwas zu
widerrufen haben. Ob nun Li-Hung-Chang lebt oder todt ist,
der Menschenmord in China nimmt seinen steten Fortgang. Auch
aus den Provinzen, die als fremdenfreundlich gelten, ziehen die
Trvppen nach Norden, wo eben der Aufstand wüthet. Der
chinesische Oberbefehl liegt in den Händen des Li-Ping-Heng,
eines wüthenden Fremdenhassers, der schon die Hinmordung
vieler fremdenfreundlicher Chinesen veranlasst hat. Die vereinigten
europäischen Truppen vermögen noch immer nicht, sich vorwärts
zu bewegen. Voraussichtlich dürste vor Ende August von einem
Marsch nach Peking kaum die Rede sein können, da gegenwärtig
das Gebiet zwischen Tientsin und Peking zu sehr vom Waffer
heimgesucht ist. Ucberdies haben die Chinesen die Dämme des
Peiho durchstochen. Bis jetzt haben allerdings bereits einige
Kämpfe stattgefunden, an denen hauptsächlich die Japaner und
Russen betheiligt waren, so soll bei Peitsang eine Schlacht
stattgefunden haben, in welcher 1200 Mann der Verbündeten
fielen. Die den Europäern in die Hände gerathenen chinesischen
Waffen sind die modernsten europäischen Waffen. (Von Europa
geliefert, um gegen Europa verwendet zu werdenII)— Die
europäischen Gesandten sollen sich noch immer unversehrt in
Peking befinden, doch wird deren Lage eine immer bedenklichere
und ist es höchste Zeit, dass ihnen Hilfe kommt. Die letzten
Nachrichten lauten für die Europäer sehr ungünstig.
Horales.
Der sparsame Gemeinderath. Schon seit dem Jahre
1898 (diese Jahreszahl hätte für uns Salzburger bald die Be-
deutung von 1873 erlangt) ist man in unserer Gcmeindestube zur
äußersten Sparsamkeit zurückgekehrt. Subventionsgesuche wurden
drei-bis viermal umgedreht und umgewendet und nach dem Motto:
„Landgraf, werde hart", abgewiesen oder mit einer Kleinigkeit
belegt. Das hatte auch voriges Jahr der „Buchdrucker- und Schrift-
gießeiverein für das Kronland Salzburg" zu verspüren. AuS Anlass
des fünfzigjährigen Bestehens dieses Vereines wurde auch unter
anderen an die Stadtgemeinde Salzburg ein Ersuchen um Ge­
währung einer Geldspende gerichtet und wurde selbstverständlich
diese Bitte mit einem reichen Ziffeinmaterial und Daten über
die abgelaufenen 50 Jahre begründet. Es ist doch allgemein be­
kannt, dass obgenannter Verein eminent humanitäre Zwecke ver­
folgt, durch Unterstützung seiner Mitglieder in Krankheitsfällen,
auf der Reise, bei Conditionslofigkeit. sür Invalidität, für Witwen
und Waisen u. s. w. und nachdem sich derselbe bewusst war, dass
er durch sein Wirken auch die Gemeinde in erheblicher Weise ent­
lastet und noch bei keiner anderen Gelegenheit an die Gemeinde
um Unterstützung herantrat, so trug man sich mit dem stolzen
Gedanken, dass sich die Vertreter der Stadt dieses einemal nobel


[ 2023-06-29 10:36:40.905 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 31.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
zeigen werden und durch eine ansehniiche Subventionierung zu
verstehen geben, dass sie auch solche Arbeitervereine zu würdigen
Wissen. Aber bei einem Gesuche hatte es sein Bewenden noch
nicht, es musste ein zweites eingereicht werden (schlimme Vor­
bedeutung) und dieses gelangte endlich mit— 50 Kronen herab;
für jedes Vereinsjahr eine Krone. Wenn das Citat: „Dem
Verdienste seine Krone" noch nie seine Berechtigung erlangt hat,
diesesmal gewiss.— Warum aber gerade jetzt diese traurigen
Rückerinnerungen an entschwundene Zeiten; dies kommt jetzt. Nun
hatte letzthin der Salzburger Männer-Turnverein eine Versamm­
lung von Vertretern der deutschen Turnerschaft hier in Salzburg.
Nun geniert uns das gar nicht. Aber was uns geniert und uns
zu einem Vergleich herausfordert, ist das Verhalten des spar­
samen Gemeinderathcs der Stadt Salzburg dieser Veranstaltung
gegenüber. Es wurde nämlich das Subventionierungs-Gesuch des
Männer-Turnvereines mit (sage und schreibe) 300 Kronen
bewilligt und das nur zur Veranstaltung eines Festabends im
Curhause. Da hört sich doch die Gemüthlichkeit auf; für Lieder­
tafel jährliche Subventionen von mehreren hundert Gulden, für
einen Turnverein von circa 200 Mitgliedern einen Vergnügungs­
beitrag von 300 Kronen, wo bleibt da die Sparsamkeit der Herren
vom „Wirtschaftsclub". Aber da ist eben der Turnvater Haagn
im Gemeinderath und dem gegenüber ist man wieder eingeknickt.
Dieser „Merks" ist jedenfalls jetzt zur rechten Zeit gekommen und
dient zur richtigen Illustrierung des socialpolittschen Wirkens im
Salzburger Gemeinoerath.
Aus der Sparcasse in Salzburg. Bereits schon im
Vormonate konnte man in den Salzburger Blättern die Nachricht
lesen, dass der Director der Salzburger Sparcasse, Otto Spängler,
amtsmüde geworden ist. Director Otto Spängler begründete seine
Demission damit, dass andauerndes Sprechen seiner Gesundheit
nicht zuträglich sei und ließ sich auch ein diesbezügliches ärztliches
Attest ausstellen. Nun kennen wir zufälliger Weise diesen Herrn
persönlich und wissen auch seine Stimmmittel nach Gcbür zu
schätzen und constatiercn, dass selber über ein ungemein sonores,
schönklingendes Organ verfügt. Nach unserer Ansicht nun sind
ganz andere Wirkungen die Ursachen seines Rücktrittes. Es sind
im Vorjahre schon verschiedene Artikel in der „Spar- und Renten-
Zeitnng" über die Gebarung in der Salzburger Sparcasse zu
lesen gewesen, und die Ursache war eine kleine Panik unter den
kleinen und großen Sparern. Auch ist ein neuer Sparcasseausschuss
in Function getreten, der sich auch hie und da eine kleine Be­
merkung gegen das zu despotische Wirken dieses Herrn erlaubt
hat, kurz und gut, vielleicht auch die allzu bereitwillige Ausfolge
der Anlchenscapitalien im Jahre 1893 gegenüber dem städtischen
Buchhalter Fort—muss—er, es hat alles zusammengewirkt, um
die Stellung des Herrn Directors Otto Spängler zu einer unhalt­
baren zu machen. Auch in einer der jüngsten Nummen der „Spar-
und Rentcn-Zeitung" ist wieder die Rede von dem gewissermaßen
leichtsinnigen Verkehr mit den Wiener Bauspeculanten, z. B. die
Thatsache, dass der Zinscnrückstand von 29.000 fl. im Jahre 1898
auf 50.146 fl. im Jahre 1899 gestiegen, spricht gewiss eine beredte
Sprache dafür und deckt verhüllte Sünden auf, die in der
früheren Periode bei Gewährung von Hypothekar-Darlehen
begangen wurden. Nun diesem Herrn geht cs auch in der Zukunft
nicht schlecht. Nachdem der Posten eines Directors der Sparcasse
bis zum Jahre 1896 mit keiner Pension bedacht war, sondern
Herr Director Spängler dafür erhöhte Bezüge (in letzter Zeit an
4500 fl.) erhielt, wurde er plötzlich im genannten Jahre pcnsions-
fähig, selbstverständlich unter Nachsicht der für die vorherigen
Jahre zu entrichtenden Beiträge zur Pensionscasse. Genannter
Herr verfügt aber nebstbei auch noch über ganz hübsche Neben­
einkommen als dreifacher Vcrwaltungsrath und zwar bei der
Actiengesellschaft der Elektricitätswerke, Actiengesellschaft Hammerau-
Achthal und noch einer dritten, deren Name uns nicht bekannt
ist. Wir sind nun begierig, ob genannter Herr nur für die Director-
stelle der Sparcasse unfähig geworden ist, sein Amt auszuüben
und nur die an 2500 fl. betragende Pension einzustecken, oder ob
er auf die anderen Stellen auch Verzicht leistet. Bei solchem
Einkommen ist es dann kein Wunder, wenn man für seine Ver­
wandtschaft ein eigenes Stadtviertel neu aufbaut.
Die „Los von Rom"-Seuche, wie sich die Clericalen
fein ausdrücken, greift nunmehr in Kreise über, die bisher als
Bollwerk des „Katholicismus" galten. Nur wenigen wird es bekannt
sein, dass die „Katholische Buchhandlung" eigentlich nicht mehr
existiert; es gibt nur mehr eine „K. Vereinsbuchhandlung". Ein
simples, leicht zu übersehendes „K" ist das ganze, waS vom
„Katholicismus" jener Anstalt übrig geblieben ist. Warum, fragen
wir, sollte sich die Buchhandlung ihres „katholischen" Charakters
schämen? Das glauben wir nicht recht, wahrscheinlicher dünkt es
uns, dass man auf die offene, deutliche Bezeichnung „katholisch"
verzichtete, um— mehr Geschäft zu machen. Die „Katholiken"
mit und ohne Kutten bleiben der Unternehmung ja treu, aber
möglicherweise wird ein „Heilobruder" oder ein „Rother" oder
gar ein „Preuß" als Kunde gewonnen, weil er das verfängliche
„K" nicht beachtet. Und Geld nehmen ja die Clericalen auch
von „Apostaten" und „Chrtstusleugnern" an. Wie sagte Christus
von Petrus? „Ehe der Hahn zweimal kräht, wirst du mich dreimal
verleugnet haben." Auch die modernen Clericalen verstehen sich
aufs Verleugnen, wenn cs— ihr Geschäft gilt.
Volksversammlungen. Die in der letzten Nummer an­
gekündigten Volksversammlungen in Salzburg und Gnigl fanden
unter besonders zahlreicher Betheiligung statt. Infolge Ver­
hinderung des Abgeordneten Resel war Gen. Müller August
aus Graz als Referent erschienen. Den Bericht bringen wir in
nächster Nummer.
Ans der Provinz.
Ein würdiges Arbeitersest.
Das Gründungsfest der Ortsgruppe Hallein des Fach­
vereines der Bauarbeiter Oesterreichs gestaltete sich zu einem
wahren Proletarierfcst, das selbst die kühnsten Hoffnungen des
Festcomiles übertraf. Da war einmal nichts zu sehen von be­
frackten oder bekutteten Protectoren und Gschaftlhubern und trotz
alledem herrschte während des Festzugcs und auf dem Fcstplatze
selbst die schönste Ordnung.
Was die Festgäste am meisten überraschte, war die Be-
flaggung nahezu aller Häuser der Stadt, wozu ein kurzes Ansuchen
des Festcomiles an die Hausbesitzer genügte, trotzdem der Herr
Bürgermeister Speckbacher am Sonntag morgens seinen
Polizeiwachtmeister herumsendete, um das Aushängen der Fahnen
zu verhindern; er erreichte aber damit nicht mehr, als dass
mancher Hausherr anstatt einer Fahne deren zwei aushängte,
was den griesgrämigen Herrn gewaltig ärgerte, worüber wir
noch später sprechen werden.
Vormittags fanden die constituierenden Versammlungen der
Ortsgruppe des Fachvereincs der Bauarbeiter Oesterreichs und
der Ortsgruppe des Fachvereines der Bergarbeiler für die Alpen­
länder statt. Von Seite des Vorstandes des Bergarbeiteivereincs
war Gen. Zwanzger (Leoben) und von Seite des Bauarbeiter-
vereines Gen. Totzer (Wien) erschienen. Mit den Vormittags-
zügen kamen schon Festgäste aus allen Richtungen an, die vom
Fesicomiie am Bahnhöfe empfangen und mit Musik in das
Vereinslocal begleitet wurden. Auch aus dem Nachbarlande
Baiern, aus Reichenhall und Berchtesgaden waren Genossen
erschienen.
Um 1 Uhr nachmittags nahm der Frstzug Ausstellung am
Kornsteinplatz, um sich nach dem Umzug durch die Stadt auf
den Festplotz zu begeben. Dort angekommen, entwickelte sich bald
ein fröhliches Treiben, das nur während der Festrede unterbrochen
wurde. Nachdem Gen. Haas die zahlreich eingelaufenen Be­
grüßungsschreiben und Telegramme verlesen hatte, hielt Genosse
Schmied die Festrede, worauf Gen. Totzer im Namen der
Bauarbeiter-Organisation und Gen. Prähauser im Namen der
Organisationen der Stadt Salzburg die neugegründcte Organi­
sation begrüßten. Ein kleiner Regenschauer versuchte es, die
Proletarier in ihrem Vergnügen zu stören, was ihm aber nicht
gelang. Bei Gesang, Tanz und sonstigen Spielen verstoßen die
Nachmittagsstundcn nur all zu schnell. Nach Eintritt der Dunkelheit
fand der Einzug in die Stadt mit Lampions und Musik statt.
Alle Genossen und Genossinnen, die an dem Feste theil-
nahmen, waren von dem schönen Verlauf desselben befriedigt.
Hoffentlich werden die Genossen von Hallein stets dieses schönen
Festtages eingedenk sein und unermüdet an dem Ausbau ihrer
Organisation weiterarbeiten, damit sie zu einem festen Gliede in
der Kette des kämpfenden Proletariats wird.
Am Festzuge betheiligtcn sich Delegierte aus folgenden
Orten: Kitzbühel, Fieberbrunn, Saalfelden, Zell am See, Lend-
gastein, St. Johann im Pongau, Bischvfshofen, Werfen, Golling-
Scheffau, Gnigl und Maxglan. Aus Baiern Berchtesgaden und
Reichcnhall durch Delegierte sämmtlicher dort bestehender Fach-
Organisationen. Aus Salzburg: Arbeiter-Sängerbund mit
Fahne, Gesangverein „Typographia", Gewerkschafts- und Rechts­
schutzverein; von den Fachvereinen: Schuhmacher, Schneider,
Bauarbeiter, Hilfsarbeiter der Buchdrucker, Bäcker, keramische
Arbeiter und Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschastsverein. Aus
Hallein selbst betheiligten sich Arbeiter-Radfahrverein „Bruder­
bund", die Organisationen der Papicrarbeiter, Tabakarbeiterinnen,
Salinenarbeiter, Brauer und Binder, Steinarbeiter, Arbeiter- und
Gewerkschastsverein, Bäcker, Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn"
und Bauarbeiter.
Begrüßungsschreiben und Telegramme liefen ein: Aus
Graz (Buchdruckcrgesangverein „Vorwärts" und Bauarbeiter­
verein Stciermarks), von Gen. Pechota und Gewerkschastsverein
Dornbirn, Arbeiter-Leseverein Hohenems, Eisenbahner Landeck
und Umgebung, Eisenbahner Bischofshofen, Gewerkschastsverein
Aussee, Gewerkschastsverein Meran, Gen. Schneider, Wien, Arbeiter-
Sängerbund Innsbruck, Bauarbeiterverein Linz, Redaction „Volks­
tribüne", Wien, Allgemeiner Arbeiterverein Lienz (Tirol), Genosse
Langmeicr, Ischl, Arbeiter-Rechtsschutzvereine Ebensee und Hall­
statt, Arbeiter-Bildungsverein Gmunden, Buchdrucker- undSchrift-
gießervercin Salzburg, Gen. Lindinger Zürich (Schweiz),
organisierte Arbeiter von Fohnsdorf, Knittelfcld und Villach. Die
Ortsgruppcnleitung spricht hiemit allen, die da mitgeholfen, das
Gründungsfest zu verschönern, nochmals den herzlichsten Dank aus.
Mit welch' bitteren Gefühlen mögen wohl die clericalen
Arbeiterfeinde den endlos langen Festzug betrachtet haben, besonders
die Salincnarbeiter und die Tabakarbeiterinnen, mit deren Hilfe
sie einst die ganze Arbeiterschaft von Hallein unter ihre Zucht­
ruthe zu bringen hofften; nun ist auch dieser schöne Traum
gründlich zerstört worden. Die drei Tuseljahre haben auch diesen
schlecht bezahlten Proletariern die Augen endlich geöffnet und
ihnen gezeigt, wo die wahren Freunde der Arbeiter zu
suchen sind.
Trotzdem nun das Fest in schönster Ordnung verlief, ließ
es dem guten Bürgermeister keine Ruhe. Die beflaggten Häuser
der Stadt hatten es ihm angethan, selbst die süßesten Gedanken
brachten ihm den erwünschten Schlaf nicht. Voller Wuth sendete
er deshalb früh morgens um halb 6 Uhr einen Wachmann in
die Wohnung des Gen. Haas und ließ ihn auf 11 Uhr vor­
mittags in seine Amtskanzlei vorladen. Haas, der Ahnungslose,
leistete der Vorladung Folge und war nicht wenig überrascht, als
er in die Kanzlei des Allgewaltigen kam, denn kaum war er
eingetreten, pflanzten sich hinter ihm drei Wachmänner auf, als
wäre er der größte Verbrecher; oder hatte der Herr Bürgermeister
vielleicht Angst? Außerdem war noch der Polizcisecrctär
anwesend.
Das Verhör begann damit, dass Haas Auskunft geben
sollte darüber, wer ihm erlaubt habe, die Häuser zu beflaggen.
Er erwiderte, dass er das Festprogramm der k. k. Bezirkshavpt-
mannschaft vorgelegt habe und diese es anstandslos genehmigte.
Die Beflaggung der Häuser habe nicht er angeordnet, sondern
die Hausbesitzer haben einfach dem im „Volksfreund" veröffent-
lichten Ansuchen entsprochen, um zu zeigen, dass sie auch arbeiter-
freundlich seien.
Diese Antwort brachte den Bürgermeister ganz aus dem
Concept, er schrie wie beseffen, dass er so etwas nicht dulde, auch
E r müsse gefragt werden, ob cs I h m recht sei, überhaupt werde
jetzt ein Verein um den anderen gegründet nnd bei allen diesen
Gründungen sei Haas mit thätig, das muss nun aufhören.
Wir kommen schon noch Oben zusammen (damit meinte er das
Bezirksgericht), dann werden wir dafür sorgen, dass sie nicht
sobald wieder herauskommen. Nach diesem ersten Wuthausbruch
wurde der Maleficant befragt, von was er denn lebe. Ganz
bescheiden antwortete Haas: „Vom Esten und Trinken, wie Sie,
Herr Bürgermeister." Da kam er aber schön an, denn Er wollte
ja nur wissen, welchen Erwerb Haas habe, wo er arbeite u. s. w.,
nur verstand Er es nicht, die Frage richtig zu stellen. Erst
nachdem Er eine Weile gepoltert hatte, war sich Haas klar
darüber, was Er denn eigentlich wissen wollte und sagte ihm,
dass er zeitweilig als Taglöhner arbeite und wenn sonst keine
Arbeit zu bekommen ist, durch Zahnstocher-Erzeugung sich und
seine Familie so gut es eben geht fortfrette. Er, der Bürger-
meister meinte aber, dass die Zahnstocher-Erzeugung für einen
so rüstigen Mann keine Beschäftigung sei. (Ec als Arzt muss
das doch verstehen. Anm. d. R.) Er werde schon dafür sorgen,
dass Haas ins Arbeitshaus komme.
Es kam aber noch besser. Haas hatte 8 Tage vorher das
Verbrechen begangen, zwei Arbeiter aufzufordern, ein Gasthaus
zu verlassen, in welchem boycottiertes Bier ausgeschänkt wird.
Zufällig war auch der Vicebürgermeister dort anwesend, der sofort
die Wache holen ließ, die aber Haas im Gasthause nicht mehr
antraf. Auf diesen Vorfall bezugnehmend, meinte der Bürger­
meister: „Der Wirt hätte Sie aus der Hose beuteln sollen, ein
Glück für Sie, dass die Wachmänner Sie nicht getroffen haben,
sonst hättens Sie derschlagen.
Auf die Frage des Gen. Haas, ob die Wachmänner vom
Herrn Bürgermeister den Auftrag zum „Erschlagen" erhalten
härten, meinte er, dies wohl nicht, aber es wäre dennoch ge­
schehen.
In dieser nichts weniger als gebildeten Art und Weise
polterte der Bürgermeister unter Androhung von Zuchthaus und
Arbeitshaus noch eine zeitlang fort, dann war Haas entlassen.
Aus dem Vorstehenden ist zu ersehen, dass man gerade
nicht immer nach Galizien gehen muss, um österreichische Rechts­
zustände zu studieren, man kann auch in dem schönen Alpenländchcn
Salzburg noch so manches lernen.
Wenn man auch dem alten Bader Speckbacher manches
nachsehen kann, denn der gute Mann ist ja in den letzten dreißig
Jahren über den Schatten des Halleiner Kirchthurmcs nicht
hinausgekommen, seine ärztliche Praxis führte ihn höchstens bis
zu den Gamper Bauern und was noch häufiger ist, in das
Sitzstübel der Kaltenhausener Brauerei. Was Wunder also, wenn
er ver modernen Arbeiterbewegung vollständig fremd und hilflos
gegenüber steht. Was- aber dem Arzt Speckbacher noch zu
verzeihen ist, das kann vom Bürgermeister Speckbacher nicht
ruhig hingenommen werden. Wenn schon ein großer Theil der
Hausbesitzer, die ja doch zumeist Geschäftsleute sind, anlässlich
eines Ardeilerfcstes sich veranlasst fühlen, ihre Häuser zu beflaggen,
um dadurch wenigstens den Schein von Arbeiterfreundlichkeit zu
erwecken, so hätte der Bürgermeister viel vernünftiger gehandelt,
seiner Arbciterfeindlichkeit nicht in so provocierender Weise Ausdruck
zu geben.
Am allerwenigsten aber ist ein Bürgermeister berechtigt,
einen Menschen, gegen den nicht das geringste Strasbare vorliegt,
unter dem Aufgebot seiner ganzen Polizeimacht mit Kerker und
Arbeitshaus zu bedrohen und sei dieser Mensch auch hundertmal
Socialdemokrat.
Die Arbeiterorganisationen von Hallein werden trotz eines
Speckbacher oder sonstigen gleichwertigen Machthabers zu dem
ausgebaut, was sie sein müssen, ein Schutz und Hort der Lohn­
sclaven dci christlichen Gesellschaftsordnung. Herr Speckbacher
muss ganz gut wissen, dass die Arbeiterschaft von Hallein sehr
leicht erregbar ist, er wird also in Zukunft gut thun, dieselbe
nicht leichtfertig zu provocieren. War es doch schon am Montag
den 30. Juli nur dem raschen Eintreffen des Gen. Prähauser
und seinem energischen Einschreiten zu verdanken, dass die
Arbeiterschaft von einer Demonstration Abstand nahm.
Wir wollen Herrn Speckbacher darauf aufmerksam machen,
dass er seine Bürgermeisterwürde nicht dem Vertrauen des Volkes,
sondern nur der clercal-liberalen Clique zu verdanken hat und
wenn er glaubt, durch ein derartiges Vorgehen die Geschäfte
dieser Clique am besten zu besorgen, so hat er in Zukunft auch
die volle Verantwortung dafür zu tragen. Bange machen imponiert
den organisierten Arbeitern nicht im geringsten, diese find schon
mit ganz anderen Leuten fertig geworden, das möge sich Herr
Speckbacher ein- für allemal merken. Damit genug für heute.
St. Johann. Herr Kappacher sendet uns eine Be­
richtigung welcher wir keinen Raum geben, da sie dem Press­
gesetze nicht entspricht. Wir führen aber einige Sätze derselben
an, um zu zeigen, dass wir die Wahrheit berichteten. Herr
Kappacher möge sich übrigens beruhigen, die wahren Arbeits­
verhältnisse in seiner Werkstätte sind den Schuhmachergehilfen
von Salzburg bekannt genug, um sich selbst ein Urtheil darüber
bilden zu können. So schreibt Herr Kappacher: „Es ist unwahr,
dass in meiner Wcrkstätte die Arbeitszeit von 5 Uhr früh bis
8 Uhr abends dauert, wahr vielmehr ist, dass dieselbe bedeutend
kürzer ist. Wenn es vorkommt, dass manche Arbeiter über die
Zeit arbeiten, so thun dieselben dies aus freien Stücken zu ihrem
eigenen Vortheile, nachdem ich die Arbeit pro Stück vergebe.
Unwahr ist ferner, dass bei mir die Kost schlecht ist, wahr hin­
gegen, dass sich bisher noch kein ordentlicher Bursche über die­
selbe beklagt hat." Die Berichtigung ist eben nichts anderes, als
eine Bestätigung deffen, was wir geschrieben, haben und dafür
danken wir Ihnen, Herr Kappacher.
Gewerkschaftliche Bewegung.
Schneidergehilfen: College« und Colleginnen Salz­
burgs:
Die Saison ist zu Ende! WaS das Wort Saison
bedeutet, wird wohl jeder College oder Collegin wissen. Die
Saison ist jener regelmäßig wiederkehrende Zeitabschnitt im
Jahre, wo unser Geschäft infolge häufigerer Bestellungen besser
geht, die Gehilfen rascher wie sonst und länger arbeiten, weil
sie glauben, dass es ihnen dadurch möglich sei, sich von den
Folgen der geschäftslosen Zeit zu erholen, eventuell einige
Kreuzer für die nur zu bald eintretende Arbeitslosigkeit zurück­
zulegen. Wenn ich nun die College« frage: „Habt Ihr Euch von
der schlechten Zeit erholt?" Da wird sicher jeder antworten:
„Nein, nicht im Geringsten, heute kennen wir keine Saison
mehr, das Schncidergewerbe ist gegenwärtig so weit herabgesunken,
dass sich kaum einer mehr zu erholen vermag".
Woran liegt die Schuld? Erstens, in dem Aufschwünge
der Confectionsgeschäfte; zweitens in der sehr häufigen gegen­
seitigen Schmutzconcurrenz der Maßgeschäfte und drittens an der
großen Theilnahmslofigkett der College« und Colleginnen in
Betreff ihrer Organisation.
WaS zum Aufschwünge der Confectionäre am meisten
beiträgt, darüber wollen wir nur einige Beispiele anführen. Auf
dem schönsten und frequentesten Posten, am sogenannten Platz!,
besteht eine Firma namens Krivanec, welche ihre Arbeiter
aus das ärgste ausbeutet. Das bezeugen schon die Hungerlöhne,
welche dort bezahlt werden. Für einen ganzen Anzug, sage
Reck, Hose und Gilet fl. 3 bis fl. 3-50, höchstens (nur sehr selten)
fl. 4. Dabei arbeiten diese Gehilfen außer Hause und müffen sich
infolge dessen Beleuchtung, Brennmaterial und Schneidcrzugehör
selbst kaufen. An dem gewöhnlichen Profite hat aber die Firma
noch zu wenig, sie wendet daher noch einen besonderen Kaiff an,
der darin besteht, dass auf die Maßstücke der sogenannte Laden­
preis geschrieben wird.
Ganz nach obigem Beispiele theilen sich auch die Herren
Großconfectionäre Adalbert Süss und Adolf Kohn ihre Ge­
schäfte ein. Diese halten sich Stückmeister, wodurch der Arbeiter
dann in die angenehme Lage kommt, dass ihm das Mark erst
aus zweiter Hand, aber dafür desto gründlicher, auS den Knochen
gezogen wird. Dazu müffen wir noch bemerken, dass bei der
erstgenannten Firma nahezu durchwegs Arbeiter ihren Bedarf an
Kleidern decken. Organisierte Arbeiter, wenn Ihr nicht wollt,
dass an Euren Kleidern das Blut der ausgebeuteten Schneider-
gehilfen klebt, und das ist bei diesen Kleidern im vollsten Sinne
des Wortes der Fall, dann werdet Ihr wiffen, WaS Ihr zu thun
habt. Die außer Haus arbeitenden Gehilfen dieser Firma kennen
aber auch keine regelmäßige Arbeitszeit, da wird gerackert vom
Morgen bis in die späte Nacht hinein, anstatt in die Organisation
zu gehen, dort ihre Klagen vorzubringen und zu berathen, wie
diese schreienden Missstände beseitigt werden könnten.
Aber auch in den Maßgcschäften gibt es Kollegen, welche
glauben, dass sie bis 7 Uhr abends zu wenig gearbeitet hätten
und ein Paket „Schub" zusammenschnüren, um nach dem
Nachtessen zuhause weiter zu schuften, ohne zu bedenken, dass sie
dadurch viele ihrer Collcgen zur Arbeitslosigkeit verurtheilen und
durch lange Arbeitszeit obendrein noch den Lohn herabdrücken
und sich dadurch nur selbst schädigen. Auf das schärfste veruriheilt


[ 2023-06-29 10:36:40.905 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 31.
zu werden verdient auch die gegenseitige Schmutzconcurrenz,
welche mehrere Inhaber von Maßgcschäften betreiben, um sich
gegenseitig die Kundschaft abzufangen. Wer leidet darunter mehr
als der Gehilfe? Der Meister will nichts verlieren, deshalb wird
dann dem Arbeiter von jedem Stücke abgezwickt, wo es nur
irgend möglich ist. Auch mit der Einhaltung der Sonntagsruhe
sicht es noch sehr schlecht aus, da die Herren Meister hierzulande
sich um die zum Schutze des Arbeiters geschaffenen Gesetze nicht
zu kümmern brauchen, denn die zur Durchführung dieser
Gesetze berufenen Organe strafen erst dann die Meister, und da
nur mit Widerwillen, wenn sie Von den organisierten Arbeitern
dazu gezwungen werden. Es wäre doch auch für einen Schneider-
gehilfen kein Luxus, wenn er die ganze Woche arbeitet und am
Samstag um 8 oder 9 Uhr abends seine schwer verdienten paar
Netsch auf die Hand bekommt, doch am Sonntage sich Ruhe
gönnen könnte. Außerdem gilt auch von der Sonntagsarbeit in
Bezug auf die Nachtheile für die Gesundheit und Lohnverhältnisse
des Arbeiters, was von der übermäßig langen Arbeitszeit über­
haupt schon tausendmal gesagt wurde.
Ebenso herrschen auch in Bezug auf die Werkstätten­
verhältnisse die größten Missstände. Manche dieser Rackerbuden
gleicht eher einem Vichstalle oder noch Aergerem. Pflicht des
Arbeitgebers wäre es, im Einvernehmen mit den Arbeitern eine
den sanitären und hygienischen Anforderungen entsprechende
Werkstätte zu besorgen und für die Reinhaltung derselben aus­
zukommen. Das würde dem Unternehmer schon sein eigenes
Anstands- und Ehrgefühl gebieten, wenn— ja wenn diese
beiden Begriffe in der bürgerlichen Gesellschaft nicht schon gar
so rar wären.
Der Arbeiter ist es, der in diesen gesundheitsschädlichen
Buden täglich 11 bis 12 und häufig noch mehr Stunden rackern
muss, der sich in diesen Buden frühzeitig die Tuberculose, den
Rheumatismus und sonstige langwierige Leiden holt. der Meister
kommt im Tage höchstens zweimal hinein, rümpft sein erhabenes
Riechorgan und geht wieder.
College« und Colleginnen, nicht allein die Arbeit­
geber, auch wir Arbeiter find mitschuldig, dass diese Missstände
nicht nur bestehen, sondern sich von Jahr zu Jahr noch ver­
schlechtern.
„Jeder ist seines Glückes Schmied", sagt das Sprichwort.
Wenn wir ruhig zusehen, wie ein College um den anderen von
den Berufskrankheiten dahingerafft wird, wenn wir uns mit jeder
auch der schlechtesten Bude und den schlechtesten Löhnen zufrieden
geben, dann kann es niemals besser werden.
Das einzige Mittel um Abhilfe zu schaffen, liegt nur in
einer festen Fachorganisation. Warum sollen sich die Arbeiter
nicht vereinigen, um eine kürzere Arbeitszeit, um bessere Löhne
zu erringen? Sehen wir denn nicht, wie die Unternehmer sich
allerorts vereinigen, um die Arbeiter unterdrücken und ausbeuten
zu können?
Darum College« und Colleginnen auf, tretet der
Organisation bei, kämpfen wir gemeinsam um die
von getanftcn und ungetansten Blutsaugern uns
geraubten Menschenrechte, um die itns geraubte
Menschenwürde. In der Einigkeit liegt die Macht,
durch die Einigkeit werden wir siegen.
Ein College.
Lohnbewegung.
Zum Boycott des Kaltcnhauscner Bieres.
Die treuesten und ausdauerndsten Beschützer des inter-
nationalen Capitalismus sind doch immer noch die „Katholischen
Blätter." Das zeigt sich auch bei dem gegenwärtigen Conflict mit
der Brauerei in Kaltenhausen, deren Besitzer bekanntlich aus­
ländische Capitaliften sind. Während die übrigen bürgerlichen
Blätter sich damit begnügten, die selbstverherrlichenden Ergüsse
des Dircctor Schledcrer zum Abdruck zu bringen und seitdem
schweigen, kann sich die schwarze Tante noch immer nicht beruhigen,
sogar die neueibaute eiserne Salzachbrück?, die mit ihren colossalen
Mängeln sicher keine Zierde der Stadt Hallein ist, wird in Schutz
genommen, weil an derselben Flugblätter angeklebt wurden, deren
Entfernung der Sladtgemeinde einige Taglöhne gekostet haben soll.
Es vergeht kaum ein Tag, wo dieses clericale Schmierblättchen
r icht über die Behörden zetert, aus dem einfachen Grunde, weil
diese dort nicht eingreifen, wo es für sic nichts zu thun gibt. Am
liebsten würde cs der Tante wohl sein, wenn man der Arbeiter­
schaft von Hallcin alle Versammlungen verbieten, die Ausständigen
abschieben und die rothe Presse für ewige Z-iten verbieten würde.
Um diesen ihren Herzenswunsch als eine für die Allgemeinheit
nützliche Maßregel hinzustellen, genügt der Tante das Scharf­
machen allein nicht, cs muss auch gelogen werden. Die Sicherheit
der anständigen Bevölkerung wird durch die Roheit der rothen
Horde täglich ärger gefährdet. Beweis dafür? Beweise? Ja, die
hat eben die Tante nicht und in Ermanglung derselben lügt sie
von einer Rauferei, die in der Nähe des Bahnhofes stattgefunden
haben soll, an welcher sich nicht nur Genossen, sondern auch eine
„schlagfertige Genossin" betheiligten; natürlich muss fdabei auch
irgend jemand verzunden werden, anders thuts die Tante einmal
nicht, diescsmal war es ein „Salineugärmec-Gchilfe", der de-
nunciert wurde. Natürlich ist die ganze Schauermäre nicht wahr.
Thatsache ist nur, dass einige Genossen auf dem Heimweg von
Oberalm, weit ab vom Bahnhof, von zwei bctrunkenen Bauern­
burschen angerempelt wurden, was ja bei der bekannten religiös-
sittlichen Erziehung unserer Landleule zu dem regelmäßigen
Sonntagsvergnügcn der letzteren gehört. Die betrunkenen Streit-
hähne wurden von den Genossen heimgeschickt, damit war der
gänzlich unbedeutende Rummel abgethan. Der Gärtnergehilfe
(denn cs ist eben nur einer dort, das ist das Bezeichnende für
das Denunciantcn-Blatl) war an der ganzen Sache unbetheiligh
was der von der Tante angeführte Bauer als Zeuge dcmselcen
schriftlich hcstätigte. Die Tante fühlt es aber, dass sie in diesem
jchtreren Kampfe für die gute Sache ausländischer Couponschneider
allein nicht aufkommen kann und so muss denn der liebe Otto
im Lügenschöppcls Nachfolger ihr helfend zur Seite stehen. Mein
Gott, was thut man denn nicht alles, um sich einem Herrn
Schledcrer gefällig zu erweisen, so ein „maßgebender" Herr wird
sicher auch zu Gegendiensten bereit sein, im Interesse von Religion
und Sitte, das einzige, was dem Arbeiter erhalten bleiben muss.
Holzarbeiter, Achtung l
Wir werden um Veröffentlichung nachstehender Notiz ersucht.
„Deutscher Holzarbeiter-Verband, Gau 2 2.
München, 3l. Juli 1900. Werte Collegen! Der Zuzug aus
oder über Salzburg nimmt ganz bedenkliche Dimensionen an.
Wir möchten Euch daher dringend ersuchen, den Zuzug nach hier
von Schreinern und Holzbearbeilungsmaschinisten strengstens fern­
zuhalten. Der Kampf gestaltet sich zu einer ganz gewaltigen Kraft­
probe des deutschen Holzarbeiter-Verbandes und der Unternehmer-
Organisation; bis heute stehen noch 933 Verheiratete (mit 1370
Kinder) und 284 Ledige im Streike. Anton Raith."
Da die Schreinermeister Münchens den Versuch machen, in
den nächsten Städten ihre Arbeiten fertigstellen zu lassen, ist es
am sichersten, wenn die Holzarbeiter überhaupt nicht nach Baiern
gehen. Streikbrecher werden in Deutschland nach Beendigung des
Lohnkampfes ohnehin auch regelmäßig hinausgeworfen. Mit solchen
Subjecten wollen dann die Meister selbst nichts mehr zu thun
haben. (Anm. d. Red.)
Wegen Lohndisferenzen inderRosner'schen Marmor-
und Granitindustrie in Bruckmühl bei Rosenheim ist der
Zuzug von Steinmetzen und Schleifern nach dort strenge ferne­
zuhalten.
Verschiedenes.
Der Pfaff und das Sparcassebüchel, wie reimt
sich das zusammen? Wir erhalten folgende Berichtigung:
„1. Es ist nicht wahr, dass der Kapuziner, der vom Pfarrer zur
kranken Bäuerin geschickt worden ist, von den Sünden der Bäuerin
nichts hören wollte, wahr ist vielmehr, dass der Kapuziner der
Kranken die Sterbesacramente gespendet, seine Pflicht verrichtet
und sich sodann sofort entfernte. 2. Es ist nicht wahr, dass der
Pfarrer zur Bäuerin kam und ihr eindringlich zuredete, sie müsse
doch etwas für die Kirche thun, wahr ist vielmehr, dass der
Pfarrer zweimal von der Bäuerin aufgefordert wurde, zu ihr zu
kommen, und er gieng erst nach der zweiten Aufforderung zu ihr.
3. Es ist nicht wahr, dass der Pfarrer der kranken Bäuerin ein
Sparcassebüchel über eine Einlage von 2000 fl. nahm, es ist
vielmehr wahr, dass die Bäuerin beim vollen Gebrauche der
Vernunft in Gegenwart eines Zeugen dem Pfarrer ein Sparcasse­
büchel zu kirchlichen Zwecken übergeben hat. Es ist nicht wahr,
dass die Bäuerin eine Bedingung gemacht hätte, wahr ist viel­
mehr, dass die Bäuerin dem Pfarrer ohne Bedingung das Spar-
caffebüchel übergeben hat. Pfarramt Forst, am 27. Juli 1900.
Johann Johann, Pfarrer am Forst." Die Berichtigungsart der
geistlichen Herren ist wirklich curios. Die Herren vergessen häufig,
gerade das wichtigste zu berichtigen. So auch der Herr Pfarrer
am Forst. Unberichtigt bleibt, dass der Herr Pfarrer von
den 2000 fl. bereits 1500 fl. behoben hatte und der wieder-
gcnesenea Bäuerin das Sparcassebüchel mit den restlichen 500 fl.
eist auf „öfteres Verlangen" zurückgestellt hat. Unberichtigt
bleibt ferner, dass der Bauer um die Herausgabe des gesammten
Geldes mit dem Pfarrer procesfiereu will. Unsere Leser mögen fich
nachstehende zwei Fragen selbst beantworten und die Berichtigung
darnach beurtheilen: 1 Hätte cs die Bäuerin wohl gewagt, nach
ihrer Wicdergenesung vom Pfarrer das Sparcassebüchel zurück­
zuverlangen, wenn sie es ihm bei vollem Bewusstsein in Gegen­
wart von Zeugen bedingungslos übergeben hätte? 2. Würde es
sich der Bauer nicht gut überlegen, dem Pfarrer mit einem
Processe zu drohen, wenn er seiner Sache nicht sicher wäre?
Trauer. Ein König ist gemordet worden. Ein guter König,
wie es heißt.... aber ein König, das heißt ein Mann, in dessen
Namen Recht und Unrecht geübt wird. Die Glocken läuten, die
Börse und das Theater werden geschlossen. Trauerfahnen wehen
von den Häusern; die Dichter singen, die Zeitungen schreiben, der
Mörder wird verdammt. Weit über die Grenzen des Reiches hinaus
erstreckt sich die Trauer über das Verbrechen und der Zorn gegen
den Verbrecher. Kein Winkel in der civilisierten Welt, in dem
dieser Schuss nicht wiederhallte. Die Welt gibt dem gemordeten
König das Grabgeleite.. ., so groß ist die Trauer, wie der Tod
sie nur hervorruft, wenn ihn ein Verbrechen herbeiführte ..., so
groß ist der Abscheu, wie ihn das Verbrechen nur bewirkt, wenn
es einen König hingeraffr hat. Das ungeheuere Trauergcfolge
theilt fich in zwei Gruppen, von denen jede für fich geht und die
untereinander ganz verschieden sind. Die eine geht in nächster
Nähe des königlichen Sarges, und stolzere Leute sind auf der
weiten Welt nicht zu schauen: Minister, Generäle, Polizeichefs,
Richter in all ihrem Glanz, in all ihrer Pracht. Umflort sind
ihre Ordcnskreuze und Sterne, umflort ihre Degen. Sie trauern;
denn sie haben Recht und Unrecht geübt im Namen des ver­
storbenen Königs. Doch ihre Trauer ist nicht tödtlich; denn sie
haben schon einen neuen König, und die Kugel, die den alten
getroffen hat, vermehrt ihre Macht. Noch che das Grab sich ge­
schlossen hat, rufen sie nach mehr Soldaten, mehr Richterstühlen,
mehr Galgen. Die andere Gruppe geht zuletzt im Gcabgeleite.
Es sieht aus, als giengen diese Leute gar nicht mit der Leiche,
und die Minister, die Generäle, die Polizeichcfs, die Richter be­
obachten sie mit misstrauischen Blicken. Es sind Leute ohneOcdens-
kreuze und Sterne, ohne Degen und ohne Macht, ohne Trauerflor
an Hut und Arm. Aber tiefe Trauer drückt ihre Seelen. Denn
sie wollen, dass niemand den anderen vergewaltige und Unrecht
übe..., auch nicht in des Königs Namen! Und sie wissen, dass
aus dem Blut des gemordeten Königs Soldaten aufsprießen
werden, Richterstühle, Galgen und alles, was im Namen des Ge­
setzes das Land rechtlos macht. (Aus Kopenhagencr „Politiken".)
Ermordung König Humberts und die italienische
Socialdemokratie. Unmittelbar nach der Ermordung des
halienischcn Königs veranstaltete das Centralorgan der Social­
demokratie Italiens, der „Avanti" („Vorwärts"), eine Sonder­
ausgabe, um seine Ansichten über das Vcrbrechrn in Monza zu
äuß nt. Das Blatt wurde sofort confilciert. Der Zweck dieser
Confiscation ist durchsichtig: man will bei dem großen Publicum
den Verdacht wecken, der „Avanti" habe etwa) gesagt, das die
Solidarität der Socialdemokratie mit dem Attentäter oder eine
Beschönigung des Verbrechens bezeuge. Was hat der „Avanti"
in dem confi leierten Artikel aber wirklich gesagt? Er verurthrilt
das Attentat auf das schärfste, die That sei ebenso be-
bäuerlich als zwecklos. Bedauerlich, denn die Social-
dcmokratcrr achten jedes Menschenleben, gleichviel ob Bettler oder
König. Zwecklos ist dcr Gcwaltact, da Italien gerade jetzt nach
einer Periode großer politischer Reibungen und nicht unbedenk­
licher Conflicte in verhältnilmäßig ruhige Bahnen eingelenkt war.
Nach den jahrelanpen Verfolgungen, denen die Socialdemokratie
aurgesctzt war, hoffte gerade sic, dass jetzt eine Periode ruhiger,
fl'ißigcr, ges'tzgeberischer Arbeit kommen werde. Die Gewalt dient
immer nur der Reaction. Sodann aber suchte der Artikel auch
die Ursachen aufzuweisen, die zu der Verzweiflungsthat geführt.
Es sei kein Zufall, dass die Italiener das traurige Privileg für
sich in Anspruch nehmen könnten, die Mehrzahl der Attentäter zu
stellen. Revolten und Attentate erstehen auf demselben Boden:
Verdummung, politische und geistige Knechtung, wirtschaftliches
Elend erzeugen jenen Grad von Verzweiflung, der zu allem fähig
macht. Die Bourgoisi: und die Regierung thut nichts, das grauen­
volle Elend zu mildern. Der Artikel schloss mit einem Rath an
die neue Regierung, die Symptome der Gährung in den Massen
zu beachten, die Besserung der socialen Zustände anzustreben, denn
ihr fall: die Verantwortung zu.
Capital und— Königsmord. Die großcapitalistische
„Neue Freie Presse", die im politischen Theile den Königsmord
in Italien sensationell ausschrottet, bringt im „geschäftlichen Theil"
folgenden Bericht: „Die Greuelthat in Monza hat in ganz Europa
die größte Theilnahme hervorgerufen. Auch die Börsen wurden
von diesem Ereignisse ergriffen, haben jedoch keine
stärkere Erschütterung erfahren. Die Wiener Vorbörse,
welche den Veikchr unter allen europäischen Plätzen eröffnet,
trug der blutigen anarchistischen That in einer Er­
mäßigung des Coursniveaus... Rechnung: die
Haltung des Marktes war jedoch eine ruhige...
Eine ähnliche Haltung zeigten auch die übrigen fremden Plätze.
Die italienische Rente wurde von der Ermordung
des Königs von Italien nur wenig betroffen".—
Werden da die Rentenbcfitzer froh aufathmen, dass ihr Geldsack
nicht unter dem Königsmord zu leiden hat; aber ansonsten—
Fluch dem Mörder! Das kostet nichts!
Ein unsittlicher Minister. Auch die Schweiz liefert
ein ausgewachsenes Exemplar zu der Gallerte frommer Sitren-
helden. ES ist dcr kleine katholische Canton Zug, in dem der
clericale Justizminister Weber als Specialist die Uebecwachung
dcr wegen Sittlichkeitsdelicten verurthnlten Insassen dcc Straf­
anstalt betrieb und dabei Handlungen bcgieng, die seine Minrster-
collegen veranlassten, ihn zur Demmission zu zwingen. Außer-
dem übergab die Regierung, der auch ein Socialdemokrat und
zwei Liberale angehören, die Sache der Staatsanwaltschaft. Nach
dem Grütliancr war der saubere Herr seit Jahrzehnten einer dcr
einflußreichsten und thätigsten Führer der ultramontanen Partei, als
welcher er wiederholt die höchsten cantonalen Amts- und Ehrcn-
stellen bekleidete. Dabei führte er ein wahres Dictatorenregiment,
so dass sein Sturz von allen cantonalen Angestellten als Er­
lösung von einem langjährigen Unterdrückungssystem begrüßt wurde.
Versammlungs-Anzeiger.
Ortsgruppe Lcnd des Allgemeinen Arbeiter- und
Gewcrkschaftsvereines.
Sonntag den 26. August um 8 Uhr abends General­
versammlung. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht, 2. Neu­
wahl des Ausschusses, 3. Vortrag, 4. Allgemeines.
Voranzeige. Am Sonntag den 23. September feiert
diese Ortsgruppe ihc Gründungsfest, worauf wir die Genossen auf­
merksam machen. Programm folgt später.
Saalfelden.
Am Sonntag den 19. August, vormittags 9 Uhr, findet
im Gasthause „zum „Simmerlwirt" in Saalfelden eine Volks­
versammlung statt. Tagesordnung: Was fordert die Arbeiter­
schaft von einer Gemeindevertretung? Genossen, erscheint zahlreich.
Maxglan. Montag den 13. August, abends 8 Uhr, im
„Ganshof" Vertrauensmänner-Sitzung. Vollzähliges Er­
scheinen nothwendig.
Achtung, Vertrauensmänner:
Sonntag den 12. August, 9 Uhr vormittags bei Salz-
born Vertrauensmänner-Sitzung.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Redaction keine Vcramlvorlung.
Aa die löbliche Sicherheitswach-Expofitur Schallmoos richten
wir das Ersuchen, die Stammgäste des Steinkellers darauf auf­
merksam zu machen, dass auch den Herren Bürgern das Speclakcl-
machen zur Nachtzeit nicht gestattet ist. Das ist bier umsomehr
am Platze, weil in der Umgebung des genannten Kellers zumeist
Arbeiter wohnen, die früh morgens zu ihrer Arbeit gehen müssen
und keine Zeit haben, sich wie die Krawallmacher bei Tag auSzu-
schlafen.
Mehrere Arbeiter, die in der Nacht schlafen wollen.
Arbeiter-Sängerbund Salzburg.
Dienstag den 14 August, 8 Uhr abends
Generalversammlung
im Höllbcäu-Keller, wozu alle unterstützenden Mitglieder und die
Vertrauensmänner dcr Gewerkschaften freundlichst eingeladen
werden. Für die Vereinsleitung:
T. Bratuscha.
Lebewohl!
Allen Genossen von Zrll am See, Saalfelden und Lcnd,
von denen ich mich persönlich nicht verabschieden konnte, rufe ich
auf diesem Wege ein herzliches Lebewohl zu, mit der Versicherung,
dass ich auch in meinem neuen Domicile für unsere Sache kämpfen
werde. K. Hasenlcitncr, Tischler.
Brieskasten.
I. V. in Schärding. Das Abomienieiit ist im Vorhinein
mittels Postanweisung einzusenden und kostet ganzjährig K 0.—.
Geschäfts-Empfehlung'.
Der Gefertigte e mp lieht t allen Genossen sein
N.-4 .. |/ A« ftn L nil-- Ul inn P+niifnn‘(
UUUl U.IVUIIUUMWMV IIUIIUM vmulUM
Gutes Stiegelbier und billiger Mittagtiseli.
Achtungsvoll
Mathias Mann.
iiniiA »»i'A'r ^^^^'^Titffüririaü’ Wfisiril«M«,,,irliiiiifil
2k
Johann Pfund
Bau- und Möbeltischler, Nonnthaler Hauptstrasse 11
empfiehlt sich für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten.
leparatnren, Aufpolierungen etc. werden
pünktlich und billig ausgeführt.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauscr.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

