
[ 2023-06-29 10:39:28.141 - 19000928 - Seite 1 ]
414184
Bbouuemeuts-PreiS:
Bei Zuscndung perPost:
Vierteljährig K 1*66
Halbjährig.„ 3*12
Ganzjährig. ......„ 6*—
Beim Abhölen:
Vierteljährig...... K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummer« 10 h.
Der AbonnementS-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Socialdemokratisches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration*.
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr.< 58.
Salzburg, Freitag öen 28. September J900.
II. Jahrgang.
Piltctzcnffm iiuii Genosjiimk«!
Die Wahlkreisvertretung beruft hiemit für
Sonntag öen /. Actober um 9 Ahr vormittags
eine außerordentliche
mit folgender Tagsordnung ein:
1. Iie bevorstehenden Hleichsrathswahlen.
2. Partei-Angelegenheiten.
In Anbetracht der Wichtigkeit, welcher der Wahl­
kampf auch für uns hat, werden die Organisationen
dringend gebeten, unter allen Umständen Dele­
gierte zu entsenden, damit die Wahlkreisconferenz ihre
Aufgabe auch erfüllen kann.
Das Local wird den Delegierten rechtzeitig bekannt
gegeben.
Die Anmeldungen mögen umgehend an den Wahlkreis-
Vertrauensmann Jakob Prähauser, Salzburg, Gries-
gasfe 25, erfolgen, welcher auch alle sonstigen Auskünfte
ertheilt.
Vre Wahlkreis-Vertretung.
Der
Clericalisttms in seiner wahren Gestalt.
Anlässlich der letzten Manöver in Galizien soll der
Kaiser zu dem Schlachzizenhäuptling Jaworski gesagt
haben: „Die Auflösung des Parlaments und die 3lus-
fchreibung der Neuwahlen sind das letzte verfassungs­
mäßige Mittel, das meine Regierung unternimmt."
Diese Aeußerung benützt die clericale Presse, um die
Wähler zu beschwören, ja nur clerical zu wählen, denn
„wir stehen vor der Wahl, entweder ein ver­
nünftiges, arbeitsames und versöhnliches Par­
lament zu schaffen, oder die Verfassung zu ver­
lieren." Und um die Wähler recht gruselig vor den kom­
menden Dingen zu machen, wird ihnen zugerufen: „Die
Verfassung verlieren, heißt aber so viel, als
die Volksvertretung aufgeben. Die Verfassung
verlieren, heißt unmündig werden und unter
die Gewalt des Absolutismus (unbeschränkte Allein­
herrschaft) sich begeben."
Wenn man nicht wüsste, dass die österreichische Privi­
legienvertretung bloß einen Scheinparlamentarismus bedeutet,
und der Absolutismus nicht ärger als die 8 14-Wirtschaft
sein kann, müsste einem recht bange werden. Aber der
Umstand, dass alle diese Artikel in dem Rufe ausklingen,
wählt Clericale, macht es klar, dass man es nur mit
einem Wahlmanöver, um eine Ausnützung des kaiser­
lichen Gesprächs zu Parteizwecken zu thun hat.
Der Patriot.
Eine Skizze aus dem Leben von A. F. M ü h l b a u e r.
(Fortsetzung.)
Am nächsten Tage erschien der Herr Baron außergewöhnlich
pünktlich in seinem Bureau; er war äußerst freundlich und herab-
tassend seinen Beamten gegenüber, spendete sogar einem Diurnisten
eine Cigarre und zog sich dann in sein Scparatbureau zurück.
Nach einer Weile kam der Amtsviener mit der Meldung,
jener Herr Max Großer, der schon so oft da war, bitte um die
Ehre, empfangen za werden.
„Soll eintreten", erwiderte der Herr Rath scheinbar ver­
drießlich.
Max Großer, derselbe junge Mann, den er gestern im
Parke belauschte, trat mit ei«er tiefen Verbeugung ein und blieb
dann in soldatischer Haltung stehen.
Der Herr Rath sah ihn von der Seite prüfend an und
sagte dann nachlässig, mit einem Briefbeschwerer spielend: „Sie
find jener Bewerber?"
„Max Großer, zu dienen, Herr Statthaltereirath", erwiderte
der Angesprochene mit jenem respektvollen militärischen Tone, wie
er lang gedienten Soldaten eigen ist, und machte eine neue Ver­
beugung.
„Hm, sind mir empfohlen worden, hm, weiß nicht, ob Sie
für diese Stelle passen."
„Gestatten die ergebene Bemerkung: würde alles aufbieten,
um— um meinen Obliegenheiten pünktlich nachzukommen."
„Na, ja, glaub es— glaub' es schon —, waren Soldat?"
„Zu dienen, Herr Statthaltereirath."
„Hm, ja. Wissen Sie. diese Stelle erfordert einen tüchtigen,
vollkommen verlässlichen Menschen. Dürfen sonst nichts kennen,
als Ihren Dienst, volle Hingebung, absolute Unterordnung unter
Ihre Vorgesetzten, streng patriotische Gesinnung."
„O, Herr Statthaltereirath, das fehlt mir gewiss nicht,
meine ganze Familie ist davon beseelt; mein Vater schon— er
war Gendarm— erzog mich in diesem Sinne, meine zehnjährige
militärische Laufbahn trug ebenfalls dazu bei."
Die katholische Volkspartei als Beschützerin
der Verfassung? Die Clericalen als Verfechter
politischer Freiheit? Kein Mensch, der die Thaten
dieser Partei kennt, wird es ernst nehmen, wenn diese
Zeitungen die Bevölkerung vor der Vormundschaft der Be­
amten und der Gewalt des Absolutismus schützen wollen.
Im Gegentheile: Alle Welt weiß, dass die Clericalen immer
bereit waren, dem modernen Absolutismus, der 8 14-Wirt-
schaft, die Wege zu ebnen, vorausgesetzt, dass sie dafür ent­
schädigt wurden durch unterschiedliche Concessionen.
Es ist aber trotzdem nothwendig, diesen Leuten einen
Spiegel vorzuhalten, sonst glauben sie, die Welt sieht nicht
ihre volksfeindliche Fratze, weil sie dieselbe bei Wahlen
verbergen.
Wo waren die clericalen Abgeordneten,
als in den Achtzigerjahren in Oesterreich der größte Theil
der Arbeiterschaft außerhalb des gewöhnlichen Rechtes ge­
stellt wurde und hunderttauscnde christliche Arbeiter unter
dem Ausnahmszustande zu leiden hatten? Damals unter­
stützten sie die Gewaltpolitik des Grafen Taaffe, während
sie mithalfen, ihn zu st ü r z e n, als er seinen Wahlreform-
Entwurf einbrachte. Ja, sie verbündeten sich zu diesem Zwecke
sogar mit den Judcnliberalen, denn ihre Abneigung gegen
die Juden ist nicht so groß, wie die Furcht, die Arbeiter
könnten ein bisschen Recht erlangen.
Wo waren die katholischen Abgeordneten,
als im Interesse des Geldsackes der Juden Rothschild und
Gutmann christliche Bergarbeiter niedergeschossen wurden?
Damals waren sie die Beschützer des Grasen Falkenhayn,
als der damalige Abgeordnete Pernerstorser ihn für
diese Morde verantwortlich machte.
Wo war die katholische Volkspartei, als Ab­
geordneter Daszynski die galizischen Wahlgreuel schilderte
und Rechenschaft forderte für das vergossene Blut der er­
mordeten christlichen Bauern? Za, oa mussten die Clericalen
wieder dem Badens uich sein" ^Mischest Spießgesellen zu
Hilfe eilen und die geforderte Untersuchung vereiteln, damit
ja nicht am Ende so ein polnischer Schlachzize wenn schon
nicht auf den Galgen, aber doch ins Zuchthaus kommt.
Wo war die katholische Volkspartei, als der
politische Verbrecher Badeni die Jungczechen mit der
Sprachenverordnung kaufte, um mit ihrer Hilfe den für
Oesterreich verderblichen ungarischen Ausgleich durchzu­
drücken? Sie verbrüderten sich mit den hussitischen Jung­
czechen, um den ungarischen Judenliberalen, Capitalisten
und Prälaten auf Kosten der arbeitenden Classen Oester­
reichs die Taschen zu füllen. Dadurch machte sich die katho­
lische Volkspartei mitschuldig an der Mehrbelastung
des Volkes mit 50 Millionen jährlich indirecter
Steuern.
Die katholische Volkspartei ist es, die noch
immer die indirecte Wahl bei uns aufrecht erhält; sie ist
es, die stets und immer die freie Meinungsäußerung, das
Recht des Volkes unterdrückte und das Volk unter Vor­
mundschaft stellt, ihm die Vertretung verweigert. Und so
könnten wir eine schwere Menge von Thaten anführen, wo
„Schon gut, ich glaube Ihnen ja", unterbrach ihn der Rath,
„würde mich wundern, wenn es anders wäre, hm, Sie find auch
im Schreibfach tüchtig,— stenographieren?"
„Zu dienen, Herr..."
„Gut, Sie haben im Bureau nicht soviel zu schreiben, hm,
ihr Hauptdienst ist— diese— Versammlungen, welche jetzt so
häufig statt finden, zu besuchen, in denen soviel schlechtes Zeug
gequatscht wird, dort zu notieren, beobachten, hm, verstehen mich,
quasi Confident,— verdienstliche Mühe das —, hm. haben ein
schönes Emkommen, 600 Gulden, freie Wohnung, Holz, Licht;
Apropos: find nicht verheiratet?"
„Nein, noch nicht, aber wenn ..."
„Aha, wollen also heiraten?"
„Zu dienen, Herr Statthaltereirath."
„Nun also, steht nichts im Wege, im Gegentheil, stabilere
Elemente werden vorgezogen. Wer— was ist Ihre Braut—
anständige Familie jedenfalls?"
„Gewiss, gewiss", beeilte sich Großer überglücklich zu er-
widern, „der Vater meiner Braut war Lehrer."
„So —, lebt nicht mehr?"
„Nein, meine Braut wohnt bei ihrer Tante, einer Blumen­
macherin."
„So, so, hm,— also Sie erhalten eine Amtswohnung,
hier, hm, ich habe ebenfalls eine hier; könnte vielleicht, hm, Ihre
Frau auch meine Räume etwas instandhalten? Natürlich gegen
Entgelt."
„O, bitte sehr, zu dienen, Herr Statthaltereirath, mit Ver­
gnügen, gewiss."
„Nun gut, ich nehme Sie auf, Ihr Anstcllungsdccrct sende
ich Ihnen: hm, war zwar ein anderer Bewerber in Aussicht ge­
nommen, hm, doch ich ziehe Sie vor."
„O, ich danke unterthänigst, Herr Rath", kam es über­
sprudelnd von den Lippen Gcaßers, welcher sich vor Freuden gar
nicht zu fassen wusste, „ich— ich werde es Ihnen nie vergessen,
Herr Statthat..."
„Schon gut, schon gut", unterbrach ihn abwehrend der
Rath, „ich hoffe und rechne auf Ihre Ergebenheit; sobald Sie
das Decret erhalten, treten Sie Ihren Dienst an; einstweilen
die katholische Volkspartei zum größten Schaden, ja sogar
zum Verderben des Gewerbe-, Bauern- und Arbeiterstandes
und zum größten Nutzen der christlichen und jüdischen Groß-
capitalisten bereitwilligst mitgewirkt hat. Die clericale Partei
im Abgeordnetenhause hat nie ein anderes Ziel verfolgt,
als die politische Macht zur geistigen und politischen Unter­
drückung des Volkes auszunützen. Ihr Grundsatz ist auch
heute: Die Regierung absolut, wenn sie uns den
Willen thut.
Den Clericalen handelt es sich also nicht um die Ver­
fassung und die politischen Rechte des Volkes, sondern um
die Erhaltung ihrer Privilegien, die sie zu selbstsüchtigen
Zwecken stets auszunützen verstanden haben. Das Volk
braucht nicht den Absolutismus zu fürchten, denn
wenn schon das corrumpierende heutige Wahlsystem ver­
schwindet, so kann es kein Zurück zum Absolutis­
mus geben, der das Ende Oesterreichs bedeuten
würde. Es gibt nur ein Vorwärts zum allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrecht, mögen die Finster­
linge auch noch so dagegen wettern.
Die Frau und die Reichsrathswahten.
Die herannahenden Wahlen bezeugen wieder aufs leb­
hafteste die verschiedene Bewertung der Menschen von staatlicher
Seite. Ein einziger Großgrundbesitzer, ein einziger Fabrikant hat
daö gleiche Stimmrecht wie Tausende von Bürgern und Bauern,
Zehntausende von Arbeitern. Aber auch an dem Wahlrechtsknochen
dürfen nicht alle Proletarier nagen: das Prolctaricrweib
ist davon ausgeschlossen.
Blutiges Unrecht muss das genannt werden; das Weib,
das dem Manne die schwere Bürde des Familienlebens getreulich
und muthig tragen hilft, das Weib, das in der Fabrik um kargen
Lohn tagein, tagaus sein Leben dahin opfert, das Weib,
welches die künftigen Staatsbürger erzieht, ist ausgeschloffen! Im
tiefsten Elende versunken, von Noth und Kummer verzehrt, darf
sie gleichwohl nicht ihre Stimme erhellen ihr Geschrei um Brot
und menschenwürdiges Dasein.
„Das Weib schweige in der Versammlung!" Das Weib
schweige und dulde! Und es schweigt auch, es duldet, weil es
der Herr so will, weil es schon ans schweigende Dulden gewöhnt ist.
Aber das Weib soll reden! Es soll reden, das heischt schon
das Interesse des Mannes. Denn was bedeutet heutzutage das
Weib in den socialen und politischen Kämpfen? Das Weib von
heute ist ein Hemmschuh jeder Entwicklung, jeder Verbesserung,
jedes Schrittes zur Befreiung.
Das Weib drückt durch seine Bedürfnislosigkeit den Lohn
des Mannes auf ein Minimum.
Das Weib erträgt infolge seiner stumpfen Gleichgiltigkeit
seine schlimme Lage ohne Murren, ohne Hoffnung.
Und das Weib fällt gar oft dem Manne in den Arm,
wenn er zum Schlage gegen den Gegner ausholt.
Das Weib soll die treue Kampfgenosfin ihrer Mannes, die
geistige Bildnerin ihrer Kinder sein. Doch in welchem Lager ist
das Weib zu finden? Im Lager der finstersten Reaction, im
Lager deS Clericalismus.
So kämpft oft das Weib, eine willenlose Puppe in den
Händen der Clericalen, gegen ihren Mann, gegen sich selbst,
gegen das ganze Proletariat.
bereiten Sie sich vor." Ec winkte herablassend, und Großer verließ
unter vielen Verbeugungen das Bureau.
Halb blind vor Freuden rannte er auf den Straßen alle
Augenblick an jemanden an. „Sofort zu ihr, zu meiner Mina",
jubelte er innerlich, „600 Gulden, Wohnung, Holz, Licht," er hatte
es gar nicht erwartet. Soeben stieß er wieder an einen Mann an;
nach einem flüchtigen „Pardon" wollte er weiter. „He, Graßer,
na, kennst Du mich denn nicht mehr", sagte der Angerempelte
lachend.— „Du bist's, Horn", erwiderte Graßer, „verzeih', ich
habe Dich gar nicht angesehen, Du sollst übrigens gleich hören,
als Erster hören, was mir Freudiges passiert: ich bin angestellt,
hörst', fix, 600 Gulden, Wohnung rc. rc., heiraten thue ich auch
— gleich auf der Stelle." Dabei zerrte er ihn am Arme hin
und her und fühlte sich ordentlich erleichtert, nachdem er seine
Neuigkeit angebracht.
„Na, da gratuliere ich Dir herzlich", erwiderte Horn, ihm
die Hand drückend. „Was ist das für eine Stelle, die Du erhalten?"
Eilig erzählte ihm nun Graßer seine jüngste Unterredung
mit dem Rathe.
Die Züge Horns überflog ein leichter Schatten. „So, so",
sagte er zögernd.
„Nun ja, ich weiß, ich weiß, Du bist kein Freund von
diesen Dingen, Du— Rother; na", setzte er lächelnd hinzu, „bei
Dir mache ich eine Ausnahme, ich kenne Dich ja von der Schule
her— warst stets ein ehrlicher, braver Freund; aber entschuldige,
ich verstehe gar nicht, wie Du zu solchen Anschauungen gelangen
konntest, wie man so ganz ohne patriotisches Gefühl sein kann,
das begreife ich nicht, doch hoffe ich, Du wirst Deine Anschauungen
noch ändern, o ja", widersprach er dem lächelnd abwehrenden
Horn, „ich bin überzeugt, ich selbst stimme Dich noch um— nun,
wirst schon sehen —, aber da fällt mir gerade ein ... diese zehn
Gulden, die ich von Dir entliehen: bei dem ersten Gehalt zahl
ich sie Dir zurück."
„Aber ja, ja", wehrte Horn, „ganz gelegentlich."
„Geh', begleite mich ein Stück, ich muss zu meiner Mina,
Du hast doch Zeit?"
Horn zog seine Uhr und sah nach der Zeit. „Eine halbe
Stunde noch, ich muss zum Kaufmann Münzer, seine elektrische


[ 2023-06-29 10:39:28.141 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 38.
Doch wir dürfen darob das Weib nicht schelten; denn ihm
wurde von Staat und Kirche seit Jahrtausenden Licht und Luft
entzogen; was Wunder, wenn es nicht gedeihen konnte.
Schwer, unverzeihlich schwer hat sich die Kirche am Weibe
versündigt— um so schwerer, als gerade das Weib der Aus­
breitung des Christenthums unendlich genützt hat.
Aber freilich: das ursprüngliche Christenthum stand dem
Weibe nicht gerade feindlich gegenüber. Doch die alte, einfache
Lehre Christi verschwand und an ihre Stelle trat die kirchliche
Lehre, das Kirchcnthum. Und damit wars ums Weib geschehen.
T e r t u l l i a n nennt das Weib „Pforte der Hölle" und der heilige
Augustinus, dessen Mutter Mvnica zu den edelsten Weibern
aller Zeiten zählt, versichert: „Die Ehrlosen werden am Himmel
glänzen wie leuchtende Sterne, während ihre Eltern den dunklen
Sternen gleichen."
Schwer hat die Kirche am Weibe gesündigt; doch was
die Kirche gefehlt, will der Socialismus gut machen.
Der Socialismus will die ganze Menschheit heben, das ganze
Proletariat befreien, Mann und Weib.
Denn, abgesehen davon, dass die Menschwerdung des Weibes
ein Gebot unseres Gemüthes, eine Herzenssache ist, sie ist auch
im Interesse des Mannes gelegen.
Dass die durch die plötzlich erfolgte Auflösung des Reichs-
rathcs herbeigeführte Situation auch für die katholische Volks­
partei keine günstige ist, geht aus den Widersprüchen hervor, in
denen sich die clertcalen Häuptlinge Dipauli und Eben hoch
befinden. Es ist zwar albern von der ganzen „politischen Welt"
in Oesterreich, dass das Gefasel dieser Herren immer gar so
furchtbar ernst genommen wird; aber da man die clericale Partei
stets als einen der wichtigsten Factorcn im Staate anzusehen
geneigt ist, werden eben die Worte ihrer Führer als der Autfluss
höherer Weisheit eingeschätzt. Während sich nun Dr. Ebenhoch
wiederholt Mühe gibt, durch sanflmüthiges und eindringliches
Zureden die obstruierenden Jungczechen zur Vernunft (?) zu bringen;
während das Leibblatt desselben Herrn bereits verkündigt, dass
die Czechen schon auf dem Wege find, Raison anzunehmen, führte
Herr Dipauli in einer Versammlungsrede in Schlanders vor seinen
Wählern aus. zwischen den Czechen und seiner Partei
bestebt kein Band mehr. Es mag für seine bisherigen
Parteifreunde und Anhänger der czcchisch-clericalen Majorität
etwas bitter klingen, wenn Dipauli behauptet, die Majorität sei
durch die wahnsinnige Politikder Czechen gesprengt
worden. Für die Ebenhoch-Lcute gibt es kein sehnlicheres Ver-
j langen, als^ die Wiederherstellung der alten Mehrheit,— und
Soll das Weib die Errungenschaften des Mannes wiederj nun fährt Dipauli dazwischen und sagt, die Majorität sei ge-
vernichten? Soll das Weib den Mann im Kampf ums Daseins sprengt. Im allgemeinen aber ist an der Rede des clericalen
stören, schädigen? Soll das Weib den Kindern Sclavenfinn und! Wortführers nicht viel v..n der sonstigen Siegesgewissheit seiner
kriecherische Demuth ins Herz pflanzen? Nein!! Partei zu spüren, ja, es lässt sich eine gewisse Nieder-
Doch dies würde sie thun, wenn sie auch fürder in solchem geschlagenheil daraus entnehmen. „Die Auflösung
geistigen und physischem Jammer verbliebe. Und sie würde lang
iam aber sicher auch den Mann auf ihre tiefe Stufe hiuabziehen,
hinab in den Sumpf des Lebens.
Das darf nicht scin l Wir müssen dem Weibe geben, was
des Weibes ist; fie hat an unseren schweren Pflichten mitzutragen,
so möge fie auch mitgenießen an unseren bescheidenen Rechten.
Aber wir müssen das Weib auch aufklären, dass cs seine Rechte
verlange. Und zu dieser Aufklärungsarbeit ist der Wahlkampf
wie geschaffen.
Bedenkt, ist das Weib nicht mit uns, so wird es gegen
des Reichsrathes sei eine sehr unglückliche Maß
regel gewesen, die den Radicalen znm Vortheil ge
reichen werde", das ist jedenfalls einer der wichtigsten Sätze
gewesen, die der Redner aut sprach. Den Absolutismus hält
Dipauli für bedenklich und die Octroyierung einer Geschäfts­
ordnung für wirkungslos. Das find alles Ansichten, die mit
derjenigen der übrigen Clericalen richt übereinstimmen. Doctor
Ebcuhoch verlangt sogar direct die Octroyierung einer Geschäfts-
vidnung. Es verdienen daher die Worte Dipaulis verzeichnet zu
werden, um zu zeigen, wie verschiedenartig die Clericalen ihr
uns sein und dann wird es sich wie uns vernichten. Befreiung! Publicum behandeln. Dass im Grunde genommen an den Aus
des Weibes ist die Vorbedingung zur Befreiung des'lassungen dieses Mannes ebensoviel oder ebensowenig dahinter
Proletariats.
A. R.
Oesterreich.
Die Neuwahlen sind nunmehr in allen Kronländern aus­
geschrieben und finden die Wahlen der Abgeordneten in der Zeit
von Anfang December bis Mitte Jänner statt. Ueber diese lln-
finnigkeit ist schon so viel geschrieben worden, dass wir heute gar
keine Worte mehr darüber verlieren wollen. Folgende Zusammen­
stellung möge die österreichischen Wahltermine veranschaulichen:
Steiermark
Mähren.
Salzburg
Oberösterreich
Böhmen..
Kärnten..
Schlesien..
Niederösterreich
Istrien..
Görz...
Tirol...
Vorarlberg.
Dalmatien.
Bukowina
Krain...
Galizien..
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählcrclasse der 3.,' für
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11. und 13. und für
die der Handels- und Gewerbekammer der 15. Jänner.
An diesen Tagen werden bekanntlich nur die Abgeordneten
den meisten Ländern müssen erst Wahlmänner
gewählt werden und dies dürfte in ganz Oesterreich auch so bei­
läufig 4 bis 6 Wochen in Anspruch nehmen. Allerdings könnten
ganz gut die Wahlmännerwahlen überall an demselben Tag
stattfinden, aber es ist dies dem Ermessen der Bezirkshauptleute
überlassen und so wird denn in Oestereich 8 bis 10 Wochen
hindurch fortwährend gewählt. Außer in Niederösterreich wurden
die indirekten Wahlen nur in Krain beseitigt, alle anderen Länder
haben noch die indirekten Wahlen und in einigen wird sogar
mündlich gewählt, z. B. in Galizien und Mähren.
Allgemeine
Wühler- Land-
ciaffe gemeinden
Stüdrc
Handels­
kammern
Groß­
grund­
besitz
3.
8.
ii.
14.
15. Jänner
3.
8.
10.
11.
12.„
3.
9.
11.
11.
15.„
3.
8.
11.
14.
15.„
3.
8.
10.
12.
15.„
5.
10.
12.
14.
15.„
3.
9.
11.
14.
14.„
3.
9.
14.
17.
18.„
3.
9.
11.
12.
14.„
3.
9.
11.
12.
14.„
7.
9.
11.
12.
14.„
7.
9.
1l.
12.
17. Dec.
20. Dec.
3.
4.
10."
12.„
18.„
3.
10.
11.„
12.„
18.„
3.
3.
7.„
13.„
17.„
20. Dec. 10.
15.„
ist, wie an den Worten Ebenhochs, ist einleuchtend, und weder
die Ansicht des einen noch des andern kann die Lage geklärter
erscheinen lassen. Feststehend ist nur die Thatsache, dass den
Clericalen aller Färbungen schon die Angst um ihre Mandate
gekommen ist. Die Furcht, nicht mehr gewählt zu werden,
treibt die Herren zu ihren Vcrlegenheitsgestammel.
Südafrika.
Die Buren, so wacker fie auch seither kämpften, werden
immer mchr von der Uebermacht aufgerieben und begeben sich
bereits auf fremdes Gebiet. Die Blätter veröffentlichten eine De­
pesche ouö Lcurcr<,o.Marques, derzufolge es auf portugiesischem
Gebiete zwischen Buren und Portugiesen infolge des Ver­
suches der letzteren, die fliehenden Buren zn entwaffnen, zu einem
Zusammenstoße gekommen sei, wobei mehrere Personen ver­
wundet worden seien. 700 Buren, darunter 14 höhere O ficiere,
welche auf portugiesischem Gebiete angetroffen wurden, find am
24. September morgens von 300 portugiesischen Soldaten ein­
gebracht worden. Weitere 800 Buren, sowie einige irische Ameri­
kaner kamen nachmittags mit einem Sonderzuge hier an; alle
wurden sofort interniert. Eine.Depesche Lord Roberts aus Prätoria
vom 24. d. M. meldet: General Polecarcw besetzte früh Komati-
poort und erbeutete eine große Menge Eisenbahnwagen und Loko­
motiven. Eine weitere Depesche Lord Roberts berichtet, dass am
23. d. M. ein Buren commando unter Erasmus die Bahnstation
Elandsriver angriff, aber zurückgeschlagen wurde. In der Zwischen­
zeit nahm General Pager das Lager der Buren und erbeutete
2500 Stück Vieh und 6000 Stück Schafe. Die Gesammtzahl der
Buren, welche sich an der Grenze den portugiesischen Truppen
ergaben, beträgt 3000; dieselben bi finden sich unter Bewachung.
vom 20. Juli d. I.
gewählt. In
Locales.
Ztt dc»r Wahlen. Wir haben in der letzten Nummer
unseres Blattes berichtet, welche Vorkehrungen die Brünner
Gemeindevertretung dafür trifft, dass sie eine möglichst voll­
ständige Wählerliste zustande bringt. Auch die L i n z e r Gemeinde­
vertretung hat die Arbeitgeber aufgefordert, ihre wahlberechtigten
BetriebSbramteu, Arbeiter und Bedienstete anzumelden. Es ist
auch dafür gesorgt, dass es dem Arbeiter möglich ist, ohne Ver-
dienstverlnst sich sein Wahlrecht zu sichern, indem die An­
meldungen abends von 6 bis 8 Uhr geschehen können. Wenn wir
auch diesen Vorgang nicht für so praktisch halten, wie den von
Brünn, aber immerhin es ist etwas geschehen. Und in
-—"- 7 sSalzburg? Hier wussten die Gemeinderäthe beim Punkte
Leitung nachsehen." Horn war in einem Jnstallatcurgcschäft als! „ReichsrathLwahlen" nichts anderes zu thun, als den früheren
Monteur bedienftet. s Abgeordneten Dr. Sylvester anzustrudeln. Die bürgerlichen
„Also höre, Freund", sagte Großer, „willst Du mir den Ge-! Blätter berichten wenigstens von nichts anderem. Wer könnte
fallen erweisen, als mein Zeuge bei der Trauung zu fungieren? ja?"! auch von unseren Geldscckvertretern verlangen, es als eine Pflicht
„Es wäre mir lieber, Du suchst Dir einen anderen, Du-der Gemeindevertretung zu betrachten, dass dem arbeitenden
weißt, ich bin kein Freund von Ceremonien, und dann, hm, Du! Volke sein Wahlrecht gesichert werden muss. Ist e§ ihnen doch
«.„tat 4« miA ftoSon»»«- i.fcirt» rcst.rr..«« ja <xha«' schon unangenehm genug, sich wegen dem dummen Albeiterpack
musst ja auch bedenken: Deine jetzige Stellung, ich könnte Dich
setzte er lachend hinzu, „auch compromittieren— ich bin bekannt
als das, was ich bin und sein muss meiner Ueberzeugung nach,
also.. ."
„Richtig, richtig", meinte erschrecken Graßer, „Teufel, daran
hab ich gar nicht gedacht, hm, da muss ich mich doch an jemand
anderen wenden, doch verzeih', eigentlich hätte
liebsten."
„Aber gar keine Ursache zur Entschuldigung, lieber Freund,
ich verstehe ja vollkommen. Also leb wohl, wünsche Dir viel Glück."
„Leb' wohl, Horn." (Fortsetzung folgt.)
in der Wahlcommisfion strapazieren zu müssen. Wir haben schon
bei den letzten Reichsrathswahlen die Erfahrung gemacht, wie
leichtfertig in vielen Gemeinden die Wählerlisten angefertigt
wurden, was zur Folge hatte, dass es während der Reklamations­
frist von acht Tagen der Arbeiterschaft unmöglich war, sich ihr
ich ja Dich am-Wahlrecht zu sichern. Wir fordern daher nicht nur von der
k Gemeindevertretung derStadtSalzburg, sondern von
Mein Ziel.
Süß mags wohl sein, Phantomen nachzujagen,
Zu tummeln sich im bunten Märchenspiel,
Ja leichtem Flug zu Haschen nach dem Ziel,
Zu spreizen sich im gold'nen Zauberwagcn.
Doch lob' icki mir das rüstia-crnstc Schaffen,
Das keine Hcmmuna, keine Mühe scheut
Und zähen Muths den Widerstand zerstreut
Und siegreich führt des Geistes schwere Waffen.
Mag sich der Träumer eine Welt erbauen,
AuS Morgcnthau gewebt und Blumenduft,
Und lustig drin vertändeln Kraft und Zeir:
So will ich meine Welt aus Felsen hauen,
Mil Licht fie füllen und mit frischer Luft
Und schalten drin in edler Menschlichkeit. H. S.
den Gemeindevertretungen des Landes über­
haupt, schnellstens Vorsorge zu treffen, dass eS den wahl­
berechtigten Arbeitern möglich gemacht wird, ohne Verdienst-
verlust sich ihr Wahlrecht zu sichern. Es ist unserer Ueberzeugung
nach für die privilegierten Classen schon der Schande aenug,
dass deren Vertreter im Landtage in ihrer bornierten Volke-
feindlichkeit cs nicht einmal zur Beseitigung des schmachvollen
indirekten Wahlsystems gebracht haben. Es ist also gar keine
Ursache für die Gemeindevertretungen vorhanden, durch ihre
Unthängkeit die Arbeiterschaft noch mchr als bisher zum Hasse
und zur Verachtung gegen die besitzenden Classen aufzureizen.
Aus dem Gemeinderathe. Am 14. d. M. fand wieder
einmal eine jener Sitzungen statt, cn welcher d:c GetLscckintcccssen
von hüben und drüben, das heißt der besitzenden Classen des
rechts- und des linksseitigen Stadtcheilcs in ihrer ganzen Wider-
wärtigkeit aufeinander platzten. Der Grund des Hadcrns ist kurz
folgender: Das Justiz-Mtnisterium sollte längst schon ein ent­
sprechendes Jufiizgcbäude bauen, da die derzeitigen Räumlichkeiten
für das Landes- und das Bezirksgericht in keiner Weise ent­
sprechen. Die Gemeindevertretung hat auch schon vor mehreren
Jahren gelegentlich der Einwölbung des Hcllbrunnerbaches den
dadurch freigewordcnen Platz vor der Frohnfcste dem Justiz-
Ministerium zum Baue eines entsprechenden Gericht-gebäudes
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Das Justiz-Ministerium weiß
aber, dass die Väter der Stadt Salzburg von jeher bereitwilligst
Tausende von Gulden für Kasernenbauten opferten, damit die
Gastwirte in der Linzergasse nicht um ihr Geschäft und die
Mictsparteien zu keiner Nachtruhe kommen und so glaubte denn
das Justizministerium ganz richtig zu handeln, wenn es die
Salzburger neuerdings ganz empfindlich schröpft. Das Justiz-
Ministerium fordert deshalb nebst dem unentgeltlichen Baugrunde
noch die Erhöhung des Terrains um einen halben Meter und
die Einlösung deü Schmid Matika-Hauses, was zusammen einen
Kostenaufwand von 88.000 Kronen für die Gemeinde ergeben
würde. Gleichzeitig droht cs aber auch, wenn diese Bedingungen
nicht erfüllt werden, so wird das Justizgebäude an die Peripherie
des rechtsseitigen Stadttheiles auf den Boyerhamcr Feldern
erbaut. Dieser Plan ist so ungeheuerlich, dass man ihn nur
glaubhaft findet, wenn man weiß, dass er dem Hirnkasten eines
österreichischen Bureaukraten entsprungen tst. Denn auf diesen
Grund kommen zum Theile die neuen Bahnhofanlagen hin. Vier
Geleise kommen auf die genannten Gründe und 19 Geleise in
unmittelbarer Nähe beim Nelböck-Viaduct und da droht mau
das Justizgebäude hinzubaucn. Aber unseren Spießern kann man
die rtefigsten Bären aufbinden, wenn damit nur die geringste
Aussicht auf Prcfit verbunden ist, dann glauben sie es. "So war
es auch hier, die Hausgeier von drüben waren über den famosen
Plan ganz entzückt, die neuen Bahnhofanlagen, dazu noch ein
Justizgebäude mit seinem Heer von Beamten und Amtsdienern,
die Advocaten und ihr Personal werden bald nachfolgen, niemals
wieder wird sich eine Gelegenheit finden, wo man die MietSpreise
unverschämter in die Höhe treiben kann, als jetzt. Die Gemeinde-
räthe Krasser und Rotier legten sich auch fest ins Zeug, die
Debatte wurde stellenweise sehr lebhaft, ja Krasser behauptete
sogar, Gemeinderath A u e r hätte vor ihm ausgespuckt. Vorläufig
sind die „Dr üderen" unterlegen. Eine andere Frage ist freilich
die, ob das Justiz-Ministerium Gründen der Vernunft und
Billigkeit zugänglich ist, denn Salzburg ist eben nicht Galizien.
Geld genug. Während gegenwärtig im Gemeinderäthe
und in der bürgerlichen Presse die heftigsten Debatten darüber
geführt werden, welche Ausgaben wohl nützlich und welche als
unnütz zu unterlassen seien, weil eben gesparr werden müsse, geht
man allseits schweigend über eine Ausgabe hinweg, die der
Gemeinderath in der Sitzung vom 14. d. M. gemacht hat, welche
unserer Ueberzeugung nach, wenn schon überhaupt so gespart
werden muss, höchst überflüssig ist. Ueber Antrag des Dr. Vi las
wurden dem „Salzburger Turnverein" zur Abhaltung seines
vierzigjährigen Gründungsfestes 600 Kronen ohne Widerrede
bewilligt. Die Beflaggung der städtischen Gebäude und die Ge-
Währung des unentgeltlichen Eintrittes in das städtische Museum
wurde dem Bürgermeister überlassen, der ja selbstverständlich dem
Ansuchen auf das freundlichste entsprochen hat. Trotz des Geld­
mangels in unserer städtischen Casse ist das die zweite namhafte
Geldspende in diesem Jahre, die einem Turnvereine zur Abhaltung
von Festen bewilligt wird. Was würden unsere Stadlväter für
ein Geseires erheben und über die Begehrlichkeit der Arbeiter
schimpfen, wenn es den städtischen Arbeitern einfallen würde, eine
kleine Lohnaufbesserung zu verlangen. Ja, Bauer, das ist etwas
anderes. Turnerfeste feiern und arbeiten, das find zwei ver­
schiedene Dinge. Bei Festen verdienen die Wirte— und die Arbeit?
Von der Arbeit lebt bloß die ganze Welt, auch die Herren
Privatiers unseres Gcmeindcraihes.
Eine Anfrage. In Nummer 21
war im Fachblaite „Der Eisenbahner" nachstehendes zu lesen:
Offene Anfrage an die löbliche k. k. Staatsbahn-
direction Innsbruck.
Ist einer löblichen k. k. Staatsbahndirection bekannt, dass
der Magazinsaufseher Tierey, der das Scckieren, Antreiben und
Beschimpfen der Arbeiter aus dem ff versteht, auch versteht, zum
Schaden der k. k. Staats bahnen und zu seinem persönlichen Vor­
theil zu manipulieren? Bei einem zur Aufgabe gelangten Möbel-
i wagen wurde vom Magazinsdiener H ö r m a n n ein Gewicht von
i 8200 Kilogramm constatiert, dasselbe schien aber dem Aufgeber
' zu hoch und er ließ den MagazinSaufseher Tierey rufen und
drückte ihm etwas in die Hand, worauf derselbe das Gewicht im
Frachtbriefe auf 6050 Kilogramm reducierte. Dieser Fall wurde
dem Maqazinsvorstand zur Anzeige gebracht, welcher wohl mit
einigen Zeugen ein Protokoll aufnahm. Der Hauptzeuge G a i g l,
welcher genau gesehen, dass Tierey das Gewicht im Frachtbriefe
geändert hatte, wurde aber nicht einvernommen.
Einige Gerechtigkeitsliebende.
Bis heute ist von Seite der Direktion in Bezug auf Obiges
nichts herabgelangt. Bei der bekannten Strenge, mit welcher
von Seite der Direction solche Fälle sonst behandelt werden,
möchten die Einsender doch gerne wissen, warum in diesem Falle
der strafende Arm der Direction nicht längst schon niedersaust.
Die Obigen.
Lohn für Sonntagsarbeit. Die Gehilfen des Maler-
meister Karl, fünfzehn an der Zahl, mussten angeblich wegen
dringender Fertigstellung der Arbeiten am Neubaue des Ritter
von Hoschek, Giselaquai, am Sonntag den 16. d. M. den ganzen
Tag arbeiten. Nachmittags erlaubten sich einige Arbeiter trotz
des Verbotes Jausenzeit zu halten. Aus Strafe für ihren Un­
gehorsam wurden fie nun am Montag aus dem Karl'schen
Paradiese gejagt. Sehr brav, Herr Karl, man sieht, das» Sie
im katholischen Meistervereine schon etwas Tüchtiges gelernt
haben. Erst zwingt man die Arbeiter zur Sonnlagsarbeit, das
heißt zur Gesetzesübertretung und wegen der Jausenzeit wirft
man sie am Montag auf das Pflaster. Wer es versteht, Herrn
Karl als Feuerwehrmann oder sonstigen Vereinsmcicr zu ver­
herrlichen, der kann sicher sein, an ihm einen splendiden Herrn
zu finden, desto filziger ist er seinen Arbeitern gegenüber; be­
sonders Großes leistet er sich von jeher im Socifiessen. Unseres
Wissens war am bcir« (finden Sonntage auch ein Wachmann auf
dem Baue und erkundigte fick dort, ob der Meister die Erlaubnis
habe, arbeiten zu lassen. Hcffentlich wird man nicht den frommen
Herrn Meister strafen, denn der hat ja gar nicht gearbeitet,
sondern nur die nichtsnutzigen Gehilfen, die sich an Sonntagen
mehr um ihre Organisation kümmern sollen als um die Sonn-
tagSarbeit.
Ueber die Behandlung des Personals in dem von
uns schon früher einmal gezeichneten Cafe Obermay er, Linzer­
gasse, schreibt uns ein Arbeiter: „Als ich am Freitag den
7. d. M., nach 6 Uhr früh, gegen dar Cafe Obermayer in
der Linzergasse gieng, flog plötzlich knapp vor mir der im obigen
Cafe bedicnstkte Kellner über die steinerne Stiege und dar
Trottoir herab und fiel zu Boden, so dass ich glaubte, derselbe
könne sicher nicht mehr ausstehen. Ich sprang sofort hin und
hob ihn vom Boden auf, währenddem sah ich Herrn Obermaycr
und dessen Frau unter der Thüre stehen: ich stellte den sattsam
bekannten Herrn zur Rede und hielt ihm vor, dass es gesetzlich
nicht gestattet ist, einen Menschen über die Stiege hinab za
werfen, wenn cr auch nur ein armer Bediensteter ist. Die Frau
erwiderte mir in ihrer schnippischen Weise, „nicht mein Mann,
sondern ich habe ihn hinausgeworfen". Mag der Hinausgeworfene
was immer gethan haben, niemals ist cs gestattet, einen Be-


[ 2023-06-29 10:39:28.141 - 19000928 - Seite 3 ]
'Ji't. h8.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
dünsteten in so roher, ja geradezu lebensgefährlicher Weise zu I jedermann allzeit die Belege über verausgabte Unterstützungen
misshandeln. Wir empfehlen daher der Arbeiterschaft Von Salz
bürg, um stch vor einem solchen Hinauswurfe zu schützen, dem
Herrn und Frau Obermayer und ihrem Geschäfte im weiten
Bogen aus dem Wege zu gehen.
Clericaler Wolksbetrug in Salzburg. Begünstigt
durch die Protection der Behörden errichtete die bekannte
Kraukencasse „Katholischer Arbeitcrschutz in Salzburg" eine
Filiale in Oberndorf, wo auch der Sitz einer Bczirkskrankencasse
ist, welche bisher allen an sie gestellten Anforderungen in gesetzlich
vorgeschriebener Weise Genüge leistete und deshalb kein Be­
dürfnis nach einer neuen dritten Casse vorhanden war, indem
sich überdies in diesem kleinen Bezirke auch die Betriebskrauken-
casse des Herrn Glaser befindet. Die Bczirkskrankencasse rief im
Jnstanzenzuge sämmtliche Behörden an,. um das Entziehen der
Versicherung: pflichtigen Mitglieder zu verhindern, jedoch wie
voraussichtlich, umsonst. Wir wären nur neugierig zu wissen, ob
die Behörden auch der allgemeinen Kranken- und Unterstützungs-
cassc in Salzburg so bereitwillig entgegengekommen wären, falls
dieselbe hier eine Filiale errichtet hätte? Da die Bezirkskranken-
casse Oberndorf bisher jenen Arbeitgebern, welche ihren Ver­
pflichtungen in Bezug auf das Krankenversicherungs-Gesetz nrcht'
nachkamen, etwas unsanft auf die Finger klopfte, so kam es:
beim Gmoa-Casfier einsehen. 2. Unwahr ist es, dass für Aichingev
bier nur eine Schank aufgeschlagen war, während für Kaltem
hauscnerbier deren vier aufgeschlagen wurden; wahr ist vielmehr,
dass sowohl für Aichinger- als auch für Kaltenhausenerbier je
zwei Schänken gestanden find, übrigens war jedem Wirte frei­
gestellt, Bierhütten in beliebiger Anzahl aufzustellen. 3. Unwahr
ist ferner, dass die „Rothe Rotte" in langem Zuge durch die
Stadt nach Oberalm hinauszog und die verdutzten Zipfelhausener
und Schuhplattler mit langen Gesichtern auf dem Marktplatze
stehen ließ; wahr ist dagegen, dass zuerst die Zipfelhausener mit
klingendem Spiele abzogen, und infolgedessen es logischerweise
andere waren, die mit langen Gesichten verdutzt stehen geblieben
sind. 4. Unwahr ist, dass die sogenannten Macher des Waldfestes
beschlossen hatten, nur Kaltenhausenerbier zum Ausschank zuzulassen
und sich Herr Martin Hager geweigert hätte, unter diesen Umständen
die von ihm vom k. k. Forstärar gepachtete Wiese zur Benützung
beizulassen; wahr ist vielmehr, dass dem Herrn Hager von allem
Anbeginn, als Entschädigung für die Ueberlassung der von ihm
gepachteten Wiese, freiwillig das Recht zum Aufschlagen einer
Bierhütte eingeräumt wurde, und wird diesen Sachverhalt der
genannte Herr jederzeit bestätigen müssen. 5. Unwahr ist, dass
das Resultat deö Waldfestes eine großartige Blamage der Macher
Jenen, von welchen die Bibel sagt: „HütetEuchvordcn Gezeichneten
veranstaltete nun einen re cn Mitgliederfang für den Katholischen
Arbeitcrschutz. Indem der Errichtung genannter Filiale die Gründung
eines Katholischen Arbeitervereines vorausgieng, konnte es nicht fehl
gehen, umsomehr, als§ 30 des Statutes bestimmt: „Den Filml-
auSjchuss soll in der Regel ein Mitglied des Ortssc-lsorgcclcrus
entnommen sein." Wir wissen zwar nicht, was der Pfarrer oder
dessen Gehilfe mit der Krankenversicherung zu thun hat, aber
für dumme Leute ist das immerhin auch ein Anziehungspunkt.
Bezeichnend ist auch der AuSspmch eines hiesigen Arbeitgebers,
welcher bei der Bczirkskrankencasse seine Gehilfen unter gleich­
zeitiger Vorlage des Nachweises der anderweitigen Versicherung
mit dem Bemerken abmeldete: „Mein Geschäft (Wachszieher)
hängt von der Geistlichkeit ab, deshalb muss ich auch zu dieser
Casse (Katholischer Arbeiterschutz) übertreten." Der betreffende
Gehilfe wurde aber einfach nichr gefragt, überhaupt davon gar
nicht verständigt. Wohl wird sich das Sprichwort: „Durch Schaden
wird man klug" seinerzeit auch hier bewahrheiten, die guten! In nicht öffentlichen Vereinsversammlungen be-
Leute werden cs freilich zu spät einsehen lernen, dass sie vom mühen sich derzeit die schwarzen Brüder Dr. Fuchs und Tusel
Katholischen Arbeitcrschutz hinters Licht geführt wurden; und j die Bauern des O -eipinzgau für die nächsten Wahlen zu ködern,
dass letzteres über kurz oder lang eintreffen wird, dafür bürgt s Nach dem was die schwarze Tante über diese Conventiket berichtet,
schon die einer Wetterfahne gleichende Charakterfestigkeit des j scheinen sie aber wenig Glück zu haben, überall tauchen die ftt
Herr Otto Dis, wovon man auch ein Beispiel anführen will.; Soci auf und stören das beschauliche Stillleben der schwarzen
Bei der vom k. k. Ministerium des Innern in der Zeit vom i Herde, ja in Ncukirchen mussten die schf gar erst von den Bauern
diesen Spießern ganz recht, dass sich Gelegenheit bot, die Bezirks- desselben war; dagegen ist aber wahr und wird besonders betont,
kraukencasse durch Entziehung der Mitglieder so viel als möglich zu dass diese Zipfelhausencr-Veranstaltung einen durchschlagenden
schädigen, und diese Herren im Vereine mit einem Bevollmächtigten Erfolg puncto Besuch und Reinerträgnis erzielte, wofür die
der genannten Filiale, einem ehrsamen Schneiderlein, einem von Ausgabe von über 2000 Eintrittskarten und ein Reinerträgnis
^— re.. j ..—!von über 400 Kronen zu Gunsten der Armen deutlich spricht.
Auf die übrigen gehässigen Auslassungen im bewussten Artikel
zu reagieren, finden wir für überflüssig und beschränken uns,
ohne unbescheiden sein zu wollen, nur darauf, zu erwähnen, dass
diese sogenannte „Biernschgcsellschast" seit ihrem nunmehr sechs­
jährigem Bestände bereits einen Betrag von zusammen circa
2000 Kronen österreichische Währung und zwar größtentheils an
arme Arbeiter, Witwen und Arbeiterkinder vertheilt hat, und
zwar ohne Unterschied der Parteischattierung, wodurch der den
Halleiner Zipfelhausencrn gemachte Vorwurf der Arbeiterfcindlichkeit
von selbst entfällt. Hallein, 16. September 1900. „Für Gmoa
Zipfelhausen-Hallein": Karl Friedberger, Buagamoasta, Ludwig
Leidcnkummer, Vice-Buagamoasta und Obmann des Festausschusses.
NerschiedrMs.
19. März bis 21. Mai 1897 abgehaltenen Enquete über die
Reform des Krankcnvcrsicherungs'Gesetzes, bei welcher Otto Dis
als Experte fungierte, äußerte sich derselbe bei Punkt II „Oc-
canisation der Krankenversicherung u. s. w." bezüglich der be-
binausgeliefert werden, um Ruhe zu oekommen. Das find böses
Zeiten; früher genügte es, dass der Fuchs die Gemeindevorstände
allergnädigst davon verständigte, dass er an dem und dem Tag in'
Zell am See zu sprechen sei, das andere besorgte der Herr Pfarrer
stehenden Cassenkategorien (siche stenographisches Protokoll, Seite j und die Wahl war gesichert. Jetzt müssen die Herren schon selber
112 nnd 113) betreffs der Betriebs-, Gcnvsscnschafts-, Baukranken-k aus die Dörfer hinaus und bei aller Vorsicht, welche die zur
cassen und Bruderladen in der abfälligsten Weise (und das wohl politischen Agitation stets dienstbereiten Geistlichen walten lassen,
mit Recht) und sagt: „Weg mit diesen Cassenl" Zum Schluss i gelingt es ihnen nicht mehr, die Wölfe von der Schafherde fern-
seines Referates sagt cr: „Meine Anschauung geht also dahin, cs, zuhalten, die sich dann durch recht unangenehme Zwischenrufe
sollen nur zwei Kategorien von Cassen bestehen bleiben, die bemerkbar machen und dadurch das Ansehen des gottöbersten
allgemeinen Ardeiter-Krankencassen unv die Bezirks-i Fuchs und seines Famulus Tusel gefährden. Jo, die Zeiten find
Krankencassen, olle andern sollen verschwinden." So hatj eben üorüber, wo bet Sauer aüe§ gläubig ^tnna^nt, toa§ üjm ber
Dis am 1. April 1897 vor RcgierungLvcrtretern, dazumal wahr-\ Pfarrer von der segensreichen Thätigkeit der kmholischen Ab-
scheinlich aus vollster Ueberzeugung gesprochen. Und anno 1899? geordneten erzählt hat. Wir quittieren also dankbarst die Wuth-
Da sehen wir Dis als Gründer einer neuen Cassenkategorie, also i ausbrüche der schwarzen Tante, beweisen sie uns doch, dass auch
das Gegentheil, was ec bei der Enquete zur Reform des Kranken-i die Genossen im Gebirge so wie überall den clericalcn Volks-
versicherungZ.Gesetzes beantragt hatte; er hat sich somit das traurige j Verderbern muthig entgegentreten.
Verdienst erworben, zur Zersplitterung der bestehenden Cassen, i Einen glänzenden Sieg errangen unsere Genossen bei
eventuell zum thcilweisen Ruin derselben wesentlich beigetragen
zu haben. So schauen die festen Grundsätze dieses waschechten
Paientchrrsten aus, und wird sich über dessen Charakter jeder
Leser selbst ein Urtheil bilden.
den Gcmeindcwahlen in der Gemeinde B o ck f l i c ß bei Wien.
Sie siegten im eisten Anstürme in der zweiten und dritten Ab­
theilung gegen die Christlichsvcialen, die sich nur in der ersten
Abtheilung hielten. Der Gemeinderath erhielt dadurch eine social­
demokratische Mehrheit und diese wählte als Bürgermeister, als
{ersten Gemeinderath und als Sccretär je einen Parteigenossen,
j Zwei Hetzpfaffen verurtheilt. Vor dem Wildshuter
Der Zuzug von Tischlern und Holzbearbeitungs-' Bezirkegerichte hatte sich Dienstag der Eggclsberger Pfarrer
Maschinisten nach München ist streng fernzuhalten.. Engelbert Lai sch er wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
I Es hatte den Gastwirt Anton Stöger aus Eggelsberg, den Bauer
\ Josef Kendlinger aus Kleinschäding und die Näherin Johanna
%n& h&tS ItusJStisas* I Kendlinger aus Autmannsdors in gröblichster Weise beschimpft.
s i Er wurde der Uebertrctung der Ehrenbelcidigung nach M 487,
Hallein. Als sich im Lause des Sommers die Tabak-! 488,491 und 496 St.-G. schuldig erkannt und zu einer Geld strafe
arbeiterinnen organisierten und infolge der unerträglich gewordenen s von zweihundert Kronen, sowie zum Ersätze der Kosten
Zustände rn der Tabakfabrik, an die Oeffentlichkeit appellierten,' verurtheilt.— Der Kaplan Weiß von Völkermarkt ist ein sehr
da wurden ihnen von Seite der Dircction die verschiedensten j streitbarer Herr. Kamen da kürzlich einige Handlungsgehilfen in
Versprechungen gemacht und vor allen eine Lohnerhöhung zu-! ein Gasthaus, in dem sich zufällig auch der Herr Kaplan befand,
gestanden. Ja, Werkführer Eller verstieg sich so weit, in der> Sie begrüßten einen Freund, der an demselben Tisch saß, wie
Vorrichtabtheilung den Streiferinnen zu versprechen, sie könnten j der Herr Caplan, mit Heilrufcn. Dies gieng dem Herrn Kaplan
per Tag auf 90 Kreuzer kommen. Wir constatieren hier, dass; nun wider den Strich, und er machte seinem Grolle in lieblicher
von dem Versprochenen manches, wenn auch nicht voll und ganz,• Schimpferei Luft. Die Beschimpften ließen sich das aber nicht
doch theilweise erfüllt wurde. Wir möchten aber heute die Frage gefallen, und der Herr Kaplan wurde vom Bezirksgerichte zu
stellen, wieso es denn kommt, dass in der Vorricht die Streiferrnnen ^zwanzig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
und Sortiererinnen wohl aufgebessert wurden und heute in fünf i Aus dem Fürstenthum Kohn. Wie man der
Tagen das verdienen, was die übrigen in sechs Tagen ver-1 „Volkswacht" aus Christs mittheilt, wird auf den Besitzungen
dienen. Wir gönnen den obigen die kleine Lohnaufbesserung j des Erzbischofs Kohn ein seltsames „praktisches Christen-
vom Herzen, aber cs wurde doch allen eine Aufbesserung versprochen
und ist denn die Arbeit der ersteren ein schwerere als die der
übrigen? Ueberhaupt wäre es hoch an der Zeit, wenn auch in
der hiesigen k. k. Tabakfabrik, so wie in den anderen, nach einem
festen Lvhntarif bezahlt würde, bis heute hat es den Anschein,
als ob die Vorrichtarbeiterinncn nur nach dem Gutachten des
Werkführcrs Eller entlohnt würden. Es kommt auch vor, dass
eine oder die andere von den Arbeileiinnen den Beschwerdeweg
zum Director betreten will, da kommen sie aber schön an, den»
Herr Eller, bei dem sich vorher jede melden muss, droht ihnen
einfach mit dem Hinauswurf und geht selbst zum Herrn Director.
Unseres Wissens ist bie Verweigerung des Beschwerdeweges strenge
verboten. Der Herr Director wird also gut thun, daraus zu sehen,
dass Eller in seine Schranken gewiesen wird und in Zukunft sich
nicht mehr herausnimmt, die Arbeiterinnen in der Ausübung
ihrer Rechte zu hindern, sonst sind wir gezwungen, uns ein-
gehender mit diesem Herrn zu befassen.
Hallein. Verehrliche Redaction der „Salzburger Wacht",
Salzburg. Wir ersuchen auf Grund des§ 19, P.-G., um Ausnahme
nachstehender Berichtigung zu dem Artikel in Nummer 35 der
„Salzburger Wacht", Seile 3, Spalte 3, betreffs des Zipfelhausener
Waldfcstes am 26. August 1900 in Hallein. 1. Es ist unwahr, dass
das Waldfest unter dem Deckmantel der Wohlthätigkeits-Dusclei
zu dem Zwecke veranstaltet wurde, um den armen Actionärcn
der Kaltenhausener Brauerei und deren Director in ihrer bedrängten
Lage zu Hilst zu eilen; wahr ist vielmehr, dass obiges Fest nur
zum Zwecke der Wohlthätigkeit veranstaltet wurde, und kann
thum" geübt. Die armen Leute, welche in den Wald gehen, um
sich ein wenig Klaubholz zu holen, werden wie das Wild
gehetzt. Der fürsterzbischöfliche Heger geht in Begleitung des
Gemeindevorstandes und eines Gendarmen von Hütte zu Hütte
und notiert alle jene, in deren Behausung Klaubholz gesunden
wird. Nach einigen Tagen werden über diese „Missethäter"
H a f t st r a f e n verhängt. Mütter, die Kinder säugen, und
Greise wurden eingesperrt. Ein sechzigjähriger Krüppel, der
von Almosen lebt, bekam von mildthätigen Leuten einige Kartoffel
geschenkt. Er holte sich aus dem Wald des Erzbischofes morsches
Klaubholz, um die Kartoffel zu kochen; auch dieser Krüppel
wurde eingesperrt. Es heißt, dass von Olmütz strenger
Befchl ertheilt wurde, alle Leute, die Holz im Walde sammeln,
exemplarisch bestrafen zu lassen. So steht das Christenthum des
Erzbischofs Kohn aus!
Die clericale Verleumderpreffe ist schon tüchtig bet
der Arbeit, die Ehre der nichtclericalen Mitmenschen in den
Koth zu zerren. Die bckuttcten Redacteure wühlen lustig im Morast
und fühlen stch unsäglich wohl dabei. Es macht ihnen gar nichts,
dais fie stch dabei selbst und ihr Kleid am meisten beschmutzen;
finden fie doch dort das Material, den Gegner zu bewerfen. Das
„Rieder Wochenblatt", für das ein gewisser Josef Poeschl,
Cooperator, als Redacteur zeichnet, l-istet sich aber in seiner
Nummer 38 etwas ganz Besonderes im Verleumden. Der Mann,
der als RetigionSlehrer wohl Hunderlemale den Kindern lehrte:
„Du sollst nicht lügen" und „du sollst kein falsches Zeugnis
ablegen wider deinen Nächsten", findet cs mit seiner priesterlichen
Würde vereinbar, in ganz gemeiner Weise die Socialdemokrane
zu verdächtigen. Es ist nothwendig, den Inhalt der Stinkbombe,
die der würdige Herr Poeschl gegen die Socialdemokratie
schleuderte, zu zeigen und wir find überzeugt, jeder anständige
Mensch wird mit Ekel eine so perfide Kampfcsweise verurtheilcn.
In einem mit „Zur Kohlentheucrung" übcrschriebencn Artikel
heißt cs: „Der Preis der Kohle steigt von Tag zu Tag! Vor
dem durch die socialdemokratischen Volksbetrüger
arrangierten Kohlenstreik kostete die Kohle im Detail-
verkaufe noch 70 kr., sage siebzig Kreuzer per Centner. Heute,
nachdem durch diesen unerhörten G a u n e r st r e i ch derSocial-
demokratie 70,000 arme Arbeiter um ihre blutigen Kreuzer
gebracht wurden und diejüdischenKohlcnbarone Millionen
verdient haben, kostet der Centner Kohle bereits fl. 1'—, sage
einen Gulden I!! Die socialdemokratische Schurkerei
hat nicht nur die armen Kohlenarbciter, sondern die gesammte
arbeitende Bevölkerung Oesterreichs geschädigt. Den niederträchtigen
Raubzug der jüdischen Kohlenkönige, welchen dieselben mit Hilfe
der Socialdemokraten insccnierten, muss jetzt die arme
Bevölkerung bezahlen!" Solle» wir dem Presspfaffen, der in
allen clericalen Zeitungen lesen konnte, dass die Bergarbeiter
gegen den Willen, „über den Kops der Parteileitung"
in den Streik traten, nachweisen, dass er ganz erbärmlich lügt? Es
würde umsonst sein, denn dazu ist er clericaler Journalist geworden.
Dieser Mensch weiß auch ganz gut, dass nicht der Streik,
soudcrn die unersättliche Profitgier der Kohlenwucherer, denen
gegenüber die Regierung sich ohnmächtig zeigt, die Preistheuerung
verursacht. Und nicht nur die jüdischen, auch die gut christlichen
Ausbeuter vom hohen Adel sind es, die noch immer den Arbeitern
Schundlöhue bezahlen und trotzdem das ganze Volk ausbeuten.
Die Schurkerei liegt also in der Verleumdung, nicht in der
Thätigkeit der Socialdemokratie, die bestrebt war, die Arbeiter
vom Streik abzuhalten, es aber als ihre Pflicht hielt, den nun
einmal ausgebrochenen Streik nach Kräften zu unterstützen. Wenn
so ein Pressbengel an der ersten Lüge ersticken würde, so gäbe
es gewiss bald keine clericale Presse, da dies nicht der Fall,
wird man es leider hinnehmen und sich daran gewöhnen müssen,
dass der politische Kampf in dem Morast clericaler Denkungsart
geführt wird.
Unglaublich, aber doch wahr. Zum Gaudium unserer
Leser veröffentlichen wir heute einen sogenannten „Fcaißbrief",
mit dem Bemerken, dass selber thatsächlich in den Alpenländern
verbreitet wird. Dieser Brief zeigt, wie gewisse Leute sich bemühen,
das unaufgeklärte Landvolk noch tiefer in den Abgrund der
Finsternis zu führen. Wir geben diesen Brief wörtlich wieder;
derselbe lautet: „Fraißbrief. So ein Kind oder alter Mensch
die Fraiß hat. In dem Namen Gott des Vaters, und des Sohnes,
und des heiligen Geistes, Amen. DaS wollt Gott der Herr Jesus
Christus heut auf diesen Tag, auf dass ich alle sieben und siebenzig
Fraiß tödten möge. Ich tödte cs durch Gottes groffer Macht, ich
tödte es durch den H. Namen Jesu Christi alle sieben und siebenzig
Fraiß, reißende Fraiß, rothe Fraiß, verdörrende Fraiß, zitternde
Fraiß, kalte Fraiß, fallende Fraiß, abrennende Fraiß, spreizende
Fraiß, stille Fraiß, schreiende Fraiß, wüthende Fraiß, geschwollene
Fraiß, gestoßene Fraiß, ich wende dirs N. durch Gott den Herrn
Jesu Christi, und durch seine H. fünf Wunden, ich wende dirs
N. durch sein H. Sakrament, ich wende dirs N. durch sein H. Evan­
gelium, ich wende dirs N. durch Gott unsern Herrn Jesu Christi
seine heiligen Hände und Füße, in wende dirs N. durch seine
Heilige Porten des Herrn: aus der Gnade Gottes Geschöpfe, durch
den lieben Namen Jesu Christi, dass ich euch verbiete alle sieben
und siebenzig Fraiß, ich wende dirs N. m. Berg und tiefe Thal
und durch alle fließende Wasser ab, auf dass der Leib ruhen und
rasten mag bis auf den jüngsten Tag, darinn unser lieber Herr
Jesu Christi kommen wird, und auferwecken die Lebendigen und
die Todten, durch den Verdienst, da er sein H. Haupt geneigt,
und seinen himmlischen Vater aufgeben, das helfe dir N. Gon
der Vater, der dich erschaffen hat, und Gott der Sohn, der dich
erlöset hat. und Gott der H. Geist, der dich in der H. Tauf ge-
heiliget hat, Amen. Jesus, Maria, Josef, mein, bitt, laßt mich
euer Pflegkind sein, ewig ganz euer sein will ich, ganz eigen euch
befehle mich Jesus, Mario, Josef. Ihr wißt, daß ich ganz euer
bin, nicht kommt ihr aus mein Herz noch Sinn, bewahret wohl,
was euer ist, dass nicht entführt des Teufels List, Jesus, Maria,
Josef. Ohne euch ich nie nichts fange an, ohne euch ich nichts
einbringen kann, steht mir bei in jedem Werk, mit euer Güte.
Weisheit, Stärk, Jesus, Maria, Josef. Ihr seid mein Trost und
Zuversicht in allem, was mir immer geschicht, darum ich euch de-
wüthig bitte, im Leben und Tod verlaßt mich nicht, Jesus, Mario,
Joses. O mir liebste und letzte Wort, schließt mir auf des Himmels­
porte, weil ich nur ganz Euer bin, zu euch im Himmel nimmt
mich hin, Jesus, Maria, Josef. Verzeihung meiner Sünden erwerb,
in Eure Händ befehl ich mich, euch lob ich Gott ewiglich, Jesus,
Maria, Josef. Gelobt allzeit und gebenedeit, ihr meine drei herz-
liebste seid, der heiligsten Dreifaltigkeit, sei Dank, Ehr, Preis in
Ewigkeit, Jesus, Maria, Josef. Also soll man den Brief über den
kranken Menschen, der die Fraiß hat (dreimal lesen) und nennet
den Menschen bei dem Namen, wo das N stehet, und darnach
soll man den Brief den kranken Menschen auf die Brust legen, bis
fichs thut ändern zum Leben oder zum Sterben. Und die Leute,
die bei dem Menschen sein, sollen niedcrknien, und 7 Vater unser
und 7 Ave Maria, und einen Glauben mit Andacht beten, zu
Ehren des bittern Leiden und Sterbens unsers lieben Herrn Jesu
Christi, auf daß ihn Gott von seiner Pein und Marter erledige,
cs sei zum Leben oder Sterben, o Jesu, Amen."— Da könnte
man eher die Fraiß bekommen, anstatt dass man dieselbe vertreibt.
Arbeiter, kümmert Euch um Euer Wahlrecht
und sammelt eifrig für den Reichsraths-Wahlfond!
Kohnbewegung.
Wer stänkert? Zwischen den Streikbrechern von Kalten-
hausen und den organisierten Arbeitern ist es wiederholt zu
Conflicten gekommen, worüber sich die Ordnungsstützen und deren
Presslakaien jedesmal pflichtschuldigst entrüsten und über die
rothen Störenfriede herfallen. In Wahrheit verhält sich aber die
Sache ganz anders. Obwohl schon eine ziemliche Anzahl der
Streikbrecher vom Herrn Director Schledcrer zum Dank für
ihre guten Dienste, die fie ihm geleistet haben, hinausgeworfen
wurden, so glauben doch die dort noch Beschäftigten ihrem Herrn
und Gebieter sich dienstbar zu zeigen, wenn sie nicht nur in
Hall ein in Gasthäuser gehen, wo die organisierten Arbeiter
verkehren, um schon durch ihr Erscheinen zu provocieren, sondern
etliche senden auch an die organisierten Brauerciarbciter in Salz­
burg anonyme Briefe (ihren Namen darunter zu schreiben, find
solche ehrlose Schurken natürlich zu feig), in welchen sie dieselben
in der dümmsten und unflätigsten Weise beschimpfen. Erst
vorige Woche wurde uns vom Vertrauensmann einer hicsig-n
Brauerei ein solcher Brief zur Einsichtnahme vorgelegt und wu


[ 2023-06-29 10:39:28.141 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 38.
müssen sagen, bis heute ist uns noch kein Schriftstück zu Gesicht
gekommen, das in so roher und gemeiner Weise über Arbeiter
schimpft, deren Verbrechen darin besteht, ehrliche Menschen zu
sein. Herr Director Schlederer kann auf diese „braven"
Arbeiter wirklich stolz sein. Wenn es also zwischen den organisierten
Arbeitern und den Streikbrechern zu Conflicten kommt, so find
cs nicht die ersteren welche einen Conflict provocieren. Herr
Schlederer und dessen Presslakaien mögen dasür sorgen, dass sich
di- „braven" Streikbrecherlümmeln ruhig verhalten.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt übernimmt die Redaction keine Verantwortung.
Eine große Ungerechtigkeit habe ich am hiesigen k. k. Landes­
gerichte erfahren müssen, die mir nicht allein dauernd in meinem
Berufe, sondern auch der Gesundheit Nachtheil bringt. Der Anlass
hiefür war folgender: Am 23. December 1899 des Abends gieng
mein Sohn Franz Haupt nach dem Dorfbrunnen, um Wasser zu holen.
Ihm schloss sich die ledige Rofina Cescuta an und beide wanderten
unter fröhlichem Geplauder der bezeichneten Stelle zu. Kaum
hatte mein Sohn das Wasser in den Krug geschöpft, als der
von der Gemeindeverwaltung Liefering angestellte, unbesoldete
Nachtwächter Anton Mahlinger auf ihn zukam und aufforderte,
den „Lärm" einzustellen. Ist es denn ein „ruhestörender Lärm",
wenn sich ein unschuldiges Pärchen bei Scherzen und Lachen
unterhält? Mahlinger brachte seine Aufforderung mit folgenden
Worten an: „Was treibt sich denn da für ein Dicbsgefindel,
Raubsgcfindel, italienisches-böhmischcs Gefrasst beim Brunnen
'rum." Mein Sohn erwiderte, dass er weder dem einen, noch
dem anderen Gesindel angehöre. Mit gezogenem Seitengewehr
drang Mahlinger nach diesen Worten auf meinen Sohn ein, der
sich nur dadurch zu wehren vermochte, dass er dem Mahlinger
eine Portion Wasser ius Gesicht goß. Rofina Cescuta rief um
Hilfe. Sofort sprang ich, der Vater des Haupt, meinem Sohne
zur Seite. Mit großer Mühe gelang es mir schließlich, dem
Mahlinger den Säbel zu entreißen, wobei ich eine circa fünf
Centimeter tiefe Wunde am Kopfe erhielt, welche sogar das Hirn
verletzte.— In der Verhandlung am k. k. Bezirksgericht Salzburg
vom Anfang April gestand Mahlinger seine Schuld und wurde
mit 60 Kronen und 14 Tagen Haft rechtskräftig verurtheilt.
Der hohe Landesgerichtshof verwarf das Urtheil des I. Straf­
senates, ja, die „gute" Vertheidigung des Rechtsbeistandes erkannte
auf Freisprechung des Mahlinger. Seine That wurde als „Noth-
wchr"-Handlung angenommen. Obgleich ich vom hohen Straf-
senate eine Copie des Urtheiles verlangt habe, damit ich beim
k. k. Oberlandesgericht in Wien mein gutes Recht erfechten könnte,
wurde mir dieselbe stets verweigert. Ich bin dauernd in meinem
Berufe geschädigt, ja, jene Wunde hindert mich am klaren Denken.
Durch den mehrwöchentlichen Aufenthalt in den Spitälern Sanct
Johann und Rosenheim, ist meine Familie gänzlich verarmt, so
dass ich dreifach geschädigt bin. Da ich einsehe, dass kein anderer
Weg, denn der der Oeffcntlichkeit mir zu meinem Rechte verhelfen
kann, gebe ich vorstehende Angaben unter persönlicher Haftung preis.
Salzburg, den 17. September 1900.
Franz Haupt, Korbflechter
Salzburg, Gstättcngasse 8.
Bauern--Zeituilg.
Bauer, wache auf!
Der Bauer treibt die gesündeste Arbeit und er sollte
darum auch der froheste uud glücklichste Mensch sein
können.
Vor Zeiten war er's wohl. Aber es ist innerhalb weniger
Jahrzehnte anders geworden! Niemand, der offene Augen hat,
um zu scheu, niemand wird das leugnen: Der alte Bauern­
stand treibt in Europa raschen Ganges dem Bankerott
entgegen!
Seine Hoffnung setzte der Bauer auf die Kirche. Aber keine
der christlichen Confcsfionen hat bis jetzt im Ernst die Partei
des geplagten Mannes genommen. Das haben sie alle versäumt
und zwar schon bald zweitausend Jahre lang. Der Bauer speciell
war immer gut genug, die anderen zu ernähren; in der alten
Hcidenzeit Griechenlands und Roms hießen die Landbauern
Sclaven, im christlichen Mittelalter hieß man sie Leibeigene oder
Lehensleute, in der Neuzeit tragen sie den Namen „freie Bauern"
— in Wirklichkeit aber find sie wieder zu Sclaven herabgedrückt
worden. Wenn unsere Bauernsührer auf dem Lande etwas auf­
merksamer die Geschichte der Menschheit an guter Quelle studieren
möchten, so würden sie daraus alsbald das Eine lernen:
Der geplagte und geschundene Bauer erlangt die von ihm
herbeigesehnte Befreiung nicht durch den freien, guten Willen in
höheren Regionen, nicht freiwillig von den Bedrückern und Macht­
habern, nicht freiwillig von der Obrigkeit, nicht freiwillig von den
Zinshcrren und Gesetzcsfabrikanten, nicht freiwillig von der Kirche
— denn die Kirche hielt, wo immer cs angieng, mit der Staats­
macht, mit den Reichen und Gewaltigen, mit den Fürsten und
Geldmächtigen.
Die Bauern müssen sich selbst, und zwar im
Verein mit andern Unterdrückten, zu helfen an­
fangen.
Als lange Zeit nach der Reformation die Kleinbauern sich
durch schwere Kämpfe und Entbehrungen mühsam zum „freien
Manu" emporgearbeitet hatten, da kam derselbe kleine Mann
vom Regen in die Traufe: von der Leibeigenschaft auf Lehensgrund
und tribuipflichtigen Boden in das Netz des Capitalismus, unter
die derben Klauen des goldenen Kalbes. Das Princip des persön­
lichen Eigenthumsrechtes auf Grund und Boden verkehrte sich
aus dem vermeintlichen Segen genau in sein Gegentheil: Für
den Landbauer wurde das Eigenthumsrecht auf
Grund und Boden statt zum Segen— erst recht
zum Fluch.
Denn im Verlauf dieses gegenwärtigen Jahrhunderts kam
die Menschheit in vielen Culturstaaten unter die capitalistische
Entwicklung. Es kam die Acra der Geldwirtschaft. Und aus
dem ursprünglich glücklichen Bauer ist ein W a r e n Producent
geworden, der nur noch darauf bedacht sein muss, Geld, viel
Geld zu verdienen, um Zinsen und Abgaben, Kleidung und
sonstige Bedürfnisse zu bestreiten.
Das ist nunmehr zumeist das Los des Kleinbauern. In
Scheune und Stall, in Estrich und Keller, im Wald wie auf
dem Felde, im Gemüse- wie im Obstgarten, kurz allüberall muss
er sich sagen: „Das alles ist eigentlich nicht mehr dein;
du bist gezwungen, den schönsten Theil des Ertrages deiner Arbeit
zu verkaufen— der Erlös aus all diesen Produkten gehört
zum größten Theil den Capitalisten!"
Und wo der Kleinbauer ein intelligenter Kopf ist— und
das ist häufiger der Fall, als man allgemein annimmt; denn in
der Regel ist der Bauer nicht so dumm wie andere Leute aus­
sehen— da ist der protzenhafte Hochmuth, wie er vor Zeiten vet
den wohlhabenden Bauern sich breit machte, einer stillen Selbst-
betrachtung und Einkehr gewichen.
Der Bauer leidet unter demselben Druck wie
der Arbeiter. Leidensgenossen dürfen sich nicht
höhnen: sie sollen sich brüderlich vereinen. Ohne die
Mithilfe des Proletariats wird der Bauer nicht von seiner Noth
befreit. Und ohne die Mithilfe des Bauernstandes wird die sociale
Befreiung des Proletariats kaum vollendet werden. Und wenn
in entlegenen Dörfern der Bauer trotz aller seiner Noth gegen­
über den großen Zeit- und Streitfragen ein zugeknöpftes, ab­
weisendes Wesen zeigt, weil er meint, es könne und werde ihm
ja doch niemand helfen: dann sollen wir andern es machen,
wie viele Missionäre des Christenthums eS gemacht haben, wir
sollen diesen dumpf hinbrütenden Gesellen aufsuchen, sollen ihn
hören und ihn eines besseren belehren.
DieBauern sollen und müssen sich organisieren.
Sie sollen sich gegenseitig belehren und sollen sich und anderen
sagen, wo sie der Schuh drückt. Sie sollen es endlich aufgeben,
jeder für sich allein das Schicksal herber Sclaverei zu tragen. Sie
sollen sich hüten, gute Rathschläge anderer zu verachten. Sie
sollen es unterlassen, grollend und feindlich die angebotene Hilfe
anderer auszuschlagen.
Der Bauer war ursprünglich ein Communist. Dass er
Privateigenthümer geworden, das war sein Unheil. Der Bauer,
heute noch zumeist ein blinder Fanatiker des Privateigenthums,
wird entweder zugrunde gehen oder er wird mit
Naturnothwendigkeit Socialist.
Denn so, wie sich die Lage der Bauern während der letzten
Jahrzehnte verschlimmert hat, so kann es fürderhin nicht mehr
gehen! Ihr Bauern müsst die Hand dazu bieten, dass wir alle
den Weg finden in die Zukunft, da jeder in Frieden und ohne
Sorgen sein Brot esse, da jeder theilnimmt an den Glücksgütern
der Erde, da jeder Zeit findet, als Mensch sich weiter zu ent­
wickeln an Leib und Seele. Wir wollen glücklicher werden; auch
Ihr sollt theilhaben an der Glückseligkeit hienieden, nicht erst
im Jenseits I
Darum, Bauer, wenn Du nicht zugrunde gehen willst,
wach' auf!
Genossen und Genossinnen!
Der Doycott des Kattensiaulener Weres bleibt
anch während des Wahlkampfes strenge aufrecht.
Achtung, Bauarbeiter!
Generalversammlung. All- Mitglieder der Ortsgruppe
und alle Collegen werden hicmit nochmals aufmerksam gemacht,
zu der am Sonntag den 30. September, 1 I 2 9 Uhr vormittags, im
Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegasse Nr. 33,1. Stock, statt­
findenden Generalversammlung zahlreich zu erscheinen. Nachdem
wir jetzt wieder ein ständiges Vereinslocal haben, werden die Mit­
glieder ersucht, die sich etnschleichende Lauheit wieder abzulegen
und für diese Versammlung, sowie für die Ortsgruppe überhaupt
auf das lebhafteste zu agitieren.
Die Ortsgruppenleitung.
Bekanntmachung.
Die Ortsgruppe St. Johann im Pongau des Allgemeinen
Arbeiter- und Gewerkschaftsvcreines errichtet mit 1. October l. I.
eine unentgeltliche Arbeitsvermittlung und Herberge für organisierte
Arbeiter in Herrn Adelsbergers Gasthaus. Wir ersuchen daher
die Genossen, das Nachschauhalten zu vermeiden und sich direct
an die Arbeitsvermittlung zu wenden.
Wir ersuchen die Reisecassen-Verwaltcr und Vereinsleitungen,
durchreisende Genossen auf obige Einführung aufmerksam zu machen.
Auskünfte in Bezug auf den Arbeitsnachweis ertheilt zu
jeder Tageszeit Genosse Franz Pommer, bei Herrn Kappacher,
Schuhmachermeister in St. Johann im Pongau. Arbciterblätter
werden um Nachdruck dieser Bekanntmachung ersucht.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salz­
burg.
Samstag den 29. September, abends 8 Uhr, in Herrn
Bachers Gasthaus, Griesgasie 25
Monats-Versammlung.
Die Mitglieder werden aufgefordert, vollzählig zu erscheinen.
Literarische Rundschau.
„Neue Glühlichter". (Administration: Wien, VI., Gumpcn-
dorferstraße 18, Einzelpreis 12 Heller, Abonnementspreis vierteljährig
80 Heller.) Nummer 117 ist soeben erschienen: Die Reichsraths­
auflösung findet auch die „Neuen Glühlichter" kampfbereit. Das
farbige Titelbild veranschaulicht die verzwickte Situation des Herrn
von Koerber recht drastisch; das zweite in Farbendruck ausgeführte
Vollbild geiselt die Willfährigkeit des Unterrichtsministers gegen die
clericalen Machtgelüste. Der Text und die Tcxtbilder befassen sich
ebenfalls vorwiegend mit den Rcichsrathswablen.
Ein volksthümlichcs Handbuch des österreichischen Rechtes,
bearbeitet von den Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. I. Ingwer
und Dr. I. Rosner, beginnt soeben im Verlage der Wiener Volks­
buchhandlung (Ignaz Brand), Wien, VI., Gumpendorferstraßc 18,
zu erscheinen. Das Werk, welches ungefähr 25 Hefte ä 25 Heller
umfassen wird, also durch den billigen Preis jedermann zugänglich
ist, stellt sich in erster Linie die Aufgabe, allen Nichtjuristen die für
das praktische Leben nothwendige Gesetzeskenntnis zu vermitteln und
den directen Verkehr mit Gerichten und Behörden zu ermöglichen.
Zur Unterstützung dieses Zweckes wird es mehrere Hunderte von
Formularien für Eingaben in Civilsachen, in Strafsachen, in Vcr-
waltungs- und politischen Angelegenheiten enthalten, und insbesonders
für alle in den verschiedensten Berufs- und Geschäftszweigen vor­
kommenden Verträge Formularien bringen; doch will es auch gesetzes­
kundigen Personen, politischen und Gemeindebeamten, Beamten der
Arbeiter-Versicherung :c. als Rachschlagebuch dienen. Das uns vor­
liegende 1. Heft bringt unter anderem eine ausführliche Erläuterung
! des Reichsrathswahlrechts mit zahlreichen Formularien für Re-
! clamationen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur leicht verständlich,
; sondern im Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken sehr lebendig und
j fesselnd.
Oestcrrcichischer Arbcitcrkalcndcr für 1901. Der Fall des
? Kalendcrstempels ermöglicht uns, den Preis wesentlich zu ermäßigen.
> Derselbe wird Ende August in gleichem Umfange wie in den Vor-
! jähren in unserem Verlage erscheinen und im Einzelverkauf nur
60 Heller kosten. Bei Mehrabnahme liefern wir 10 bis 20 Exemplare
ä 50 Heller, 21 bis 50 Exemplare ä 45 Heller, 51 und mehr
Exemplare ä 40 Heller.— Inhalt: Vollständiges Kalendarium.—
Jahresrückschau.— Post- und Telegraphentarif.— Stempelscalen.
— Stempelgebüren.— Die österreichische Arbeiter- und Gewerkschafts­
presse.— Die Arbeitervereine Oesterreichs.— Vergleichende Tabelle
der Geldwerte aller Länder.— Gesprengte Ketten. Erzählung.—
Mittelalterliche Rechtspflege.— Volkseinkommen, Socialpolitik und
Kirche.— Schutz- und Trntzfarbcn.— Aus der Landagitation in
Italien.— Masaniello, der Volksheld von Neapel.— Physikalisch­
technische Rundschau.— Nordböhmische Arbeiterdichter.— Laufmädel.
Eine Geschichte.— Das Haus auf der Höhe. Erzählung ec. ec.
Oesterrcichischer Arbeiter-Notizkalender für 1901. 276 Seiten,
Taschenformat, solid in Leinwand mit Leinwandtasche gebunden, zum
Preise von 72 Heller. Inhalt: Kalendarium. Vollständiger Katechismus
des Arbeiterrechtes.— Das Eisenbahnwesen.— Die nothwendigsten
Maßregeln zum Schutze der Arbeiter in den Fabriken.— Kreis-
umfangs- und Jnhaltstabellen.— Posttarif.— Adressen der wichtigsten
Parteiinstitute ec. ec..— Lohntabelle.— Multiplicationstabelle.—
Wegweiser für Confefsionslose.— Parteiprogramm.— Streikrcglement.
— Notizbuch für alle Tage des Jahres ec. ec. Für Mehrabnehmer
liefern wir 10 bis 20 Exemplare ä 64 Heller, 21 bis 50 Exemplare
ä 58 Heller, 51 und mehr Exemplare ä 54 Heller.
Neben dem „Arbciterkalender" und dem „Arbeiter-Notizkalender"
erscheint heuer ein Agitationskalender, welcher insbesonders auf die
Verbreitung unter der ländlichen Bevölkerung berechnet ist, unter dem
Titel Lichtstrahlenkalender für 1901. Dieser Kalender kostet bei einem
Umfange von 48 Seiten nur 20 Heller und wird an Organisationen
und Wiederverkäufer zum Preise von 14 Kronen pro Hundert ab­
gegeben. Der Kalender erscheint in verschiedenen Ausgaben für die
verschiedenen Kronländer mit dem Marktverzeichnisse des betreffenden
Kronlandes auf dem Umschlag. Inhalt: Kalendarium.— Prosit
Neujahr! Gedicht.— Was hat uns das vergangene Jahr gebracht V
— Der Aberglaube im Alltagsleben.— Vorlaute Fragen.— Von
der Fressfreiheit der Hasen.— Vom Heimatsrecht der Hungrigen
und der Satten.— Der Mai war schuld daran! Erzählung.— Der
Honig. Ein Capitel ans der Naturhcilkundc.— Schicksale der
Hungernden.— Altchristliche Ansichten.— Was jedermann wissen
soll.— Was von den verschiedenen politischen Parteien zu halten ist.
— Wie viel man täglich ausgibt.— Der neue Posttarif.—
Trächtigkeits- und Brütckalcnder.— Brünstigkeit.— Die Arbeiterin.
Gedicht.— Badereisen.— Etwas über die Sittlichkeit.— Der Himmel.
Eine naturwissenschaftliche Skizze.— Welche Zeitung liest Du tz—
Reichthum und Armut in der Kirche.— Weihnachten.— Bauern­
elend in Ziffern.— Was muss der Arbeiter thun, um seine Lebens­
lage zu verbessern und mehr zu verdienen?— Eine Epistel zur
Kindererziehung ec. ec.
Genossen!
Der Lichtstrahlenkalender für 1901 kann für den
Wahlkreis Salzburg nur durch die Administration der
„Salzburger Wacht" bezogen werden.
Wir ersuchen die Vertrauensmänner und Genossen, ihre
Bestellungen für Arbeiter-, Arbeiter Notiz- und Lichtstrahlen-
kalcnder ehebaldigst bei uns anzumelden.
Die Administration.
Dereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kroiilans
Salzburg. Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Monais-
versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthiimlicherweise der Sauis-
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgassc 25. Jeden Samslag
Vereinsnbend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monai.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegasse 33. Jeden
Samstag Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Gewcrbevercin der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festnngs-
gasse. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Fcstungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag im Mona:.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn Adelsbergers Gasthaus. Jeden
Samstag Discussionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthause
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstunden sino
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
Briefkasten der Redaction.
K. k. Landwehr-Triippen-Divisioilscommando in Innsbruck.
Es mag wohl bequem sein, autographierte Berichtigungen her­
zustellen, um das oftmalige Schreiben zu ersparen, aber da in der
uns übermittelten etwas berichtigt wird, was wir gar nicht behaupteten,
so müssen wir schon ersuchen, für uns eine separate Berichtigung her­
zustellen, die den gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Allen Genossen empfehlen wir
Josef Heilmeiers
Wein-, Most- und Brantweinschank
Linzergasse.
YöB‘y;iä“ii<‘Bien Most.
OOOCOOGOCOOOOGCOOOOOOOQOOOOOOg
8 Geschäftsempfehlung.§
. ...&
q Der ergebenst Gefertigte empfiehlt seine neu
eingerichtete kJ
| Weissbäckerei|
8 dem PI. Tit. Publicum von Itzling und Umgebung. kJ
g Hochachtungsvoll”
® JGKANN SeSimeir
O Itzlinger Hauptstrasse 80.
SÖOCCOOOQCOCQOOOOO
ooooeooooooo
8
8
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

