
[ 2023-06-29 10:38:09.362 - 19000803 - Seite 1 ]
414184
Abounements-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig...... K 156
Halbjährig. 312
Ganzjährig.......„ 6-—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 130
Halbjährig.„ 2 60
Ganzjährig 5’20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Erscheint jeden jreita
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
II bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 30.
Salzburg, Freitag den 3. August 1900.
II. Jahrgang.
Der Word in Monza.
König Humbert von Italien ist am Sonntag das
Opfer eines Mordanschlages geworden. Im Begriffe, von
einem Feste nach Hause zu fahren, brachten ihm die Revolver­
schüsse eines gewissen Gaetano Bresci die Todeswunden
bei, denen er alsbald erlag.
Jeder Mord, sei er welchen Motiven immer ent­
sprungen, ist das verabscheuungswürdigste Verbrechen. Der
Mensch, der aus Rache oder aus eingebildeten phantastischen
„Grundsätzen" einen. Mord begeht, steht nicht höher als
der Räuber, der sein Opfer erschlägt, um sich dessen Besitz
anzueignen. Das scheußliche Verbrechen wird qualitativ
nicht anders, ob es nun an einem gekrönten Haupt oder an
einem einfachen Menschen verübt wird. Mit Abscheu wird
jeder fühlende Mensch von einer Mordthat überhaupt er­
füllt werden und den Mörder verdammen.
Der Mörder soll Anarchist sein und mit seiner That
die Institution der Monarchie treffen wollen. Die bürger­
liche Presse weiß sogar, wie bei jedem derartigen Ereignis,
von einer weitverzweigten Verschwörung zu berichten, wo
die Ermordung berathen und beschlossen wurde. Wir glauben
weder an die „Verschwörung", deren Bestand bloß in der
Phantasie streberischer Polizeiagenten zu suchen ist, noch
an den Anarchismus des Bresci; letzterer ist nichts als
ein moralisch verkommener Mensch, dessen kranke Phantasie
den Mordplan hervorbrachte.
Moralisch verkommen muss der Mensch sein, der mit
kaltem Blute seinen Nächsten mordet; krank im Gehirn
derjenige, der da glaubt, eine Institution zu treffen, wenn
er einen Repräsentanten derselben trifft. Jene Secte der
Anarchisten, die der „Propaganda der That" huldigte,
sah stets im politischen Morde ein Mittel der Einschüchterung,
des Schreckens, in der Meinung, damit die herrschenden
Kreise von einer allzu argen Volksbedrückung abzuhalten.
Die Mörder in den letzten Jahren, Caserio, Lnecheni, Bresci
u. s. w. haben gewiss nicht im entferntesten daran gedacht,
durch ihre Mordthaten die Herrschenden einzuschüchtern.
Ihr ganzes Auftreten zeigte, dass sie von der krankhaften
Begierde erfüllt waren, durch herostratische Thaten die
Welt von sich reden zu machen.
Wir müssen auch heute wieder sagen, dass es die
bürgerliche Presse ist, die den Königsmord geradezu züchtet.
Die blutrünstige Romantik, die in den Schilderungen dieser
Blätter zum Ausdrucke kommt, muss bei schwachsinnigen
Menschen von verderblicher Wirkung werden. Die Person
des Mörders wird ein Gegenstand der eingehendsten
Schilderung, sie wird zur— wenn auch traurigen—
Weltberühmtheit gemacht und das ist es, was diese
gewöhnlich geistlosen und nichtssagenden Mordgesellen
interessant macht und bei ähnlich veranlagten Leuten die
schlechten Jnstincte weckt. Wenn die bürgerliche Presse
Don Zauberei und Hexerei.
i.
„Natur und Geist, so spricht man nicht
zu Christen;
Darum verbrennt man Atheisten,
Weil solche Reden höchst gefährlich sind.
Natur ist Unsinn, Geist ist Teufel,
Sie hegen zwischen sich den Zweifel,
Ihr missgestaltet Zwitterkind."
Also sang der wackere Lenau von jenen Heuchlern, welche
unter der Maske des Christenthums die Geschäfte hcrrschgicriger
Pfaffen und grässlichen Aberglaubens besorgen. Nichts ist diesen
Finsterlingen unangenehmer, als die Berufung auf Natur und
Geist: denn sie spüren, dass geistige Erfassung des Natürlichen,
dass Erkenntnis der Nitur ihr Lügengebäude und Wahngebilde
zu Boden wirft. Denn aus Erkenntnis keimt der Zweifel an dem
Althergebrachten, und der Zweifel führt zur Verneinung alles
Unvernünftigen und Unnatürlichen. Aber worauf beruht denn die
Macht jener Verbreiter des dumpfen Aberglaubens als auf Unsinn
und Unnatur? Wer gegen diese geistige Umnachtung sich erhebt
und mit greller Fackel die dunklen Schlupfwinkel durchleuchten
will, ist für jene Fanatiker ein Feind, den zu bekämpfen und zu
vernichten Gebot der Selbsterhaltung ist. Freilich, fie selber nennen
cs nicht Gebot der Selbsterhaltung, sondern Gottes Gebot; sie
ncnnm ihren Aberglauben nicht Aberglauben, sondern Ausfluss
des Christenthums: beides sehr mit Unrecht. Aber cs ist eben
Vortheilhaft, sich auf Gott und Christenthum— scheinbar wenigstens
— stützen zu können, da so— scheinbar wenigstens— eine schlechte
Sache zu einer guten und heiligen wird.
Solch eine schlechte Sache, die aber, dank dem Verständnis
großer Theile des geistlichen Standes für irdische Macht, im
Laufe kurzer Züt zu einer „Sache Gottes", zugleich aber zum
Schandfleck der „europäischen Cultur" wurde, ist die Dämonologie:
der Glaube an Zauberei und Hexerei. Freilich werden pfäsfisch
Gesinnte einwerfen, dass der Glaube an diese Dinge schon lange
vor dem Auftreten des Christenthums den Orient und thcilweisr
auch den Occident beherrschte. Aber wir behaupicn gar nicht, dass
die Kürcherv'üter nnd die Cleriker aus eigener Phantasie Hexen
und Zauberer erschufen; aber fie wussten gar wohl, welch mächtige
Waffe dieser Spuk in den Händen der Cierisei gegen Missliebige
bilden könne. Thatsächlich erwuchs in jenen Gebieten, wo die
ihrer Sensationslust Einhalt thun und ihrer Phantasie
Zügel anlegen würde, es wäre damit mehr zur Hintan­
haltung ähnlicher Thaten geschehen als durch die Hin­
richtung des Mörders.
Ein weiteres bemerkenswertes Symptom bringt der
Mord in Monza zum Ausdruck. Schon hören wir wieder
den Ruf nach Ausnahmsgesetzen, nach neuen Unterdrückungs-
niaßregeln. In Italien bestehen die schärfsten Anarchisten­
gesetze— sie haben den Mord nicht zu verhindern vermocht,
lind wenn alle Regierungen der Welt zu den allerschärfsten
Maßregeln greifen würden, niemals werden diese imstande
sein, solche Mordthaten zu verhindern. Nicht durch Unter­
drückung, sondern durch Hebung des Volkes in geistiger
und materieller Richtung, durch Aufklärm z,
kann der politische Mord aus der Welt_ a.
So unsinnig der Gedanke ist, durch die Ermordung eines
Monarchen die Monarchie zu vernichten, genau so thöricht
ist die Meinung, mit Unterdrückungsmaßregeln solche
Thaten zu verhindern. Jene Blätter, die sich so ereifern,
damit Ausnahmsgesetze geschaffen werden, die kennen deren
Nutzlosigkeit ganz gut, aber sie wollen diese Zwangsgesetze
nicht so sehr zur Unterdrückung des politischen
Mordes, sondern zur Unterdrückung der legalen
Arbeiterbewegung.
Die bürgerliche Journalistik möge ihre speculative
Sensationslust eindämmen, sie möge darauf verzichten,
durch breitspurige Berichterstattung und Dctailschilderung
des Lebensganges des Mörders die Phantasie und krank­
hafte Eitelkeit zu erregen, dann wird sie damit bessere
Dienste leisten als alle Polizeimaßregeln. Das große Lese-
publicum, wenn es heute eine solche Darstellung der Einzel­
heiten wünscht, ist eben von der bürgerlichen Presse ver­
dorben worden und würde diese Presse ihrer sittlichen Auf­
gabe sich bewusst sein, so müsste sie diesem Streben nach
Sensation entgegentreten, während sie es heute sogar
hervorruft, begünstigt -und 'großzieht.
Daher müssen wir sagen: Der Mord au König
Humbert ist ein schändliches Verbrechen, sei nun das Motiv
wie immer; aber mitschuldig an diesem Verbrechen ist
die Sensationshascherei jener bürgerlichen Presse, die sich
wollüstig breitmacht und ihre Empörung mit einem
Schwall von sensationellen Originalmittheilungen umgibt.
J. 8p.
(klerikaler Kinderraud in Galizien.
Viele ungeheuerliche Nachrichten aus Galizien, dem van
der berüchtigten Schlachta beherrschten unglücklichen Lande, werden
mit großem Gleichmuth ausgenommen. Man hat von dort schon
s viel der krassesten Ungesetzlichkeiten gehört, dass man gegen
galizische Botschaften, mögen sie des Entsetzlichen noch so viel
bergen, ziemlich abgestumpft ist. Der „Weftösterreicher" hat sich
allmählich an den Gedanken gewöhnt, in Galizien ein Lmd vor
christlichen Prediger festen Faß fassten, der Dämonenglaube so
üppig und vielgestaltig, wie kaum je zuvor im inneren Asien. Den
Magiern und „Weisen" aus dem Morgenlande machten die christ­
lichen Schriftsteller und Theologen („Gottgelahrtcn") erfolgreiche
Concurrenz.
Gewiss würden wir ihnen Unrecht thun, wenn wir sie in
Bausch und Bogen verdammen wollten. Wir sind überzeugt, dass
sehr viele fest an die Existenz jener unheimlichen Gestalten glaubten,
dass fie in voller Ehrlichkeit handelten. Aber es kommt uns
weniger auf die Motive, denn auf die eine Thatsache an, dass
die Kirche das Dasein von Dämonen, Zauberern und Hrxm an-
erkannt: und lehrte, dass ihre erleuchtetsten Geister die Existenz
derselben „bewiesen", und dass vor allem die K-rche sich dieses
Aberglaubens trefflich zu bedienen wusste: im Kampfe gegen
Heiden und Ketzer.
Za weit würde es uns führen, wenn wir hier in Einzelnes
eingehen wollten; nur das eine sei noch festgestellt: die Kirche
leugnete keineswegs die Existenz jener Wesen, welche von den
Heiden als Götter verehrt wurden, sondern fie sagte, was die
Heiden Götter nennen, sind böse Geister, find Spukgestalten,
Dämonen. So wanderten die herrlichen Göttergestalten von Hellas
und Rom, so wanderten die germanischen Götter allmählich in
die— Hölle oder an andere Orte.
Die heidnischen Götter waren also dem Christen durchaus
nicht Traumgcstalten; fie waren ihm wirkliche, unleugbare Wesen,
aber geschaffene, höher stehend als der Mensch, Kinder des Satans.
Aber der Urchrist hielt sich— eben als Christ— gefeit Vor dem
Einflüsse jener Dämonen; erst ein späteres Christenthum, <t«a
vom sechsten J.chchundcrt an, glaubte, das; die Dämonen Christen
gefährlich werden könnten. Dies war der Uebcrgang zu der, der
Kirche sehr willkommenen Annahme, dass die „Kcher" von bösen
Geistern „besessen" seien. Der Kampf gegen die Ketzerei ward
somit ein Kampf gegen die bösen Geister, oder gegen den bösen
Geist, den Satan, den Widersacher des Herrn. Auf Grund dieser
Annahme wurde dann in grausamster Weise gegen alle Anders­
denkenden verfahren, wurde der Ketzer Blut in Strömen vergossen,
wurden der „Besessenen" Leiber zu Hunderten und Tausenden
lebendig dem Feuer übergeben; und dies alles— wie ruhmredig
und voll Ueberzeugung versichert wurde— „zur größeren Ehre
Gottes", an welch sonderbarer Ehrung Gott wohl kaum Gefallen
fand. Aber cs handelte sich in Wirklichkeit auch nicht, Gott zu
ehren, sondern die Küche zu mehren.
sich zu haben, in dem Recht und Gesetz leere Begriffe find, wo
die Bevölkerung der schrankenlosen W:Ukür einer kleinen Adels­
clique ausgeliefert ist. Wie dort die Staatsanwälte mit der social­
demokratischen Press*, die Bezirkshauptleute mit dem Vereins­
und VersammlungSrecht umspringen, uud wie bei den Wahlen
für Landtag und Reichsrath das Wahlglück der polnischen Kraut-
junker „korrigiert" wird, spottet einfach jeder Beschreibung. Die
unter Badeni durchgeführten letzten Landtags- und Reichsraths­
wahlen find noch in zu guter Erinnerung, um einzelne Beispiele
zur Illustration der galizischen Rechtszustände herausgreifen zu
müssen.
Also, man ist gegen Galizien ziemlich abgehärtet. Trotzdem
ist in den letzten Monaten viel von der frechen Verhöhnung des
Gesetzes gesprochen und geschrieben worden, und es muss ganz
Außergewöhnliches geschehen s-in, was selbst einige bürgerliche
Journalisten reizte, mit den Rechtsverhältnissen im österreichischen
Polen sich hin und wieder zu befassen. Es klingt auch haar­
sträubend und über alle Maßen entsetz'ich und ungeheuerlich, was
aus der Heimat der Schlachta gemeldet wird, und in die Civilisation
herüberbringt: man vermeint, von dem Thun und Treiben
italienischer Briganten zu lesen.
Seit einigen Monaten ist in Galizien— der Kinder­
raub auf der Tagesordnung und die Räuber der Kinder fitzen
unbehelligt von P'lizei und Staatsanwalt in Nonnenklöstern
und auf— Pfarrhöfen! Mädchen unter 14 Jchre werden am
hellichten Tage aus dem elterlichen Wohnhause entfuhrt und ver­
schwinden hinter K.ostermauern und Pfarrhöfen, wo sie—
katholisch gemacht werden. Es hindelt sich nämlich immer um
Kinder jüdischer Eltern, die in unbewachten Augenblicken gestohlen
und von den Räubern nicht mehr herausgegeben werden, ohne
dass die Staatsanwälte und die Polizei gegen die Räuber ein­
schreiten und sie dem Strafgesetze überliefern. Viel war da von
dem Fall Araten die Rede. Der Vater der unglücklichen kleinen
Araten sprach hilfesuchend bei den höchsten Behörden des Landes
und Reiches vor, er beschwor den polnischen Landsmannminister
und gab den Justizminister eine detaillierte Schilderung des
Ungeheuerlichen, er erwirkte selbst bei der Krone eine Audienz und
fiel, von Schmerz und Verzweiflung übermannt, dem Monarchen
zu Füßen. Ueberall flehte er, ihm im Namen des Gesetzes sein
gestohlenes Kind zurückzugeben, es wurde ihm auch Hilfe zugesagt
— geholfen ist ihm aber nicht worden.
Der Fall Araten hat die gesammte öffentliche Meinung
erregt, wie sehr sich jedoch die Inwohner der galizischen Nonnen­
klöster und Psarrhöfe die erregte öffentliche Meinung zu Gemüthe
geführt haben und wie viel die öffentlich; Discusfion dazu bei­
getragen hat, die Sicherheitsbehöcden zum Aufgeben ihrer reser­
vierten Haltung zu dem ganz offen betriebenen Kinderraub zu
veranlassen, geht aus zwei Mittheilungen hervor, die dieser Tage
pnbliciert wurden und die wir hier rep eoducieren wollen. Die
erste stammt von der Oesterreichisch-israelitischen Union und hat
folgenden Wortlaut:
„Am 7. August 1899 verließ die minderjährige Roza,
rsvte Rochme Weiß in Wicliczka heimlich das Elternhaus unter
Mitnahme von Wäsche, Kleidern und zwei Sparcaflebüchern. Aus
einem zurückgelassenen, an das Mädchen gerichteten Brief gieng
hervor, dass ein junger Bursche, namens Josef Juszkiewicz,
fie vorleitet hatte, sich in ein Kloster zu flüchten und daselbst
taufen zu lassen. Am folgenden Tage kehrte Roza Weiß ins
Die Z mberei ist nach christlicher Lehre ein Werk des Satans,
„Blendwerk der Hölle". Als Werk des Gottes der Finsternis kenn­
zeichnet fie schon der Vendidad, der alten Perser heilige Schrift,
in welcher Zoroasters Lehre niedergelegt ist; der Vendidad aber
lehrt: „Die Zauberei ist eine hässliche Kunst, vom todtschwangeren
Ahriman (dem Gotte der Finsternis) ins Leben gebracht. Sie macht
allerlei Blendwerk und gibt alles. Aber wenn fie fich auch mit
der höchsten Gewalt aufstellt, so kommt fie doch vom Urgrund
alles Bösen, vom Vater alles Unglückes." Hie Ahriman, hie Satan
als Vater der Zauberei, verschiedene Namen, im Wesen dasselbe.
Der alte Perser kannte zwei groß: Gottheiten, Ocmuzd den Licht­
gott, Ahriman den Gott der Finsternis. Die christliche Lehre
kennt nur einen Gott; seinen Widersacher mächtig, aber nicht all­
mächtig, nennt sie Satan. Und Satans Werk ist alle Zauberei.
Genug davon: nur noch des heiligen Augustinus Lehre
von den Dämonen wollen wir im Vorbeigehen streifen. Augustinus
war wohl der geistesgewaltigste Denker, den die abendländische
Kirche je besessen; er war wohl einer der genialsten Denker über­
haupt. Aber auch ihm blieb „ein Erdenrest zu tragen peinlich";
auch er konnte sich nicht vom Boden seiner Zeit gänzlich losringen.
Und so stellte er denn die gewaltige Lehre von den beiden civitates
auf, deren eine Gott, deren andere Gottes Widersacher zugehört.
Von den Dämonen aber berichtet er uns, dass fie „Wesen mit
Lustkörper" find, eine gar nicht vorstellbare Sinnesschärfe und
eine undenkbare Schnelligkeit in der Bewegung haben, reich an
Erfahrung sind, weil fie sät unmessbaren Zeiten existieren; darum
können sie Künftiges vorhersehen und Wunderbares thun. Krank­
heiten können sie erzeugen, Saft verpesten, Gottlose zu U'belthaten
verleiten, lctz'eres in der Weise, dass sie als luftige Wesen, in
den Leib und den Geist des Menschen eindringen.
Die Bibel, wenigstens das alte Testament, fordert aber,
dass der Zrubcrer getödtet werde; so sagt der „Exodus" (22):
„Die Zauberer sollst du nicht leben lassen." Die christlichen Kirchen
haben diese Vorschrift getreulich befolgt. An diese kurzen Be-
merkungen soll sich in nächster Nummer Besprechung und Auszug
eines Buches über die wichtige Frage: „Ob die Zruberei und
Hexerei die größte und greulichste Sünde auf Erden sei?" an­
schließen: erwähnt sei, dass jenes Buch bereits 1618 erschienen
ist, obzwar man der „katholischen Wissenschaft" auch heute noch,
ohne ihr Unrecht zu thun, derartige „wissenschaftliche Lüftungen"
zutrauen darf. 0. A.


[ 2023-06-29 10:38:09.362 - 19000803 - Seite 2 ]
Leite 2
Salzburger Wacht.
Nr. 30.
Elternhaus zurück, entfloh jcdcch am 1. September neuerdings,
hielt sich vier Tage hindurch bei dem Gemeindeaufseher Adam
ZapalSki in Wieliczka auf und wurde am 5, September, nachts,
von Adam Wiardwskr unter Beihilfe Zopalkis in das Kloster der
Felicianerinnen zu Krakau gebracht. Unmittelbar nach der zweiten
Flucht des Mädchens hatte der Vater Marcus Weiß die Anzeige
bei der Polizeibehörde erstattet und um Ausforschung seines Kindes
gebeten. Ter Wicliczkaer Polizei-Jnspector Jarsik erklärte dem
Vater, er wisse wohl, wo das Mädchen sei, er sei aber nicht
dazu da, um jüdische Kinder ins Elternhaus zurückzubringen.
Am 7. September richtete Marcus Weiß an die Krakauer Polizei­
behörde die Bitte, ihm die erforderliche, im Gesetze begründete
Assistenz zur Erwirkung einer Unterredung mit seiner Tochter zu
gewähren. Die Erfüllung dieser Bitte wurde wochenlang verzögert,
bis endlich der Polizei-Commissär Tomasik beauftragt wurde,
Markus Weiß und einen gewissen Wcisser aus Szczucina,
dessen Tochter gleichfalls von den Felicianerinnen zurückgehalten
wurde, ins Kwster zu begleiten. Der Commissär ließ beide
Väter im Hofe warten und erschien nach zwei Stunden
mit einem Protokoll, das angeblich mit den Mädchen
ausgenommen worden war und wonach sich dieselben weigerten,
mit ihren Vätern zu sprechen. Im November 1899 erwirkten
Marcus Weiß und Schul Slraußberg, der in der gleichen traurigen
Lage war, eine oberhirtliche Erlaubnis, ihre Kinder zu sprechen.
In dem Schreiben des Fürstbischofs wurde die Oberin angewiesen,
die Mädchen für die Unterredung „vorzubereiten". Die Oberin
verweigerte jedoch den Vätern den Zutritt ins K oster mit dem
Bemerken, dass ihre Kinder sie nicht sehen wollten. Diese Aussage
steht im Widersprüche mit den Angaben der Gattin und einer
zweiten Tochter des Marcus Weiß, welche Roza wiederholt durch
eine Spalte des Gartcnthores gesprochen hatten und deren letztere
weinend klagte, dass man fie eingesperrt halte, obwohl fie gerne
nachhause möchte. Auch die Anrufung der Gerichte ist, gleichwie
im Falle Aratcn, bisher erfolglos geblieben".
Die zweite Mittheilung ist ein Brief an die „Neue Freie
Presse", in welchem der Vater eines ceraubten Kindes, Herr
Kornreich, Folgendes erzählt: „Sehr geehrter Herr Redacteur!
Sie würden mich durch Aufnahme folgender Zeilen, welche einen
charakteristischen Beitrag zur Illustration galizischer Zustände
und ein interessantes Analogon zum Falle Aratcn bilden, überaus
verbinden. An der Veröffentlichung des Folgenden ist mir aus
dem Grunde besonders gelegen, weil ich davon die „Aufrüttelung
des öffentlichen Gewissens" und Hilfe für ein betrübtes Vaterherz
erhoffe. Am 12. Juni, gegen 1 Uhr mittags, erschien plötzlich im
Hosraume meines, im Dorfe Mala (auch Kamieniec genannt),
unweit von Ropczyee gelegenen Häuschens der Bauer Wojcik
Gcrwazy, ergriff meine gerade im Hose vorübergch-nde, kaum
vierzehnjährige Tochter Btime Kornreich und entführte fie in die
in der Nähe gelegene Bauernhütte des Jedrzeij Blazniak. Ich
war damals geschäftlich im zweiten Dorfe und meine Frau im
Felde beschäftigt. Zuhause blieben außer der Blime nur meine
zwei älteren Töchter, welche auf das Geschrei der gewaltsam
Entführten hinausliefen, den Bauer aber an der Entführung
nicht zu verhindern vermochten. Als fie dann zusammen mit
meiner aus die Nachricht vom Geschehenen inzwischen herbei-
gceilten Frau vor die Hütte des Blazniak kamen, nahmen die
vor derselben zahlreich versammelten Bauern eine drohende
Haltung an. Meine Frau und Töchter mussten aus Furcht un­
verrichteter Dinge umkehren. Als ich vor Abend nachhause kirn,
erfuhr ich, dass die Bauern mit meinem Kinde in das Dorf
Siedliska gefahren find und es dort dem Pfarrer über­
geben haben.
Seit dem 12. Juni nun gelang es mir trotz eifrigen
Bestrebens nicht, mein Töchterchen aus dem Pfarrhause heraus-
zubekommen. Die Hilfe der localen Behö den rufe ich vergebens
an und der Pfarrer von Siedliska fühlt sich nicht veranlasst,
mir mein K nd wiederzugeben. Mein Rechtsfreund hat sich nun
an die Stalthalterei, die Bezirkshauptmannschaft, die Staats-
anwaltschaft, an die zuständige Vormundschaftsbehörde und das
Gendarmeriepesten Commando gewendet, und es wird sich somit
zeigen, ob die weltliche Macht, die nach d:m angeblichen Aul-
sp.uchc eines österreichischen Ministers an den Pforten des
Klosters aufhört, auch vor einem Pfarrhause Halt macht".
Liest man solche Botschaften, so wird man einfach starr.
Beide lesen sich wie ein Capitel aus einem Schauderronan, der
in den schwärzesten Zeiten des Mittelalters spielt. Man greift
sich an den Kopf und fragt, wie eine solche Barbarei an der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts, mitten im Herzen Europas,
im alten „Culturstaatc" Oesterreich möglich sei. Wahrhaftig, der
Culturzustand des Staates, in dem leben zu müssen uns das
Schicksal verurtheilt hat, kann nicht mehr ärger bloßgestellt werden,
als durch den sozusagen unter den Augen der Behörden durch­
geführten Kinderraub galizischer Klöster und Pfaffen. Staatsgrund-
gcsetze und Slrafgcsetz scheinen in der That für das Schlachzizen-
land nun völlig außer Kraft gesetzt worden zu sein. Der galizische
Kinderraub ist ein brennendes Schandmal, er setzt Oesterreich vor
den Augen der gesammten civilifierten Welt so tief h rab, wie
es beschämender nicht mehr sein kann. Wie stark muss die Macht
des Clericalismus in einem Lande gediehen sein, wo es den
Abgesandten der Klöster und Pfaffen erlaubt ist, in unbewachte
Wohnungen zu dringen und schwache Kinder zu stehlen, Kinder
zu rauben „im Namen der Religion!"
Doch auch der galizische Kinderraub hat sein Gutes, so
paradox als das klingt. Der Krug geht solange zum Brunnen
bis er bricht, sagt ein altes deutsches Sprichwort. Ganz Oester­
reich, nein, die ganze Culturwclt, alles, was noch menschlich fühlt,
muss sich über die galizischen Ungeheuerlichkeit,!! empören und
es wird zur gebieterischen Pflicht, mit der Regierung des H-rrn
v. Kocrb'.r ein ernstes, aber ein sehr ernstes Wort zu reden. Dem
unglaublichen, unerhörten Scandal, der das öffentliche Gewissen
auspeitscht, kann nicht mehr länger ruhig zugesehen werden. Es
wird sich zeigen, ob die Regierung weder den Wollen, noch die
Macht besitz', die Gewalt der clericalen Kindcrräuber zu brechen
und ihnen gegenüber das Strafgesetz in der vollsten Strenge zur
Anwendung zu bringen. Mit den galizischen Barbareien, mit der
verblüff nd frechen Verhöhnung von Recht und Gesetz muss
gründlich aufgeräumt und reiner Tisch gemacht werden. Herr
v. K erber -wird Farbe bekennen müssen, wer in Oesterreich stärker
ist: Das geschriebene Gesetz oder der Pfaffe von Siedliska!
Oesterreich.
Man sollte meinen, das war doch eine letzte That, das
letzte Au?kunftsmittel, als die Regierung am 8. Juni in der
Muternachtsstunde den Reichsrath vertagte. In dieser Annahme
hat man bis jetzt immer gewartet, was denn kommen soll, zu
was fich Herr v. Koerbcr besinnen wird. Nun verlautet immer
entschiedener, dass im kommenden Herbst der am 8. Juni ab­
gerissene Faden wieder angeknüpft werden soll. Das Sinnen und
Trachten der Regierung geht also dahin, dort anzufangen, wo
vor zwei Monaten aufgehört wurde. Unter den Klängen der
Obstructionsmusik wurde das Parlament geschlossen und Herr
v. Koerber mag sich denken, dass die Widerstandslust der Czechen
fich bis zur neuerlichen Tagung des R.ichsrathes etwas gelegt
haben wird. Die Situation hat sich jedoch seither durchaus nicht
im Sinne der jungczechischen Politik geändert, cs steht daher auch
gar nicht zu erwarten oder es ist nicht einmal wahrscheinlich,
dass die obstruierenden Jungczechcn aus einmal zahmer geworden
sind. Doch an dem liegt nichts. Die Herren von der Regierung
haben auch schon ein Mittel für den Fall, dass die Obstruction
fortgesetzt wird. Es ist das ein weiser, wenn auch ziemlich alter
und schon oft benützicr Ausweg: Es tritt eine parla­
mentarische Pause ein. So wie wir jetzt eine parla­
mentarische Pause haben infolge der Obstruction, so soll nächstes
Monat wieder eine parlamentarische Pause eintreten, wenn die
Obstruction nicht aufgegeben wird. Wenn das nicht der Ausbund
aller Ungeschicklichkeit ist, dann allerdings ist Herr v. Koerber
der weißste aller lebenden Staatslenker. Doch flogen wir uns,
was denn die Regierung eigentlich will, so kommen wir zu dem
mehr als sonderbaren Schluss, dass die Regierung überhaup.
kein anderes Parlament brauchen kann als ein obstruierendes.
Wird die Obstruction fortgesetzt, dann wie gesagt, wird der Reichs­
rath vertagt. Aber was geschieht, wenn die Jungczechcn
nicht obstruieren? Das ist die schwierigste Frage und hierin
wird sich die Befähigung der Regierung zeigen können. Doch es
steht heute nahezu fest, so sehr Herr v. Koerber der Mann ist,
den Reichsrath zu vertagen und mit dem§ 14 zu regieren, so
eigenthümlich wird ihm ein Parlament vorkommen, welches zu
arbeiten bereit ist. Freilich phantasieren die Blätter der Regierung
unausgesetzt von der Flottmachung des Parlamentes. Ueber die
Haup'.frage, was aber geschehen soll, wenn die Jungczechcn ihre
Obstruction aufgeben, weiß niemand eine Antwort zu geben, denn
cs scheint heute schon jedermann zur Gewissheit geworden zu sein,
dass dann erst die größten Schwierigkeiten entstehen werden, wenn
es gilt, im Parlament wahrhaft nützliche Arbeit zu verrichten,
positive Politik zu machen.
**
*
K ine geringe Sorge wird der Regierung und den Ver­
fechtern der Regierung? Politik die künftige Majorität machen. Ab
und zu spukt noch das von De. Ebenhoch beschworene Gespenst
der alten Majorität herum. Doch das war im vollsten Sinne
des Wortes nur ein Gespenst, welches der clericale Oberstreber
zeigte, um die Stimmung seiner ehemaligen Mitläufer kennen zu
leinen. Es bedarf keiner Erörterung mehr, aus der Wiedergeburt
der alten Majorität wird nichts. Und nun zerbrechen fich die
Parteiführer rechts und links die Köpfe, wo denn um alles in
der Welt eine Majorität herkommen soll. Auch die Regierung
bedarf ja dringend einer Mehrheit und die österreichischen bürger­
lichen Politiker haben alle mehr oder minder das Bestreben, zur
Regierung zu halten, aber die einzelnen Parteien sind dazu zu
klein und von der anderen mag keine etwas recht wissen. Die
Clericalen, die doch um jeden Preis mit der Regierung gehen,
finden keine rechten Gesellschafter außer den Polen. Die unter
dem Commando des czechischen Adels stchmden südslavischen
Abgeordneten und der böhmische Großgrundbesitz wollen nichts
mehr wissen von der katholischen VolkSPrrtei. Die letztere wieder
hätte auch nicht übel Neigung, fich um die Freundschaft der
deutschen Liberalen oder um die Christlichsocialen zu bewerben,
wenn der W derspuch in den eigenen Rühen der Herren Schwarzen
nicht so groß wäre. Sr sehen wir denn, dass es eine Menge
Schwierigkeiten gibt, die sich heute schon bemerkbar machen. Ob
Herr v. Koerber glaubt, auch ohne feste Majorität auszukommen,
ist kaum anzunehmen. Man hat es in Oesterreich immer beliebt,
ohne Rücksicht auf das Volk Politik zu machen und wie
schon so oft, wird sich dies auch nächstens wieder rächen. Das
Parlament mit seinem Durcheinander von Parteien wird aufs
Monat zusammentreten und wir werden die gleichen Verhältnisse
vorfirden wie vor zwei Monaten und wie zu Zeiten Badenis
und Thuns. Die Zukunft Oesterreichs ruht im Volke und auf
das Volk virgessen die Herren zu jeder Zeit. Ob auch das Volk
so vergesslich ist?
Deutschland.
Helle K ikgsbcgeistcrung flammt durch das Deutsche R ich.
Gegen 16.000 Mann werden gegen China aufgeboten, welche
zwei Jnfantericbligadcn zu je zwei Regimentern, ein Reiterregiment,
ein Altillerieregiment und verschiedene technische Abtheilungen
bilden. Die Mannschaften sollen durchgehends aus „F eiwilligcn"
zusammengesetzt sein. Die bürgerlichen Blätter sind voll des
wahnsinnigsten Chinataumels, während die socialdemokratische
Presse allerorts von dieser „Freiwilligkeit" keine zu hohe Meinung
hat und an dem ganzen Rummel keine schmeichelhafte Kritik übt.
Ist die Friedens- oder Rache-Exvcdition gegen China an und für
sich eine äußerst merkwürdige Erscheinung, so sind die Worte
des Kaisers geradezu bedenklich, welche er am 27. Juli
in Bremerhaven beim Abschied der nach China bestimmten
deutschen Truppen aulsprach. Indem der K äser den Soldaten
die Hilfe Gottes in ihrem Kampfe verhieß, begeisterte er die
Mannschaft mit den Worten: „Kommt Ihr vor den Feind, so
wird derselbe geschlagen. Pardon wird nicht gegeben,
Gefangene werden nicht gemacht. Wer Euch in die
Hände fällt, sei Euch verfallen." Der Kaiser stellte seinen
Truppen die Hunnen mit ihrem König Etzel als Beispiel
hin und meint, dass auch so der Name der Deutschen in China
auf tausend Jahre in einer Weise bethätigt werden möge,
dass niemals wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen auch nur
scheel anzusehen. Das also ist die Culturausfassung des deutschen
Herrschers, dass der Name der Deutschen Schrecken und Ent­
setzen zurückiassen soll für ein Jahrtausend I Einzelne bürgerliche
Blätter bemühen sich fitzt allerdings, der Rede einen anderen
Sinn zu geben, indem sie meinen, der Küfer habe von den
Chinesen gesprochen, als er sagte, es wird kein Pardon gegeben
und cs werden keine Gefangenen gemacht, nämlich die Chinesen
geben keinen Pardon. Die Sache lässt sich aber jetzt nicht mehr
anders machen, so unangenehm die kaiserlichen Auslassungen
der hohen Diplomatie auch sein mögen. Es ist auch ziemlich neu,
dass ein Heerführer so zu seinen Soldaten spricht. Seit der Zeit
des gallischen Eroberers und Th armen Brennn?, der in Rom
alles niedermachen und keinen Stein auf dem anderen ließ, dürste
die Welt es kaum gesehen haben, dass Truppen auszogen in der
Absicht und mit dem Befehl, zu tödten und sonst nichts als zu
tödten. Wahrlich, die Worte in Bremerhaven sind das richtige
Spiegelbild unserer Zeit mit der geheuchelten Verbreitung christ­
licher Cultur.
Italien.
Eine Schrcckenskunde durchzittcrt das Land und dringt
weit über die Grenzen Italiens hinaus, die Nachricht von der
Ermordung König Humberts. Noch find die Worte nicht
verklungen, die der deutsche Kaiser Wilhelm II. an die nach China
abgehenden Truppen gerichtet hat, jene Worte voll Blutgier, die
zu Mord und zu unnachfichtlichem Hinschlachten auffordern, als
plötzlich aus Italien gemeldet wird, dass dort der König einer
ruchlosen Mörderhand erlegen ist. Die Patrioten aller Länder,
deren Lippen gestern der Rede des deutschen Wilhelm Beifall
zollten, stoßen heute Verwünschungen aus gegen ein Individuum,
das im Mord die niedere Befriedigung verrückter Grundsätze
suchte. Der italienische König, der im 57. L bensjahre stand, ist
im politischen Leben so gut wie gar nicht hervorgetreten. Er
regierte seit 1878 und hinterlässt fitzt den Tyron seinem
31jährigen Sohne Victor Emanuel III. Der König wohnte
am Sonntag in Monza (Provinz Mailand) einem Turn- und
Schützenfeste bei und wurde, als ec den Wagen zur Abreise be­
stiegen hatte, von einem unbekannten Manne angeschossen. Der
Tod trat bald ein; im Schlosse angelangt, war der König bereits
verschieden. Der Artentäter wurde sofort verhaftet, es soll ein
ralienischer Anarchist namens Bresci sein, der kürzlich erst
aus Amerika zurückkehrte. Ueber die Person des Attentäters, der
31 Jahre alt ist, wissen die Zeitungen eine ganze Menge zu er­
zählen. Nach einer Meldung ist er von P.oscsfion ein Seiden­
weber, nach einer anderen wieder soll er ein verabschiedeter
0 f f i c i e r sein, der die That aus Rache begieng, und aus M annheim
erfährt man, der Mörder war einmal dort als Gipsfiguren-
V er fertig er, wo es einen schweren Kamps kostete, ihm als
einen gefährlichen Ausbeuter jugendlicher Arbeiter das
Handwerk zu legen. Aus all diesem schon ergibt sich, dass es
jedenfalls unnütze Mühe ist, in diesem Falle nach Complicen zu
suchen, wie dies gegenwärtig wieder geschieht. Der Mörder ge-
beibete sich nach seiner Festnahme äußerst cynisch und schien auf
seine That stolz zu sein. Nur mit Mühe gelang es der Polizei,
ihn vor der Wuth des Publicums zu bewahren.— Der neue
König befand fich zur Zeit der Ermordung seines Vaters auf
einer Seereise, von wo er sich sofort auf den Heimweg nach Rom
begeben hat.— Die Aufregung in Italien ist eine große und
ist cs bemerkenswert, dass der Papst, trotzdem die Kirche das
osficielle Königreich Italien nicht anerkennt, einer der ersten war,
welche ihre Theilnahme ausdrückten.— Ueber den neuen König
wissen die Blätter nur zu erzählen, dass er infolge seiner unschein­
baren Gestalt sehr selten eine militärische Uniform trägt und dass
er bisher noch zu keiner Popularität gelangt ist, nachdem er fich
nach keiner Seite hin irgendwie bethätigt hätte. Seine vor vier
Jahren mit einer montenegrinischen Prinzessin geschlossene Ehe
blieb bisher kinderlos.
Serbien.
Das kleine Nachbarland Oesterreichs, das Königreich
Sei bien, steht im Zeichen eines großen Ereignisses: sein König
hat einWeib genommen. Darob natürlich große Aufregung,
nicht allein im Lande selbst, wo sogar das Ministerium abdankt,
sondern die Erregung erstreckt sich auch auf O:sterreich. Weil ja
die Großmacht Oesterreich selbst keine Sorgen hat, so ist es Auf­
gabe der großen Blätter, ein Mordsgezeter über die Heiratslaune
Alexanders von Serbien anzuheben. Trotzdem ja der Arbeiter­
schaft derartige Dinge gänzlich gleichgiltig find, so wollen wir
unseren Lesern doch die Merkwürdigkeit erzählen, dass Herr
Alexander— der Sprössling des bekannten Schuldenmachcrs und
abgesetzten Königs Milan— die Idee gefasst hat, gegen den
Willen der R gierung fich selbst ein Eheweid zu nehmen.
Sc. Majestät der 23jährige König hat aber keine erlauchte holde
Prinzessin aus fremdem Lande sich geholt, sondern er hat sich
für eine seiner Geliebten, für eine Witwe etwas älteren Datums,
entschieden. Ja der Annahme, dass wenn schon nicht der Herr,
so doch die Landesmutter ein gewisses Aeußere zur Schau tragen
soll, hat er sich, einer „Herzcnsneigung" folgend, eine ehemalige
Hofdame seiner Mutter auserkoren, an deren Seite er nun das
Land „regieren" will. Der alte Lump Milan ist darüber
grimmig bös und hat seine Stelle als Militär-Obercommandant
niedergelegt, was sein Sohn auch mit Freuden annahm. Aus
Anlass seiner Verlobung oder Vermählung hat der junge König
eine Reihe von Eingekerkerten begnadigt, welche im Vor-
jähre infolge des sogenannten Attentats gegen Milan zu schweren
i Strafen verurtheilt wurden. Das ist das einzig Gute an dieser
! Affaire. Man glaubt, dass der unselige Einfluss Milans auf das
Land fitzt vorüber sein wird. Obs wahr ist? Oder ob nicht
Alexander auch bald ein Milan wird?
China.
Ueber die Lage in Peking kommt jede Woche eine andere
Nachricht. Heute ist wieder einmal zu melden, dass die Gesandten
noch leben. Indessen kann aber schon wieder das Gegentheil
gemeldet werden. An diesen widersprechenden Nachrichten ist jeden­
falls die schlaue Täuschungspolitik der chinesischen Regierung schuld.
Der Vicekönig Li-Hung-Tschang will ja sogar in Erfahrung ge­
bracht haben, dass sich die europäischen Gesandten auf
dem Wege nach Tientsin befinden und dass Prinz Tuan
getödtet worden sei. Dem gegenüber hat jedoch der japanesische
! Gesandte in L.mdon erklärt, dass man in Tokio (der Hauptstadt
Japans) die Befürchtung hege, dass sich in Peking das Schlimmste
ereignet habe, den Versicherungen der Chinesen sei nicht im
geringsten zu vertrauen. Demnach ist auch der Rath Li-Hung-
Tschangs recht merkwürdig, wenn er meint, die fremden Mächte
brauchen nicht nach Peking vorzurücken, dies wäre unnöthig, da
ja die Europäer so in Sicherheit seien.
Unterdessen morden die Chinesen unausgesetzt weiter. In
der Provinz Pctschili wurden achtzehn Missionäre niedergemetzelt,
in Schcnsi zahlreiche Christen, darunter fünf Europäer. Was fich
jetzt hauptsächlich im nördlichen China abspielt, wird bald in
Mittel- und Südchina eine Wiederholung erfahren. In Kanton
werden Placate verbreitet, die die Bevölkerung auffordern, die
Fremden zu erschlagen und die Vorstadt Schamicn zu plündern
und einzuäschern. Aus der füdchinefischen Provinz Annan meldet
das dortige Zollamt neue Rahestörungen.
Dass sich hinter dem edlen Enropafreund Li-Hnng-Tschang
nichts als ein geriebener Kerl verbirgt, beweist auß r seinen
Täuschungen auch der Umstand, dass er den Befehl erhalten hat,
sich sofort nach Peking zu begeben, um das Obercommando
über die chinesischen Truppen gegen die Fremden zu übernehmen.
(Daraus kann man sehen, zu welchen Felgen die gesegnete euro­
päische Diplomatie sührt, welche den chinesischen Schlaumeier
zu sehr in die Karten sehen ließ.)
Der Vormarsch der Trupp n nach Peking konnte noch immer
nicht bewerkstelligt werden und dürfte es immerhin noch mehrere
Wochen dauern, bis die genügenden Messen in Tientsin an­
gesammelt sind, um den gemeinsamen Vormarsch wagen zu können.
Gegen die Chinesen werden unter anderen auch indische Sol­
daten, Kalmücken und Baschkiren aufgeboten. Das mag
ein schreckttch-traurigcs Morden werden: Fanatische Chinesen, wilde
Baschkiren und Kalmücken, Engländer und Deutsche; ein Gemisch
von Menschen der halben Welt, von denen jeder für sein Vater-
land den anderen zu erschlagen au'zieht! Und das alles mit
Gottes Segen!
i
1 Genossen, tretet ein sür die Verbreitung Eures
.Blattes! Verlangt es in allen Localen, wo Ihr
verkehrt!


[ 2023-06-29 10:38:09.362 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 30.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Locales.
Aus dem Gemeindcrathe. Bei der am 24. Juli statt-
gefundenen Bürgermeisterwahl wurde der bisherige zweite Bürger­
meister-Stellvertreter Bankier Berger mit 19 Stimmen gewählt.
Einige bürgerliche Schmocks wollten vor der Wahl „eine bcsondere
Spannung, mit der die Bevölkerung der Wahl des neuen Stadt-
oberhauptes entgegensehe", bemerkt haben. Wir haben gewiss auch
Gelegenheit, mit der Bevölkerung zu verkehren, haben aber von
einer solchen Spannung nicht das geringste bemerkt, im Gegen­
theile konnte wir beobachten, dass es den weitesten Kreisen der
Bevölkerung schon vollständig. Wurst ist, wer von diesen ©elbfacE-
vertretern den Bürgermeistergchalt bekommt. Wer diese Behaupiung
vielleicht zu stark findet, der lese nur die Rede des Herrn Berger, die er
nach seiner Wahl an den Gemeindcrath hielt und er wird uns Recht
geben. So spricht eben nur der Repräsentant des hohlköpfigsten
Spicßerthums zu seinen hohlköpfigcn Wählern. Einige inhaltslose
Phrasen, die zu nichts verpflichten und dafür spendet man ihm
„lebhaften Beifall". Betrachten wir nur, was Herr Berger über
die zwei wichtigsten Fragen zu sagen weiß, an deren Lösung die
Bevölkerung wirklich ein Interesse hat: Das ist erstens die
miserable Finanzlage unserer Stadt und zweitens, in politischer
Beziehung die Frage der Wahlreform für die Gemeinde. Ueber
diese zwei Fragen sich klar auszusprechen hätte Herrn Berger schon
das bloße Anstandsgefühl veranlassen sollen. Hören wir, was er
darüber zu sagen weiß: „In wirtschaftlicher Beziehung kennen
Sie mein Programm, ich werde auf der einmal beschrittenen
Bahn verbleiben und unentwegt fortarbeiten an dem begonnenen
Werke der Sanierung unseres Haushaltes." Wir haben anlässlich
der letzten G meindcrathswahlen in den Wählerversammlungen
die Clubgenossen des Herrn Berger wiederholt und mit aller
Entschiedenheit aufgefordert, sich über dieses „Programm" des
Bürgerclubs auszusp.echen, aber die H.rren find uns stets unter
einem Schwall von P,rasen feige ousgekniff n. Wie es mit ihrer
verlogenen Arbeitersreundiichkeit aussucht, weiß doch längst jeder
Mensch. B:s heute haben wie von diesem P.ogramm nichts kennen
gelernt, als dass die wichtigsten communalen Arbeiten nicht ge­
macht werden, dass die städtischen Arbeiter noch mehr ausgebeutet
werden als früher und ihnen obendrein noch selbst der ohnehin
karge L.hn verkürzt wird; und dass weiters durch die unerhörte
Erhöhung der Bterstcuer auch dieses Gcnussmiitcl dem Volke
noch vcrtheucrt wird. Das wirtschaftliche Programm des neu­
gewählten Bürgermeisters besteht also darin, die gewissenlose
Finanzwirtschaft der früheren Gemeindevertretungen auf Kosten
des kleinen Steuerzahlers und der Arbeiterschaft zu sanieren, ob­
wohl diese an der G.wissenlosigkeit und totalen Unfähigkeit der
privilegierten Elast n nicht die geringste Schuld trägt. All dies
ist gerade kein Beweis dafür, dass unser neues Stadtobcrhaupi
in puncto Anstands- und Ehrgefühl besonders zart besaitet sei.
Gar so unrecht dürfte also die „Salzburger Chronik" nicht haben,
wenn sie Her-n Berger nicht bloß deshalb als einen der Ihrigen
reclamiert, weil er der Schwiegersohn des „apostolischen" Buch­
händlers Mittermüller ist. U d wenn auch heutzutage einem
Manne, der im öffentlichen Leben steht, nichts Uebleres geschehen
kann, als dass ihn die Salzburger Clericalen loben und lieben,
sein bisheriges Wirken im Gemeindcrathe beweist, dass er dieses
Uebel v.-rdicnt. Wir werden leider nur zu oft noch Gelegenheit
haben, das arbeiterfeindlich'.' Wirken des Gemeinderathcs und
seines Bürgermeisters zu geißeln; wenden wir uns nun kurz zu
dem, was Hcrr Berger über sein politisches Programm zu sagen;
weiß: „In politischer Richtung glaube ich nicht unerwähnt lassen
zu sollen, dass ich, huldigend einem gesunden, stets im Einklang
mit den Stadtfi tanzen stehendem Fortschritte, stets eintreten werde
für die Wciterentwick ung, für das Blühen unserer schönen Stadt j
Salzburg." Was sich Herr Berger bei diesem „blühenden" Unfinn wohlj
gedacht hat, ist uns nicht bekannt, aber es scheint doch, dass er
sich dessen bewusst war, wie unsinnig er sprach, sonst würde
er es nicht für nothwendig gefunden haben, den ehrfurchtsvoll
lauschenden Jodln noch mitzutheilen, dass er aus Mostindien
(Ried) stamme und infolgedessen „den deutschen Charakter der
Stadt Salzburg stets wahren werde". U :b dafür spendet man
ihm „lebhaften Beifall". Nichts könnte den geistigen und
moralischen Verfall der bürgerlichen Classe besser documentiercn,>
als diese Antrittsrede „ihres" Bürgermeisters. Laut eines früheren!
Gcmeinderath Z- Beschlusses soll die Gemeindewahlreform bis
September im Gemcinderathe erledigt werden. Die Herren im
Gemeindcrathe bleiben aber noch stumm wie die Fische, und die;
Antrittsrede des neuen Bürgermeisters beweist, dass die Herr­
schaften ncch immer alle Ursache haben, dasVük von der Theil- s
nähme an der Gemeindeverwaltung sernzuhalten, damit man^
verhindern kann, dass die wahren Schuldigen an dem Bankerott
der Stadt Salzburg an den P tanger gestellt werden. Die Arbeiter­
schaft wird daher gut thun, der Thätigkeit des Gemeinderathcs
die schärfste Aufmerksamkeit zu widmen. Keine Ruhe und leinen
Frieden darf es geben, bis nicht auch der Arbeiterschaft das Recht j
gegeben wird, an der Verwaltung der Stadt theilzunehmcn. Wem
man zum Zahlen verpflichtet, dem gebären auch Rechte.
Kommunale Socialpolitik. Unser wegen seiner weisen
Sparsamkeit weit bc—rühmte Gemeinderath, findet in seiner
socialpolitischen Unfähigkeit kein anderes Sparobject, als die
ohnehin schundig genug bezahlten Arbeiter. Moderne Gemeindc-
vcrtrctungen streben heute überall dahin, die für die Stadt noth­
wendigen Arbeiten in eigener Regie auszuführen und dort, wo
schon die Heranziehung von P-.ivatuntcrnehmern unbedingt noth­
wendig ist, werden in den Bcdingnishesten genaue Bestimmungen
über den Mindrstlohn der Arbeiter und die Aib-ilszeit auf­
genommen, zu deren Beobachtung der Unternehmer st-euge v r°
halten wird. Anders geht unser Gemcinderalh vor. Da er mit
dem städtischen Bauamt so schlechte Etfahrungen gemacht hat,
glaubt er nun der Stadt zu nützen, wenn die Arbeiten an einen
beliebigen, mindcstfordernden Unternehmer vergeben werden. Wie
und unter welchen Verhältnissen bei einer solchen Schmutzconcurrenz
die Arbeiter ausgebeutet werden, glauben die Herren Stadtvätcr
sich nicht kümmern zu brauchen— denn es sind ja doch nur
„Arbeiter", die ausgebeutet werden. Ob dem Gemeindcrathe
das Folgende bekannt ist, wissen wir nicht. Den unter dem
Commando des städtischen Antreibers Kvnrad Jacob stehenden
Straßrnkehrerinncn wurde der Taglohn um 20 Heller verkürzt,
außerdem werden ihnen sogar die Jausenzeitcn verweigert. Wir
haben gesagt, cs ist uns nicht bekannt ob der Gemeindcrath von
diistm Act brulaler Sparwuth etwas weiß, denn es ist ganz gut
möglich, dass bei den zerrütteten Zuständen, wie sie seit langem
in unserem Rathhause bestehen, auch einzelne Antreiber von der
grassierenden Sparseuche ergriffen werden und auf eigene Faust
selbst von den alten abgerackcrten Slraßenk-Hrcrinnen einige Heller
herunterschinden wollen, selbstverständlich bloß in dem guten
Glauben, damit nur den Intentionen des Gemeindcrathes gerecht
zu werden, um bei der Lohnregulierung der „Besseren" nicht
übersehen zn werden. Dr die E-höhung der Bierstcuer bereits
sanctioniert ist, wird auch der Gemcinderath mit deren Durch­
führung nicht mehr lange aus sich warten lassen und dann wird
es heißen „Arbeiter zahle". Es ist deshalb umso nothwendiger,
der Ausbeutung der Arbeiter durch die Gemeindevertretung und
der Subunternehmer die größte Aufmerksamkeit zu widmen, denn
allem Anschein nach will der Gemeinderath diese vollständig leer
ausgehen lassen.
Hat ihn schon. Bekanntlich sind fettleibige Menschen
gegen manche ansteckende Krankheiten weniger widerstandsfähig.
Eine solche ansteckende Krankheit, an wclcher besonders die
österreichischen Staatsmänner leiden, ist auch die, felsenfest zu
glauben, dass die Völker Oesterreichs nur mittelst Erlässen
regiert werden können. Von dieser fürchterlichen Krankheit ist
nun auch Er, der Höller Karl, ergriffen worden. In dem
Bericht über die Gcmeindcrathssitzung vom 16 Juli ist
zu lesen: „Gcmeinderath Höller ersucht den Vorsitzenden, an
die Regierung einen „Erlass" hinauszugcben (Gelächter), in
Welchem dieselbe ersucht wird, auf dem Residenzplatz mehr Rein-
i lichkcit zu beobachten, da zwischen den Kugelsteinen das Gras
wuchert". Hoffentlich wird jetzt Herr v. Koerber wissen, was er
> in der parlamentslosen Zeit mit seinen College» zu thun hat.
j Unsere Bimpf sind aber doch die undankbarsten Menschen; anstatt
dem lieben Gott zu danken, dass er „unserem so theuren" Gc-
meindcrathe einen so genialen Mann geschenkt hat, der nicht nur
das Gras wachsen hört, sondern auch für die Regierung eine
bessere Arbeit weiß als über die leidige Obflruction nachzudenken,
'lachen sic, wenn Er auch
! ausspricht.
j Dreikreuzer-Semmel. In Nummer 152 des „Salzburger
f Volksblait" vom 6. Juli ist unter der Rubrik „Stimmen aus
! dem Publikum" eine Notiz enthalten, in wclcher mitgetheilt wird,
;dass am 1. Juli im Gafigarten des Herrn Schwärz sür Zwei-
J krcuzer-Semmcln drei Kreuzer verlangt wurden. Herr Schwärz stellte
; am anderen Tage die Sache vollständig in Abrede und acht Tage
^ später fanden cs auch die Einschänketinncn sür nothwendig, im
; genannten Blatte ihre Ehre zu retten und stellten die Sache so
, hin, als ob die Notiz nur ein Racheact der Frau des Einsenders
sei, weil sie vom Hwrn Schwärz nicht mehr zur Aushilfe ge-! Töchter Wider den Willen ihrer Eltern verheiratet",
i nommen wird. Der betreffende Einsender ersucht uns nun in' So wie heute in Galizien und anderswo hatten auch die
unserem Blatte bekanntzugeben: Erstens, dass seine Frau über-^ Vorfahren unserer Clericalen eine besondere V.rliebe sür das
fHaupt niemals zur Aushilfe aufgenommen wurde und auch kein f Jüdische. „Im Jahre 1404 waren die Juden in Salzburg
; Verlangen danach trögt. Sie hat nur im vorigen Jahre der ihr t beschuldigt, aus der Kirche zu Mülln Hostien geraubt zu h rbeu.
befreundeten Kellnerin, als dieselbe krank war, einigemalc aus-f Die als schuldig Befundenen wurden am 14. Juli 1404 sammt
' geholfen, wozu sie von Herrn Schwärz weder aufgenommen noch ihren Weibern (warum wohl auch die?) verbrannt, die übrigen
! dafür entlohnt wutdc und von ihm auch nichts verlangt hat.'Juden aber aus dem Lande verbannt, nachdem man ihnen ihre
Was den Verkauf der Semmeln betrifft, ist Einsender jederzeit. Kinder genommen, um sie im Christcnthume zu erzieh n". Es
'bereit, Zeugen nahmhaft zu machen, welche die Semmel zu drei,ist eine geschichtliche Thatsache, dass Hvsticnranb und Hostien-
f Kreuzer bezahlen mussten. Herr Schwärz behauptet stets, dass crzschändung zumeist v.n der Geistlichkeit damaliger Zeit nur als
i sein Wtrtsgeschäst nur zum Vergnügen betreibe, trotzdem benützte s Vorwand dienten, um sich des Vermögens der Juden zu bc-
| er die Gelegenheit am 1. Juli, wo sich neben seinem Gafigarten j mächtigen. Die Folterknechte sorgten dafür, um jedes beliebige
f eine Künstlergescllschaft producierte, den Gästen das Glas Bier. Geständnis aus den gemarterten Personen hcraurzupceffen.
!um einen Kteuzer theurer anzuhängen, warum sollte das nicht, Uebrigens war es der Geistlichkeit ziemlich glcichgiltig, an wem
1 auch bei den Semmeln möglich sein? Wegen des größeren Peofi s i sie ihren brutalen U bermuth ausließen. Erzbischof Johann Jakob
1 wird das Vergnügen doch nicht kleiner.! (1582) ließ alle Jünglinge, die auf lutherischen Schulen studierten,
; Die Gründung der katholischen Universität rückt zurückrufen und verschickte sie aus katholische Schulen. Auch die
; immer näher. Wie wir hörten, plante die nationale Studenten-! nach der großen Auswanderung der Salzburger Bauern (1732)
Schaft energische Schritte, um die schläfrige „freisinnige" Bürger-! eingesitzten Jnquisitionsgcrichte „mengten sich u nmittelbar in alle
; schast zur Stellungnahme gegen den Plan der Finsterlinge zu Angelegenheiten des Hauses. Sie wählten für die Tochter den
' bewegen. Aber die Bürgerschaft schläft angesichts der drohenden i Bräutigam und sür den Sohn die Braut". Diese Beispiele, wie
; Gefahr ruhig weiter, und auch die Studentenschaft lässt nichts! der katholische Clerus das Recht der Eltern auf die E Ziehung
mehr von sich hören. Pläne, die nicht in Thaten ungcsitzt werden, ihrer Kinder bei Christen und Ntchtchristen in alter und neuer
.finb eben leicht zu schmieden. (Zeit resp ctiert hat, ließen sich bis unendliche vermehren und
! Berichtigungen. Herr Pramesdvrfer, Gastwirt in,wenn sie gar zu unverschämt laut vom „Elternrecht" lügen,
’ Hallcin, sendet uns eine Berichtigung, der wir aber, weil dem( wird es gut sein, ihnen einige Brocken aus der Geschichte Salz-
nicht entsprechend, die Ausnahme verweigern. Damit abcriburgs in den Rachen zu stecken,
unsere Leser sehen, mit was für geistige Pfründner man ficht Die S.cialdcmokratie fordert nicht ohne triftige Gründe
herumschlagen muss, wollen wir den ersten Satz dieses Schreibens' die Trennung von Staat und Kirche, sie thut es auf Grund
unseren Lesern zum Besten geben. Der Mann schreibt nämlich historischer Thatsachen, um die K.adcr und Eltern von der
für uns gleich vor: i Tyrannei des Clericalismus zu retten.
Hallein. (Zum Bi erb oycotte.) Unter Bezugnahme
auf den in Nr. 28 unseres Blattes vom 20. d. M. unter obiger!
Aufschrift gebrachten Artikel werden wir um Aufnahme folgender;
Zeilen im Sinne des 8 19 P.-G. ersucht, und geben wir!
gezeichneter Aufsatz enthalten, in welchem an der Hand historischer
Documcnte nachgewiesen wird, wie es die römisch katholischen
Bischöfe als Regenten von Salzburg verstanden haben, nicht nur
die Familie zu zerstören, sondern selbst über noch nicht geborene
Kinder zu verfügen, welchem Herrn sie zu eigen seien.
Wir lesen dort: „Die Clericalen verfl fsencr Jahrhunderte,
deren Nachfolger eine Hauptsünde der S.cialdcmokratie in der
angeblichen Zertrümmerung der Familienbande zu finden vorgeben,
scheuten sich nicht, mit rauher Hand in das Familienleben ein­
zugreifen, das Kind von den Eltern loszulösen. Beleg hiefür ist
unter anderem die am 12. Juli 1278 vom Salzburger Erzbischöfe
und Landesfüistcn Friedlich II. ausgestellte Handfeste, laut welcher
Ehen zwischen den Leuten des Eczstifles und des Klosters Sanct
Peter nur unter dem Vorbehalte gestattet waren, dass die aus
solchen Ehen erzeugten Kinder zwischen dem Erzstifte und dem
Kloster getheilt (!!) werden. Am 29. Juli desselben Jrhrcs kan-,
zwischen dem Domccpitel und dem Kloster St. Peter ein Ver­
gleich zustande, laut welchem das erstgeborene, aus einer Ehe
beiderseitiger Leibeigener entsprossene K nd jederzeit dem Kloster,
die nachfolgenden Kinder aber wechselweise dem Domcapitel und
dem Kloster eigen sein sollen".
( Es ist nur schade, dass der Historiker Zauner nicht
einmal einen vtrnünftigen Gedanken berichtet, was die frommen Domherren und Patres mit den
Kindern gemacht haben, besonders mit den Mädels. Wenn man
das Nachfolgende liest, kann man sich beiläufig eine Vorstellung
machen, wozu die Mädels gebraucht wuiden. ES heißt weiters:
„Ueber einen unerhörten Eingriff ins Familienleben beschwerte
sich der 1403 von den Salzburger Rittern und Städten geschaffene
„Jgelbund". Aus der Landesurkunde erfahren wir, die Erzbischöfe
Pilgrim und Gregorius „habent auch etlcich Witiben und Waisen
beschwört mit Gewalt und an (ohne) Schuld und habent auch die
verheiratt (II) an Ire und Jrer f-ewand(Verwandten) Willen (!!).
Ja, die genannten geistlichen Landesfürsten haben sogar die
hiemit dieselben vollinhaltlich u. s. w. u. s. w.
Der Herr Pfarrer „am Forst" in Kärnten sendet uns
ebenfalls eine Berichtigung, die wir wegen Raummangel erst in
der nächsten Nummer bringen können. Dann aber gründlich.
Elternrecht.
Muthige Volksvertreter. Während die socialdemo-
kratische Partei des Landes gegen die bürgerlichen Abgeordneten
den Vorwurf erhebt, dass diese in dieser kritischen Zeit in Un-
thäügkeit v.rharren, anstatt zum Volke hinaufzugehen und dasselbe
über die politische Lage aufzuklären; während die Socialdemokratie
zu diesem Z oeckc Versammlungen einberuf, damit die Herren Ge­
legenheit finden, sich gegen diesen Vorwurf zu vertheidigen, ziehen
es die einen vor, sich überhaupt nicht zu mucksen, die anderen
(die Clericalen) geh n ab und zu in ein al„clegencs Bauerndorf,
j wo sie sicher sind, auf keinen Widerspruch zu strßcn. So war es
i auch am Sonntag den 22 Juli, wo unsererseus eine Volksversamm-
' tung in AuböckS Gastgarten in Hallein abgehalten wurde.
Genosse Prähauser (Salzburg) referierte ütc. die bereits bc-
! kannte Tagesordnung in der massinhafl besuchten Versammlung
und kritisierte in scharfer Weise das Verhalten der bürgerlichen
und deren Abgeordneten, besonders die der Clericalen
Ein Haupiargument, mit welchem die Clericalen gegen die
N uschule kämpicn, besteht bekanntlich darin, dass sie sich stets
auf das Recht der Eltern berufen, ih e Kinder religiös erziehen
zu lassen. Wie die Clericalen dieses Elternrecht auffassen und
von jeher aufgefasst haben, dafür nur einige Beispiele.
In Wien, wo es viele conseffionslose Familien gibt,
werden von den vollständig verpfafften Bezirksfchulräthen Polizei
und Gerichte in Bewegung gesetzt, um die confessionslosen Kinder- Parteien
zum Religionsunterrichte zu zwingen. Mancher Vater muss deshalb, und Nationalen, aber trotzdem wagten es die anwesenden Gegner
seit Jahren einen kostspieligen Process führen, um zu seinem, nicht, darauf zu erwidern. Die Größen der katholischen Volks-
Rechte zu gelangen. spartet zogen an diesem Tage vor, nach dem abgelegenen Alten-
Die wiederholten Fälle von Mädchcnraub in Galizien find j markt zufahren, um sich wieder einmal von einigen Bauern auf
in frischer Erinnerung. Wozu werden auf einmal diese jüdischen f Befehl ihrer Zutreiber anhochen zu lassen. Nach einer solchen
Mädchen in das Kloster der Fclizianerinnen gebracht und nicht „Ehrung" fühlen sich dann die Herren Tusel, Winkler und
mehr freigegeben? sFuchs so unendlich wohl, wie die S. .. nach dem Fressen. Es
In Hallein unterlässt es ein Arbeiter, sein älteres jist sehr interessant, aus dem Berichte, welchen die „schwarze Tante"
Mädchen in die Messe zu schicken, weil er es zuhause zur Pflege; über die Versammlung in Altenmarkc bringt, zu ersehen, wie es
der kleineren Kinder nothwendig braucht, nachdem auch das Weib f der fromme Tusel versteht, die Bauern anzulügen, dass sie nicht
Fabriksarbeiteiin ist. Das Mädchen wird wegen Versäumnis der nur schwarz, sondern auch blau werden. Nach der Tante sprach
Misse von der Schulschwestcr Adelheid mit dem berüchtigten Tusel Folgendes: „Die nationalen Kämpfe hätten jede Thätigkeit
Staberl gezüchtigt, so dass die Spuren davon noch zu mittags unmöglich gemacht und diese Kämpfe seien ausgegangen von Leuten,
deutlich sichtbar find. Die Mutter will ihr Kind entschuldigen,! die selbst keiner Nation angehören, von den Juden. Darunter
wird aber nicht vorgelassen, dafür aber verhöhnt die fromme leide die ganze Gesellschaft, alles sehne sich nach einer Verständi-
Schwester nachmittags das arme Mädchen und beschimpft deren gung, aber die Judenblätter wollen eine solche um jeden P:eis
' Mutter. Bekannt ist ja auch, dass manche Katecheten in der
j Schule über die Socialdemokraten schimp'en und lügen, als wären
;fie in einer clericalen Versammlung. Auch in Hallein war
f das vor einigen Jahren der Fall, bis in einer Volk-Versammlung
f energisch dagegen protestiert wurde, dann erst wurde dem frechen
^ Menschen das Maul gestopft und die socialdemokratischen Väter
'werden seitdem vom Herrn Katecheten beim R ligionsunterrichte
f aus dem Spiele gclaffen; freilich wird cs ihm große Ueber-
.Windung kosten.
Das sind nur einige Beispiele, wie die Clericalen das
'„Elternrecht" aussaffen und die Kinder über den Wert des
vierten Gebotes belehren.
! Man würde sich aber gewaltig täuschen, wollte man an-
f nehmen, dass diese Missachtung des Elternrechtcs von Seite der
Ctericalen eine Folge der politischen Kämpfe der letzten Jahrzehnte
; seien. Im Gegentheile, das „Elternrecht" mit Füßen zu treten,
! nicht nur wenn Eitern einer anderen Weltanschauung huldigen,
! sondern selbst das christlicher Eltern, ist in der kaiholischen K rche
gegenüber dem wirtschaftlich Schwachen eine uralte Gepflogenheit.
! Die Socialdemokraten zerstören die Familie, so lügen die
‘ Clericalen aller Parteischattierungen. Ja Nummer 165 vom
21. Juli des „Salzburger Volksblait" ist ein mit „Ekkehard"
verhindern. Vor allem sei auch die katholische Volkspartci für
eine Verständigung; sie habe die Obstruction, sowohl der Deuschen
wie der Czechen, bekämpft, daher auch der Kampf der Soci und
der Radicalcn gegen die katholische Volk.-p trtei". Damit aber die
Bauern noch extra ein Vergnügen haben und der „einzige Fach­
mann" sich bei ihnen recht gut einweinbecln kann, wurden die
rothen Hunde noch separat abgcmurtst. Et heißt weiter: „Dann
führte Herr Tusel noch eine Probe über die Ehrlichkeit der Soci
an. Aus der „Arbeiter-Zeitung" vom März d. I. wies er nach,
wie die Soci mehr als 12 000 K sür ihre „Mühewaltung" bei
der Agitation während des böhmischen Kohlenarbeiterstreiks ein­
gesteckt, 12.000 X, die sich arme Arbeiter vom Munde abgespart
hätten sür ihre hungernden, streikenden Brüder". Die schwarze
Tante wird j-denfalls ihren Bericht nicht erfunden haben, wieso
vieles andere und ihrem Pflegekind nicht Worte in den Mund
legen, die es nicht gesprochen hat. Aus Vorstehendem ist es er­
klärlich, warum Herr Tusel zu feig ist, in eine Volkiversamm-
lung zu gehen, wo auch politisch geschultere Arbeiter anwesend
find. Denn so spricht nur ein Mensch, der selbst eine gcistige
Null, bar jedes Funkens Ehrgefühl, sein Mandat den
Hrtzpfaff n zu verdanken hat und insolgedcffen nichts anderes
sagen darf, als was diese ihm zu sagen erlauben. Kurz gcsag».


[ 2023-06-29 10:38:09.362 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 30.
so spricht ein Politischer Haderlump, wie sie nur in der
katholischen Volkspartei gezüchtet und erhalten werden. Mehr zu
sagen ist überflüssig. Was sollen wir von Herrn v. Fuchs noch
sigen? Der Mann ist schon soweit herabgekommen, dass er au;
Liebe zu „Kaiser und Vaterland" sogar auf „Frau und K.nder"
vergessen hat, sagt er. Es bleibt ihm also gar nichts mehr übrig,
als die lumpigen 7300 fl. Präsidenten-Gehalt. Und da sage man
noch, die Clericalen bringen keine Opfer fürs Vaterland!
Kirchliche Reclame. Der Herr Pfarrer von St. Blasius
(Salzburg) hatte wohl lange darüber nachgegrübelt, wie er es
denn arficllen soll, um seine Schäfchen zum Besuche der Pfarr-
tirche zu veranlassen, aber nichts half ihm; weder Beten noch
heilsame Ermahnungen und Geschenke an diverse Kerzelwciber
brachten ihn seinem Ziele näher. Nun war vor nicht langer Zeit
rin C'.rcus hier, dessen Director cs verstanden hat, durch eine s i
i echt marktschreierische Reclame das P. T. Publicum in seine Bude
zu lecken. Der Erfolg des fahrenden Künstlers ließ unseren guten
Pfarrer nicht mehr zur Ruhe kommen. „Soll ich oder soll ich
nicht!" das war jetzt das Entscheidende für den guten Mann,
aber endlich siegte die Liebe zu seiner Herde, er setzt sich hin,
schreibt eine Einladung, in welcher er all die Vorzüge seiner
Pfarrkirche aufzählt, lässt da; Schreiben hectogrophisch verviel­
fältigen, fein säuberlich couvertieren und allen Hausherren und
Mietparteien seines Pfarrsprengels an die Thürklinke stecken.
Damit nun einerseits der Herr Pfarrer nicht sagen kann, dass
wir sein edles Bestreben nicht unterstützen, andererseits aber, damit
wir unseren Leser» beweisen, dass unsere Geistlichkeit, wenn schon
in vieler Beziehung rückständig, aber in puncto Reclame den
fortgeschrittensten Geschäftsmännern sicher ebenbürtig ist, bringen
wir den Wortlaut dieser sonderbaren Einladung zum Abdrucke.
Ec lautet: „Euer Hochwohlgeboren! Das gefertigte Pfarr­
amt beehrt sich hicmit, alle Angehörigen der Stadtpsarre St.Blasius
zur fleißigen und vf maligen Theilnahme am Gottesdienste in
unserer Pfarrkirche geziemend und mit Nachdruck einzuladen. Nach­
dem die Kirche so geschmackvoll restauriert ist und der
Gottesdienst immer präcise und würdevoll, zuweilen
mit schönem, erhebendem Gesänge, abgehalten und die
Lüftung der Kirche sorgfältig vorgenommen wird,
so ist gewiss kein Grund vorhanden, der dazu berechtigen würde,
den Besuch der eigenen Pfarrkirche hintanzusetzen. Besonders
wird zur Theilnahme am officiellen sonn- und festtägigen
Pfarrgottesdicnste um 7 Uhr früh angelegentlichst eingeladen. An
Wochentagen find die Gottesdienste regelmäßig um 6 und i/.,7 Uhr.
F. e. Stadtpfarramt St. Blasius Salzburg, am 18. Juli 1900.
Dr. Kaltenhauser Alois, Stadtpfarrer." Wenn jetzt die Leute trotz
dieser höflichen Einladung doch lieber in einen Circus gehen als
in die „so geschmackvoll restaurierte Kirche", dann wird der Wunsch
des Herrn Pfarrers wohl niemals mehr in Erfüllung gehen. Die
Apostel scheinen die Sache doch etwas besser verstanden zu haben,
sonst wären die christlichen Gemeinden des ersten Jahrhunderts
wehl nicht zustande gekommen.
Schutz dem Arbeiter. Unter diesem Titel brachten wir
in der l:tztcn Nummer einen Artikel, der sich mit der Praxis des
Vorstandes der Arbcitec-Unfallversicherungsanstali in Salzburg
bei Bruchleiden beschäftigt. Wie zum Hohne auf diese arbeiter-
feindliche Praxis kommt uns eine Entscheidung des Schieds­
gerichtes'der niederösterreichischen Anstalt zur Kenntnis,
die klar ausspricht, dass ein Bruchleiden auch dann voll
entschädigt werden muss, wenn beim Beschädigten vor
dem Unfälle eine besondere Veranlagung zum Bruch­
leiden vorlag. Da wir letzthin einen Fall ausführlich be­
sprachen, so bringen wir auch den Sachverhalt, der der letzteren
Entscheidung zugrunde lag, damit die Leser sehen, wie crass der
Unterschied in der Behandlung der Versicherten bei beiden An­
stalten ist.
„Im Eisenwerke Lilienfeld der Firma P.tzold u. Comp,
verunglückte der Arbeiter Johann Hempfel am 17. Jänner
durch Unfall. Er wälzte mit einem Arbeitsgenossen ein 700 bis
800 Kilogramm schweres Zahnrad, stürzte und verspürte einen
Stich im Unter leibe. Am nächsten Tage gieng er zum Arzte,
der einen rechtsseitigen Bruch constatierte. Der Kläger wurde
von der Urifallveificherungs-Anstalt abgewiesen, da es sich
hier um keinen Unfall, sondern um eine Krankheit (Zerrung
deö Leistencanals) handle. In der Verhandlung vor dem
Schiedsgerichte (Vorsitzender: Oberlandesgerichtsrath Graf
Montecuccoli) wurde die Aussage des F ibriksbefitzerS verlesen:
Der Verletzte wurde bis zum UnfallStage zu sehr schweren
Arbeiten verwendet, die er mit einem Bruche unmöglich hätte
leisten können. Seither muss ich ihn zu leichteren Arbeiten bei
verringertem Lohne benützen. Der behandelnde Arzt sagt aus:
Am Tage nach dem Unfälle kam Patient zu mir. Der Bruch
wurde zusehends größer, er entwickelte sich sozusagen unter
meinen Auge«. Das Sachverständigen-Gutachten lautete: Es
bestand eine Anlage zum Bruchleiden. Die Lcistencanäle waren
erweitert. Der Vertreter der Anstalt führte aus: Der Bruch ist
langsam, wie der Arzt selbst zugibt, entstanden. Der Beschädigte
verrichtete stets schwere Arbeit, die fast immer zu allmählig
entstehendem Bruchleiden führt. Die Zeugen heben am Tage
des Unfalles keine Aeußerung des Klägers gehört, die auf ein
plötzliches Entstehen des Bruches hinweist. E; handle sich um
eine Berufskrankheit, nicht um einen Unfall. Das Schiedst
gericht gab dem Klagebegehren statt Dem Kläger
gebäre eine öpercentige Rente (Kronen 6 02 monatlich). Wenn
auch eine Disposition zu Bruchleiden vorlag, so ist die Wahr-
schcinlichkeit der Veranlassung des Bruches durch das Schleppen
des Zahnrades, also durch Unfall, doch vorhanden".
Man sieht, hier wird der vernünftige Standpunkt ein­
genommen, dass dem verunglückten Arbeiter auch die Rente ge­
bürt. Freilich find im Shiedsgerichte der niederösterrcichischen
Anstalt nicht Leute, die da meinen, sie feien ausschließlich An-
wälte der Anstalt, die nur das Jiteresse der letzteren im Auge
haben dürfen, ohne Rücksicht auf die Arbeiter. Es wäre Zit,
dass sich die Arbeitervertretcr der Anstalt in Salzburg
ihrer Verpflichtung erinnern, die Interessen der Arbeiter zu
vertreten, und nicht erst warten, bis sic von ihren Wählern zur
R'chenschaft gezogen werden. Es wäre aber auch zu wünschen,
dass die Theilnahmslosigkeit der Arbeiter in Fragen des Arbeiter-
schutzes verschwinde, denn diese Indolenz trägt die Hauptschuld
daran, dass die Arbeiter im Falle der Noth in ihren Ansprüchen
verkürzt werden.
Socialdemokratischer Wahlsieg. Bei den Gemeinde-
rathswahlen in Lipnik, einer der größten Landgemeinden
Galiziens, wurden im drittenWahlköcperdurchgehende Social­
demokraten gewählt. Unsere Genossin erhielten 182 bis
196 Stimmen, während es die Gegner nur auf 103 Stimmen
brachten. Die Socialdemokraten hatten es mit einer Vereinigung
zu thun, welche ein sehr merkwürdiges Aufsitzen hat. In ge-
schlossenen Reihen marschierten auf die deutschen Clericalen,
polnische Christlichsocialc (Stojalowski-Partei) und die
Juden. Und trrtzdem siegten die socialdemokraiischen Arbeiter!
Das monarchische Gefühl der bürgerlichen Presse.’
Die bürgerlichen Blätter können oft nicht genug Entrüstung:
heucheln über den „Mangel an monarchischem Gefühl" bei den!
Arbeitern. Sie ersetzen diesen Mangel dafür durch eine Ueber-
schwänglichkeit ihres eigenen Gefühles. Da kann man bei Hoch-
zeiten hoher Fürstlichkeiten des Landes ein ganz gewaltiges
Uebermaß von monarchischem Gefühle sich äußern sehen, so dass
man im Zweifel ist, ob denn dieses Gefühl doch echt ist.
Diese Zweifel werden noch bestärkt, wenn man sieht, dass ein
bürgerliches Blatt, das sonst an Fürsten nur Glanz u id Er­
habenheit ficht, hinwiederum über Monarchen, die etliche Kilo-
meter weiter weg wohnen, nach Herzenslust zu höhnen weiß.
Wie bekannt, hat sich der 24jähnge König Alexander von
Serbien mit einer 10 Jahre älteren Hofdame seiner Muttec
verlobt, was gewiss im eigenen Lande ein „Herzensbündnis"
genannt würde. Ein bürgerliches Blatt schreibt aber darüber:
„Aus einer bloßen Gemüthsepisode, durch welche jeder Jüngling
wie daS Thier durch eine Häutung geht, baut dieser König sich
die eigene und die Zukunft seines Volkes auf! Eine Kalbs­
liebe nimmt er tragisch, und schreibt dazu ein Manifest, das
jeder Hebamme das Zwerchfell in Erschütterung ver-
setzen muss. Wir wollen seiner Braut nicht nahe treten. D'.e böse
Fama allerdings hat schon herausgefunden, dass Dcaga Maschin
bereits am Vater übte, was sie nun am Sohne meistern will...
Aber lassen wir die Fama Fama sein und räumen wir der
Auserwählten König Alexanders eia, dass sie in Ehren grau
geworden ist. Kann das den Schritt entschuldigen?" Bei einem
König von einer „Kalbstiebe" sprechen— wo bleibt da
das monarchische Gefühl?
Ein verurtheilter Geistlicher. Aus Innsbruck, den
20. v. M., wird dem „Neuen Wiener Tazblatt" telegraphiert:-
Der katholische Priester Georg Chab ot aus Canada, dcssen Ver
Haftung vor Kurzem bedeutendes Aufsehen erregte, wurde heute
nach geheim durchgeführter Verhandlung wegen eines an einem
Hausknechte in Innsbrucker Parkanlagen verübten Sittlichkeits­
verbrechens zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein frommer Schweinekerl. Der Sohn des Wiener
Hausherrn F anz Lim ist ein wunderbar „christlich" erzogener
Jüngling. Wie denn auch anders— er ist ja Hausherrnsohn,
also eine zukünftige Stütze der „christlichen" Gesellschaft von
Wien. Der h offnungsvolle junge Mann ist ein außerordentlich
thätiges Mitglied des katholischen Jünglingsvereincs nächst der
neuen Kirche in Ockakring, ein eifriger Leser aller clericalen
Blätter und fleißiger Besucher der christlichsocialen Versamm­
lungen. Was sind nun die Resultate der christlichsocialen Er-
ziehung? Vor einigen Wochen wurde er, wie die „Aibeiter-Zeitung"
schreibt, bei einer seltsam erbaulichen Handlung ertappt. Ec hatte
acht- bis dreizehnjährige Mädchen zu sich in die Wohnung
gelockt, diese mit Gewalt gezwungen, sich zu entkleiden, und dann
ein scheußliches Verbrechen verübt. Ec wurde zufällig vom Vrter
zweier dieser Kinder, der kleinen Julie und Jofefiie, ertapp:,
und der erzürnte Vater entschloß sitz, sofort die Anzeige zu
machen. Der Vater des jungen Wüstlings wollte durch ein
Schwciggeld die Anzeige verhindern, allein das gelang ihm nicht,
er musste zusehen, wie sein frommer Sohn verhaftet wurde.
Was that da der christlichgefinnte Herr Lim? Anstatt diese
„Strafe Gottes" für das Verbrechen des Sohnes in christlicher
Demuth hinzunehmen, erinnerte er sich rechtzeitig daran, das; er
Hausherr sei und kündigte dem Manne, der die Unschuld und
Gesundheit seiner Kinder vor der thierischen Brutalität eines
infamen Wüstlings zu schützen sich unterfangen hatte, die Wohnung.
E; geht halt doch nichts über das „christliche Wien".
Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit dem Erlaffe
vom 21. Februar 1900, Z. 4833, eröffnet, dlfis Anzeigen von
Vereinen über die Veranstaltung statutenmäßiger Productionen,
zu welchen auch Nichtmitglieder, sei es mit oder ohne Eintritts-
geld Zutritt haben, nach Tarifpost 43 lit. a) des Gesetzes vom
13. December 1862 (R.-G.-Bl. Nr. 89) der Stcmpelgebür von
1 K. unterliegen.
Galgenhumor.
Es mag so manchen Uebelstand
In unserm Musterstaate geben,
Doch ist das Mittel stets zur Hand,
Um augenblicklich ihn zu heben.
Man ruft die Fcau Jastitia,
Sie kommt mit strengen Paragraphen,
Um jeden, der das Uebel sah,
Und es verkündigt, zu bestrafen.
Wenn allzu hoch sein stolzes Haupt
Ein Capitalprotz pflegt zu tragen,
Und sich ein Redacteur erlaubt,
Die Wahrheit kräftig ihm zu sagen,
Dann wird für die Beleid'gungsthat
Dem Kähnen Strafe zugemessen,
Und bis er abgebüßt si: hat,
Ist alles übrige vergessen.
Wenn Bureaukraten nicht den Geist
Der Neuzeit wollen gelten lassen,
Und eine Zeitung wagt es dreist,
Sie darum an den Kopf zu fassen,
Dann ist die Amtsehr' arg verletz:,
Man muss sie gründlich reparieren,
Der Spötter wird in Haft gesetzt,
Die Zeitung muss man konfiscieren.
Wer hinweist auf die Noth der Zeit
Das Volk, das stumpf noch und geduldig,
Der störet die Zufriedenheit,
Der ist an allem Uebel schuldig.
Man liefert wegen Aufreizung
Dem Staatsanwalt ihn in die Hände,
Das ist die schnellste Best rung
Der socialen Uebelstände.
Wenn bis zum Streik ein Lohnkampf reift.
Dann munkelt man von Volksaufcührern,
Wer für den Streik Partei ergreift,
Den zählt man zu den Rädelsführern.
Ec nehme weise sich in Acht,
Ihm drohen des Gesetzes Schlingen,
Leicht wird ihm der Pcocess gemacht,
Leicht ist zum Schweigen ec zu bringen.
So stehen wir in treuer Hut,
Und nichts kann unsern Frieden rauben,
Dass alles schön und recht und gut
Im Staat ist. dürfen fcomm wir glauben.
Doch glaubst du'S nicht und wagtest du
Dem Geist der Rebellion zu dienen.
Dann siedest du auch bald die Ruh'
Wohl hinter schwedischen Gardinen.
Kohtibervegirng.
Die Bauschlosser stehen in Graz im Streik. Ihre
Forderungen find: Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe
Stunde durch Verlängerung der Mittagspause auf anderthalb
Stunden und an den Samstagen den Arbeittschluss auf 5 Uhr
abends festzusetzen. Fünf Meister mit 61 Gehilfen haben die
beiden Forderungen bereits bewilligt. Fünf andere Meister mit
45 Gehilfen haben die Verlängerung der Mittagspause zuge-
standen, bei 14 Meistern mit mehr als hundert Gehilfen waren
diese Forderungen schon vor Ausbruch des Streiks bewilligt.
Zuzug von Bauschlossern nach Graz ist strenge fern-
zuhalten.
Achtung, Malergehilfen! Beim Malermeister Oster-
meicr in Reichenhall sind die Gehilfen in den Ausstand
getreten, derselbe sucht durch die hiesigen bürgerlichen Blätter
Streikbrecher anzuwerben. Zuzug von Malergehilfen nach
Reichenhall ist deshalb strenge fernzuhalten.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewcrkschafts-Berein
für das Kronland Salzburg.
Sämmtlichen Ortsgruppen diene zur Nachricht, dass von
nun an alle Geldsendungen und Zuschriften an den Vereins-
Vorstand unter der Adresse
Johann Variosch, Salzburg, Verrengasle Z0
zu richten sind. Der Obmann:
Johann Bartosch.
Danksagung.
Der Gefertigte spricht hiemit allen Theilnehmern am
Lcichenbegängniffe seines Bmders, besonders der Becgmafik, den
innigsten und herzlichsten Dank aus.
Mühlbach, im Joli 1900.
Stefan Dürnberger.
Socialpolitisclier Volksverein für Stadt und Land Salzburg.
Sonntag den 5. August 1900
vormittags halb 10 Uhr
Volks-Versammlung
in der
IIölMii-Bierlüillc (Hellbriiiiiiorslrasse).
T« i ges=( >r< I n vt 11 «;:
1. Der wirtschaftliche und politische Kampf der Arbeiter-
schaft gegen das Unternehmerthum.
2. Der Boycott gegen das „Kaltenhausener Bier".
R e so r e n t:
Reichsraths-Abgeordneter Genosse Haas Hesel aus Gra/..
Bei schöner Witterung im Garten, bei schlechter im Locale.
Arbeiter, erscheint zu dieser Versammlung zahlreich.,
Die Vereinsleitung.
Sonntag den 5. August 1900
nachmittags 3 Uhr
Volks-Versammlung
im
Gasthaus „zur Kendl“ in Gnigl.
Tages- Ordnung:
1. Der wirtschaftliche und politische Kampf der Arbeiter­
schaft gegen das Unternehmerthum.
2. Der Boycott gegen das „Kaltenhausener Bier“.
Referent:
Reichsraths-Abgeordneter Genosse Hans liesel aus Graz.
Bei schöner Witterung im Garten, bei schlechter im Locale.
Arbeiter, erscheint zu dieser Versammlung zahlreich.
Die Vereinsleitung.
Geschäfts-Empfehlung.
Der Gefertigte empfiehlt allen Genossen sein
Gast-u.Kafleeliaus „z.bohen Staulen“
Froscliheimcr Hauptstrasse.
Gutes Stiegelbier und billiger Mittagtisch.
Achtungsvoll
Mathias Mann.
Jolmuii Pfand
Bau- und Möbeltischler, Nonnthaler Hauptstrasse 11
empfiehlt sich für alle in sein Fach einschlagenden
Arbeiten.
Reparaturen, Aufpollernngen etc. werden
pünktlich und billig ausgeführt.
w»
fflüffrilfaüfcg
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Verantw. Redacteur: Jakob Pcähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

