
[ 2023-06-29 10:46:57.477 - 19000323 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung pcrPost:
Vierteljährig^ 1*56
Halbjährig....... ,, 8*12
Ganzjährig. ...... ,, 6'—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig.......„ 2 60
Ganzjährig ......„ 6*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
, auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociLlöemoKralischcs Grgan für* Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Neclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuskripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. IU
Hamburg, Freitag den ZA. Nlär? 1900.
II. Jahrgang.
Das Ende des KeegaedeiteestreiKs.
In der Nacht vom Samstag auf Sonntag hat das
Streikcomlts im Einvernehmen mit den Gewerkschafts-
Commissionen von Wien und Prag den Beschluss gefasst,
den Streik für beendet zu erklären und den Arbeitern zu
empfehlen, am Montag die Arbeit aufzunehmen. In einem
Flugblatt wird die Situation klar und deutlich geschildert
und darin ausgeführt, dass der Kampf, wenn auch nicht
mit vollem Erfolge, so doch auch nicht resultatlos durch­
geführt wurde. Die Festlegung des Neunstundentages durch
das Parlament sei jo viel wie gesichert und es werden
auch die Gewerken im Interesse eines glatten Friedens­
schlusses genöthigt sein, die vor Wochen zugestandene Lohn­
erhöhung aufrechtzuerhalten und von Verbitterung er­
zeugenden Maßregelungen abzusehen.
Es ist selbstverständlich, dass dieser Beschluss der
Streikleitung nicht allgemein Anklang findet und diese Leute
wussten auch im Vorhinein, dass sie sich der Gefahr aus­
setzen mussten, trotz ihrer aufreibenden Thätigkeit und un­
leugbaren Verdienste nunniehr geschmäht und missachtet zu
werden. Und doch mussten sie sich dazu entschließen, nach­
dem nicht nur die Ertragung des größten Elends, sondern
auch die Möglichkeit der finanziellen Unterstützung eine
Grenze har. Diese Zehntausende von Arbeitern waren das
Hungern wohl gewohnt und sie haben auch fast drei
Monate gezeigt, welches Elend zu ertragen sie fähig und
gewillt sind im Interesse ihrer guten Sache, aber die
hungernden Familien, die grässliche Verschuldung und das
Bewusstsein, dass die Bcrgwerksbesitzer mit ihrem unge­
heuren Reichthum den Streik noch wochenlang aushalten
können, wenn die Negierung ihre Machtmittel nicht in An­
wendung bringt, diese Umstände waren maßgebend, den
Kampf zu beendige». Als Errungenschaften können der ge­
setzliche Neunstundentag, einige Lohnaufbesserungen und die
Thatsache des nunmehr erweckten Solidaritätsgefühles be­
trachtet werden.
Das Halbdutzend Großcapitalisten, welches die Kohlen­
gruben da oben sein eigen nennt, hat die Arbeitssclaven
gezwungen, von ihrer Hauptforderung des Achtstundentages
abzulassen und die Arbeit aufzunehmen. Schmach und
Schande ruht auf ihren Namen und die überwältigende
Mehrheit des Volkes flucht diesen Leuten, die so viel Elend
verursacht haben, die im protzigen Uebermuthe, gestützt auf
ihre Millionen, den Kampf mit einer ganzen Armee von
Hungernden aufgenommen haben. Die Erkenntnis der
Schädlichkeit dieser Blutegel für die menschliche Gesellschaft
hat reißende Fortschritte gemacht, niemand zweifelt mehr
daran, dass diese Rothschild, Wilczek, Gutmann und gleich­
wertige Gesellen für die Gesellschaft eine eminente Gefahr
Ist es schlimmer geworden?
Ein Sittenbild aus vergangenen Zeiten.
Mit zäher Beharrlichkeit behaupten clericale Blätter, unsere
Schule sei die Wurzel, welcher die angeblich in stetem Wachs-
thume befindliche Entsittlichung des Menschengeschlechtes entsprießt.
So ließ eines dieser Blätter, die „Salzburger Chronik", jüngst
einen „Bauerssohn" in dramatischer Weise schildern, wie er infolge
der bis zur vollen Entwicklung der Körperkräfte ausgedehnten
Schulpflicht zum Raufer, Schulstürzer, Schuldenmacher, Raucher,
Trunkenbold geworden, wie ihn infolge des langgewöhnten
Faullenzens Abscheu vor der Arbeit erfasst, wie aber endlich
aus dem durch die achtjährige Schulpflicht geschaffenen Saulus
wieder ein Paulus geworden.
Angesichts solcher Darstellungen ist cs vielleicht am Platze,
wenn wir Sittenbilder aus vergangenen Zeiten aufrollen, aus
Zeiten, wo die Bauernsöhne nicht einmal durch eine sechsjährige,
geschweige denn durch eine achtjährige Schulpflicht in den Sumpf
moralischer Verderbtheit versenkt wurden.
In der G:schichte jenes Ländchens, über welches Jahr­
hunderte hindurch die Erzbischöfe zu Salzburg den Krummstab
in unumschränkter landesfürstlicher Herrschergewalt schwangen,
in welchem bis 1801 die Geistlichkeit die erste Violine spielte,
findet sich reichlicher Stoff zur Beantwortung der Frage, ob die
Welt im großen und ganzen schlimmer geworden.
In dem weiland reichsunmittelbarcu Erzstifte Salzburg
finden wir in vergangenen Jahrhunderten keineswegs jene fromme
Friedfertigkeit, welche man unter streng geistlicher Regierung er­
warten sollte. Bauern, Bürger, Studenten waren vielmehr allezeit
rasch bereit, mit Feuerrohren und anderen Mordwerkzeugen zu
hantieren. Nicht bloß der Steuern halber gab es im Stistslandc
zahlreiche Tumulte (was uns angesichts der in der guten alten
Zeit bestehenden Steuern— z. B. Eidsteuer, Hcrdsteuer, Fenster­
steuer, Kopfsteuer, Nothsteuer rc.— gar nicht Wunder nehmen
kann); auch aus anderen Veranlassunaen waren dort Tumulte
an der Tagesordnung. So erhoben sich 1274 die Salzküflcr
(Fassbinder) der alten Salinenstadt Hallein und fügten Gewerken
und Bürgern großen Schaden zu. Im Jahre 1332 zogen die
Halleiner wohl bewehrt gen Schellenberg und hieben dort Salz­
pfannen, Salzfässer, sowie Armknochen, Rippen und Schädel der
Schellenberger in Trümmer. 1787 gab es zu Salzburg einen
Tumult der Schustergesellcn, 1789 eröffneten die Bauern gewalt­
bedeuten, solange die staatliche Gewalt nicht die Kraft be­
sitzt, ihrem schädlichen Treiben Einhalt zu gebieten.
Die Grubenbesitzer haben bewiesen, dass für sie ein
„öffentliches Interesse" nicht existiert, dass sie nur ihr
eigenes Interesse und ihren Geldsack kennen. Die Macht,
die diesen Leuten der Geldsack verleiht, wird von ihnen
unbekümmert um das öffentliche Wohl ausgenützt.
Der Bergarbeiterstreik hätte in den ersten zwei Wochen
sein Ende erreichen können, wenn die Regierung im Inter­
esse der gesammten Bevölkerung das Schiedsrichteramt
übernommen hätte. Wenn sie einen Vermittlungsantrag
vorgelegt und auf seine Annahme bestanden hätte, dann
wären die Kohlenbarone gezwungen gewesen, ihn m u op­
tieren. Der Verlust des Profits für einige Monare schreckt
die Ausbeuter nicht, wissen sie doch, dass die Bevölkerung
ihnen wehrlos ausgeliefert ist und sie den Profitverlust
wieder einbringen können, aber die drohende Sequestration
hätte sie zum Nachgeben gezwungen.
Obwohl von vielen Seiten die Regierung aufgefordert
wurde, den protzigen Grubenbaronen mit der Sequestration
zu drohen und sie im Falle eines Widerstandes auch durch­
zuführen, geschah nichts dergleichen. Die Negierung be­
schränkte sich auf mehr oder minder nachdrückliche „Vor­
stellungen" und als die Grubenbesitzer dieselben ignorierten,
musste es sich die Regierung gefallen lassen. Ob eine öster­
reichische Regierung im Falle eines Krieges zögern würde,
ihre Befugnisse auszunützen und die staatsbürgerlichen Rechte
des ganzen Volkes zu sistiereu, bezweifeln wir. Und doch
würde es sich in diesem Falle um Millionen von Menschen
handeln, während jetzt nur ein Halbdutzend Großcapitalisten
in Betracht gekommen wären.
Der Streik dürfte nach einigen Schwierigkeiten diese
Woche vollkommen zu Ende sein. Aber seine Lehren werden
sich im Gedächtnisse der Arocucr schuft tief einprägen. Das
Gefühl, der barbarischen Herrschaft des Capitalismus ein
baldiges Ende bereiten zu müssen, die Ueberzeugung von
der Schädlichkeit und Culturfeindlichkeit der capitalistischen
Gesellschaftsordnung wird die Arbeiterschaft anspornen, die
Grundbedingungen einer gesellschaftlichen Umgestaltung,
kräftige politische und gewerkschaftliche Organisationen, zu
schaffen, um zu verhindern, dass es dem Capitale gelingt,
das ganze Menschengeschlecht durch brutale Ausbeutung zu
degenerieren. Die heldenhafte Ausdauer der Streikenden,
die großartige Opfertvilligkeit der organisierten Arbeiter­
schaft hat sich machtlos dem Geldsacke gegenüber gezeigt.
Das Uebel muss daher an der Wurzel gefasst werden, will
man es beseitigen.
Die Lehre des kolossalen wirtschaftlichen Kampfes
gipfelt in der Ueberzeugung: Der Capitalismus ist
der Feind! Kampf daher diesem! j. Sp.
sam die Kirchenthüren, um Wetter zu läuten, gleichzeitig ertrotzten
Bauern zu Taxenbach und Moosheim die landesherrliche Freie.
Am 15. October 1793 wurden in Windischmatrei gewaltsam
Recruten befreit. Am 18. November 1794 zogen 400 Burschen
gen Zell am Ziller, um einen lockeren Burschen zu befreien,
welcher zum Militär abgestellt werden sollte: in Kanzlei und
Wohnzimmer wurde bei dieser Gelegenheit alles gründlichst zer­
stört, die Acten mit Tinte übergössen, die Cassen erbrochen. Ende
Februar 1796 erschienen vor dem Amtshause zu Saalfelden an
60 wilde Gesellen und schossen solange in dasselbe, bis man drei
dort verwahrte, fürs Militär bestimmte Burschen freigab. Am
13. December 1801 erschienen in Altcnmarkt bei 1000 wohl­
bewaffnete Bauern aus den Gemeinden St. Johann, Goldeck,
Gastein und Rauris und begehrten die Auslieferung eines Marien
bildes, welches der Dechant zu Altenmarkt heimlich von Sanct
Johann weg in seine Kirche hatte schaffen lassen. Im gleichen
Jahre erregten die Bäckergesellen in der Landeshaupt- und
Residenzstadt Salzburg einen Tumult, zu dessen Beilegung nicht
bloß das Militär, sondern auch die beiden Bürgercorps aufgeboten
werden mussten. Auch die Studenten der katholischen, von
Benedictinern geleiteten Universität scheinen nicht allzu sehr in
„sittlich-religiösem Geiste" erzogen worden zu sein, denn auch sie
finden wir häufig in Rausscenen mit den Soldaten oder mit den
Handwerkern verwickelt. 1634 mussten sie geringer Manneszucht
halber entwaffnet werden, am 27. März 1679 standen gar- am
Ritzerbogen 300 Studenten der katholischen Universität den Soldaten
in Schlachtordnung gegenüber, und nur das persöhnliche Dazwischen­
treten des Erzbischofs Max Gandolphs verhinderte blutigen
Straßenkampf. 1711 und 1728 traten die Studenten ganz regel­
recht in Strike ein. in letzterem Falle musste sogar bischöflich
Militär ins Mittel treten— kurz, wir sehen, an großartigen
Rausscenen war in der gepriesenen, durch kein „fceimaurerisches
Schulgesetz" verderbten alten Zeit kein Mangel. Und nun erst
die großen Bauernkriege, deren Lärm gar oft den Frieden aus
den bischöflichen Landen scheuchten!
Eine die Friedensliebe jener Zeiten ungemein bezeichnende
Behauptung des steirischen Landtages scheint uns auf den ersten
Blick geradezu unglaubwürdig. Der steirische Landtag behauptet
in einer auf Befehl des Kaisers Ferdinand I. zusammengestellten,
für die Salzburger Provinzialsynode vom Jahre 1549 bestimmten
Schrift (vom 6. September 1549), dass auch die Geistlichkeit ein
gelegentliches Raufexcesschen nicht verschmähe, hierauf aber den
Gegner in den Baun thäte, aus welchem letzterer sich alsdann
Aus dem Parlamente.
Das Abgeordnetenhaus hat sich in der letzten Woche als
sehr fleißig gezeigt. Am Freitag fanden gar zwei Sitzungen statt,
wovon eine zum Großtheile von Scandalscenen ausgefüllt war.
Am Samstag wünschte dann der Präsident den Volksvertretern
fröhliche Osterfeiertage und erklärte, die nächste Sitzung auf schrift­
lichem Wege einzuberufen. Damit ist das Parlament vertagt.
Abgeordneter Hosmann-Wellenhvf gab am Freitag
namens der Deutschen Volkspartei eine Erklärung über die be­
vorstehende Vertagung des Reichsrathes ab, und erklärte, dass
eine derartige Führung der parlamentarischen Geschäfte, wie sie
beabsichtigt erscheint, entschieden dahin führen muss, Beunruhigung,
Misstrauen und Verbitterung in weiten Kreisen der Bevölkerung
zu Ti. DeleßO Aen könnten leichthin bis Mai
verschoben werden, falls ei~——- Absicht ernstlich besteht, den
Reichsrath im Mai wieder einzuberufen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt, der Wunsch,
die Delegationswahlen schon jetzt vorzunehmen, bedeute nichts
anderes als die Rückkehr zu der früheren langgewohnten Ge­
pflogenheit, wonach die Tagung der Delegationen stets in der
ersten Jahreshälfte stattfand. Auf diese Art soll vermieden werden,
dass auch im gemeinsamen Budget von dem Auskunstsmittel der
Provisorien Gebrauch gemacht werden muss. Falls die Landtage
ihre Arbeiten bald vollenden, würde es also räthlich erscheinen,
die Delegationen sofort zur Feststellung des gemeinsamen Budgets
zu versammeln und gleich darauf, eventuell wie dies schon vor­
kam, während der Delegationssession, jedenfalls aber im Monate
Mai den Reichsrath zur längeren Tagung eizuberufen. Die Re­
gierung kann nur auf das lebhafteste wünschen, dass die von
ihr eingebrachten Vorlagen so rasch als möglich die verfassungs­
mäßige Erledigung finden.
Hierauf kam es anlässlich der Beantwortnng der Inter­
pellation des Abgeordneten Jro zu einem argen Tumulte. Der
sonderbare Herr Präsident Dr. v. Fuchs stellte den Grundsatz
auf, dass die Interpellation deshalb nicht verlesen werden konnte,
weil sie eine Reihe von confisciertcn Artikeln enthalte. Ec meinte,
weil sich der Staatsanwalt und. das Gericht berufen gesunden
haben, die Artikel zu confiscicren, sei die Strafbarkeit derselben
erwiesen.
Der Präsident hatte sich nur mit Mühe vernehmbar machen
können. Die Abgeordneten, die vor der Tribüne standen, besonders
die Schönerianer und Socialdemokraten, unterbrachen ihn mit
entrüsteten Zurufen. Die Slurmscenen erreichten ihren Höhepunkt,
als sich der Präsident darauf berief, dass der Staatsanwalt die
betreffenden Artikel confisciert habe.
Abgeordneter Schönerer: Das ist zu dumm! Was?
Der Staatsanwalt ist für ihn maßgebend! Was einem solchen
Ochsen einfällt!
Abgeordneter Jro: Das ist kein Parlaments­
präsident, das ist ein Polizeipräsident! Nächstens wird
der Bobies den Vorsitz führen.
Abgeordneter Verkauf: Die Sache ist noch nicht abgethan!
Wir werden über diesen Willküract noch sprechen!
Abgeordneter Daszynski: Das ist doch eine Un­
verschämtheit! Was geht das Parlament der Staats­
anwalt an!
um schweres Geschäft— loskaufen müsste. Wir lesen in jener
Schrift: „... dass die pfarec und ander geistliche der merer
tail ... auf der gaffen mit langen Messern (da kain geverlichkeit
zu besorgen)... wandeln, Vil ungebürlichen Hader .und Zank
ansahen, dardurch sich dickermals ein slahen begibt und also Hand
anlegen, dass die armen vcrwundt oder leiblos gemacht, darnach
die armen gepannt und zu schweren cosien und schaden gebracht
werden, auch die armen also dringen, sich mit inen ircs gefallens
zu vergleichen und zu vertragen und sich aus dem pann neben
des empfangen schaden kauffen mucffen, welches aber furohin
kainswegs solchergestalt von den geistlichen zu gedulden." Diese
Behauptung müsste ganz und gar unglaubwürdig erscheinen, wenn
nicht der Salzburger Erzbischof Matthäus Lang im Einberufungs-
edicte zur Synode des Jahres 1522 von seinen Clericern nach­
stehendes erzählte: „... Ihrer Würde vergessend, tragen sie
Kleider, welche sic von Laien ganz und gar nicht unterscheiden
und selbst Waffen:... geben Veranlassung zu Trinkgelagen,
Lästerungen, Streitigkeiten, scandalösen Auftritten... zwingen
ihre Leute zu Spenden.. ." Dass der Geprügelte auch noch in
den Bann gethan wurde und aus demselben hernach sich loskaufen
musste, ist ein bedenkliches Zeichen der Zeit. Mit dem Bannflüche
scheint überhaupt etwas leichtfertig umgegangen worden zu sein;
denn die steirischen Stände berichten weiter, „was grosses muct-
willens die geistlichen ain lange zeit mit excommuniciren, sacra-
ment raichen, peicht hören und der verstorbenen begreubnussen
wider die weltlichen geuebet und furgenommen.. ." und erzählen
unter andern, dass „die geistlichen selbst ainer den andern von
seiner concubin wegen, deren sh bede tailhaftig worden, in pann
gethan und doch der panner und gepant zugleich mit einander in
ainer gleichmässigen sundt on alle pesserung des lebens ver­
harrt... ."
Wie es mit der Moralität des Volkes in der guten alten
Zeit stand, darüber nur ein Beispiel: In München, einer nicht
schlecht beleumundeten Stadt, zählte man im Jahre 1605 über
300 Kinder als Früchte des Ehebruches. Am besten wird die
Moralität des Volkes durch Schilderung beS Jahrhunderte
währenden Kampfes beleuchtet, welchen Salzburger Erzbischöfe
und Pwvinzialsynoden gegen das Concubinat jenes Standes
führten, welcher ohne Zweifel auf einer höheren Stufe der Gesittung
stehen musste, als das „gemeine" Volk— gegen das Concubinat
der Geistlichen.
Eine päpstliche Bulle vom Jahre 1259 sowie die Synoden
der Jahre 1207, 1337, 1418, 1420, 1490, 1522, 1537, 1549,


[ 2023-06-29 10:46:57.477 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 11.
Abgeordneter Schönerer: Ein Parlament, das sich so
etwas gefallen lässt, ist nichts als eine Puppe in derHand
eines solchen jesuitischen Hanswurstes!
Stach einer Viertelstunde konnte erst Ruhe geschaffen werden,
doch kaum hatte Abgeordneter Dr. Meng er das Wort zur
Tagesordnung ergriffen, als die Schönerianer neuerdings in
heftigen Zwischenrufen gegen die Haltung des Präsidenten
protestierten. Endlich konnte sich Abgeordneter Dr. Meng er
Ruhe verschaffen und benützte gleich die Gelegenheit, um zu er­
klären, dass der Hinweis auf das objective Verfahren, das
ein einseitiges Vorgehen des Staatsanwaltes darstellt, nicht
genüge, um eine solche Censur seitens des Präsidenten zu ent­
schuldigen. Der Staatsanwalt kann durch das Präsidium nicht
eine solche Autorität erhalten, wie dies im gegebenen Falle ge­
schehen ist. (Zustimmung.)
Nunmehr gelangte auch der Bericht des „Socialpolitischen
Ausschusses" über den Gesetzentwurf betreffend die Arbeits­
statistik zur Berathung. Abgeordneter Dr. Verkauf versuchte,
eine Verschärfung der Strafen durch Verhängung von Arrest für
solche Unternehmer durchzusetzen, die sich weigern, einen Auftrag
zu erfüllen. Der Antrag des Genossen Verkauf wurde jedoch
abgelehnt und das Gesetz in dritter Lesung zum Beschlusse erhoben.
Hieraus wurde zur Berathung des Gesetzentwurfes auf Ab­
änderung der ZZ 59 und 60 der Gewerbeordnung übergegangen,
in welcher Genosse Kiesewetter die moderne Gewerberetterei
scharf kennzeichnete. Er bezeichnet die in Oesterreich bisher ge­
machten Versuche, dem kleinen Handwerke aufzuhelfen, als voll­
kommen verfehlt. Mit den Genossenschaften und dem Befähigungs­
nachweise hat man das größte Fiasko gemacht. Es liege in der
Natur der Sache, dass sich der Großhandel und die Großindustrie
durch den Kleinhandel und das kleine Handwerk nicht in Nach­
theil bringen lassen werden. Der Befähigungsnachweis insbesondere
habe sich nur als Hemmschuh für den Kleinen und als Freibrief
für den Großen erwiesen. Auch der vorliegende Gesetzentwurf,
durch welchen das Agenturwesen beschränkt werden soll, entspreche
reactionären, kleinbürgerlichen Tendenzen. Ich bin ein Gegner
des Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen Existenzen der
Hausierer und der Agenten geschädigt werden. Es ist auch social­
politisch unrichtig, wenn man das Wohl der schlechtgestellten
Handwerker und kleinen Leute auf den Ruin der materiell und
social noch Tieferstehenden stellt. Ich muss aber auch im Namen
der Arbeiter und Consumenten gegen den Gesetzentwurf protestieren,
denen es doch freistehen muss, zu kaufen und zu bestellen, wo sie
wollen. Die Arbeiter werden durch die Hausierer nicht geschädigt
oder wenigstens nicht so, wie es nach Gcsetzwerdung dieser Vor­
lage der Fall sein würde. Es würden zehntausend kleine Existenzen
vernichtet, ohne dass dem Handwerke geholfen wäre. DieSocial°
demokraten sind nicht Feinde des kleinen Hand­
werkers, sondernim Gegentheile Freunde desselben.
Wenn man die Lasten des Militarismus, die auf die Schultern
des kleinen Mannes am meisten drücken, abschaffen und die in­
direkten Steuern herabsetzen würde, hätte man dem kleinen Manne
viel mehr geholfen. Auch sollen die politischen Vorrechte der
großen Leute beseitigt werden. Hier aber müsse man sich ent­
schieden dagegen verwahren, dass die Consumenten den kleinen
Händlern und kleinen Handwerkern auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert werden.
Nachdem noch Abgeordneter Sch Ücker gesprochen, wurde
die Debatte abgebrochen. In der Abendsitzung wurden die
Delegationswahlen vorgenommen, in welchen unter anderen
für Oberösterreich Wcnger und Baumgartner, für
Salzburg Keil gewählt wurden.
Die letzte Sitzung wurde dazu benützt, das Gewerbe zu
retten. Vorher gelangte die Regierungvorlage wegen Erlassung
und Stundung der Nothstandscredite zur unveränderten
Annahme. Sodann gab der Minister für die Familie Dipauli,
Herr von C a l l, eine Erklärung von sich, wozu ihm ein Ministerial-
rath das Concept machen musste. Abgeordneter Kronawetter
wandte sich in energischer Weise gegen die Abänderung der ge­
nannten zwei Paragraphe der Gewerbeordnung, die er als un­
gerecht und inhuman bezeichnete. Dann ergriff das politische
Chamäleon Erb das Wort, um gegen einen Vorwurf der
„Arbeiterzeitung" zu polemisieren. Er war feige genug, nicht den
Namen zu nennen, sondern sprach von „einer gewissen Presse".
Hierauf wurde die Debatte geschlossen und die Abgeordneten
Wrabetz (contra) und Böheim (pro) als Generalredner ge­
wählt. Es wird ihnen aber erst im Mai Gelegenheit gegeben sein,
ihre Reden zu halten, denn der Präsident brach die Debatte, ab
und schritt zum Schluffe der Sitzung.
1566, 1573 beschäftigten sich mit der Abschaffung desselben ohne
Erfolg, wie die stete Wiederholung der Verbote beweist. Der
Kirchenrath zu Mühldorf (1490) sowie das bereits erwähnte
Einberufungsschreiben des Erzbischofs Matthäus Lang (1522)
beklagen es, dass der Clerus gegen Einhebung einer Licenzsteuer (!)
sogar das Cvncubinat der Laien und öffentliche Laster dulde.
Schwere Anschuldigungen in dieser Hinsicht erhoben die Regierungen
von Niederöfteri eich und Obeiösterreich, sowie die Stände Von
Oberösterreich, Steiermark und Kärnten gelegentlich der Provinzial­
synode vom Jahre 1549 wider die demoralisierte Geistlichkeit.
Die niederösterreichische Regierung klagt, dass „die Pfaffheit fast
in ein liederliches unpriesterliches Leben gewachsen." In den
ständischen „bcschwarungen wider die geistlichkeit in Khärnndten"
lesen wir: „Was Unzucht, lasterlichs wesen und leben sonst in
mennigerley weg von Villen geistlichen gepraucht und geuebet
wird, erscheint teglich und ist menniglich offenbar." Die steirischen
Stände behaupten, „dass nun etlich hundert iar kain standt un­
züchtiger und abfcheuchlicher gelebt, denn die Kirchendiener",
dass „auch in Villen srorwenclöstern in diesem land mit kinder-
verthueung, Unzucht und anderer unzimblicher beiwonung und in
vil ander weg ganz unverschampt gehaust und gehandelt" werde.
Uebrigens behauptete der Salzburger Clerus in den aus jener
Synode (1549) abgefassten Gravamina wider die Laien selbst,
dass „bey den clostern regularis vita hat vast ab- und die
Freiheit des Fleisch zuegenomben." Außer den Klagen über den
Clerus lief an die Synode des Jahres 1549 auch eine Bittschrift
des Clerus ein, des Inhaltes, man wolle das Capitel über—
die Entfernung der Weiber indessen unberührt lassen und damit
bis zur ökumenischen Entscheidung zuwarten, da sonst großes
Unheil entstehen könnte. Als zu toll wurde diese Petition gar
nicht vorgelesen. Und doch stützte sich dieselbe wahrscheinlich au'
das Geständnis der Provinzialsynode des Jahres 1537: „Die
Gebrechen (vitia) des Clerus wären so arg, dass eine Medicin
schädlicher als die Krankheit selbst schiene, wollte man mit Gewalt
alles auf einmal gut machen... ."
Die Schuld an diesen Zuständen schiebt die niederöster­
reichische Regierung den Bischöfen und Ordinarien zu, „weil sie
der Priester öffentliche, ärgerliche und oft auch malificische Ueber-
tretungcn so liederlich hingehen oder selbst ungestraft lassen".
1523 klagten die bairischen Herzoge am römischen Hofe, die
Suffragane Salzburgs „machten auch nicht einmal Miene, gegen
das ärgerliche Leben und die Laster der Cleriker einzuschreiten".
Als am Concil zu Trient die Erzbischöfe von Mainz, Köln und
Die Vertagung des Reichsrathes erfolgte osficiel erst am
Dienstag, da an diesem Tage noch das Herrenhaus die ihm vor­
liegenden Vorlagen erledigte.
Zur Gemeinderathsmahl.
Wählerversammlung des Hl. Wahlkörpers.
Am Mittwoch den 14. d. M. wurde endlich, wie wir es
vorausgesagt haben, die usuelle Wählerversammlung für den
III. vom Bürgerausschuss zur Vertheilung der Mandate einberufen.
Die Versammlung zeigte wieder einmal die ganze Jämmerlichkeit
der bürgerlichen Parteien. Trotzdem der III. Wahlkörper über
2000 Wähler zählt, waren unter den circa 150 Anwesenden kaum
zehn Kleingewerbetreibende; die Versammlung war auch deshalb
schwach besucht, da viele Eisenbahnbedienstete infolge des schlechten
Wetters von derselben fernblieben. Von den Theilnehmern ge-
hörten überdies viele dem ersten und zweiten Wahlkörper an.
Um halb 9 Uhr eröffnete der Einberufer, Gemeinderath
Dr. Vilas, die Versammlung und gab den Zweck derselben be­
kannt. Als erster Redner meldete sich Eierhändler Steiner zum
Worte. Redner beklagt es, dass der Kleingewerbestand, trotzdem
er den numerisch stärksten Wahlkörper bilde, dennoch vollständig
an die Wand gedrückt werde, was sich besonders bei der Frage
der Einführung der elektrischen Stadtbahn und des Rvllabfuhr-
dienstes gezeigt habe. Trotz dieses Klageliedes gegen den bisherigen
Gemeinderath, empfahl er aber schließlich doch die austretenden
Gemeinderäthe Cristanel, Krasser, Metz, Engel zur
Wiederwahl und Schneidermeister Jentsch und Conditor Schatz
zur Neuwahl an Stelle des verstorbenen Jentsch und des aus­
getretenen Bischof.
Ueber Anfrage des Vorsitzenden erklärten die vorgeschlagenen
Herren ihre Bereitwilligkeit, ein Mandat anzunehmen.
Redacteur Fr ei sing er besprach die Frage, ob es zu
empfehlen sei, dass Gemeinderäthe von der Gemeinde Arbeiten
übernehmen. Er und seine Partei stehe auf dem Standpunkte,
dass es nicht geschehen soll. Redner wünscht weiters, dass die
ausscheidenden Gemeinderäthe einen kurzen Bericht über ihre
Thätigkeit im abgelaufenen Jahr erstatten und sich auch über die
nächsten Aufgaben des Gemeinderathes aussprechen.
Die Herren Candidaten erklärten einhellig, ich habe gearbeitet,
er hat gearbeitet, wir haben gearbeitet. Die Herren Krasser,
Spänglermeister und Engel, Schmiedmeister, erklärten überdies
noch, auf Arbeiten für die Gemeinde nicht zu verzichten. Dieser
Bericht wurde von den Bürgern beifällig zur Kenntnis genommen.
Gemeinderath Auer, Productenhändler, erklärt, er habe bis jetzt
noch keinerlei Lieferungen für die Mitglieder übernommen, er
finde, dass mehrere Punkte des socialdemokratischen Communal-
.irogramms annehmbar seien und wünsche nur, dass auch die
Arbeiter das Recht erhalten, in den Gemeinderath ihre Vertreter
zu entsenden.
Genosse Dobler, Bäckermeister, verlangt von den Candi­
daten Aufklärung, wie fie sich zur Wahlreform stellen, insbesondere
in Bezug auf das Wahlrecht der Frauen und die Beseitigung des
Vollmachtenunfuges. Redner kommt weiters auf die Sanierung
der städtischen Finanzen zu sprechen und betont, dass es ins­
besondere auch für den Kleingewerbestand nothwendig ist, zu
wissen, ob die indirccten Steuern erhöht werden oder nicht. Redner
pricht sich entschieden gegen die indirccten Steuern aus.
Der nächste Redner, Schuhmachcrmeister Werner, bespricht
die Monturlieferung für die städtische Sicherheitswache. Durch
die Offertausschreibung wird der Concurrenzkampf zwischen den
Gewerbetreibenden entfesselt und die Lebenshaltung der Arbeiter
herabgedrückt, wovon die Gemeindeverwaltung sicher keinen Nutzen
hat. Redner tadelt es scharf, dass die Gemeindeverwaltung bis
heute die Baugründe in Lehen nicht parcelliert hat und in Bezug
aus die Wohuungsnoth vollständig unthätig ist. Er sei der Ueber­
zeugung, dass es für die Gemeinde viel vortheilhafter wäre, an-
tatt das Geld für Kasernenbauten hinauszuwerfen, wenn Arbeiter­
wohnhäuser gebaut würden.
Nun meldete fich Genosse Prähauser zum Worte. Da
derselbe bis jetzt nicht wahlberechtigt ist und nur in seiner Eigen-
chaft als Redacteur Zutritt zur Versammlung erhielt, stellte der
Vorsitzende die Anfrage, ob er demselben das Wort ertheilen
dürfe, was allseits bejaht wurde. Prähauser besprach eingangs
die Ausführungen der Vorredner und erklärte, dass die wahl­
berechtigten Arbeiter gekommen seien, ckm zu hören, was die
Candidaten der Bürgerpartei den Arbeitern zu bieten haben, ins­
Trier den Antrag auf Gestattung der Prjesterehe stellten, schloss
sich auch der Salzburger Erzbischof diesem Antrage an. Im Jahre
1566 beauftragte Papst Pius V. den Erzbischof Johann Jakob
von Salzburg, alles vorzunehmen, um zu bewirken, dass der
Clerus einen entsprechenderen Lebenswandel führe und besonders
den Umgang mit dem weiblichen Geschlechte meide. All diese
Bemühungen konnten um so weniger von Erfolg sein, als von
einem der nächsten Erzbischöfe Salzburgs, Wolf Dietrich (1587
bis 1612, das Domcopitel nach Rom zu berichten weiß, „wie er
gleich anfangs die Tochter eines Bürgers (Salome Abt) zu sich
nahm und in den 20 Jahren, die er mit ihr lebte, zehn Kinder er­
zeugte, die er alle zuhause mit großem Aufwande erziehen ließ
und unterhielt, so dass fie leicht als seine Kinder erkannt werden
konnten. Die Concubine bedachte er nicht nur mit herrlichen
Kleidern und Pretiosen (an Goldschmiede bezahlte Wolf Dietrich
für Damenschmuck nach den noch vorhandenen Rechnungen allein
bei 70.000 fl.), sowie mit stattlichen, an den Dom und die Residenz
stoßenden Häusern", sondern habe sie auch „vielmals und öffent­
lich sein Weib genannt und neben sich im erzbischöflichen Hofe
nicht anders als sein Eheweib täglich zur Tafel sitzen lassen".
In einem an den Papst gerichteten Rechtfertigungsschreiben ge­
steht der Erzbischof übrigens selbst den Umgang mit der Salome
Abt ein. Seinem Beispiele folgend begannen nicht nur Pfarrer,
sondern auch Hilfsgeistliche ungescheut ein Familienleben zu führen
(z. B. Pfarrer und Nebenpriester zu Gastein), so dass eine 1616
vom Erzbischöfe Marcus Sittich erlassene Kirchenordnung der
Geistlichkeit wiederum befehlen musste, Concubinen sogleich
wenigstens sechs Meilen weit zu entfernen, sowie deren Kinder
ohne Erlaubnis in den Pfarrhöfen nicht länger mehr zu dulden.
Später allerdings hörte man derartige Klagen aus dem Munde
der Erzbischöfe nicht mehr, dafür aber ertönten um so lauter die
Entrüstungsrufe der— Bauern (z. B. 1731 zu St. Johann i. P.).
Unter solchen Umständen ist es wohl begreiflich, dass der
Erzbischof Ernst von Salzburg berechtigt war, zu klagen, dass
„bey uns die mißbrauch und laster also hauffenweis teglich uber-
handt nemen". (1549.)
Auch datz Wirtshausfitzen ist bei uns Abkömmlingen der
Germanen ein alteingerrsteles Laster, wider welches ein Kampf
schwer zu glücklichem Ende zu führen. So verbot zwar eine ganze
Reihe vor, Provir.zialsynoden (z. B. 1274, 1310, 1490, 1522,
1537, 1548) den Geistlichen den Besuch der Wirtshäuser; dennoch
klagte 1549 die kärntnische Landschaft, dass die Pfarrherrn „sich
anheimbs bei dcn Kirchen in den pfarrhöfen nicht enthalten,
besondere aber fordern sie eine klare und bestimmte Antwort auf
die Frage: Wie stellen fich die Candidaten zur unvermeidlich ge­
wordenen Wahlreform und auf welche Weise gedenkt der Gemeinde­
rath die Sanierung der städtischen Finanzen durchzuführen, und
schloss mit einer scharfen Kritik des bisherigen Verhaltens des
Gemeinderathes der Arbeiterschaft gegenüber seine Ausführungen.
Nun bequemten sich endlich die Herren zur Beantwortung.
Es war ein Genuss, die Herren Candidaten anzusehen, wie fie
sich nacheinander erhoben, um zu betheuern, dass sie von jeher
arbeiterfreundlich waren, fie seien auch für die Wahlreform,
mussten aber auch gleichzeitig gestehen, dass fie fich noch gar nicht
vorstellen können, wie eigentlich die Sache gemacht werden soll.
Dasselbe oder besser gesagt ebensowenig wussten die Herren über
die Sanierung zu sagen, nur ein Herr rief dazwischen, dass die
Erhöhung der indirccten Steuern sicher kommen werde. Die Ge­
nossen Kaufmann und Lambacher zerzausten die Aus­
führungen der Candidaten in der unbarmherzigsten Weise.
Ersterer beleuchtete die Arbeiterfreundlichkeit der Candidaten, ins­
besondere des Herrn Cristanel, während letzterer als Bau­
arbeiter. das Verhältnis des Gemeinderathes zum Baumeister
Ceconi einer vollauf berechtigten scharfen Kritik unterzog und
den Beweis lieferte, dass dadurch nicht nur die Arbeiterschaft,
sondern auch der Kleingewerbestand schwer geschädigt wird. Gc-
meinderath Auer eilte seinen bedrängten Collegen zu Hilfe und
versicherte die Arbeiter, wie schwer es für einen Bürger sei, das
Amt eines Gemeinderathes zu übernehmen, wie viel Arbeit und
Verdrießlichkeiten einer habe. Er bereue es längst, dass er candi-
diert habe und werde es sicher nicht mehr thun, „denn da wird
man ganz dumm, wenn man länger drin ist". Den städtischen
Dienern und Arbeitern versprach Redner für die nächste Zeit
eine große Ueberraschung in Bezug auf Lohn und Gehalts­
regulierung.
Besonders schlecht ergieng es auch dem vom Tischlerstreik
her bekannten Krasser. Fortwährend wurde ihm zugerufen: „ös
muass was g'scheh'n." Auch Fr ei sing er konnte die blamierten
Europäer nicht mehr retten, der sonst so radicale Mann wurde
zum leibhaftigen Beschwichtigungs-Hofrath, aber die liebe Mühe
war umsonst.
Unter diesen Umständen zogen es die Herren vor, nach Schluss
zu rufen. Der Vorsitzende theilte mit, dass nur mehr ein Redner
gemeldet sei, es wurde beschlossen, diesen noch sprechen zu lassen.
Das Schlusswort hatte Genosse Prähauser, worüber die Herren
nicht wenig verblüfft waren. Prähauser fasste die Ausführungen
der Redner in einem kurzen Ueberblick zusammen, unterzog ins­
besondere die Candidaten einer scharfen Kritik und erklärte, dass
dieselben für die wahlberechtigten Arbeiter nicht annehmbar seien.
Als er aber am Schluffe sagte, für die Arbeiter sei die Be­
antwortung der von ihm aufgestellten Fragen im Interesse der
Arbeiterschaft viel wichtiger, als die Frage der Benennung einer
Gasse oder eines Platzes nach dem Namen der alten Raketen-
klste Bismarck, da brach die langverhaltene Wuth der heilenden
Bismarckbrüder mit elementarer Gewalt los, die Genossen er­
widerten die Wuthausbrüche mit schallendem Hohngelächter.
Prähauser stellte schließlich den Antrag, dass sich die anwesenden
Wähler des ersten und zweiten Wahlkörpers der Abstimmung
enthalten.
Im Bewusstsein, dass die Candidaten des Bürgerclubs in
diesem Falle voraussichtlich unterliegen würden, sprach der Vor­
sitzende entschieden gegen diesen Antrag aus. Nach erbittertem
„Für" und „Wider" und „Pfui"- und „Abzug"rufen von Seite
der Arbeiter, besonders gegen Krasser, erklärte der Vorsitzende,
dass die von Herrn Steiner vorgeschlagenen Herren als Candi­
daten zu gelten haben. Nach Schluss der Versammlung stimmten
die Genossen das „Lied der Arbeit" an, was die Bürgerlichen
mit der „Wacht am Rhein" erwiderten.
Die socialdemokratische Partei kann mit dem Verlaufe der
Versammlung vollauf zufrieden sein, ihre Redner haben gezeigt,
dass sie den Bürgerlichen in Bezug auf Kenntnis der Gemeinde-
Angelegenheiten weit überlegen find und in Gemeinde-Angelegen­
heiten mehr informiert sind, als den bürgerlichen Parteien er­
wünscht ist.
Auch die bürgerlichen Parteien haben sicher aus dieser
Versammlung die Lehre gezogen, dass die Arbeiterschaft fest ent­
schlossen ist, sich ihr Recht auf die Theilnahme an der Gemeinde­
verwaltung zu erkämpfen und dass es mit der bisher gepflogenen
gemüthlichen Mandatvertheilung wenigstens für den III. Wahl­
körper für immer vorbei ist.
sonder die merern tag in der Wochen in den stettcn und Märkten,
auf den Wochenmärkten und auf dem landt in den wirtsheusern
ligen, dem trinken, spielen, tanzen, rumorn und andern lästern
obliegen. So man dann die jungen Kindlein zu der tauff bringt,
findet man sy, die Pfarrer, nicht anheimbs, derweilen die linder
an andere und zuweilen an das dritte oder vierte ort der Pfarren
zu der tauff getragen... werden". Aehnliche Klagen liefen aus
Steiermark ein. Ebenso klagte Erzbischof Mathäus Lang (1522),
seine Geistlichen träten „oft schläfrig und noch von Wein triefend
zum Altar". Das, was am grünen Zweige geschah, lässt auf
gemeinen Volkes Leben schließen
Dass man auch in Bezug auf Rechtlichkeit nicht allzusehr
fich kümmerte, ob eine Handlung sittlich gut sei oder nicht, beweist
folgender Vorfall: Im Jahre 1743 verfügte Erzbischof Leopold
von Salzburg, dass alle Cassabeamten bei Verlust des Dienstes
ihre Cautionen in klingender Münze erlegen, dafür aber fünf
Procent Zinsen erhalten sollen. Ein Nachfolger dieses Erzbischofes,
Sigmund, weigerte sich jedoch nicht bloß, diese Zinsen zu ent­
richten, sondern auch die Capitalien zurückzuzahlen, weil er, sowie
auch das Domcapital der Meinung war, von seinen Vorgängern
gemachte Schulden sei er, Sigmund, nicht zu übernehmen ver­
pflichtet. Er betrachtete nämlich die von den Cassabeamten er­
legten Cautionen als— Privatschulden I Nach langem Flehen,
besonders der Witwen und Waisen, entschloss der Erzbischof sich
gnädigst (I), diese Schulden als wahre Staatsschulden anzuerkennen,
doch gegen dem, dass fich die Gläubiger mit drei Procent (!)
begnügen. Zugleich wurde letzteren bedeutet, dass jene, die fich
mit dieser gnädigsten (!) Entschließung nicht begnügen sollten,
weder Capital, noch Zinsen erhalten werden (!).
Ist die Welt schlimmer geworden? Wenn ein ultramontaner
„Bauerssohn" wiederum die Lust verspürt, die Bejahung dieser
Frage zu behaupten, so können wir ihm an der Hand vorstehenden
actenmäßigen Materiales nachweisen, dass die Menschheit jetzt
auf einer viel höheren Stufe der Gesittung steht als in vergangenen
Jahrhunderten. Freilich, dass unserer Schule das alleinige Ver­
dienst an dieser Hebung der Sitten zukommt, das wollen wir
ebensowenig behaupten, als wir es dulden können, wenn man
die Schule für das srciale Elend der Jetztzeit verantwortlich zu
machen sucht. Denn unsere Schule ist nur einer der vielen
Erziehungsfactoren. Deutsch-österreichische Lehrerzeitung.


[ 2023-06-29 10:46:57.477 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Salzburger Wacht.
Sei!e 3.
Resultat der Gemeinderathswahlen für den HI. Wahl­
körper.
Von 2314 Wahlberechtigten wurden 631 giltige Stimmen
abgegeben. Die absolute Majorität betrug 316. Davon entfielen
aus unsere Candidaten Stimmen:
Schörghofer Victor, Schriftsetzer.. 218
Fimberger Karl„■• 215
Dobler Michael, Bäckermeister.. 214
Weiß Friedrich, Schriftsetzer..- 207
Orthner Johann, Schuhmachermeister 203
Man Mathias, Sattler .... 203
Von den abgegebenen Stimmen entfallen auf Vollmachten
179. Davon 15 Stimmen für die Candidaten der social­
demokratischen Partei.
Die deutsch-bürgerlichen Candidaten verdanken also ihre
Mandate nicht dem 'Kleingewerbestande, sondern dem eifrigen
Vollmachten-Bettel der beiden Herren Privatiers, Gemeinderath
Höller Karl und Metz. Die Herren sind also nur mit Hilfe
derjenigen Frauen gewählt worden, denen der reactionäre Ge-
meinderath aus leicht begreiflichen Gründen das directe Wahlrecht
verweigert. Bei den Gemeinderathswahlen im Jahre 1899 betrug
die höchste Zahl der socialdemokratischen Stimmen 85. Die
socialdemokratische Partei kann mit ihrem Erfolge zufrieden sein.
Unsere Aufgabe wird cs sein, den Vertretern der steuerzahlenden
Weiber das ganze Jahr hindurch aus die Finger zu sehen und
wenn nothwendig, auch sehr empfindlich darauf zu klopfen.
Die Tu1rerrutose>
(Fortsetzung.)
Dass die Tuberculose auch für die Krankencassen eine
schwere Last ist, geht daraus hervor, dass sie gerade in den casscn-
pflichtigen Kreisen der Bevölkerung eine große Rolle spielt. So
kamen in Wien im Jahre 1891 bei den Arbeitern der allgemeinen
Krankencassen 54-6 Procent aller Sierbefälle, bei denen der
Genossenschafts-Kcankencaffen gar 62'1 Procent aller Sterbefällc
auf Rechnung der Tuberculose, das heißt mehr als die Hälfte
aller Todesfälle der betreffenden Arbeiter wurde durch Tuberculose
verursacht.
In Wirklichkeit sind diese Ziffern noch bedeutend höher, als
in den statistischen Berichten angegeben wird; ganz besonders
gilt dies von den Erkrankungsziffern. Denn zahlreiche Fälle, die
wir als Bronchialkatarrh, Lungen- und Rippenfellentzündung und
dergleichen angeführt finden, waren thatsächlich tuberculöse
Erkrankungen.
Mit Rücksicht darauf, dass in der weitaus größten Mehrzahl
der Fälle die Tuberculose ein chronisches, ja sogar sehr lange
dauerndes Leiden ist, kann mit Sicherheit angenommen werden,
dass jedes tuberculöse Cassenmitglied das Krankengeld so lange
bezieht, als es überhaupt statutarisch gestattet ist. In jedem
einzelnen Falle von Tuberculose erwächst daher der Casse die
Verpflichtung zur Zahlung des Krankengeldes durch die ganze
Zeit, welche in den Statuten vorgeschrieben ist. Da nun aber
unter den Cassenmitgliedern keine Erkrankung so häufig ist, wie
die Tuberculose, so ist in diesem Leiden eine wesentliche Belastung
des Ausgaben-Conto der Krankencassen zu erblicken. Eine Ver­
minderung der Erkrankungen an Tuberculose würde also die
Interessen der Krankencassen bedeutend fördern.
So schreibt ein hervorragender Sachverständiger über wirt­
schaftliche Bedeutung der Tuberculose.
Und nun zum socialen Elend:
Vor allem ist es der Verdienstcntgang, der sofort eintritt,
wenn der Mann auch nur einen Tag der Arbeit fern bleibt.
Nebenbei bemerkt, ist diese den Kranken schwer bedrückende Sorge
auch sehr häufig das bedeutendste Hindernis, das sich einer
rationellen Behandlung der Tuberculose entgegenstellt. Käme der
Kranke sehr früh in die Heilanstalt (nicht Spital!), so könnte in der
größten Mehrzahl der Fälle durch einen dreimonatlichen Aufenthalt
daselbst vollkommene Heilung erzielt werden. Nun kann er sich
aber, so lange er noch halbwegs arbeitsfähig ist, nicht entschließen,
auszuspannen und seine Familie in Nahrungssorgen zu bringen;
darum arbeitet er fort, so lange es nur möglich ist und kommt,
wenn überhaupt, zu spät zur Behandlung. Der schleichende,
schmerzlose Beginn und Verlauf der Tuberculose ist in mancher
Hinsicht an der Größe und Ausbreitung des Unglückes schuld.
Zu lange wird die Krankheit überhaupt nicht vermuthet, sie wird
zum mindesten nicht mit dem nöthigen Ernst aufgefasst, sondern
als belangloser Katarrh, als Verkühlung auf die leichte Achsel
genommen, bis fie irreparabel geworden ist. Hat sich der Arbeiter,
der als Familienvater für mehrere Personen sorgen muss, endlich,
der Noth gehorchend, entschlossen, der Arbeit ferne zu bleiben
oder hat ihn ein acuter Ausbruch der Krankheit (sehr häufig ist
Bluthusten das erste Zeichen) auf das Krankenlager geworfen, so
wird der Verdienstcntgang nur zum geringen Theil durch das
Krankengeld gedeckt. Während also die Schwindsucht auf der einen
Seite jeder Krankenkasse die schwersten Verpflichtungen auferlegt,
steht diese Leistung in gar keinem Verhältnis zu dem dadurch
geschaffenen Nutzen. Hat es der Arbeiter z. B. zustande gebracht,
mit einem Taggeld von fl. 1'80 seine aus vier Köpfen bestehende
Familie zu erhalten, so muss er nun mit kaum mehr als fl. 1'—
das Auslangen finden. Dabei sollte er sich aber eine entschiedene
Aufbesserung in der Verköstigung vergönnen! Mit einem kleineren
Einkommen eine größere Leistung vollbringen, das ist ein Rechen­
exempel, das auch das größte Finanzgenie kaum wird zu lösen
vermögen. Sucht der Kranke aber ein Spital auf, so bezieht er
während der ersten 28 Tage, wie schon angedeutet wurde, über-
Haupt kein Krankengeld, sondern dieses wird unmittelbar zur
Deckung der Verpflcgkgebürcn verwendet. Seine Familie wäre
also in diesem Falle in der gleichen Lage, wie wenn der Mann
nicht existierte. Den Jammer zu schildern, der aus einer solchen
Situation entsteht, das Leben einer Mutter mit zwei Kindern,
denen der Ernährer fehlt, auszumalen, bleibe uns erspart. Wenn
der Kranke einmal auf Rechnung der Heimatsgemeinde oder des
Landcsfonds übernommen ist, kommen ja in der Form des Kranken­
geldes wieder kleine Zuschüsse, aber es hören nicht nur die
60 Percent des „üblichen Taglohnes" bald auf, um durch geringere
Summen ersetzt zu werden, sondern nach 42, beziehungsweise schon
nach 20 Wochen versiegt diese Quelle ganz, die Familie, Weib
und Kinder sind dem furchtbarsten Elend preisgegeben, an den
Bettelstab gebracht.
Mögen es sich alle maßgebenden Persönlichkeiten stets vor
Augen halten, dass sich dieses Trauerspiel fort und fort, jahraus,
jahrein in Tausenden von Fällen, in sämmtlichen Städten, seltener
auch auf dem Lande, ganz besonders häufig aber in Wien abspielt.
20.000 Personen wurden jährlich in den öffentlichen Spitälern
Oesterreichs wegen Lungentuberculose verpflegt; gewiss gehören
mehr als 10.000 von ihnen dem männlichen Geschlechte an. Was
aber geschieht mit den Familien dieser Bedauernswerten?
Millionen werden jährlich für die Spitalskranken ausgegeben;
Millionen werden geopfert für die in häuslicher Pflege und in
Privatspitälern behandelten Tuberkulösen; Millionen beträgt der-
Verdienstentgang— und was wird für diese Summen geleistet?
Nichts, gar nichts! Der Kranke siecht dahin, Weib und Kinder
find der bittersten Noth preisgegeben und werden so wieder der
Schwindsucht in die Arme getrieben.
Fragen wir uns nun, ob eine Verminderung der tuberculösen
Erkrankungen möglich ist? Gewiss!! Der Verfasser, dessen Artikel
wir theilweise reproducierten, hat wiederholt darauf hingewiesen,
wo angefangen werden müsste, das Uebel zu beseitigen und was
in erster Linie nothwendig wäre. Käme der Kranke recht­
zeitig in eine Heilanstalt nicht in ein Spital, so
könnte in den meisten Fällen geholfen werden. Gerade auf diese
Worte wollen wir unsere maßgebenden Factoren aufmerksam
machen. Nun könnte uns eingewendet werden: „Wir haben ja
eine Heilanstalt in Oesterreich!" Das ist richtig. Wir wissen, dass
Allar.d dem Arbeiter nicht zugänglich ist; die dortige Heilanstalt
wurde nur für bessere Kreise geschaffen, würde aber auch nicht
hinreichen, um unser Heer von tuberculösen Arbeitern aufzunehmen.
Wir verlangen also, und dies im Interesse der gesummten
Menschheit, die Errichtung von mehreren Heilanstalten.
Allerdings müssten aber auch dann die Ursachen dieser
Krankheit beseitigt werden. Diese zu besprechen behalten wir uns
für eine der nächsten Nummern vor. (Wird fortgesetzt.)
Der Reichsrath ist am Montag den 19. d. M. wieder
einmal vertagt worden, nachdem er kaum vier Wochen beisammen
war. Fünfzehn Sitzungen wurden dem Parlamente gegönnt, um
zu erweisen, dass der Parlamentarismus in Oesterreich noch nicht
ganz mausetodt ist und das „hohe Haus" hat durch Annahme
einiger unbedeutender Gesetze und der Recrutenvorlage thatsächlich
diesen Beweis erbracht. Dass einige Zuckungen wohl genügen,
um das Leben, aber nicht um die Lebensfähigkeit eines
Körpers zu erweisen, ist eine Thatsache, an der österreichische
Staatsmänner mit verächtlichem Achselzucken vorübergehen. Die
Hauptsache dünkt unseren k. k. Staatsweisen, dass der Schein
gewahrt werde. Deshalb genügt ihnen auch unser Schein­
parlamentarismus vollkommen, mehr wie Schein wollen die
Staatslenker gar nicht. Damit sich aber auch die andere Mensch­
heit durch den trügerischen Schein über den wahren Zustand
unseres Parlamentarismus nicht täuschen lasse, wurde das
Parlament in dem Momente, wo dessen Tagung am dringendsten
nothwendig gewesen wäre, vertagt. Bewilligung aller „Staats­
nothwendigkeiten", als wie Recrutencontingent u. s. w. durch
das Parlament und Umgehung aller im Interesse des Volkes
gelegenen Angelegenheiten durch Vertagung und wenn auch das
nicht recht gehen will, den 8 14 aus der politischen Rumpel­
kammer herausgeholt— nennt man bei uns Parlamentarismus.
Die Regierung und die Grubenmillionäre. Das
Ministerium Koerber hat vor den mächtigen Rittern der Coupon­
schere, vor den Rothschild, Gutmann und wie sonst die öfter-
rcichischen Grubenmillionäre heißen mögen, seine ergebenste Ver­
beugung gemacht. Also auch diese Regierung, auf die manche
Menschen so große und schöne Hoffnungen gesetzt, hat die Rolle
eines Anwaltes des heiligen Geldsackes übernommen. Allerdings
muss es der blasse Neid der Regierung Koerber lassen, dass die
Herren, die gegenwärtig die Ministerstühle zieren, nicht aus ge­
wöhnlichem Holze geschnitzt find. Dem Tanz um das goldene
Kalb haben alle Regierungen noch mit wahrer Leidenschaftlichkeit
gehuldigt, doch wurden diese Tänze in waldursprünglicher Nacktheit
aufgeführt. Anders ist es beim Ministerium Koerber. Die gegen­
wärtige Regierung vollführt diesen Tanz mit feiner, eleganter
Grazie, doch verschämt und züchtig— aber man tanzt auch. Doch
versteht es die Regierung, auch von Zeit zu Zeit in diesem Reigen
den Arbeitern ein ganz kleines Compliment zu machen. So hat
man es verstanden, die Kohlenarbeiter zuerst in Ostrau mit dem
Wohlwollen der Regierung zu foppen. Als jedoch die Kohlengräber
für diesen Spass gar kein Verständnis zeigten, musste Herr
Giovauelli, der seines Zeichens Ackerbauminister ist, vor den
Grubenbaroncn eine Verbeugung machen, die aus Verständnis
bestimmt rechnen konnte. Man gab sich augenscheinlich der Hoffnung
hin, dass, nachdem die Streikenden durch die Lockrufe der Regierung
zur Arbeitsaufnahme nicht zu bewegen waren, sie fich durch die
Rede des Herrn Giovanelli einschüchtern lassen und vom weiteren
Kampfe absehen werden. Doch auch dieses Mittel wollte nicht
verfangen; die Bergarbeiter blieben fest! So musste man sich doch,
wenn auch zögernd, zu einem weiteren Schritt entschließen. Die
Bergarbeiter verlangen den Achtstundentag, der Neunstundentag
soll ihnen Von unseren Gesetzesfabrikanten gewährt werden. Es
ist wahrlich nicht viel, aber immerhin etwas. Doch schon schrecken
die Herren vor ihrer eigenen That entsetzt zurück und fragen sich
vor Angst und Bangen, ob die Rothschild und Larisch nicht ob
der schüchternen That der Regierung grollen werden. Deshalb
schnell eine entsprechende Verbeugung vor den Grubenbaronen
— und die Herren Abgeordneten werden auf Ferien geschickt.
Der Neunstundentag für die Bergarbeiter soll im
schönen Monat Mai im Abgeordnetenhaus zur Berathung gelangen.
Wenn es der Regierung mit dem Gesetz Ernst wäre, müsste sie
nicht jetzt die Abgeordneten nach Hause senden, sondern dahin
trachten, dass das Haus diese brennende Frage noch vor den
Osterferien erledigt. Es ist sonst nichts als die blasse Furcht vor
den Kohlenmagnaten, die die Regierung veranlasst, gerade in
diesem Moment das „hohe Haus" zu vertagen. Was gilt die
Noth und das schreckliche Elend der Bergarbeiter gegen die Interessen
des heiligen Geldsackes. Aber wehe dem, der da zu sagen wagt,
dass die Regierungen aller modernen Staaten sonst nichts als
der Vollziehungsausschuss der jüdischen und christlichen Volks­
ausbeuter find.
Im deutschen Reichstage gab es vorige Woche das
großartige Schauspiel einer ruhigen, aber zielbewussten Obstruction.
Es sollte die bekannte Lex Heinze beschlossen werden. Das
Gesetz führt deshalb diesen Namen, weil der Strafprocess gegen
den Zuhälter Heinze die Anregung hiezu gegeben hat. In diesem
Gesetze äußert sich die scheinheilige bürgerliche Moral in vollendeter
Form. Die Prostitution wird verboten und gleichzeitig erlaubt,
sie soll aber dort, wo sie ungesehen bleiben soll, verborgen bleiben,
aber doch nicht verschwinden. Aber nicht allein das, unter dem
Vorwände, das Ausstellen nackter Gestalten in Gemälde- oder
plastischer Form zu verhindern, wird ein Attentat gegen die
realistische Kunst ausgeführt. In zahlreichen Versammlungen haben
denn auch Künstler und Gelehrte gegen dieses heuchlerische Gesetz
protestiert, doch würde dies alles nichts geholfen haben, wenn
nicht die Socialdemokraten und Freisinnigen die Beschlussfassung
verhindert hätten, so dass wenigstens einige Zeit gewonnen wird,
um die ärgsten Bestimmungen auszumerzen..Nach der Geschäfts­
ordnung des deutschen Reichstages müssen zur Beschlussfassung
200 Abgeordnete anwesend sein. Die Opposition stellte sich auf
den Standpunkt, dass diejenigen, die für das Gesetz stimmen
wollen, auch erscheinen und bis zum Schluffe ausharren sollen. Sie
stellte also Zusatzanträge und beantragte namentliche Abstimmung;
bei den letzteren entfernte sie fich aber, um bei eventueller Be-
. schlussunfähigkeit den Schluss der Sitzung zu erzwingen. Dies
gelang der Opposition vollkommen und so musste endlich die
Weiterberathung auf unbestimmte Zeit vertagt werden, zum Leid­
wesen der Mucker, die am liebsten alles Fleischliche mit Kutten
und Osficiersmäntel verdecken und— sich selbst auch dahinter
verstecken wollen. Die Socialdemokratie hat sich wieder als Ver-
theidigerin der freien Kunst gezeigt und mit ihren Anträgen aus
Verfolgung der Schweinekerle unter den Fabrikanten und Guts­
besitzern und der geschlechtlich kranken Männer hingewiesen, wo
man ansetzen muss, um die Moral zu schützen.
Aus aller Welt. Das italienische Parlament steht
unter dem Zeichen der Obstruction. Die Regierung will diese nun
brechen, was zu gewaltsamen Austritten Anlass geben wird. Die
Linke erklärt, gegen die geplante Verschärfung der Geschäftsordnung
mit allen Mitteln anzukämpfen. Wahrscheinlich wird die Kammer
aufgelöst, worauf die Ministerberathungen schließen lassen.—
Gleich Russland scheint nun auch Frankreich sich anzuschicken,
die Gunst der Stunde, Englands Krieg mit Südafrika, auszu­
nützen, um Vortheile in Asten zu erlangen. Die Annektierung
von Kwatung gilt als bevorstehend, was für die Engländer als
empfindlicher Schlag gelten kann. Die ganze Südküste würde
unter französischen Einfluss gelangen. Die Engländer müssen
ihren Sieg in Südafrika theuer bezahlen, ihre Kriegskosten kommen
auf diese Art höher als die Entschädigung ausmacht.
Locales.
Aus dem Gerichtssaal. Am Dienstag den 13. d. M.
fand die wegen des am 7. d. M. erfolgten Selbstmordes des
k.k. Hauptmannes Ondraschek vertagte Schwurgerichtsverhandlung
gegen Herrn Fr ei sing er, Schriftleiter des „Salzburger Tag­
blatt", statt. Der Angeklagte hatte am 19. August 1899 unter
dem Titel „Soldaten-Misshandlung" einen Artikel veröffentlicht,
welcher zur Grundlage der vom Staatsanwalt erhobenen Anklage
diente. Die an interessanten Momenten reiche Verhandlung endete
nach neunstündiger Dauer mit der einstimmigenVerneinung
der Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen
wurde. Der Verlauf der Verhandlung warf ein grelles Licht
auf die Frage, wie weit das Recht eines Officiers in Bezug
auf die Bestrafung seiner Untergebenen geht. Hauptmann
Ondraschek hatte den Infanteristen Schweighoser mit
6 Tagen Quartierarrest und 6 Stunden Spangen bestraft, weil
er während des Marsches austrat, um die kleine Nothdurft zu
verrichten. In Steindorf benöthigte Schweighoser Zwirn zum
Hosenflicken, um zur Bereitschaft ausrücken zu können. Da er von
seinen Kameraden keinen erhielt, war er gezwungen, zum nächsten
Krämer zu gehen und fich welchen zu holen, wobei er vom
Rechnungs-Unterofficier gesehen wurde, welcher ihn dem Hauptmann
anzeigte, worauf dieser den Mann mit 2 Tagen strengen Arrest
verbunden mit 3 Stunden Anbinden und Fasten bestrafte.
Gegen das Ende des Strafvollzuges wurde Schweighoser
ohnmächtig und musste abgebunden werden. Ueber die Art
des Strafvollzuges entwickelte sich zwischen dem Vertheidiger
Dr. Kilcher und den Zeugen eine höchst interessante Controverse.
An der Hand des Dienstreglements weist der Vertheidiger
nach, dass der Zeuge Rechnungs-Unterofficier Miko v. Kemenj
das Dienstreglement über das Anbinden nicht kennt. Die
Aussagen dieses Zeugen waren überhaupt voller Widersprüche.
Auch'Zugsführer Huber ist in puncto Dienstreglement nicht
sattelfest, er fürchtete stets, der Hauptmann könnte den Mann
als zu leicht angebunden finden. Daraus lässt sich auch erklären,
wie er schließlich das Anbinden vollzog und wie es vom Zeugen
Schweighoser selbst geschildert wurde. Er führt aus: Die ersten
anderthalb Stunden hat er gut ausgehalten, da er mit einem
Fuß voll am Boden und nur mit dem anderen auf den Zehen
stand, das zweitemal sei er aber stärker angebunden worden, so
dass er, da der Boden an jener Stelle eine Vertiefung hatte, mit
dem einen Fuße in der Luft und nur mit dem zweiten auf den
Zehen stand. Zeuge hatte an dem betreffenden Tage nur eine
halbe Menageschale Kaffee und ein Laibl Brod um 2 kr. genossen.
Es war ein sehr schwüler Tag. Zeuge Michelbauer, in dessen
Stadl, trotz seines Protestes der Mann angebunden wurde, sowie
dessen Schwester und mehrere Bauern schilderten das Aussehen
des Angebundenen als das einer Leiche und sagten: „Der stirbt
eng eh bald." Die ganze Bevölkerung von Steindorf war über
diesen Vorfall in Ausregung. Am anderen Tage begab sich eine
Deputation von drei Bauern zum Regiments-Commandanten, um
dort Beschwerde zu führen. Wir wünschen nur, dass der Verlauf
des Processes dazu beitrage, dass unsere Brüder im Waffenrocke
in Zukunft schonender behandelt werden.
Decorierung. Wie das „Salzburger Volksblatt" mittheilt,
wurde Herr Bahnhof-Restaurateur König für seine uns leider
unbekannten Verdienste mit einem Orden ausgezeichnet. Seine
zwei Hausknechte müssen heute noch in dem schon im vorigen
Jahre von uns kritisierten sanitätswidrigen Loche schlafen.
Angeblich nur mehr solange, als der Bahnhof besteht.
Bürgerliche Wahltaktik. Wir haben am 1. Februar
mit der Veröffentlichung des socialdemokratischen Communal»
programmes begonnen. Durch volle sechs Wochen war in der
bürgerlichen Presse nicht ein Wort der Kritik dieser Forderungen
der Arbeiterschaft zu finden. In der Wählerversammlung vom
14. d. M. hat nur Gemeinderath Auer die Erklärung abgegeben,
dass er mit mancher dieser Forderungen einverstanden sei, aber
keiner der bürgerlichen Candidaten hat ein Wort darüber gesprochen.
In derselben Versammlung erklärte Gemeinderath Dr. Vilas
als Vorsitzender, dass die Ausführungen der socialdemokratischen
Redner sehr sachlich und maßvoll waren. Im gleichen Sinne
berichtete das „Salzburger Tagblatt" und das „Salzburger
Volskblatt". Dem gegenüber vergleiche man, was der „deutsch­
bürgerliche Wahlausschuss" in einem am 17. und 18. d. M.
ausgegebenen Wahlflugblatt über das socialdemokratische Cvmmunal-
programm zu sagen weiß. Es heißt dort: „Mitbürger! Der gegen­
wärtige Zeitpunkt, wo sich unser Gemeindewesen unter zielbewusster
Führung allmählig von den Schlägen früherer Zeiten zu erholen
beginnt, wäre gewiss am schlechtesten gewählt zu ulopistischen
Experimenten, wie sie die socialdemokratische Partei aus ihr
kommunales Programm gestellt hat. Die Durchführung desselben
würde nur den Umsturz des Bestehenden, allgemeine Verwirrung
und eine neuerliche verhängnisvolle Zerüttung unseres Gemein­
wesens zur Folge haben." Der bürgerliche Ordnnngsbrei wird
cs sicher nicht unterlassen, den Schöpfern dieses Denkmal bürger­
licher Feigheit und Unwissenheit den wohlverdienten Dank
abzustatten.
Höflichkeit ist eine Zier und gewiss auch bei einem
Bürgermeister, glauben aber, dass es besser ist, mit der Höflichkeit
nicht allzu verschwenderisch zu sein, denn häufig ist mit einer
entsprechenden Nackensteife den Interessen der Bevölkerung viel
mehr gedient, als mit Höflichkeit. Eine vom 3. d. M. datierte
Kundmachung macht der Bevölkerung zu wissen, dass die diesjährige
Hauptstellung für die Stadt am 6., 7., 9., 10. und 11. April
stattfindet. Wir glauben, die Festsetzung des Stellungstermine?,
noch lange bevor das Recrutengesetz vom Parlament genehmigt
ist, war wohl auch nur ein Act jener übertriebenen Höflichkeit,


[ 2023-06-29 10:46:57.477 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 11.
an welcher unser Herr Bürgermeister so häufig und immer gerade
zur unrechten Zeit leidet. Oder war der Herr am 3. d. M. von
der Waschlappigkeit der bürgerlichen Partei schon so felsenfest
überzeugt, dass er eine Ablehnung des Recrutengesetzes für aus­
geschloffen hielt und fich deshalb nur beeilen wollte, seinen allzeit
bewährten Patriotismus neuerdings submiffest in Erinnerung zu
bringen, um nicht der letzte am Platze zu sein? Antwort wird
kostenfrei veröffentlicht.
Parteigenossen!
Laut Beschluss der Wahlkreisvertretung findet die nächste
WahlKrris-Conferenz
am IS. und 16. April 1960 (Osterfeiertage)
statt. Die Localorganisationen werden ersucht, rechtzeitig für die
Wahl der Delegierten Sorge zu tragen und dem Ge
fertigten die genaue Adreffe derselben umgehend bekannt zu geben.
Um ein möglichst genaues Bild über den Stand der
Organisationen und deren Thätigkeit gewinnen zu können, ersucht
der Gefertigte um baldige Beantwortung nachstehender Fragen:
1. Wie hoch ist die Zahl der Mitglieder in den einzelnen
Organisationen des Ortes (männliche, weibliche)'
2. Wie viele Versammlungen wurden seit der letzten
Conserenz abgehalten: a) Freie Gewerkschafts-Versammlungen
b) Volksversammlungen, c)§ 2-Versammlungen;
3. Wurden Genossen wegen ihrer agitatorischen Thätigkeit,
sei es in Bezug auf das Pressgesetz oder sonstiger politischer
Delicte gerichtlich bestraft? Mit welchem Geldbetrag oder mit
welcher Freiheitsstrafe?
4. Wird die Landes- und Reichsparteisteuer regelmäßig
und wie viel wurde im abgelanfenen Jahre abgeführt.
Wir erwarten, dass die Ortsvertrauens-
männer ehebaldigst ihrer Pflicht nachkommen,
damit die Einladungen zur Conserenz recht-
zeitig zugestellt werden können. Die Tagesordnung
wird später bekannt gegeben.
Für die Wahlkreisvertretung:
Jakob Prähauser
Vertrauensmann.
Varteiangrlegenheiten.
Am Sonntag den 25. März findet in Hallein eine
Bezirksconferenz statt. Die Oltsvertrauensmänner wollen sich
am obigen Tage im Gasthause des Herrn Schwärz um 9 Uhr
vormittags einfinden.
Aus der Provinz.
Hallein. Die sechsjährige Schulpflicht muss bei den
Clericalen stets herhalten, wenn es gilt, die Bauern zu foppen.
Anders verhält sich aber die Sache, wenn es sich um die Interessen
der clericalen Clique selbst handelt. Das beweist uns wieder
nachstehender Fall. Die Witwe eines Salinenarbeiters hat unter
den sechs Kindern, welche ihr der Ehemann hinterließ, auch eine
Tochter, welche in einigen Monaten das 14. Lebensjahr erreicht.
Um sich ihre Sorgen zu erleichtern, wünschte die Witwe das
körperlich gut entwickelte Mädchen je ehe desto lieber in einen
passenden Dienstplatz unterzubringen und als sie einen solchen
fand, glaubte sie, es sei ihr ein Leichtes, das Mädchen für die noch
restlichen Monate von der Schulpflicht zu befreien. Wie enttäuscht
war aber die Mutter, als sie von Pontius zu Pilatus gesendet
wurde und ihr überall gesagt wurde, dass die Oberin der Francis-
canerinnen als Leiterin der Mädchenschule entschieden dagegen
iei. Die Witwe versuchte nun bei der „Frau" Oberin, wie man
diese sonderbare Nonne nennt, ihr Ziel zu erreichen; da kam sie
aber noch schöner an. Diese erklärte ihr rundweg, sie könne dem
Mädchen kein gutes Zeugnis ausstellen, und wenn es nicht zur
Schule kommt, so werde sie dafür sorgen, dass das Mädchen vor
dem 15. Lebensjahre nicht aus der Schule komme. Dieses gegen
das clericale Princip verstoßende Vorgehen der Oberin hat freilich
einen tieferen Grund. Da das Mädchen talentiert ist (von der
körperlichen Entwicklung wollen wir nicht sprechen), machte die
Oberin schon im vorigen Jahre den Versuch, dasselbe trotz seiner
Armut für das Kloster zu gewinnen, um es angeblich im Lehrfach
ausbilden zu lassen, was aber Mutter und Tochter in Anbetracht
der Geheimnisse des Klosterlebens, über welche in neuerer Zeit
in den Blättern so viel zu lesen ist, entschieden ablehnen. Es
wäre uns sehr erwünscht, zu ersahre.n, wie sich der fortschrittlich
sein wollende Gemeinderath und Ortsschulrath zu den Befehlen
der Recruten bedürftigen Oberin der Franciscanerinnen in
Hallein stellt.
verschiedenes.
Die belgischen Clericalen haben in der letzten Zeit
ein ganz besonderes Pech. Vor kurzem erst haben die social­
demokratischen Deputierten in der Kammer dargelegt, dass ein
großer Theil der clericalen Leuchten seine Mandate dazu benützt
hat, um bei der Erneuerung des Bankprivilegiums fette Posten
zu ergattern, und nun ist dem hervorragendsten Führer der
Partei nachgewiesen worden, dass er auch, um sein Mandat zu
erlangen, den gemeinsten Betrug geübt hat. Herr Woeste, der
ehemalige Staatsminister, ist es, der auf solche Weise das Wahl-
glück korrigiert hat. Der Staatsanwalt hat unlängst von der
Kammer die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten
Bethuue, gleichfalls eines hervorragenden Mitgliedes der
clericalen Rechten, verlangt. Dieser wird 'beschuldigt, in amtlicher
Eigenschaft, als Mitglied des Schöffencvllegiums, bei der Wahl
in Alvst eine Reihe von betrügerischen Acten vorgenommen zu
haben, um die Wahl Woestes zu sichern. Der Staatsanwalt
führt an: Die Eintragung von Nichtwählern in die Liste und
die Angabe eines höheren als des wirklichen Katastraleinkmmnens,
um'einzelnen „gutgesinnten" Wählern ein mehrfaches Wahlrecht
zu verschaffen. Der Staatsanwalt erblickt in diesen Vorgängen
eine schwere Urkundenfälschung eines Beamten, ein Verbrechen,
auf dem zehn bis fünfzehn Jahre Zuchthaus stehen. Das Merk­
würdigste an der Sache ist, vass es nicht einmal ein „frommer"
Betrug ist, ein Verbrechen, das für die gefährdete heilige Sache
begangen wurde. Nicht einen religionslosen Umstürzler gilt es zu
Falle zu bringen. Alost ist ein strcngkatyolischer Wahlkreis. Aber
die katholische Demokratie hat dort ihre Wiege und Abbe Da ens
ist neben Woeste in diesem Wahlkreise gewählt worden, der Volks-
freundliche Priester, gegen den die bürgerlichen Clericalen erst
ihre Intriguen und dann die Macht Roms vergeblich in Bewegung
gesetzt haben. Aus Hass gegen die Demokratie haben die belgischen
Clericalen gemeinen Betrug geübt, und ihr „vornehmster" Führer
hat fich nicht gescheut, sein Mandat aus solcher Hand zu empfangen.
Aber damit ist das Maß der Schande noch nicht erschöpft. Der
Staatsanwalt hat zwar, wenn auch nicht leichten Herzens, seinen
Verfolgungsantrag gestellt, allerdings im letzten Momente vor der
Verjährung,— aber das clericale Gefindel in der Kammer will
den Betrüger nicht ausliefern. Am 9. März beschlossen die
Sektionen der Kammer mit 45 gegen 15 Stimmen bei acht
Stimmenenthaltungen— der Minister —, das Verlangen des
Staatsanwaltes zurückzuweisen. Herr Bethune wird also kein
Zuchthäusler, sondern bleibt ein ehrenwertes Mitglied der Kammer,
und Herr Woeste wird noch weiter Sittlichkeit und Staat retten.
Hungersnoth in Indien. Wenige Wochen find erst
verstrichen, settdem aus Bombay gemeldet wurde, dass die Zahl
der mit Hilfsarbeiten beschäftigten Nothleidenden die dritte
Million überschritten hätte, und heute bereits ist die fünfte
Million erreicht. Das ist ein trauriger Record, und leiderlässt
der Bericht des Vicekönigs keinen Zweifel darüber, dass diese
schrecklichen Zahlen nicht einmal als genügender Massstab für
das furchtbare Elend, das die Hungersnoth über Indien gebracht
hat, genommen werde» können. Ebenso viele Millionen stehen
sicher vor dem Hungertode, und ihnen ist gar nicht zu helfen,
weil Vorurtheil und vielleicht auch Hass fie davon abhält, fich an
die Europäer um Unterstützung zu wenden. Und weiter ist nur
zu viel Grund zu der Annahme vorhanden, dass die Zahl dieser
armen Geschöpfe fortwährend zunimmt; im Bericht des Vicekönigs
heißt es, dass die Zahl der mit HiUsarbeiten Beschäftigten „überall
anwächst". Es ist also sicher, dass die kürzlichen Regenfälle
wenig geholfen haben. Für einen Augenblick haben fie vielleicht
Ermuthigung gebracht, aber die Hoffnungen auf Besserung scheinen
aufgegeben worden zu sein, denn sonst würde die Bevölkerung
nicht in so ungeheuren Massen zu den Hilfsarbeiten strömen. Die
indische Regierung steht dem Nothstand machtlos gegenüber und
kann nichjs thun, als durch Unterstützungen die Noth zu lindern
versuchen. Dazu gehört vor allen Dingen Geld, denn die 60 Mil­
lionen, die bis jetzt bewilligt wurden, find aufgezehrt, und die
Zuwendungen, die der Unterstützungsfonds für die Nothleidenden
aus dem britischen Reiche erhalten hat, find doch bei weitem
nicht ausreichend.
Nach 22 Jahren Kerker begnadigt. Das italienische
Ministerium Pelloux hat wieder einmal dem Volkswillen nach
schmählichem Widerstände schmählich nachgeben müssen: Cesare
Batacchi ist vorige Woche aus dem Kerker entlassen worden.
Seine Leidensgeschichte ist wahrhaft erschütternd. Im Jahre 1878
wurde in Florenz von der Polizei ein Bombenattentat veranstaltet.
Batacchi und einige andere als Anarchisten bekannte Arbeiter
wurden als die Thäter vor Gericht gestellt und auf Grund der,
wie sich später herausstellle, falschen Aussagen, die zwei Polizisten
machten, verurtheilt. Batacchis Genossen wurden nach kurzer Zeit
wieder in Freiheit gesetzt, er selbst aber musste zweiundzwanzig
Jahre im Kerker schmachien, trotzdem schon bei seiner Verurtheilung
niemand an seine Schuld glaubte und gegen Ende der Achtziger-
Jahre seine Unschuld in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
bewiesen wurde. Im vorigen Jahre nahm fich eine Anzahl
hervorragender Persönlichkeiten des Unglücklichen an und ver-
langte seine Begnadigung. Natürlich vergeblich. Der brutale
Widerstand machte aus der Amnesticbewegung eine Volksbewegung.
Vor mehreren Wochen wurde Batacchi von den Socialdemokraten
in Turin und in Pietrasanta als Candidat aufgestellt. In Turin
gelang es der Regierung, ihren Candidaten mit einer kleinen
Majorität durchzubringen, in Pietrasanta aber wurde der Sträfling
Batacchi gewählt. Erst jctzt entschloss sich Pelloux, Batacchi zur
Begnadigung zu empfehlen. Er scheint aber gefühlt zu haben,
dass dieser „Gnadenact", der ihm vor einem Jahre zur Ehre
gereicht hätte, ihn heute lächerlich und verächtlich macht. In der
osficiösen Presse wurde von der Begnadigung gar kein Aufhebens
gemacht. Das Begnadigungsdeccet erschien in einem versteckten
Winkel des amtlichen Blattes „Popolo Romano". Batacchi wird
die Revision seines Processes anstreben.
Vamril-Veitmrg.
Die „Salzburger Chronik" hat sich seit kurzem eine Rubrik,
genannt „Bauern-Zeitung", zugelegt, in welcher sie verspricht,
an der Hand der diesbezüglichen Werke eines gewissen, rn der
breitesten Oeffentlichkeit vollständig unbekannten Socialpolitikers
Biderlak (Jesuit? d. R.) den Bauernstand aufzuklären. In
seiner Nummer 57 vom 10. März bringt nun das Blatt unter
obiger Rubrik einen kurzen Aufsatz, betitelt „Die Verminderung
der landwirtschaftlichen Bevölkerung", in welchem das alte Klage­
lied über den Dienstbotenmangel angestimmt wird. Das Blatt
führt zur Bekräftigung seiner Behauptung ohne nähere Quellen­
angabe eine Reihe von Ziffern an, die wir hier zum Abdrucke
bringen. Es heißt: „In Oesterreich gehörten im Jahre 1859
als Berufsthätige 67"/«, im Jahre 1880 63.6°/g, im Jahre
1890 62.4°/ 0 der Gesammtbevölkcrung der Landwirtschaft an.
Oesterreich (ohne Ungarn) zählt 24,600.000 Einwohner. Davon
gehörten im Jahre 1895 der Berufsbeschäftigung „Landwirtschaft,
Thierzucht, Gärtnerei, Forstwirtschaft und Fischerei" nur mehr
14,100.000 Personen an, also nur mehr 57.3 0/ 0 der Gesummt-
bevölkerung. Darunter waren bloß 350.000 Selbständige."
Wir finden aus diesen Ziffern, dass die Landbevölkerung
vom Jahre 1869 bis 1895 um rund 10% abgenommen hat.
Die Richtigkeit der Ziffern vorausgesetzt, könnte dieser Abgang
die Leutenoth auf dem Lande nicht, rechtfertigen, denn unbestreit­
bar hat in den 1,^ .;n 30 Jahren in Bezug auf die Arbeits­
methoden durch' v „crtitng der neuesten Eifindungen auf dem
Gebiete der maschinellen Technik eine bedeutende Ersparung an
menschlicher Arbeit stattgefunden. Zudem hat in demselben Zeit­
raume die Zahl der selbständigen Landwirte in großartigem
Maßstabe abgenommen. In dieser Beziehung wellen wir die
Ziffern der „Salzburger Chronik" noch ergänzen. Der Abgeordnete
v. Milevsky konstatierte seinerzeit als Berichterstatter des
Darlehens-Gesetzes, dass in dem Zeitraume von 1868 bis 1892,
also in 25 Jahren 220.000, landwirtschaftliche Besitz­
stände durch Zwangsverkäufe veräußert worden
seien. Im Jahre 1804 wenden in Oesterreich 14 089 Bauern­
güter gerichtlich verkauft. Der Capitalismus sorgt also
ganz sicher in ausreichender Weise für die Schaffung des noth­
wendigen ländlichen Proleiariates.
Und wer sind die neuen Besitzer des den Bauern abge­
nommenen Grund und Bodens? Die Juden, wird die schwarze
Tante ausrufen. Gewiss find auch reiche Juden dabei, aber der
übergroßen Mehrzahl nach gehören sic der Aristokratie und den
reichen Stiften und Klöstern an. Wie die reichen Aristokraten
zum Zwecke der Jagd in vielen Gegenden der Alpenländer die
Bauern legen, ist hinlänglich bekannt. In Böhmen fielen in der
Zeit von 1880 bis 1890 19.400 Joch Bauergrund, welche 600
bis 700 Baucrnfamilien ernähren könnten, dem fideicommissarischen
Großgrundbesitze zu, davon 7000 Joch zu Wäldern des Fürsten
Schwarzenberg. In Galizien und Mähren finden wir dieselben
traurigen Zustände. Diese Thatsachen sind sicher auch der schwarzen
Tante bekannt; man sollte also glauben, dass fie auch ein Mittel
gegen die behauptete Leutenoth, die wir übrigens entschieden
bestreiten, anzugeben weiß. Weit gefehlt. „Und wie soll denn der
gegenwärtige Zerrüttungsprocess der Landwirtschaft enden?"
ruft die schwarze Tante erschüttert aus, um mit den lapidaren
Sätzen zu antworten: „Dass die bisher selbständigen Landwirte
zu Pächtern werden und als solche den Boden bebauen, dessen
Eigenthum in die Hände des Großcapitalisten übergeht, ist
gleichfalls weder vom gesellschaftlichen noch vom wirtschaftlichen
Standpunkte aus gutzuheißen. Der Niedergang des Bauernstandes
würde nur ein großes Proletariat schaffen, vor dem die Welt
zu zittern hätte!"
Mit solchen Phrasen wird die Dienstbotenfrage auf dem
Lande freilich nicht gelöst. Wir haben schon in Nummer 6 unseres
Blattes aus unserem Bruderorgane „Neue Botschaft" unter dem
Titel „Bauer und Dienstbote" einen Beitrag zur Dienstbotennoth
gebracht und werden auch nächstens einen weiteren Aufsatz aus
derselben Zeitschrift über dieses Thema veröffentlichen.
Achtung Tischler!
Josef Pomer, Tischlergehilfe, im Jahre 1899 in Salz-
bürg beschäftigt und Mitglied des Holzarbeiter-Vereines, wird in
seinem eigenen Interesse freundlichst ersucht, seine Adreffe dem
obigen Vereine ehebaldigst bekanntzugeben.
Der Vertrauensmann: Proksch Josef.
Wegen ausgebrochener Differenzen bei der Firma Heim
ist der Zuzug von Tischlergchtlfen nach Reichenhall fern­
zuhalten.
Wegen Entlastung zweier Vertrauensmänner wurde von
Seite der Holzarbeiter-Organisation über die Werkstätte des
Tischlermeister Spin dl er in Zell am See die Sperre
verhängt.
Briefkasten.
Berichte aus Dienten, Zell am See und Saalfelden in nächster
Nummer.
Sammlungs-Ausweise.
Für die streikenden Bergarbeiter:
Ein Lichtstrahl aus dem dunklen Badgastein 10.—. Tisch­
gesellschaft bei Jauschowctz 10.—. Arbeiter bei der Holzhandlung Wies-
bauer 3.40. Zusammen K 23.40.
Für den Pressfonds:
Statt der Pilgerfahrt K —.60.
Literarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 285. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Parla­
mentarische Diplomatie. Von 14.— Krise in Ungarn? Von Arpad.
— Von der Lox Hei uze. Von Karl Jentscb.— Die Methoden der
Schnclltclegraphie und das Systeui Pollak-Virag. Bon Wilhelm Ber-
drow.— Schwedens moderne Dichterin. Von Oskar Levertin.—
Löandre in der Politik. Von K. E. Schmidt.— Wiener Ausstellungen.
Von Richard Muther.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Die Mutter. Von Elsbelh Meyer-Förster. Abonnements
auf diese Wochenschrift, vierteljährlich 3 fl., nehmen die Post, alle
Buchhandlungen und die Administration, Wien, IX./3, entgegen.
Einzelnummern ä 30 kr.— Probenummern gratis und franco.
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, ein neu er­
scheinendes, in satirischem Tone und actuell gehaltenes Kampfblatt,
das sich die scharfe Kritik aller politischen, volkswirtschaftlichen,
künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur Aufgabe macht, enthält
in feiner 34. Nummer (Anfang März): Unsere Socialpolitikcr.—
Für wen wurde der Zeitungsstcinpel aufgehoben.— Dringlichkeits­
antrag.— Ein Hinterstoißer-Jubiläum.— Ein Cartellprocess—
Halbasiatisches.— Die Rache.— Freundschaft, Bildung, Ronachcr
und Magdalenenheim.— Wiener Warenmarkt.— Antworten des
Herausgebers (Fürstin und Kohn; Einem Habitue; Herrn Angela
Eisner v. Eisenhof; Reptil; Unentwegt; Vom Stadtrath Bloch).—
Die „Fackel" erscheint dreimal im Monat im Umfange von 16 bis 32
Seiten Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer 10 kr. Man
abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei
von Moriz Frug,, Wien, I., Bauernmarkt 3.
In zweiter, vermehrter Auflage erschien soeben:
Oesterroichischt's
Proletarier-Liederbuch
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Heller
(mit Postzusendung 40 Heller).
ßegr Bei Mehrabnahme Rabatt.
Inhalt: 1. Kampf- und Freiheitslieder. (Dichtungen von Richard
Dehmel, Andreas Scheu, Herwegh, Pfau u. a.) 2. Volkslieder.
3. Gedichte zum Vortrag bei Arbeiterfesten (von Anzengruber,
Jacoby, Clara Müller u. a.).
Bestellungen übernimmt die Administration dieses Blattes.
Nähmaschinen
erste Mtirlce
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
j&clcilf J okl
Salzburg, Steingasse 16.
&S£2S32ä£äSB!SE^:L’3' r
Eigenthümer: Victor Schörghofcr.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattcj.— Berantw. Redacteur: Jakob Prnhauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgassc 5.

