
[ 2023-06-29 10:38:10.545 - 19000126 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zus endung perPost:
Vierteljährig...... K 1'56
Halbjährig.......„ 3'12
Ganzjährig....... ,, 6'—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1'30
Halbjährig.......„ 2'60
Ganzjährig ......„ 5'20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
<y
SocialSemoKealisches Argnn für Hahöwg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. S.
Salzburg, Freitag öon 26. Jänner J 90 O.
II. Jahrgang.
Parteigoiwsfm!
Mit der vorliegenden Nummer beginnt die „Salzburger
Wacht" ihr wöchentliches Erscheinen. Als socialdemokratisches
Organ wird sie für die politischen, wirtschaftlichen und geistigen
Interessen der Arbeiterschaft so wie bisher energisch und ohne
Opportunitätsrücksichten nach jeder Richtung hin eintreten.
Sie wird zur Politik des Reiches, des Landes, sowie ins«
besondere zur Gemeindepolitik und zu den diese berührenden Fragen
stets Stellung nehmen. Speciell der Thätigkeit des Gemeinderathes
wird sie gebärende Aufmerksamkeit widmen.
Die „Salzburger Wacht" wird auch auf alle Uebertretungen
des Gewerbegesetzes achten und dieselben in jedem einzelnen Fall
vor die Oeffentlichkeit bringen.. In belehrenden Aufsätzen wird
die „Salzburger Wacht" für Verbreitung von Wissen und Auf­
klärung sorgen, und durch Erzählungen re. auch dem Literatur­
bedürfnis der Arbeiterschaft Genüge thun.
Jede Nummer wird Correspondenzen aus der Provinz
bringen und ersuchen wir die Genossen, uns über alles Bemerkens­
werte Mittheilung zu machen.
So hoffen wir denn, allen Ansprüchen gerecht zu werden,
die an ein Kampf- und Aufklärungsorgan der Arbeiterschaft
gestellt werden.
Parteigenossen! Soll die „Salzburger Wacht" die ihr ge­
stellte Aufgabe voll und ganz erfüllen, so ist es Euere heiligste
Pflicht, für die Verbreitung derselben mehr als bisher einzutreten,
denn nur durch eine größere Auflage ist es möglich, die Kosten
des wöchentlichen Erscheinens zu decken.
Genossen, thut Euere Pflicht!
Die Bezugspreise sind:
Mit Postzusendung ins Haus:
Ganzjährig 6 Kronen
Halbjährig 3„ 12 Heller
Vierteljährig 1„ 56„
Zum Abholen:
Ganzjährig 5 Kronen 20 Heller
Halbjährig ... o„ an /t
Vierteljährig 1” 30„
Einzelne Nummer 10 Heller.
Bei Einsendung der Abonnementsgelder möge obiger Tarif
genau beobachtet werden.
So zieh' denn hinaus, du junger Kämpfer für Recht und
Freiheit! Nimm deine Waffen: „Des Geistes Schwert, des Rechts
Panier", wie es im Liede heißt und thue mit in dem großen
Kampfe um die Befreiung der Menschheit.
Bringe Licht und Trost jenen, denen Kummer und Noth
an der Maschine und am Pfluge die Lebenskraft zerstören, bringe
ihnen Hoffnung auf ein neues, ein besseres Leben.
Und jene, denen des Elends und der Unterdrückung Macht
den Muth und die Kraft zu kämpfen genommen hat, jene, die
namenloses Leid schwach gemacht, stärke und stähle, bringe ihren
Seelen Muth, auf dass sie Kraft finden zum Kampfe, der ihre
Fesseln brechen soll.
Sei ein Freund und Bruder in den Hütten der Armen
und Enterbten; dass die Reichen in den Palästen dich hassen,
sei dein Stolz. Das Licht des Wissens und der Aufklärung ge­
leite dich; wenn Nachtvögel dich umkreisen mit ihren schwarzen
Schwingen, dann wird es sie scheuchen. Schare um dich all' jene,
deren Herz für die Freiheit schlägt, und ihr müsset siegen!
Die Inquisition.
Von O. Lanzselb.
Jedes der bestehenden Glaubensbekenntnisse bedurfte zu
seiner endgiltigen Einführung eines gewissen Grades von Rück-
fichtslofigkeit gegen Andersgläubige. Wo die Idee der Religion
nicht durch sich selbst durchdrang, half der bis zum Fanatismus
gesteigerte Glaubenswahn mit Schwert und Feuer nach.
Allen voran aber schritten die ausgearteten Anhänger der
katholischen Kirche, und ihre Grausamkeit schwebte wie eine blutige
Geißel über die ganze Welt.
Papst Gregor IX. war es vorbehalten gewesen, im Jahre 1232
gegen Andersgläubige und vom christlichen Glauben Abgefallene
— sogenannte Ketzer— aber auch gegen sonst missliebige und
die Wege der römischen Macht durchkreuzende Personen die
Inquisition einzuführen, jenes heimliche Gericht, das bis in die
Ipäten Jahrhunderte in verschiedenen Formen die ganze Welt in
Schrecken versetzte.
Diese Ketzergerichte, die dazu dienen sollten, den Glauben
mit roher Gewalt zum alleinherrschenden zu machen, hatten aber
nur den eigentlichen Zweck, die Macht und Gewalt des Papst-
thums zu fördern und dasselbe zu einem gefürchteten Potentaten
zu stempeln.
Was Papst Gregor begonnen, setzten andere fort, und die
Jesuiten brachten die Inquisition zur höchsten Blüte.
Weniger in Demschtand, waren in Spanien, Frankreich und
Italien ständige Ketzergerichte mit all ihren Grausamkeiten.
Gewöhnlich war_ es ein von außen herrlich aussehendes
Haus, welches der Inquisitor, meistens ein Dominikaner, bewohnte.
Dieser Inquisitor hatte unumschränkte Gewalt über alle Menschen,
die einmal in seine Hand gegeben waren.
Ein ganzes Regiment von Pagen und Dienern stand dem
Obersten des Ketzergerichtes zur Seite und wenn er sich dem
Volke zeigte, entfaltete er ein großes Gepränge.
Unten in den finsteren und feuchten Kellern aber, tief unter
der Erde, wo kein Laut der Gefolterten ans Tageslicht dringen
konnte, war die blutige Werkstatt des Ketzergerichtes aufgeschlagen
Sieh, es ist Winter, rauher, kalter Winter. Aber dann
kommt der Frühling und die ganze Natur wird jubeln.
Auch in uns ist es Winter. In Fesseln liegt die Mensch­
heit, sie wird mit Lügen genährt und mit Gewaltthaten groß-
gezogen. Aber es kommt der Tag, an dem sie ihre Fesseln sprengen
wird, dann bricht der Völkersrühling an!
Die Redaction.
Der Kampf drr Dergleate.
Ein gewaltiger Kampf vm zieht sich vor unseren Augen.
Die ehrliche Arbeit ringt mi' dem Nimmersatten Moloch
Capitalismus, der Ausbeutung und Knechtschaft.
Des Bergmanns Los! Welche Unmasse 'von Gefühlen
und Empfindungen drängen sich bei diesem Gedanken• einem
aus. Menschen, die von Früh bis spät Abend schwere und
lebensgefährliche Arbeit verrichten müssen und die durch
ihrer Hände Arbeit all den märchenhaften Reichthum der
Grubenbarone ermöglichen, wollen nun von der gegen­
wärtigen, so äußerst günstigen Conjunctur, die den Roth­
schilds und Larisch einen Millionengewinn sichert, auch
etwas haben, sie wollen für sich und ihre Familien, ihre
Kinder etwas mehr Brot und mehr Ruhe.
Was ist begreiflicher, als diese gewiss bescheidenen
Forderungen. Doch die Grubenbesitzer jüdischer und christ­
licher Fayon verschließen sich diesen Forderungen. Ja zum
Theil finden es diese „Herren" sogar unter ihrer Würde,
mit den Arbeitern in Unterhandlungen zu treten. Mit
Verachtung blicken diese Schmarotzer, die sich von den
Arbeitern erhalten lassen, auf dieselben voll Dünkel herab.
Von dem Arbeitsertrag anderer Menschen ein Prasserhaftes
üppiges Leben zu führen, finden aber die Herren nicht
unter ihrer Würde.
Es ist jetzt die koste, lust'.' e Earnevalsreit, man tanzt
in der Welt/wo die Langeweile unbekannt, und auch im
Streikgebiet wird lustig getanzt. In Witkowitz hat vor
Kurzem ein Ball stattgefunden. Die „feine Welt" von
Witkowitz, Ostrau und Umgebung, hatte sich zu einem Ball
zusammengefunden. Hei, mag das ein Leben bei Champagner,
Tanz und Musik gewesen sein! Welch ein Bild; im hell­
erleuchteten, angenehm durchwärmten Saale unterhält man
sich lachend und plaudernd. Beim Knall der Champagner­
pfropfen und brausender Musik drehen sich stark decolletierte
Damen mit fein geschniegelten und gebügelten Herren im
Kreise. Man ist recht lustig und guter Dinge in der Ge­
sellschaft dieser „besseren Menschen". Draußen eine nass­
kalte Nacht, man vernimmt gleichmäßige Schritte, Bajonnette
blitzen, es sind Militärpatrouillen, die wachen müssen, damit
die oben ungestört lustig sein können. Doch durch nichts
sonst, als den Lärm der oben tanzenden „besseren Menschen",
Musik und den gleichmäßigen Schritt der Soldaten, wird
die Ruhe der Nacht gestört. Die Bergarbeiter sind in ihren
elenden Hütten bei Weib und Kind— hungernd und
frierend. Welch erhabenes Bild im Zeitalter der Civilisation,
der Humanität— und des Christenthumes. Die Herren
und robuste, jeder menschlichen Regung bare Henkersknechte walteten
da ihres Amtes.
Dieses Haus, wo man über der Erde den glänzendsten
Luxus, unter der Erde Mord und Tortur fand, war das sogenannte
„Heilige Haus", und heute noch zeigt man in Spanien dem
Fremden mit einer gewissen Abscheu diese sonderbaren Gebäude.
Die „Heilige Kreuzschar" war die wohlorganisierte geheime
Polizei, die ihre grimmigen Krallen überallhin ausstreckte. Niemand
war vor ihr sicher. Sie riss die Eltern von den Kindern, den
Mann vom Weibe oder umgekehrt; der „heiligen Kreuzschar" war
nur eines heilig und das war die Inquisition.
Der leiseste Verdacht, die boshafte Anzeige eines Feindes
genügte und der angeblich Schuldige wurde verhaftet. Man brachte
ihn in die Keller des „heiligen Hauses" und in einem düsteren
Gefängnisse ließ man ihn die Qual der Einsamkeit leiden, alles
Geld nahm man ihm ab, sein Haus wurde gesperrt.
Nach mehreren Tagen oder oft auch erst Wochen, brachte
man den Angeklagten zum ersten Verhör. Die Richter, das Haupt
mit einer Kapuze verhüllt, versuchten zuerst mit Kreuz- und Quer-
fragen ihn zum Bekenntnisse einer That zu bringen, die sie ihm
direct nie nannten. Die gewöhnliche Frage lautete meistens:
„Du bist schuldig, bekenne Dein Verbrechen."
Durch die unbestimmten Fragen kam es nun oft vor, dass
das Opfer eine That gestand, von welcher die Inquisition selbst
nichts wusste. Das Opfer durfte keine Zeugen bringen, die seine
Unschuld zu beweisen in der Lage gewesen wären.
So wurde der „Verbrecher" mehreren Verhören unterzogen.
Nach einem jeden führte man ihn wieder mit verbundenen Augen
in den Kerker. Als Gespenster verkleidete Knechte bedrohten in
in der Nacht und die seelischen Qualen einer ungewissen Zukunft
erschütterten oft schon gewaltig den menschlichen Organismus.
War nun dies alles nicht imstande, den Gefangenen zu
bewegen, das er irgend eine Schuld eingestand, schritt der In­
quisitor zum letzten, sichersten, aber auch furchtbarsten uud grausamsten
Mittel: der Folter.
Der Angeklagte wurde von den Mönchen aus seiner Zelle
geholt und in die Folterkammer geführt. Schon der Anblick der­
selben machte dem Armen das Blutin den Adern erstarren.
Grubenbesitzer veranstalten einen Ball, es wird getanzt und
man ist guter Dinge, während man denjenigen, die all diese
Lust und Freude durch ihre Arbeit, ihren Schweiß er­
möglichen, schnöde die bescheidenen Forderungen abschlägt.
Hartherzig und gefühllos, tausendmal ärger, und schlimmer
als Barbaren handeln diese Unmenschen. Diese Rothschilds,
Gutmanns, Larisch und wie sie alle diese Nutznießer der
ehrlichen Arbeit heißen, bedeuten für den Staat eine Gefahr.
Die ganze Oeffentlichkeit und die Regierung müsste
sich gegen diese Schädlinge des wirtschaftlichen Lebens
wenden. Jnsbesonders die Regierung sollte, statt gegen die
hungernden Bergarbeiter Soldaten zu senden, diesen Gesellen
das Handwerk legen. Doch nimmt man von all dem nichts
wahr. Die Bergarbeiter stehen allein im Kampfe mit den
mächtigen Parasiten. Doch nicht allein! Die ganze Arbeiter­
schaft Oesterreichs steht hinter ihnen. Man lässt die Arbeiter
im Kampfe gegen die Volksschädlinge allein, gut, die
organisierten Arbeiter werden beweisen, dass sie ihren
Mann stellen können, sie werden zeigen, dass es ihnen mit
der Solidarität ernst ist.
*
**
Die derzeitige Bewegung der Bergarbeiter gleicht einem
reißenden Strom, den keine Kraft mehr aufzuhalten vermag. Im
mährisch-schlesischen Revier ist der Ausstand fast allgemein, in
Kladno müssen schon die Eisenwerke den Betrieb einstellen, und
bereits begann in Böhmen der allgemeine Streik im nordwest­
lichen und westlichen Kohlenrevier. Es ist weitaus der größte Streik,
den Oesterreich je erlebt; an sechzigtausend Arbeiter,
fast die gesammte Menschheit, die die Kohle aus der Tiefe fördert,
hat die Arbeit eingestellt. Die Kohlennoth wächst, der gesammten
Industrie von Nordböhmen droht eine fürchterliche Stockung; es
ist ein Ausstand, der die capitalistische Gesellschaft an dem em­
pfindlichsten Punkte packt. In seiner grauenhaften Größe offen­
bart uns der Streik der Bergarbeiter, was die Arbeiter
sür die moderne Gesellschaft bedeuten. Auf der Kohle,
eie Alarme und Kraft grbt, ruht das große Gebäude uajerer
Civilisation; da die Menschen feiern, die das erwärmende und
Kräfte spendende Material aus der Erdtiefe holen, ist es, als ob
die Grundlagen des gesammten Schaffens ins Wanken gerathen
wären. Und auch den ganzen Wahnsinn der kapitalistischen
Ordnung bringt uns der Streik der Bergarbeiter zum Bewusst­
sein. Auf der einen Seite ist es eine ganze Welt von Menschen,
leidender und darbender Menschen, die um ein kleines Stückchen
Fortschritt, um ein bißchen Freiheit kämpfen, und die die grausige
Noth des Streiks auf sich genommen haben, um sich die
Primitivsten Menschenforderungen zu erkämpfen. Und auf der
anderen Seite stehen eine Handvoll Ausbeuter, zehn,
zwanzig Leute, deren Reichthum unermesslich ist, und deren
Behagen nie getrübt wird von dem Gedanken, dass Generation
um Generation dahinfinkt, damit ihr Profit wachse, ihr Reich­
thum ins Riesenhafte steige! Und die Größe des Elends, das
um Abhilfe schreit, der unschätzbare Schaden, den der Bergarbeiter­
streik hervorruft: all' das prallt an dem hochmüthigen, grausam
gleichgiltigen Machtbewusstsein der Unternehmer wirkungslos ab!
Der Streik, der heute fast die gesammte Kohlenförderung
ergriffen hat, ist aus einem kleinen Zwischenfall entstanden. Ur-
sprünglich war es nur ein Ausstand in zwei kleinen Schächten
in Mährisch-Ostrau, der überdies am 10. Januar durch eine Reihe
kleiner Zugeständnisse beendet schien. Die socialdemokratischen
An den Wänden hiengen die schrecklichen Marterwerkzeuge,
als Winden, Stricke u. dgl., hölzerne Rahmen mit spitzen Nägeln,
Kohlenbecken, Bänke, Zangen und Messer standen längs der Mauer,
oder lagen am Boden umher. Ueberall und überall aber waren
Spuren des unschuldig vergossenen Menschenblutes, das langsam
in der feuchten Erde versickerte.
Mitten in die Folterkammer wurde der Gefangene geführt
und vom Inquisitor noch einmal verhört, der entblößten Hauptes
mit einem Gebetbuch in der Hand, kalt die Fragen richtete.
Gestand aber das Opfer auch jetzt noch nicht seine Schuld,
wurde es von zwei vermummten Gestalten gefasst und aus einer
Bank festgebunden. Je nach dem Befehl sdes Inquisitors wurde
der „Verstockte" nun mit glühenden Kohlen gebrannt, es wurde
ihm mit Zangen das Fleisch von den Knochen gerissen, die Augen
ausgebrannt, die Finger gebrochen und anderes mehr.
Nach jedem Grade hielt der Henkersknecht inne und der
Priester richtete Fragen an den Gefolterten, der im grässlichsten
Schmerze oft alles bekannte, was man ihm vorhielt, ob er es
nun wirklich gethan oder nicht.
Es gab aber starke Naturen, die auch da noch ihre Unschuld
betheuerten.
Schwer verletzt trug man sie dann in die Zelle, um die
Wunden ein wenig zuheilen zu lassen.
Nach mehreren Tagen oder Wochen brachte man das Opfer
wieder in die Folterkammer, und noch schmerzhaftere Qualen
wurden ersonnen, um den „Ketzer" mürbe zu machen.
Gestand er endlich doch, verfiel er dem Scheiterhaufen;
das gleiche Los traf ihn, wenn er hartnäckig an seiner Unschuld
festhielt.
Denn der Inquisitor verstand es stets, der Folter Einhalt
zu gebieten, wenn er bemerkte, dass der Angeklagte im Todes­
schweiße mit dem Leben rang.
Das Opfer wurde auf einen freien Platz hinausgeführt,
und nachdem ihm der Henker ein geschwefeltes Hemd übergeworfen,
an einen aus dem Scheiterhaufen ragenden Pfahl festgebunden.
Das Holz wurde angezündet und die Rauchwolken erstickten die
Schmerzensschreie des Armen.


[ 2023-06-29 10:38:10.545 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Vertrauensmänner haben auch lange abgerathen, denn die Or­
ganisation der Arbeiter im mährisch-schlesischen Revier, dem
Centrum des österreichischen Kohlenbergbaus, lässt alles zu wünschen
übrig. Trotzdem musste der Streik ausbrechen, denn er ist einfach
eine wirtschaftliche Nothwendigkeit. Der österreichische Kohlen­
bergbau steht in einer Hochconjunctur, wie sie noch nicht da war.
Der Preis der Kohle ist innerhalb «jnes Dreiviertel-Jahres um
fast zwanzig Procent gestiegen, die Gewinne der Unternehmer
wachsen um Millionen; den Arbeitern aber, deren Hände all
diesen Reichthum schaffen, deckt ihre Arbeit kaum die nackte Noth-
durft. Der durchschnittliche Jahresverdienst eines Bergarbeiters
ist 300 bis 360 Gulden, also kaum einen Gulden pro Tag! Es
ist klar: Wenn die Arbeiter diese Zeit des riesenhaften Auf­
schwungs nicht ausnützen, so versäumen sie eine Gelegenheit, wie
sie so günstig nicht so bald wiederkommen wird. Entweder ist die
Achtstundenschicht und der Minimallohn jetzt zu erobern, oder der
Kampf ist auf Jahre hinaus wieder zu Ungunsten der Arbeiter
entschieden. Aus diesem instinctiven Gefühl heraus hat sich der
Streik wie Feuer verbreitet; was ihm an Organisation fehlt, das
wird ersetzt durch eine fieberhafte Entschlossenheit, die das Größte
wagt, wenn der Augenblick es verlangt. Es gibt keinen' an­
ständigen Menschen in Oesterreich— die Nutznießer des Berg-
vrbeiterelcnds und ihre Soldknechte ausgenommen— dessen Herz
bei diesem gewaltigen Kampfe nicht erbebte und der den Arbeitern
in ihrem Todesringen nicht den vollsten Erfolg heiß und sehn­
süchtig wünschte. Der Streik der Bergarbeiter hat aber auch die
internationale Bedeutung, auch für die andere Bergarbeiter­
schaft, deren Lebenslage durch den Tiefstand, in dem ihre öster­
reichischen Brüder leben, unaufhörlich bedroht wird. Die kämpfenden
Arbeiter blicken deshalb mit Vertrauen auf ihre Arbcitsbrüder,
wohl wissend, dass ihnen nicht bloß herzliche Sympathie, sondern
auch werkthätige Unterstützung werden wird.
Stach den neuesten Meldungen hat der Ausstand am Montag
die erwartete Ausdehnung wirklich erfahren. Der Streik erstreckt
sich jetzt über sämmtliche Kohlenreviere Böhmens, Oesterreichisch-
Schlesiens und Mährens. Die daran betheiligten Arbeiter ge­
hören fünf verschiedenen Nationen an, sprechen fünf verschiedene
Sprachen, haben verschiedene politische Gesinnung (die Mehrzahl
dürfte Wohl socialdemokratisch gesinnt sein), aber alle halten fest
zusammen, um ihre Forderungen durchzusetzen. Der Streik ist
jetzt auch in den westlichen Distrikten Böhmens, in Brüx, Dux,
Teplitz u. s. w. fast allgemein. Ueberall find dieselben Forderungen
gestellt worden: Die achtstündige Schicht inclusive Ein- und Aus­
fahrt für Gruben- sowie für Obertagsarbeiter, eine 15percentige
Lohnerhöhung für alle auf der Grube beschäftigten Arbeiter, An­
erkennung der Vertrauensleute der Bergarbeiter.
In Aussig und Teplitz haben die Unternehmer die
Forderungen strikte abgelehnt. Hier und auch in anderen Revieren
haben die Unternehmer Kundmachungen erlassen, in welchen die
Arbeiter aufgefordert werden, binnen 3 Tagen die Arbeit auf­
zunehmen, andernfalls sich als entlassen zu betrachten. Dagegen
will man auf den fiskalischen Gruben den Arbeitern entgegen­
kommen, indem am 1. Jänner 1901 der Achtstundentag eingeführt
werden soll. Auch die wöchentlichen Lohnzahlungen sollen bewilligt
werden, wenn die Arbeiter sich „ruhig verhalten", d. h. sich am
Streik nicht betheiligen.
Aus allen Streikgebieten wird berichtet, dass sich die Arbeiter
durchaus gesetzlich verhalten; trotzdem haben die Behörden überall
die Gendarmerie verstärkt und Militär nach allen Gegenden ge­
sandt. Nur aus Karwin wird gemeldet, dass sich dort am Sonn­
abend die Frauen den Männern, welche arbeiten wollten, entgegen­
stellten und sie mit Gewalt am Einfahren hinderten.
Der Kohlenmangel macht sich ganz empfindlich fühlbar.
In Prag wurde der Kohlenmangel bereits zu einer Kalamität.
Sämmtliche Vorräthc der Kohlengroßhändler sind erschöpft. Die
Schulen sollen, wenn sie nicht geheizt werden können, geschlossen
werden. Auch in vielen böhmischen Industriestädten herrscht schon
Kohlenmangel. Die Kohlensendungen nach auswärts sind gänzlich
eingestellt. Die Gasanstalten in Aussig, Teplitz, Dux, Brüx,
müssen voraussichtlich den Betrieb einstellen. In Pilsen ist die
Kohlennoth aufs höchste gestiegen. Die arme Bevölkerung Pilsens
ist in größter Aufregung, sie will nicht dulden, dass Waggons
mit Kohlen vom Bahnhof abgehen. Ein Lastzug mit Kohlen wurde
von einem Haufen von Männern überfallen, die die Kohlen herab­
warfen, welche von Weibern davongetragen wurden, auch einzelne
Kohlenwagen wurden geplündert.
Die Gewerkschaftscommisfion und die Gesammtparteiver-
tretung erlassen Aufrufe zu Gunsten der streikenden Bergleute
und haben bereits Sammlungen eröffnet. Andererseits hat der
Abgeordnete Zeller, der sich neben mehreren anderen Partei­
führern im Streikgebiet aufhält, den Streikenden keinen Zweifel
darüber gelassen, dass sie nicht sehr viel auf Unterstützungen
bauen dürften, da ihre Zahl eine so große ist. Die Streikenden
So war es zu Beginn der Einführung der Inquisition
und so war es mehrere Jahrhunderte hindurch, nur mit dem
Unterschiede, dass die Qualen und Martern immer raffinierter
wurden.
Das waren keine Priester mehr, die da mit ausgesuchten
Marterwerkzeugen, als Daumschrauben, spanischen Stiefeln, eisernen
Jungfrauen, Streckbänken, siedendem Blei, Pech und Ocl die armen
Menschen zu Tode marterten; das waren unselige Auswüchse an
der Cultur eines Gottesglaubcns. Rachsucht und Habsucht spielten
eine große Rolle in den peinlichen Processen und der Nimbus
der Religion verschwand, wo entmenschte Henkersknechte angeblich
für sie arbeiteten.
Statt dem Glauben u nutzen, waren es gerade diese Ein­
griffe in das ureigenste Daseinsrecht, die das Ansehen des Papst­
thums nicht nur zum gefürchteten, sondern zumeist zum Verhassten
machen.
Wenn auch die Erde der Folterkammern das Blut der
Unschuldigen in sich sog und die Schmerzensrufe der Armen an
den dicken Wänden verhallten, alle die Schandthaten drangen
hinaus in die Welt.
Mächtiger als das Dunkel der fanatischen Römlinge war
das Licht des Geistes und eben in jenen Zeiten erstanden die
ersten Kampfer für eine wahre, reine Menschenliebe. Huss, Giordano
Bruno, Savonarola, Galilei bluteten für ihre Ueberzeugung unter
den Händen dieser Bestien und wenn man auch den Körper zu­
grunde richten konnte, der Geist stieg phönirglcich aus der Asche.
Mochten die Römlinge ihre Macht noch so grausam an­
wenden. Geld und Folter waren nicht imstande, den freien Geist
zu bändigen und für einen Hingcmordeten erstanden Hunderte
von Rächern.
Das Werk des Bapfics Gregor IX. fiel ja doch endlich,
nachdem Tausende n::d Tausende dabingemanert worden waren.
Mil S.d'cheu und Grausen zeigt man denke die Werkzeuge,
die einft den.: dienten, die Mack: des BavsteS zu festigen, und
mit Verachtung und Zorn blickt eine neue Zeit zurück aus die
Scheusale römischer Habgier.
wissen das, aber sie kämpfen mit einer so großen Be eisterung
und Opfermuth, dass dieser Umstand sie durchaus nicht entmuthigt.
Die Regierung nimmt in der amtlichen „Wiener Abend-
Post" zum Streik Stellung. Den Unternehmern, die sich in Kladno
geweigert hatten, in Verhandlungen vor dem Einigungsamt ein­
zutreten, wird in der nachdrücklichsten Weise die hohe Verant­
wortlichkeit vorgehalten, der sie sich angesichts der gegenwärtigen
sehr ernsten Sachlage durch die Zurückweisung der gesetzlichen
Verständigungsmittel aussetzen. Die Bergwerks-Jnspectoren werden
in die Streikreviere delegiert, um sich über die Forderungen der
Arbeiter zu informieren und einen genauen Einblick in die
Situation zu ermöglichen. In Falkenau, Brüx, Teplitz, Komotau,
Pilsen, Mies, Kladno und Ostrau-Karwin ist der Streik fast all­
gemein. In den krainischen Revieren, in Sagor und Trifail
haben die Gewerke Zugeständnisse gemacht, so dass der Ausstand
unterbleibt.— Aus Bochum ist heute die erste Unterstützungs­
rate von 1000 Mark angekündigt worden.
Communale Sormlpolitrk.
Vor nicht langer Zeit war in den hiesigen Tagesbättern
der Ausweis über die vom löbl. Sparcasse-Ausschusse in
Vorschlag gebrachten und vom Gemeinderathe genehmigten Beträge
ausgewiesen, welche aus den Sparcasie-Rentenüberschüfsen an die
verschiedenen, allgemein wohlthätigen Vereine und gemeinnützigen
Anstalten vertheilt werden.
Zu diesem Punkte nun erlaubt sich der gefertigte Ausschuss
des „Buchdrucker- und Schriftgießervereines im
Kronlande Salzburg" ein offenes Wort.
Anlässlich unseres im August vorigen Jahres begangenen
50jährigen Vereinsjubiläums erlaubten wir uns in entsprechender
Form an den hohen Landtag, an die löbl. Stadtgemeinde, sowie
auch an die löbl. Sparcasse-Direction mit der Bitte heranzutreten,
dem Vereine in Rücksicht seines Humanitären Wirkens iw puncto
Reise-, Arbeitslosen-, Invaliden-, Witwen-, Waisen- und Kranken-
Unterstützung während der verflossenen 50Jahre, eine einmalige
Subvention zu gewähren.
Es würde zu weit führen, hier einen specificierten Aus­
weis über die von unserem Vereine geleisteten Unterstützungen
zu geben, um die Berechtigung unserer Bitte, respective die
humanitäre Bedeutung desselben, trotz seiner verhältnismäßig
nicht großen Mitgliederzahl, der Oeffentlichkeit darzuthun; es sei
nur gestattet, die Gesammtsumme der in den verflossenen 50 Jahren
ausbezahlten Unterstützungen anzuführen welche eine Höhe von
Kronen 96.96916 erreichte, nicht inbegriffen die vielen außer­
ordentlichen Unterstützungen, welche während dieses langen Zeit­
abschnittes verausgabt wurden.
In Würdigung dessen, wurden uns seitens des Landtages
eine einmalige Subvention von K 100, seitens der Stadtgemeinde
eine solche von IX 50! bewilligt.
Wenn wir auch die wohl nicht zu hohe einmalige Sub­
vention des Landes in Anbetracht der gerade nicht rosigen Landes­
finanzen einigermaßen gerechtfertigt finden, so können wir dies
nicht ganz von der löbl. Stadtgemeinde anerkennen, welche
ja auch, wie man sagt, in puncto Finanzen nicht sonderlich da­
steht, jedoch im Vorjahre 1898 respective 1899 für Vereine Geld
hatte, die, es ist das unsere Ansicht, vom humanitären, wohl­
thätigen Standpunkte auf eine bedeutend höhere Unterstützung
als unser Verein wohl nicht Anspruch zu machen berechtigt find.
Wir verweisen nur auf die seitens der Stadtgemeinde an den
Gesangverein „Liedertafel" in Salzburg anlässlich ihres 50jährigen
Jubiläums gewährte Ehrengabe von IX 1600, weiters die wieder­
holten Subventionen an den hiesigen „Trabrennverein" in der
Höhe von circa IX 600— also Unterstützungen an Vereine, be­
treffs deren wirklich wohlthätigen und gemeinnützigen
Wirkens wir uns gestatten, anderer Meinung zu sein.
Auch die Salzburger Sparcasse, respective deren
Ausschuss, an die wir auch, wie bereits erwähnt, die gleiche Bitte
um eine einmalige Subvention richteten, brachte unseren Be-
strebungen nicht das mindeste Verständnis entgegen, abgesehen
davon, dass man es nicht einmal der Mühe wert fand, uns von
der Fruchtlosigkeit unserer Eingabe zu verständigen. Hier sei be­
merkt, dass beispielsweise die Buchdrucker-Vereine in Linz, Graz,
Laibach rc. jährlich von den dortigen Sparcassen aus den je­
weiligen Rentenüberschüssen subventioniert werden, wozu man sich
hier in Salzburg einmal in fünfzig Jahren nicht auf­
zuraffen vermochte.
In dem Ausweise der bewilligten Unterstützungen seitens
der Sparcasse an Vereine, respective Zwecke, finden wir diverse
Posten, welche so ganz von dem Geiste des Sparcasse-Ausschuffes
Zeugnis ablegen. Zur Ausschmückung der Kirche im
städt. Versorgungshause wurden K 400, dem St. Andrä-
Vereine zur Herstellung einer Kanzel IX 3606 be-
willigt; abgesehen von diversen namhaften Spenden an katholische
Vereinigungen. Für einen Verein jedoch, welchem seit langen
Jahren die SorU für Kranke, Invalide, Witwen und Waisen
am Herzen gelegen ist, hatte man keinen Heller.
Unsere Ansicht geht dahin, dass man die Ausschmückung
der Kirchen den interessierten Vereinen, respective denjenigen
Gemeindemitgliedern überlassen sollte, welche hiezu das Bedürfnis
fühlen, in allerletzter Linie hätte eine städtische Sparcasse daran
Interesse zu nehmen, und es ist wahrlich verwunderlich, dass bei
Berathung dieses Vorschlages im Gemeinderathe sich nicht ein
Mitglied fand, der gegen angeführte Punkte oder überhaupt
Stellung nahm. Ja, als Herr G.-R. Krieger betreffs der
Dienstboten.Prämien, welche aus den Sparcasse-Ueber-
schössen gewährt werden sollten (ein Beschluss des Jahres 1898)
interpellierte, machte der Herr Bürgermeister die Bemerkung, es
habe sich beim besten Willen nichts machen lassen!
Nun, ob sich in diesem Falle nichts hätte machen lassen,
dies zu beurtheilen überlassen wir ruhig dem Urtheile der Leser­
schaft dieses Blattes.
Wenn wir uns in dieser Sache an die Oeffentlichkeit
wenden, so geschieht es aus dem Grunde, um darzuthun, welches
Verständnis mitunter gewisse Kreise einem Vereine gegenüber
bekunden, welcher Land und Gemeinde durch seine Einrichtungen
und sein Wirken in nicht zu unterschätzender Weise entlastet.
Der Ausschuss
des Buchdrucker, und Schristgießer-Berein es im
Kronlande Salzburg.
Das radicalnationale „Salzburger Tagblatt"
bat die Ausnahme dieses Aussatzes verweigert. Es
geht nichts über das uur deutsche Volksthum.
Rundschau.
Oesterreichs Geschick ruht nun in der Hand des Herrn
v. Ko er der. Er bat das Wagnis unternommen, den Sraals-
karrcn weiter zu iübrcn, nachdem"ibm Herr v. Witlek unter Auf­
opferung seines guten RuieS, mit Hilfe des K 14 einige Steine
des Anstoßes aus dem Wege geräumt hat. Sein Ministerium soll
die Versöhnung der Völker durchführen, in der Folge den Reichs-
rath wieder arbeitsfähig machen und wenn alles hübsch im
Geleise und der Politische Horizont frei von allen drohenden
Wetterwolken ist, dann soll auch Oesterreich sein parlamentarisches
Ministerium bekommen, in welchem, da keine eigentliche Partei­
majorität vorhanden ist, die sogenannten Staatsparteien ihre
Vertreter entsenden. Diese neue Auflage der Coalition soll das
Beständige in der Ministerien Flucht sein. Wie man sieht, ist der
Plan so furchtbar einfach, dass zu seiner Ersinnung entschieden
wenig Geistesarbeit nothwendig war. Und doch glaubt kein Mensch
im Ernste, dass dieser Plan wirklich zur Durchführung gelangt.
Selbst in Regierungskreisen wiegt man sich in keinen schönen
Hoffnungen, sondern rechnet ganz ernsthaft mit einem Scheitern
der Verständigungsaction. In diesem Falle soll der Reichsrath
einberufen werden, und für die missglückte außerparlamentarische
Verständigung eine solche im Parlament versucht werden. Wenn
durch Obstruction oder sonstwie auch dieser Versuch fehlgeht, dann
ist Herr v. Koerber entschlossen, den Reichsrath aufzu­
lösen und Neuwahlen auszuschreiben. Was weiter dann geschehen
soll, weiß natürlich überhaupt niemand, nur das Eine steht fest,
dass das radicale Element gewiss aus den Neuwahlen gestärkt
hervorgehen wird.
Die Berständigungsconferenzen sollen im Februar
beginnen uru zu denselben alle Parteien eingeladen werden, mit
Ausnahme der Socialdemokraten. Unsere Partei hat in
Böhmen bei den letzten Reichsrathswahlen die meisten Stimmen
erhalten und hätte entschieden ein Anrecht auf Mitwirkung an
dem nationalen Frieden, doch scheint man von der Ansicht auszu­
gehen, dass die Socialdemokratie, weil sie sich an den nationalen
Katzbalgereien nicht betheiligt, an einer Verständigung auch nicht
interessiert ist. Wir sind gewiss die letzten, welche es als unbedingt
nöthig erachten, dass einige Socialdemokraten ihre kostbare Zeit
in der Gesellschaft politischer Querköpfe vertrödeln, wir würden
sogar von einer Betheiligung entschieden abrathen, aber es wäre
ein Gebot der Gerechtigkeit gewesen, die im Streitgebiete stärkste
Partei einzuladen, um die Meinung der Vertreter der breiten
Volksmassen kennen zu lernen. Aber es scheint, dass die Herren
fürchten, es könnte ihnen das nationale Mäntelchen herabgerissen
werden und sie würden dann als die blanken Classenpolitikcr und
Ausbeuter dastehen. Sie mögen also hübsch unter sich bleiben und
wieder „Punktationen" schaffen.
Das neue Ministerium setzt sich aus acht sogenannten
Portefeuille- und zwei Landsmannministern zusammen. Herr
v. Koerber als Ministerpräsident leitet zugleich das Ministerium
des Innern, während sein Platzhalter v. Wittek wieder (zum
fünftenmale) Eisenbahnminister wurde. Er ist also vom 8 14 nicht
erschlagen worden, ein Zeichen, dass er einen starken „Puff"
aushält und der Verfassungsmissbrauch in Oesterreich nicht mehr
so gefährlich ist. Als Finanzminister wurde der als National­
ökonom bekannte Dr. v. Böhm-Bawerk ernannt, der bereits
zweimal, wenn auch nur für kurze Zeit, Minister war. Ec gilt
als bedeutende Arbeitskraft. Graf Welsersheimb wird zum
neuntenmale Landesvertheidigungsminister, er ist noch eine
Ruine aus der Zeit Taaffes. Als Minister für Unterricht und
Cultus tritt wieder Herr Dr. v. Härtel auf, der im Ministerium
Clary bereits dieses Portefeuille hatte und mit Clary zurücktrat.
Der durch sein verständiges Auftreten während des großen Brünner
Streiks Vortheilhaft aufgefallene Statthalter von Mähren, Freiherr
v. Spens-Boden, ist zum Justizminister ernannt worden. Als
Concession für die Clericalen gilt die Ernennung des Hofrathes
Baron Giovanelli zum Ackerbauminister und des bisherigen
diplomatischen Vertreters in Sofia, Herrn v. Call-Rosenburg,
zum Handelsminister. Als Vertreter des Polenclubs wurde
Dr. v. Picntak zum polnischen Landsmannminister ernannt,
während der als czechischer Minister ernannte Dr. Rezek von
den Jungczechen nicht als Vertrauensmann anerkannt wurde,
sondern nur auf „eigene Gefahr" die Interessen der Czechen
vertritt. Ursprünglich war auch Herr Dr. Pr ade als deutscher
Landsmannminister geplant, doch da die Deutschen eine solche
Ernennung ablehnten, wurde davon Umgang genommen. Doctor
Pr ade soll dafür an Stelle des Dr. v. Pientak erster Vice-
präsident des Abgeordnetenhauses werden— wenn es zusammen­
tritt. Die Ministerdecrcte sind ausgefertigt, jetzt heißt es zeigen,
dass die Minister nicht nur ihr Fach ausfüllen, was die Haupt­
sache wäre, sondern auch, ob sie die Politische Befähigung besitzen,
die verworrenen parlamentarischen Verhältnisse zu bessern.
Der Krieg in Südafrika. Die Engländer haben den
Tugelafluss übersetzt, doch wird dieses Ereignis selbst in England
nicht mit der nöthigen Freude aufgenommen. Man weiß bei der
eigenthümlichen Taktik der Buren nicht, ob das ein Zeichen
der Schwäche oder eine Falle ist. Ueber den Verlaus der
ganzen Actton kommen sehr spärliche Nachrichten in die Oeffent­
lichkeit und erst tu der nächsten Zeit wird man sehen, wie der
verzweifelte Vorstoß Bullers zur Befreiung von Ladysmith geendet.
Am 20. und 21. d. M. fanden zwischen den Engländern und den
Buren am Tugela Gefechte statt, an denen vor allem die Division
Warren am äußersten linken Flügel der englischen Ausstellung
und die Brigade Lyttleton betheiligt waren. Ueber das Er­
gebnis und den Umfang dieser Gefechte, lässt sich ein Urtheil nach
den englischen Berichten nicht gewinnen, Buller spricht in einer
seiner Meldungen davon, dass Warren mehrere Stellungen der
Buren genommen habe, doch sei die Hauptstellung noch zu er-
stürmeu. Diese letzte Depesche lautet weit minder zuversichtlich.
Da heißt es, man habe etwa zwei Kilometer genommen. Danach
sei anzunehmen, dass man ernstlich fortschreite. Ebenso unbestimmt
und widerspruchsvoll lauten die Angaben über die Verluste, die
die Engländer in diesen Gefechten erlitten haben. Das einemal
wird von einigen hundert Mann Todten und Verwundeten ge­
meldet, das anderemal von drei oder vier Todten und Verwundeten,
wobei zugleich die Vorrückung Warrens als bloße Recognoscierung
hingestellt wird. Als ihr Erfolg erscheint da, dass der Gegner
seine Stellungen entschleiern musste. Das einemal also haben wir
es mit den vorbereitenden Gefechten des Entscheidungskampfes
zu thun, das anderemal mit einer bloßen Demonstration. Bei der
Art der englischen Berichterstattung wird man auch früher ein
klares Bild kaum gewinnen können, bevor nicht ein großer Schlag
geschieht.
Ein Manifest gegen den Krieg haben die eng-
lischen Socialdemokraten erlassen. Sie wenden sich an
das englische Volk, um ihm klar zu machen, dass das Volk selbst
keinerlei Jntereffe an dem menschenmordenden Kriege in Süd­
afrika hat. In scharfen Worten wird das gewissenlose Treiben
der Rhodes, Jameson und Chomberlain gegeißelt. Mit kraftvoller
Offenheit werden die wahren Motive ausgewiesen, die eine kleine,
einflussreiche Clique veranlassten, zum Kriege zu Hetzen. Das
Mannest fordert aus zur Theilnahme an den Friedcnsbcstrebungcn:
„Arbcilsbrüder! Eure Feinde, das find nicht die holländischen
Bauern Transvaals, sondern die Aristokraten und Mutokraten
Großbritanniens. Wir beschwören Euch denn, lasst keinen der
Eurigen für eine Sache kämpfen, die nicht die Eure ist. Schließt
Euch uns an in unserem Befireben, den Frieden herbeizuführen."
Des weiteren werden die großen Kriegskosten aufgeführt, die etwa


[ 2023-06-29 10:38:10.545 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Salzburger Wacht.
Seile 3.
auf 1 Milliarde Gulden einzuschätzen seien. Diese werden aus
dem Volke gepresst und wandern zum größten Theil in die
Taschen der Großcapitalisten, Bankiers und Capitalisten aller
Art. „Der wahre Patriotismus", so schließt das Manifest,
„besteht nicht darin, zu dominieren, andere Nationen zu unter­
drücken, sondern in der moralischen, intellektuellen und
materiellen Hebung der eigenen Natiom"
Aus aller Welt. Die englischen Schiffscapitäne haben
alle Schiffe, die in der Nähe von Südafrika subren, abgefangen,
darunter drei deutsche und ein amerikanisches. Nunmehr hat die
englische Regierung sowohl der deutschen wie auch der amerikanischen
Regierung das Bedauern über die Beschlagnahme der Schiffe
ausgesprochen und angeordnet, dass dieselben ausgeliefert werden.
Auch ein russisches Staatsschiff wurde beschlagnahmt.. Schritte zur
Freigebung des Dampfers sind in London bereits eingelertet
worden.— In Spanien spitzt sich der Conflict zwischen der
Regierung und den Handelskammern wegen der neuen Steuern
zu. Der Ausschuss der Handelskammern beschloß, alle Steuerzahler
zu veranlassen, die Zahlung der Steuern solange zu ver­
weigern, bis die Forderungen der Handelskammern erfüllt sind.
Wenn diese Bewegung wirklich ganz Spanien ergreift, dann fällt
die Regierung mit ihren Steuerplänen.— In Indien ist be­
kanntlich eine Hungersnoth ausgebrochen, deren furchtbare Aus
dehnung jetzt bekannt wird. Nach einer Rede eines Staatsbeamten
würden die der englischen Regierung durch die Hungersnoth er­
wachsenden Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien (eine Rupie
96 kr.) betragen. In den britischen Territorien hätten jetzt
22 Millionen Menschen unter der Hungersnoth zu leiden, in
den Eingeborenen-Territorien 27 Millionen Menschen.
Mitglieder
der Allgemeinen Nröerter-Rranken- unö
Anterflühungsealle
Sonntag den 26. Jänner 1900
nachmittags 2 Uhr
oldklltllchkMltgllrdkNiklsMmlNg
Es ist Pflicht eines jeden organisierten Arbeiters,
welcher Mitglied dieser Casse ist, bei der Mitgliederversammlung
zu erscheinen. Bei dieser Versammlung werden die Delegierten
zur Generalversammlung neu gewählt. Das Wahlcomite des
Cassenvorstandes hat im Einvernehmen mit dem Gewerkschafts-
Vertrauensmann eine Candidatenliste zusammengestellt, in welcher
sämmtliche Branchen vertreten sind und wird ersucht, nur für
diese Liste zu stimmen. Die Ausgabe der Stimmzettel, welche
zugleich Candidatenlisten sind, beginnt, wie bereits bekannt, vier
Tage vor der Wahl, also am Mittwoch den 24. Jänner und
zwar an jedem dieser Tage von 6 bis 8 Uhr abends, am Wahl­
tage selbst, das ist Sonntag den 28. Jänner, von 1 Uhr mittags
bis 1 ,‘ 3 h Uhr abends in der Cassekanzlei. Getreidegasie 26, II. Stock.
Die Stimmzettel werden nur gegen Vorweisung des Mitglieds­
büchels ausgefolgt. Es kann ein Mitglied für 10, 20 und mehr
Mitglieder die Stimmzettel abholen.
Was hat aber nun mit den Stimmzetteln zu
geschehen? 1. In den freien Raum der ersten Seite des Stimm­
zettels schreibt man das Wort „Einverstanden" und 2. wenn
ersteres geschehen, geht man mit dem zusammengelegten Stimm­
zettel und dem Mitgliedsbuche zur Versammlung.
Solche Stimmzettel, welche mit dem Wort „Einver­
standen" nicht versehen sind, gelten als leere Stimmzettel.
Die Versammlung beginnt um 2 Uhr nachmittags, der Wahlact
endet präcise 5 Uhr abends. Das Mitglied muss das Wahlrecht
persönlich ausüben.
Also, aus zur Mitgliederversammlung! Aus zur Neu­
wahl der Delegierten!
Mit socialdemokratischem Gruß
Georg Koller,
Landcsvertraucnsiiiann der Gewerkschaften.
Karates.
Gemeinde-Wahlresorm und indirekte Steuern.
In einer der letzten Gemeinderaths-Sitzungen wurde vom Ge­
meinderathe Brunner die endliche Erledigung der Gemeinde-
Wahlresorm wieder einmal urgiert. Herr Brunner begründete
die Nothwendigkeit dieser Reform mit dem Hinweis auf die un­
vermeidliche Schaffung neuer Einnahmequellen für die Gemeinde,
die bekanntlich in der Einführung indirekter Steuern bestehen
soll. Thatsächlich wurde auch in der betreffenden Sitzung vom
Bürgermeister ein diesbezügliches Elaborat eingebracht und der
Finanzsection zugewiesen, denn so dumm sind die Herren vom
Gemeinderathe denn doch nicht, um zur Sanierung der Folgen
einer jahrelangen Misswirtschaft in die eigene oder in die Taschen
ihrer sehr verehrten Herren Wähler zu greifen. Der Griff, den
die Herren Stadtväter in die Taschen der Rechtlosen beabsichtigen,
muss gar kein schlechter sein, denn sonst würde man die Sache
erstens nicht so geheimnisvoll behandeln und zweitens würde
Herr Gemeinderath Brunner seinen ohnehin sehr fragwürdigen
Freisinn nicht zurückstellen und die Gemeindewahlreform quasi als
Entschädigung für die zu erwartenden indirectcn Steuern ver-
langen. Interessant in diesen beiden, für die bürgerlichen Parteien
so unangenehmen Fragen ist die Haltung der bürgerlichen Local­
blätter. Am putzigsten geberdet sich das „Salzburger Tagblett";
während die übrigen sich in tiefes Schweigen hüllten, bockt der
radicale Esel mit beiden Hinterfüßen gegen das angekündigte
Stcuerproject im allgemeinen und gegen Herrn Brunner im
besonderen und das Blatt erzählt zum so und so vieltenmale,
dass der ehemalige Gemeinderath und Führer der hiesigen
Radicalen, Adolf Stainer, schon vor Jahresfrist die Wahl­
reform angeregt habe und erklärt dann stolz: „Wir meinen, zur
Erwerbung des Gemeindewahlrechtes bedarf es keines neuen
Rechts- oder Billigkeitstitels, sondern das ist eine Forderung der
Zeit, die erfüllt werden muss" und beschwört die nationalen
Gemeinderäthe, in dieser Frage ja nicht zu knauserig vorzugehen.
„Und je bereitwilliger und weitherziger sich der Gemeinderath zu
dieser Forderung stellt, um so besser für die bürgerlichen Parteien."
Und warum? Weil „die Wahlrechtsfordcrung eines der wirk­
samsten Agitationsmittcl der internationalen Socialdemokratie ist."
Besonders die deutschnationalc Partei soll es sich angelegen sein
lassen, ihr hierin den Wind aus den Segeln zu nehmen. Wir
find fest überzeugt, weder die nationalen Phraseure, noch die
übrigen Herren im Gemeinderathe werden den Socialdemokraten
auch nur eine Mütze voll Wind aus den Segeln nehmen, sondern
sie werden infolge ihres Classenegoismus nicht nur den Wind
in die Segel, sondern auch alle Wasser auf die Mühle der Social­
demokratie leiten. Vor allem muss dem radicalen Schreibindividuum
gesagt werden, dass auch Adolf Stainer seinerzeit seine An­
regung mit dem Hinweise auf die Nothwendigkeit der Schaffung
neuer Einnahmequellen, speciell indirecten Steuern begründete.
Wir führen das nur an, um zu zeigen, dass der Freisinn und
die Liebe zum deutschen Stammesbruder bei den Führern der
Deutschnationalen denselben Motiven entspringt, wie bei dem
parteilosen Gemeinderathe Brunner, nur ist letzterer ehrlich
genug, das auch offen auszusprechen. Die unerledigte Wahlreform
und die erledigten indirecten Steuern werden den Socialdemokraten
im kommenden Wahlkampfe Gelegenheit genug geben, unseren
weisen Stadtvätern die Hölle heiß zu machen. Selbstverständlich
ist das „Salzburger Tagblatt" gegen jede Steuererhöhung. Keine
Erhöhung der Umlage, keine Zuschläge zu den Verzehrungs-
steuern. Ja, aber wie sollen dann die armen Stadtväter aus
ihrem financiellen Sündenpfuhl herauskommen? Geschwindigkeit
ist keine Hexerei, der „Tagblatt"-Schmock weiß Rath, man höre
und staune: „Eine dauernde Gesundung der kommunalen Finanz­
wirtschaft, nicht nur bei uns, sondern auch anderwärts, kann
unseres Erachtens nur auf dem Wege der Ueberweisung staatlicher
Steuerquellen vor allen den Verzehrungssteuern, an die
Gemeinden erzielt werden".— Jetzt ist das erlösende Wort
gesprochen. O heiliger Crispinus, dass aber so etwas nicht dem
„Chronik"-Schmock einfallen kann, wie viele Bierjodl und fromme
Jodlerinnen ließen sich mit diesem neuesten Gimpelleim fangen.
Damit aber ja niemand glaube, dass das „Tagblatt" sich mit
den Gemeindevätern einen schlechten Faschingsulk erlaubt, fügt
es pathetisch bei: „Schließlich und endlich stehen ja einer Ge­
meinde auch noch Mittel zur Verfügung, um dem schwerhörigen
„Racker Staat" das Ohrenschmalz auszublasen". Und zum Schluffe
heißt es: „Also keine Erhöhung der Umlagen, keine Erhöhung
der Verzehrungssteuer-Zuschläge! Die Stadt hat lange genug
ihre Schuldigkeit gethan, nun soll einmal auch der Staat die
seine thun." Die Geschichte hat aber doch noch einen Haken.
Unsere Stadtväter brauchen eben das Geld schon jetzt und der
Schmock hat es unterlassen, ihnen zu sagen, mit was fie denn
bis zur Erreichung des von ihm angegebenen Zieles wirtschaften
sollen und deshalb fürchten wir, werden die kleinen Leute, Klein­
gewerbetreibende, die kleinen Beamten, die verschiedenen Kate­
gorien von Staatsdienern, kurz, die ehrlich arbeitende Bevölkerung
die Folgen einer jahrelangen kommunalen Misswirtschaft zu
büßen haben. Nun an den nothwendigen Dankesbezeugungen
werden wir es nicht fehlen lassen, dessen können die Herren ver­
sichert sein. Unsere Losung ist: „Weg mit den indirecten
Steuern, wer viel hat, soll viel zahlen, daher
Einführung einer im Verhältnis steigenden Ein­
kommensteuer. Weg mit dem Wahlkörper-System;
Einführung des allgemeinen, gleichen unddirecten
Wahlrechtes.
Eine dunkle Geschichte wurde uns wieder einmal
berichtet. Während der verflossenen Weihnachtsfeiertage wurde
in der Filiale der hauptzvüämtlichen Gropper-Jnnung am
Sigmundsplatze Geld gestohlen. In einem über die Feiertage
gesperrten Locale wurde an dem dort befindlichen Tische die
Platte aufgesprengt und daraus 200 fl. entnommen. Man sagt
der Thäter sei unbekannt.— Warum die Herren Groppermeister
der betreffenden Filiale so schweigsam sind, ist unbegreiflich.—
Ist die „Weiße Gropper-Jnnung" so vermögend, dass sie einen
solchen Betrag nicht verspürt, oder wollen die Groppermeister
ihre eigenen Leute schützen?— Fremdes Verschulden ist gänzlich
ausgeschlossen, da die Schlüssel des Locales in den Händen der
Groppermeister sind und das Schloss sowie die Vvrschicbestange
ganz unversehrt sind. (Name und Adresse des Einsenders sind
uns bekannt. D. R.)
Bürgerliche Socialpolitik. Das hiesige „radical-
nationale" „Tagblatt" bringt in Nr. 9 folgende socialpolitische
Notiz ihren Lesern zur Kenntnis: „Kaiserliche Bewilligung.
Herr Erzherzog Ludwig Victor erhielt vom Kaiser die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen des demselben verliehenen könig­
lichen serbischen Weißen Adler-Ordens I. Classe." Ist das nicht
hübsch, ist das nicht fein, socialpolitischer kann man ja doch
nicht mehr sein!— Die „Chronik" bringt dann wieder die
Nachricht, dass Papst Leo morgens früh 10 Uhr aufsteht und
sich abends 5 Uhr wieder ins Bett legt.— Das „Volksblatt"
schreibt: „Graf und Gräfin Bum-Bum reisten heute von Wien
ab und werden höchstwahrscheinlich noch heute mit dem Schnell­
zuge in Salzburg eintreffen. Die Gräfin trägt weiße Gummi-
Strumpfbänder."
Ein alter Nebelstand herrscht im Reservezimmer des
hiesigen Bahnhofes schon seit seinem Bestände. Die Reserve­
männer, welche um 7 Uhr früh ihren Dienst antreten müssen,
haben während des Tages die Herren Beamten zu bedienen, dem
einen müssen sic Bier, dem anderen Tabak oder Cigarren holen,
oder es gibt sonst Laufereien den ganzen Tag, so dass ihnen
abends die Knochen krachen. Mancher muss den ganzen Tag im
Magazin arbeiten und wird abends zur Nachtreserve commandiert.
Ist es endlich Nacht geworden und hatte nun der Reservemann
einige Stunden Zeit zum Ausruhen, so steht ihm im Reserve-
Mmmer zu diesem Zwecke nichts zur Verfügung als Bänke oder
der Fußboden. Hier kann er seinen Mantel, der oft schon
während des Tages durchnässt wurde, ausbreiten und seine
müden Knochen hinlegen. Dass auf einem solchen Lager der
Körper nicht ausruhen kann, wird jeder begreifen; an eine Er­
holung und Kräftigung ist unter solchen Umständen nicht zu
denken. Trifft es sich, dass einer zu einem Lastzüge benöthigt
wird, so wird er einfach geweckt, schlaftrunken und abgemattet
muss er dann hinauf auf die Bremse und bei Wind und Wetter
seinen verantwortungs- und gefahrvollen Dienst durch 12 bis
15 Stunden versehen und nicht selten erstreckt sich eine solche
Diensttour auf 20 bis 30 Stunden. Bedenkt man noch, dass
die Reservemänner zu einer der schlechtest bezahlten Kategorien
gehören und infolge dessen oft mancher nicht einmal 10 Heller
in der Tasche hat, um sich auf der Strecke eine Suppe kaufen zu
können, so muss man wirklich die Gewissenhaftigkeit bewundern,
mit welcher diese Männer ihren Dienst versehen, denn sonst
würden ganz sicher viel mehr und größere Eisenbahnunglücke zu
verzeichnen sein. Ist einer kräftig genug, ein solches Sclavcn-
leben 5 bis 6 Jahre durchzumachen und hat er dann noch seine
geraden Glieder, so kann er mit 700 Kronen angestellt werden
und braucht mit seinen ausgeschundcnen Knochen nur mehr
lumpige 35 Jahre dem Staate treu und fleißig zu dienen, um
mit 1200 Kronen in die Pension zu gehen, das heißt, wer es
erlebt. Herr Jnspector Bergauer würde sich durchaus nichts
vergeben, wenn er sein socialpolitisches Oelfünzlein leuchten ließe
und wenigstens im nächsten Jahrhundert dafür sorgen wollte,
dass die Reservemänner doch halbwegs menschenwürdige Lager­
stätten erhalten. Auch in der Station Saalsclden werden die
Reservemänner empörend ausgebeutet. Die armen Teufel trauen
sich nicht zu mucksen, aus Furcht, hinausgeworfen zu werden.
Auch in diesen Augiasstall werden wir nächstens hineinleuchten.
Aus der Aromn;.
Zell am See, 9. Jänner 1900. Geehrte Schriftleitung!
Mit Berufung auf§ 19 des Passgesetzes ersuche ich um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung: In Nr. 1 der „Salzburger
Wacht" vom 5. Jänner l. I. erscheint unter Provinznachrichten
eine Notiz, welche von Gehässigkeit gegen meine Person geleitet,
mir zum Vorwurfe macht, ich hätte den Zimmerleuten Strcit-
bergers das Einnehmen des Mittagmahles in meinem Gast­
zimmer nicht gestattet; darauf sage ich Folgendes: 1. Wahr ist,
dass einige Zimmerleute des Herrn Streitberger in der Nähe
meines Gasthauses mit dem Baue eines Eiskellers beschäftigt
waren. 2. Unwahr ist aber, dass ich diesen Leuten den Auf­
enthalt in meinem Gastzimmer während der Mittagstunde ver­
weigert habe, weil weder ich noch meine Frau darum gefragt
wurden; hätten sie mich oder meine Frau ersucht, so hätten wir
solches gewiss gerne zugesagt, auch wenn der Zimmermeister
Streitberger nur ein Wort gesagt hätte, wäre dies geschehen.
Dass diese Leute in meinen Viehstall eingedrungen sind, wusste
ich nicht einmal, weil ich Verköstigung und Bezahlung der Zimmer­
leute nicht übernommen habe und dieses nur Sache des Meisters
allein war und ich nicht einmal ein Recht hätte, etwas darein
zu reden. Ich hätte den Leuten, welche ohne Erlaubnis in
meinen Stall eingedrungen sind, lieber das Gastzimmer erlaubt,
wenn ich gefragt worden wäre, sohin stehe ich dieser Sache
gänzlich ferne. Michael Wagenbichler, Gastwirt in Zell am See.
Zu dieser Berichtigung haben wir zu bemerken, dass unser Ge-
währsmann seine Angaben vollinhaltlich aufrecht hält, was dem
Herrn Wagenbichler durch zwei Briefe ia sehr leicht verständlicher
Weise bekannt gemacht wurde. Also nur nicht so aufdrah'n,
Herr Wagenbichler.
Mühlbach. Die Bildung und Humanität des gewesenen
Hutmannes der Mitterberger Kupferbergbau-Gescllschaft, Konrad
Pacher, verdient es, an den Pranger gestellt zu werden. Am
4. Jänner beschimpfte dieser saubere Patron den Bergmann
Jakob Viehauser in so gemeiner Weise, dass man glaubte, man
hätte es mit einem Irrsinnigen und nicht mit einem Vorgesetzten
zu thun. Pacher hat schon seit Jahren auf Genossen Viehauser
einen furchtbaren Hass, weil dieser es wagte, in einer General­
versammlung der Bruderlademitglieder das ungesetzliche und
brutale Vorgehen des Pacher zur Sprache zu bringen, weshalb
der Verwalter demselben auf die Finger klopfte. Am genannten
Tage machte nun Pacher seinem langvcrhalt^.ien Grolle durch
eine ekelhaft rohe Schimpferei Luft. Wir wollen das ganze
Schimpflcxikon. welches er über seinen vermeintlichen Feind entlud,
nicht wiedergeben. Komisch nimmt es sich aus, wenn ein so
roher Patron dem Genossen Viehauser erklärt, dieser gehöre nicht
unter civilisicrte Menschen und es sei zu bedauern, dass dieser
einem Bildungsvereine angehöre. Zu bedauern ist es wohl, dass
Pacher niemals einem Bildungsvereine angehörte, denn dort hätte
er sicher lernen können, wie man mit seinem Mitmenschen zu
verkehren hat, er hat gewiss bis heute auch die Dienstordnung
nicht gelesen, sonst würde er wissen, dass es dort im§ 12 heißt:
„Das Aufsichtspersonal hat gegen die Arbeiter ein freundliches,
humanes Benehmen zu beobachten." Hoffentlich lässt sich Herr
Pacher solche brutale Rvheitsacte für die Zukunft gesagt sein,
sonst find die Arbeiter gezwungen, in etwas fühlbarerer Form
mit ihm abzurechnen.
Verschiedenes.
Unsere Versammlungen, die vom 6. bis 8. Jänner in
Niederalm, Mühlbach und Salzburg abgehalten wurden,
waren erfreulicherweise sehr gut besucht, insbesondere in beiden
ersteren Orten waren die Bauern sehr zahlreich erschienen, ein
Beweis, dass es auch bei dieser bisher im Bannkreis des
Clericalismus stehenden Bevölkerungsgeschichte zu tagen beginnt.
Es war eine Freude zu sehen, mit welcher Aufmerksamkeit die
Bauern den klaren und leichtverständlichen Ausführungen des
Referenten, Genossen Winarsky, folgten, als er das Wesen
und den Wortlaut des§ 14 und dessen verbrecherische Anwendung
durch Thun, Kaizl und der übrigen Regierungen erörterte, die
Zusammensetzung unseres Parlaments und Herrenhauses, sowie
die verschiedenen politischen bürgerlichen Parteien derselben und
deren volksfeindliche und besonders wirtschaftlich so schwer schädi­
gende Thätigkeit derselben erläuterte. Besonders überrascht haben
die häufigen Pfui- und sonstigen lebhaften Entrüstungsrufe der
Bauern in Niederalm, als der Referent eingehend die Haltung
der Katholischen Volkspartei und der Christlichsocialen einer wohl­
verdienten scharfen Kritik unterzog. Die in letzter Zeit, besonders
seit den Augusttagen, in den verschiedensten Orten des Landes
von unseren Genossen einberufenen Versammlungen zeigen, dass
auch die Bauern anfangen, die geistigen Fesseln, in welche sie
eine Jahrhunderte lange Pfaffenherrschaft geschmiedet hat, zu
brechen und auch auf politischem Gebiete selbständig zu denken
und zu handeln beginnen. Wir begreifen deshalb auch die Angst
unserer Clericalen. Bei den nächsten Wahlen wird ihnen auch
der Großtheil des Bauernstandes den Stuhl vor die Thür setzen,
dann mögen fie von der Kanzel herab hetzen, soviel ihnen beliebn
Christliche Erziehungsanstalten. Eine Musteranstalt
im Sinne des obigen Titels ist die in Volders in Tirol. Am
7. December v. I. wurde von dort ein sechs Jahre alter Knabe
nach Wien gesendet/ Zu dieser mehr als 20 Stunden dauernden
Reise, die um diese Jahreszeit selbst für Erwachsene nichts
weniger als angenehm ist, wurde der Knabe mit drei kleinen
Stückchen schwarzem Brot, einem Stückchen geselchten Fleisch,
ohne einen Heller Geld und einem Zettel folgenden Inhaltes
ausgestattet: „Ich, Josef Deuflein, fahre nach Wien zum
Fräulein Therese Amon, VIII. Bezirk, Blindengaffe Nr. 13.
Bitte nehmen Sie sich meiner an und beschützen Sie mich auf
der Fahrt." Ein Stück des schwarzen Brotes wurde uns von
einem Conducteur als Rarität übergeben. Die Conducteure, die
wohl selbst arme Teufeln sind, waren über die Gefühllosigkeit
der frommen Erzieher empört und veranstalteten unter den Mit­
reisenden eine Collecte, die über 4 Kronen ergab, womit sie für
den armen Jungen wenigstens warme Speisen kaufen konnten.
Die Tratschbase aus der Sigmund Haffnergasse wird gewiss in
der Lage sein, uns zu sagen, wer in diesem Falle christlicher ge­
handelt hat, die rothen Eisenbahner oder die frommen Kutten­
träger in Volders.
So sind die Schwarzen. Die für jede zahlungsfähige
Regierung dienstbereite „Salzburger Chronik" hat vor einiger
Zeit eine Artikelserie losgelassen, in welcher fie die Frage be­
handelt, ob der Priester berechtigt sei, von der Kanzel herab und
im Beichtstuhl Politik zu treiben und kommt zu dem Schluffe,
dass der Priester nicht nur dazu berechtigt, sondern auch ver­
pflichtet ist. Daraufhin hat ein „katholischer Priester" im „Salz­
burger Volksblatt" einige Aufsätze veröffentlicht, welcke die meisten
unserer Leser ohnehin kennen dürften und worin er sagt, dass die
politischen Hetzpfaffen selbst die größten Schädlinge der Religion
sind, indem sie Kanzel und Beichtstuhl zu ihrer Agitation- :V-
brauchen, statt das Wort Gottes zu predigen u. s. w. Darüber


[ 2023-06-29 10:38:10.545 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 3.
große Entrüstung im Lager der Schwarzen, denn die Hiebe sitzen
sest und können nicht pariert werden. Was thun aber daraus die
Schwarzen, um diesen gefährlichen Gegner in den eigenen Reihen
unschädlich zu machen, weil es ihnen weh thut, auch einmal von
dieser Seite die Wahrheit hören zu müssen? Die Nürnberger
hängen keinen, ehevor sie ihn haben, das begreifen auch die
Schwarzen und weil sie allein nicht imstande find, ihren gefähr­
lichen Bruder in Christo ausfindig zu machen, so rufen sie zu
diesem Zwecke die Hilfe der Polizei an. Als vor mehreren
Monaten die gesammte Oeffentlichkeit die Entfernung des Pfarrers
von Straßwalchen im Interesse der Sittlichkeit forderte, ist nichts
bekannt geworden, dass die Schwarzen die Polizei zu Hilfe ge­
rufen hätten, um die weibliche Bevölkerung vor diesem Schwein-
nigel zu schützen. Dieser aber, weil er ihnen die Wahrheit ins
Gesicht schleudert, ist ein Verbrecher. Hilf Polizei, hilf! So find
die Schwarzen überall und allezeit! Knechtschaft und Knechtfinn
liegt ihnen im Blute. Knechten wollen sie das Volk, knechten die
freie Ueberzeugung, knechten das freie Wort und ihr Knechtfinn
zeigt sich in diesem Falle wiederum im hässlichsten Lichte. Ein
Pfaffe Arm in Arm mit einem Polizisten, ist die richtigste An­
sichtskarte unserer österreichischen Zustände. Pfaffen, „Chronik"
und Polizei, wie reimt sich das zusammen? Wer das Räthsel
auslöst, bekommt einen neugcschlagenen österreichischen Heller.
Wie Mörder reisen. Prinz Arcnberg, ein Sproße der
in Salzburg domicilierenden Familie gleichen Namens, ist, wie
wir schon in Nummer 1 berichteten, aus Ehrenwort von den Be­
hörden in Kamerun nach Deutschland entlasten worden, um, wie
die osficiösen Schmocks aus Deutschland berichten, die Kosten der
Ueberfahrt zu ersparen. Seine Durchlaucht ist am ersten Weihnachts­
feiertage in Hamburg eingetroffen, dort in einem vornehmen
Hotel abgestiegen und besichtigte dann die Sehenswürdigkeiten
der Stadt. Während der Ueberfahrt soll Seine Durchlaucht durch­
aus guter Dinge gewesen sein und huldvoll geäußert haben „aus
der Sache werde nicht viel". Die Hamburger Fremdenliste
verzeichnete am 27. December neben anderen Kamerunern „Seine
Durchlaucht Prinz von Arenberg und Bedienung". Der Herr
Mörder verfügt also noch über Bedienung, die sich in lebendem
Zustand befindet. Von Hamburg geruhte dann der leutselige Herr
sich nach Berlin zu begeben, allwo er ebenfalls in ein standes­
gemäßes Hotel einkehrte. Hier wurde er von dem Vertreter eines
Berliner Blattes regelrecht interviewt. Inzwischen hat man in Berlin,
ob aus Scham oder sonst einem Grunde, dem vornehmen Bummel-
leben des Prinzen einstweilen ein Ende bereitet. Der Prinz ist
verhaftet worden. Nun, wir vermuthen, Seine Durchlaucht
wird trotzdem Recht behalten. Aus der Sache wird nicht viel!
Was es ist, was die Durchlaucht „als Ehrenmann und
Osficier" gethan hat, ist bekannt: er hat einen Menschen aus
bloßer Lust ermordet!
Schade, dass Dipauli nicht im neuen Ministerium
fitzt; er könnte jetzt wieder einmal die Bergwerksbesitzer in Böhmen
anlässlich des Kohlenarbeiter-Streiks aufmuntern, im Widerstände
gegen die Arbeiter auszuharren, wie er es beim Brünner Streike
den dortigen Fabrikanten gegenüber gethan.
Internationalismus. Ueber den Begriff des Inter­
nationalismus zuckt heutzutage gar mancher Hohlkopf und Philister
noch verächtlich die Achseln. Trotzdem ist es eine vielversprechende
culturelle Thatsache, dass der Internationalismus sich auf fort­
schreitender Bahn befindet und dass er das Signum des kommenden
Jahrhunderts sein wird. Zu Ansang des Jahrhunderts, dessen
Ende wir hinter uns haben, war der Gedanke des Nationalismus
ebenso verachtet und verhasst und von der Mehrheit der Menschen
ebenso verkannt, wie heute die Ideen der Jnternationalität. Die
Verfechter des nationalen Gedankens schmachteten in den Kerkern
und ließen ihr Blut auf den von ihren Widersachern errichteten
Schaffoten vergießen. Jahrzehnte genügten, und trotz aller Gewalt­
maßregeln gelangte der Nationalismus zum Siege und den Ver­
tretern dieser Idee wurden Monumente aus Erz errichtet. Ein
Goethe konnte am Ende der Zwanziger-Jahre vorigen Jahr­
hunderts freudig ahnend jene Zeit voraussagen, wo der Weimaraner
in Preußen nicht mehr als Ausländer gelten werde. Vier Jahr­
zehnte später erstand auf nationaler Grundlage das deutsche Reich,
erstand in Italien ein einiges Volk und heute stehen in allen
Ländern die Nationalisten auf dem Höhepunkte ihres Schaffens.
Sie haben ihre geschichtliche Mission erfüllt, ihr Werk ist geworden
und sie find die Widersacher jener neuen Ideen, die schließlich
aus demselben Principe geboren wurden, aus denen sie dereinst
erstanden. Das zukünftige geeinte Europa wirft heute seine ersten
Lichter in den Raum. Wie damals über die Grenzen der Klein­
staaterei brechen die Geister über die Schranken der National­
staaten hinaus und weben das große Netz des Weltgedankens,
der Weltwirtschaft, der Solidarität der Culturmenschheit. Die
Zeit ist nicht mehr fern, wo der Begriff des Internationalismus
seiner falschen Bedeutung, seiner Verdächtigungen entkleidet wird.
Man beginnt zu begreifen, dass international nicht antinational
heißt, man beginnt zu begreifen, dass international ein höherer
Grad von Vaterlandsliebe ist, jener Vaterlandsliebe/ die nicht
in schnöder Selbstüberhebung, sondern in der Anerkennung des
Vollwertes aller gleichstrebenden Menschen sich bekundet. Inter­
national heißt „völkerverbindend"; im internationalen Sinne
wirken, heißt die goldene Brücke schlagen, die alle gleichstrebenden
Völker gemeinsam zu der Erreichung höchster Menschheitsziele
führt. Seitdem das Genie des Menschen die Welt verkleinert hat,
seitdem es die trennende Schranke des Oceans zu einer ver­
bindenden Brücke gestaltete, seitdem es das Dampfross durch die
Felsenmassen der Alpen hindurch von Meer zu Meer, durch Ur­
wälder und Steppen über die Abgründe hinüberführte, seitdem
es vermochte, den Gedanken und das Wort im Fluge durch die
Welt zu senden, hat der Nationalismus sein Herrscherrecht ver-
loren, ist das eherne Gerüst aufgerichtet worden, das den großen
Gedanken dieses Jahrhunderts zu tragen bestimmt sein wird.
Die Annehmlichkeiten der Steuerreform. Dem
Herrn Michael Treu, Maurermeister in Ischl, wurden im Vor­
jahre von der Personaleinkommensteuer-Schätzungscommission zwei
Fragebogen zugesandt, in welchen er um die Erwerbsverhältnisse
seiner beiden Concurrenten, die Maurermeister in Ischl find,
befragt wurde. Natürlich konnte er diese Fragen nicht beant­
worten, da er erstens wirklich nicht wusste, wie ausgedehnt
deren Geschäfte sind und zweitens auch nicht Zeit hatte, sich
darum zu kümmern. Er verweigerte daher die Beantwortung
und wurde daher für jeden Fall mit je 5 fl. bestraft. Ein ein­
gereichter Recurs war erfolglos und hätte er an den Obersten
Gerichtshof recurieren müssen, natürlich auf eigene Kosten, welche
er auch nach günstigem Ausgange hätte bestreiten müssen. Drum
hat er die Sache lieber ruhen lassen. Nach Zurücksendung der
unbeantworteten zwei Bogen wurden ihm dieselben neuerdings
gesendet mit der Bemerkung, dass er im Verweigerungsfalle für
jeden Bogen 10 fl. Strafe zahlen muss. Er ließ sich nun die
Antwort von Herrn Dr. Benoni ausstellen, in welcher er be­
kannt gab, dass er ohne zu lügen unbedingt nicht antworten
kann. Jetzt hat er Ruhe. J.
Vauern-Ieitung.
Die Jagd und der Bauer.
In der Fcudalzeit hatte der Bauer die Verpflichtung, das
Wild für den „gnädigen Herrn" zu füttern. Es war ihm ver-
boten, seine Felder einzuhegen und das Wild von ihnen zu ver­
scheuchen. Seit der großen französischen Revolution im Jahre 1789
hat das natürlich ein Ende genommen, aber immer noch besitzt
das Wild gegenüber den Saaten des Landmannes eine bevorzugte
Stellung. Während sonst der Besitzer schädlicher Thiere verpflichtet
ist, sie einzuhegen, gilt das beim Wild höchstens für das Schwarz­
wild. Alles andere Wild ist frei und der Bauer darf es nicht
einmal schießen, wenn es seine Felder verwüstet. Freilich, sie ein­
zuzäunen und das Wild von ihnen zu verjagen, ist ihm gnädigst
gestattet, doch ist das nichts anderes, als dass die Wächterkosten
vom Jagdherrn auf den Bauern übergewälzt werden.
Nun haben wir freilich die Verpflichtung des Wildschaden­
ersatzes, aber wie dürftig ist diese! Jeder Bauer weiß ein Lied
davon zu fingen, wie dieser Ersatz aussieht. Die Schadenserhebung
ist nicht nur eine langwierige, sondern auch eine ganz ungerecht
ausgeübte Sache. Die als Vergütung ausgesprochene Summe
deckt kaum einen Theil des erlittenen Schadens und der Bauer
muss froh sein, wenn er diese noch bekommt, sonst geht er ganz
leer aus. Ueberkommt ihn die Wuth und er erschlägt ein Stück
Wild, so kann er mit dem Zuchthaus Bekanntschaft machen. Das
Jagdvergnügen der Herren Adeligen ist wichtiger als die Volks­
ernährung.
In welcher Weise könnte dieser unerträgliche Uebelstand
beseitigt werden? Das freie Jagdrecht jedes Einzelnen auf seinem
Grund und Boden würde in manchen Fällen helfen, aber oen
von großen Jagdrevieren umgebenen Bauern sehr wenig nützen,
er müsste seine Feldarbeiten vernachlässigen und seine Zeit auf
dem Anstande zubringen. Und wenn auch in wald- und wild­
reichen Gegenden die Bauernschaft, die von großen zusammen­
hängenden Jagdrevieren umgeben ist, durch den Wildschaden zu­
grunde gerichtet wird, so gibt es wieder Bauerngemeinden, die
aus der Verpachtung der Jagd Vortheil ziehen, namentlich Ge­
meinden in der Nähe von Städten, wo wenig Wild zu finden,
dafür desto mehr sportlustige Jäger, die sich das Vergnügen, hin
und wieder einen Hasen oder ein Rebhuhn zu schießen, gern ein
hübsches Stück Geld kosten lassen. Die Freiheit der Jagd für
jeden einzelnen Gcundeigenthümer würde da mancher Gemeinde
eine Einnahme entziehen, ohne dem einzelnen Bauer zu nützen.
Das Privilegium der Großgrundbesitzer, eigene Jagdbezirke
zu bilden, muss fallen. Die Umwandlung großer Ackcrgebiete in
Jagdgebiete mit übermäßigem Wildstand zum bloßen Zwecke der
Jagdpasfion muss aufhören. Die Gemeinden müssen das Recht
haben, über die Jagdpolitik in dem gesummten Reviere zu ent­
scheiden und in diesen Gemeinden müssen die Bauern ihre Rechte
geltend machen. Wäre die staatliche Organisation demokratisch
eingerichtet, dann könnte man die Verstaatlichung des gesammten
Waldbesitzes fordern. Eine zweckmäßige Anpassung der Jagd an
die Bedürfnisse der Landwirtschaft in den einzelnen Gegenden
wäre dann leicht erreichbar. Allerdings wäre die Jagd als
Sport dadurch beeinträchtigt, aber das ließe sich leicht ver­
schmerzen, denn wir meinen, die landwirtschaftliche Arbeit ist
entschieden wichtiger, als der Jagdsport einiger hoher Herren.
Aus den Arbeitsstätten.
Eine empfehlenswerte Rackerbude für Schneider­
gehilfen ist die des Herrn Schneidermeisters Kranzinger in
Maxglan. Dieser Herr, dessen Kundenkreis zumeist aus Arbeitern,
insbesondere Brauereiarbeitern besteht, weshalb sich dieser auch
öfters als Socialdemokrat' aufspielen möchte, verdient es, dass
seine Arbeiterfreundlichkeit etwas beleuchtet wird. Vor allem ist
Kranzinger ein warmer Freund langer Arbeitszeit und elendig
kleiner Löhne, für eine Ueberstunde bezahlt er die horrende Summe
von 10 Heller, sage und schreibe zehn Heller. Auch die Sonntags-
schinderei ist bei ihm eine stete Einrichtung, worauf wir die
Gewerbebehörde besonders aufmerksam machen. Einem Gehilfen,
der sich erlaubte, an einem Sonntag vor Weihnachten um 4 Uhr
nachmittags Feierabend zu machen, zog er einen Vierteltaglohn
ab und setzte den Widerspenstigen am Tage vor Weihnachten vor
die Thüre. Gegenüber seinen Gehilfen bedient er sich häufig
einer Umgangsform wie ein Viehtreiber. Soviel für heute. Wir
empfehlen Herrn Kranzinger, sich zu bessern, sonst müssten wir
ein anderesmal schärfer kommen.
Herr Lceb, Bäckermeister in Bruck-Fusch, ist einer jener
edlen Ausbeuter, von dem jeder Gehilfe, der das Unglück hat, in
dessen Klauen zu gerathen, sagt, zu dem geh ich in meinem
Leben gewiss nicht wieder, lieber verhungere ich. Nicht genug
mit dem, was er aus dem Gehilfen herausschindet, nein, er will
noch mehr haben. Vor kurzem trat einer seiner Gehilfen, der
es dort sechs Monate ausgehalten hatte, aus der Arbeit. Da
man ihm gesagt hatte, dass der Meister es öfters unterlasse,
seine Gehilfen bei der Bezirkskrankencasse anzumelden, so ver­
langte er bei seinem Austritte in Abwesenheit des Meisters von
der Frau desselben sein Krankencassebuch, um sich zu überzeugen,
ob die vom Lohne regelmäßig abgezogenen Beiträge auch richfig
abgeführt wurden. Die Frau verweigerte aber die Herausgabe
des Buches mit dem Bemerken, da er ohnehin abreise, brauche
er dasselbe nicht mehr. Der Gehilfe erkundigte sich nun bei der
Krankencasse und hier stellte sich heraus, dass er überhaupt nicht
angemeldet wurde. Der saubere Herr Meister hat also die Bei­
träge des Gehilfen in seiner eigenen Tasche verschwinden lassen.
Hoffentlich wird die Behörde diesem dunklen Ehrenmann be­
greiflich machen, dass die Uebertretung des siebenten Gebotes
nicht erst im Jenseits, sondern schon in dieser Welt zu bestrafen ist.
Roch ein Ehrenmann. Herr Klapacher, Bäcker­
meister in Niederalm, wurde kürzlich wegen Nichtbeachtung des
Gesetzes über die Sonntagsruhe zu 20 Kronen Geldstrafe ver­
donnert. Wuthschnaubend begab er sich zur Bezirkshauptmann­
schaft und verlangte dort, man soll ihm den Namen des Anzeigers
bekannt geben, was ihm natürlich verweigert wurde. Aus Rache
entließ er am Neujahrstage einen Gehilfen, der an der Sache
vollständig unschuldig ist, mit der ausdrücklichen Bemerkung, er
entlasse ihn nur wegen der Anzeige. Herr Klapacher ist ein
strammer clericaler Parteimann und gilt allgemein als guter
Katholik. An diesem Musterkatholiken kann man wieder einmal
sehen, welchen Wert die religiöse Erziehung für das Volk hat.
Wären nur diese verfluchten Soci nicht!
Lehrlingsschinderei. Herr S chattau er, Installateur
in der Badergasse, beschäftigt neben einem Gehilfen noch zwei
Lehrlinge, die vom Meister wohl die Kost erhalten, aber bei ihren
Eltern, der eine in Guggenthal, der andere in Itzling, wohnen.
Durch die weite Entfernung der beiden von der Werkstätte, kommt
es begreiflicherweise im Winter ab und zu vor, dass die Lehr­
linge etwas später zur Arbeit kommen, was Hmrm Scyatta"er
jedesmal in eine nicht gelinde Raserei versetzt; besonders wen.,
er tagszuvor auf der Jagd war, dann werden die Lehrlinge
außer mit den obligaten Kopfsiückeln noch mit Entziehung des
Frühstücks bestraft. An einem solchen Tage müssen dann die
Jungens, die schon zeitlich früh vom Hause fortgehen, bis Mittag
ohne Nahrung zur höheren Ehre des Meisters schuften. Auch
an Sonntagen müssen die Lehrlinge bis 1 und 2 Uhr nach­
mittags die verschiedensten Arbeiten verrichten, erst dann bekommen
sie ein Mittagsmahl. Als vor kurzem die beiden Lehrlinge an
einem Sonntag zu spät zur Arbeit kamen, bestrafte der edle
Meister die beiden mit Entziehung des Sonntaggeldes, den einen
um 1 Krone, den anderen um 40 Heller, soviel beträgt nämlich
der Wochenlohn. Wird von irgendwem ein Stück Werkzeug
Verloren, wird es ebenfalls den Lehrlingen von diesem Schund­
lohn abgezogen. Wir empfehlen den ehrsamen Handwerksmeistern
Herrn Schattauer als Jnstructor im Lchrlingsjchiuden.
Briefkasten der Redaction.
Berichte aus H n llcin und Zell am Sec wegen Raum­
mangel in nächster Nummer. Gruß.
Einladung
Eisenbahnar Kränzchen
am Donnerstag den 1. Februar 1900 um 8 Uhr abends
in Loidls Gasthaus, Wolf-Dittrichstrasse.
Eintritt im Vorverkäufe 30 kr.— 60 h.
hei der Casse 40 kr.= 80 h, eine Dame frei, jede weitere
Dame 20 kr.— 40 h.
Das Coratte.
Statuten
Flugblätter, Jahres­
berichte, Festkartell
liefert in bester Ausführung
Linzer
Genossenschaftsdruckerei.
Uelberall
suchen wir thätige Parteigenossen, die den
Einzelvcrkanf des bekannten aurnoristisch-
satirischen Arbcirerblattes
„Neue Glühtichter"
übernehmen können. Günstige Bedin­
gungen. Weitere Antzkunfc ertheile auf
gefällige Anfrage:
Wiener Boiksbuchhandluug
sJ g n a z B r a n dt
Wien, VI.» Gnmpeudorfcrstrasre Nr. S,
Nähmaschinen
erste? Mtirlc©
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
Adolf Jokl
Salzburg, Steingasse 16.
X J?kL__
c$a c ftp cj ja  c fe> cj fo c fo_ sjto sjto sfe gfo c fc> _cjta sjto cr!v c£o
qgap
Grosser Cur=Saal Salzburg.
Sonntag den 11. Februar 1010, abends 7 Uhr
Allgemeiner Arbeiter-Ball
Ballmusik: Kapelle Starnberg.
Im Gemüthlichen; Gesangs- und Zither vor träge*
Eintritt an der Casse 80 kr., Vorverkauf 60 kr., eine Dame frei, jede weitere 20 kr.
Cotillons sind an der Casse zu haben.
Mitglieder der Gewerkschaften erhalten von ihren Vertrauensmännern im Vorverkäufe Karten zu 40 kr,
Karten im Vorverkaufe sind zu haben in den Trafiken Jettl am Platzl und Prodinger, Rathhausbogen.
Einern zahlreichen Besuche sieht ente-oiren
.-v.
>£<•
Y^-
Vixr.
>£<•
>£<•
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Haus Nattej.— Berantm. Nedacccur: Jakob Prahauser.— Druck: Linzer Geuossenschafts-Buchdruckerci (C. Kolndorffer), Domgasse 5.

