
[ 2023-06-29 10:38:08.130 - 19000504 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Bei Zus endung perPost:
Vierteljährig...... K 1 56
Halbjährig„ 3'12
Ganzjährig„ 6‘—
Beint Abholen:
Vierteljährig K l- 30
Halbjährig„ 2'60
Ganzjährig„ 5'20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Mr. 17.
SoclalSenwKraKsches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briese werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zuriick-
_ gesendet.
? 4N
SalBurgi Freitag den 4. Mat 1900.
II. Jahrgang.
MahlKreisconfereux für Salxüurg.
(Schluss.)
(Zweiter Verh andlungstag.) Da zu Beginn der
Sitzung die Delegierten nicht vollzählig anwesend sind, wird über
Antrag Prähauser der Punkt IV vorläufig zurückgestellt
und Punkt V in Verhandlung genommen. Genosse Prähauser
sagt, eS ließe sich heute über den nächsten Parteitag, welcher erst
tm September stattfindet, noch nicht sprechen, da eine Tages­
ordnung nicht vorliegt. Auch sollte heute von der Wahl eines
Delegierten noch Umgang genommen werden, bis die Frage der
Anstellung eines zweiten Vertrauensmannes endgiltig geregelt sei.
Genoste Koller spricht im gleichen Sinne, worauf der
Antrag Prähauser angenommen wird, womit der V. Punkt er­
ledigt ist.
Zum Punkt VI. bringt Genosse Po lauf nachstehenden
Antrag ein: „Die Organisation der Lebensmittelarbeiter stellt
den Antrag, die heute tagende Wahlkreisconferenz wolle beschließen:
Es ist Pflicht der Vereine und der einzelnen Genossen, für die
hart bedrängte und noch sehr rückständige Organisation der
Bäckereiarbeiter einzutreten. Da gegenwärtig die organisierten
Bäckerarbeitcr darangehen, eine Arbeiterbäckerei zu gründen,
sollen die Genossen dieses Unternehmen durch Abnahme von
Antheilscheinen und Zuwendung der Kundschaft auf das kräftigste
unterstützen, damit es ermöglicht wird, der fortwährenden Maß­
regelung der agitatorisch thätigen Genossen vorzubeugen."
Genosse Po lauf begründet seinen Antrag mit dem Hin-
weise auf die elende Lage der Bäckereiarbeiter. Die Schaffung
einer Arbeiterbäckerei sei im Interesse der Organisation der
Lebensmittelarbeiler unerlässlich. Genosse Prähauser sagt, er
begreife das Bestreben des Antragstellers, auf diesem Wege die
Organisation der Lebensmittelarbeiler zu erhalten und zu kräftigen;
auf Grund seiner Erfahrungen und der früheren Parteitags­
beschlüste müsse er sich aber gegen den Antrag aussprechen, da
die Partei als solche für Gründungen, die zumeist ohne hin­
reichendes Betriebscapital in Angriff genommen werden und in­
folge dessen der Concurrenz der vereinigten Capitalisten nicht
gewachsen sind, weder eine finanzielle noch moralische Verant­
wortung übernehmen kann. Nachdem noch die Genossen Pi. lauf,
Dersola, für und die Genossen Auer und Greifeneder
gegen denselben gesprochen, wird der Antrag Polauf abgelehnt.
Genosse Maresch stellt einige Fragen in Bezug auf Ge­
halte und Reichsparteisteuer, sowie Deckung von Processkosten.
Ueber diese Fragen entwickelt sich eine längere, stellenweise lebhafte
Debatte, da manche der Delegierten in den letzten Jahren mit
gewerkschaftlichen und Krankencassen-Arbeiten so überbürdet waren,
dass sie der politischen Organisation nicht mehr die noth­
wendige Aufmerksamkeit widmen konnten. An der Debatte be-
thciligten sich die Genossen Maresch, Dersola, Proksch,
Winarsky, Greifeneder, Auer und Prähauser. Die
Erledigung sämmtlicher Fragen wurde schließlich der neu zu
wählenden Wahlkreisvertretung überwiesen.
Genosse Herzog empfiehlt, es solle in der Presse darauf
hingewiesen werden, dass die gewerblichen Arbeiter den landwirt­
schaftlichen stets freundlich entgegenkommen. Es komme häufig
vor, dass sich gewerbliche Arbeiter in der Provinz draußen als
Genossen aufspielen und trotzdem den landwirtschaftlichen Arbeiter
von oben herab als etwas minderwertiges behandeln, was für
die Entwicklung der Parteiorganisation sehr nachtheilig sei.
Bilderstürmer.
Vor wenigen Jahrhunderten, bald nach Luthers Auftreten,
gab es christliche Seelen, welche die bildfeindliche, unkünstlerische
Richtung des Lutherthums mit starrer Conscquenz zum Aeußersten
treibend, ihre Kunstfeindlichkeit dadurch bethätigten, dass sie die
katholischen Kirchen, die ja vielfach reichlichen Schmuck aufweisen,
zerstörten, verwüsteten. Dieser Ansturm gegen die bildende Kunst
war hervorgerufen durch den Fanatismus der „Strenggläubigen"
und wurzelte in der altjüdischen, von Luther und seinem Anhange
wieder aufgegriffenen Abneigung gegen alles Bildwerk. Das Wort
des Dekalogs (der zehn Gebote): Du sollst dir kein geschnitztes
Bild machen, um es anzubeten, ward von nüchternen, kunstfeind­
lichen Eiferern ausgeschrotet zum Kampfe gegen die Kunst über-
Haupt. Gerade auf dem Gebiete des Schönen hat das Lutherthum
besonders verderblich gewirkt, wie denn überhaupt die günstige
Wirkung des Protestantismus auf das geistige und sociale Leben
gewöhnlich überschätzt wird. Die Bedeutung des Lutherthums
liegt darin, dass es die bis dahin einheitliche Kirche spaltete,
dass es— obwohl gleich culturfeindlich wie das Römerthum—
gegen die römische Kirche loszog; dadurch wurde naturgemäß die
Stärke der christlich-jüdischen Anschauungen sehr vermindert, um­
somehr, als das Lutherthum schon in seinen Anfängen den Todes­
keim, die Halbheit, in sich trug.
Als Luther den Kampf gegen das Papstthum aufnahm,
war die römische Kirche durchaus verweltlicht. Papst und Bischöfe
waren von weltlichen Fürsten kaum zu unterscheiden; nirgends
fand Kunst und Wissenschaft eifrigere und verständnisvollere
Pflege als am Hofe zu Rom. Freilich, der niedere Clerus huldigte
dem crassesten Aberglauben und in breite Schichten drang nur
wenig von diesem Blühen und Keimen; freilich hielt der hohe
Clerus die Zügel der Regierung sehr straff und an allem durfte
gezweifelt werden, nur nicht an der Oberherrlichkeit des Papstes
über alle Fürsten und Völker. Überdies berührt uns hier wenig;
wir wollen hier nur constatieren, dass die Reformation, was
Pflege des Schönen anbelangt, geradezu rückschrittlich, verheerend
gewirkt hat. Heine schrieb einmal: Alle Menschen sind entweder
Juden oder Hellenen, d. h. kunstfeindliche, vergeistigungssüchtige
Menschen oder Menschen voll Begeisterung und Liebe für das
Schöne. Können wir die Bischöfe, die Kirchcnfürsten des 15., ja
Als letzter Punkt folgte nun die Wahl der Wahlkreis­
vertretung. Wiedergewählt wurden die Genossen Prähauser
und Rattej. neugewählt die Genoffen Maresch, Proksch,
Rothschopf und Bratuscha; in die Controle die Genossen
Sterba, Greifeneder und Hickl.
Der Vorsitzende dankte den Genossen Delegierten für ihre
Ausdauer und erklärte die Conferenz um 1 Uhr nachmittags für
geschloffen.
Antrag Prähauser zum Punkte Parteisteuer:
„Die bisher bestehende Landesparteisteuer im Betrage
von 10 h monatlich wird aufrecht erhalten. Die Bezirks­
organisationen haben das Recht, von diesem Betrage monatlich
6 h zur Deckung der Agitationskosten im eigenen Bezirke zu
verwenden. (Angenommen.)
Antrag zum Punkte Agitation:
„Die Vertreter der Bezirke Pinzgau, Pongau nnd
Hallein beantragen, dass zur Förderung der Agitation in der
Provinz eine unabhängige Kraft angestellt wird, um die
Organisation besser ausbauen zu können". (Angenommen.)
Resolution Rattej zum zweiten Punkte:
„In Anbetracht des Umstandes, dass die organisatorische
und agitatorische Arbeit innerhalb der socialdemokratischen
Partei Salzburgs mangels einer systematischen Parteiorganisation
entschieden vernachlässigt wurde, und in weiterer Erwägung,
dass. durch diesen Organisationsmangel die Verbreitung der
socialdemokratischen Principien nahezu unterbunden wird,
beschließt die am 15. bis 16. April tagende Wahlkreisconferenz,
diesem Mangel dadurch abzuhelfen, indem sie mit aller der
Socialdemokratie würdigen Energie daran geht, der Partei
die nöthige, von den Zeitverhältnissen gebotene und geforderte
Organisationsform zu geben. Die Organisation ist analog den
zwei in der Stadt Salzburg schon bestehenden Bezirks­
organisationen durchzuführen." (Angenommen.)
Maifeier in Salzburg.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt waren die Aus­
sichten auf eine Maifeier ohne Regen bis zum Montag vor
dem 1. Mai. Da an diesem Tage öffnete der Wettergott die
Schleusen und verregnete uns alles. Es war ein großer Umzug
geplant und bewilligt worden. Der fiel ins Wasser. Unsere
Maifeier beschränkte sich daher auf eine große Volksversammlung
(vormittags) und auf einen gemeinsamen Marsch von demselben
Local in den Cursalon, woselbst (nachmittags) ein Fest stattfand.
Die Stadt bot den Charakter der Arb eit s ruhe. Die Volks­
versammlung war massenhaft besucht. Genosse Prähauser
präsidierte die Versammlung und Genosse R a t t e y fungierte als
Schriftführer. Genosse Schuhmeicr besprach in zweistündiger
Rede die Bedeutung des 1. Mai, oftmals von stürmischem Beifall
unterbrochen. Er schilderte die Entstehung der Maifeier und
deren Bedeutung für den Ausbau der Arbeiterschutzgesctzgebung,
dabei auf den Stand derselben in den einzelnen Staaten ver­
weisend. Mit Bezug auf Oesterreich führte der Redner nach
einigen historischen Reminiscenzen aus: Der Beginn einer wirk­
lichen Arbeiterschutzgesetzgebung fällt in Oesterreich auf den 17. Juni
1883, welcher Tag das Gewerbeinspcctorengesetz u. m. a. als
Folge brachte. Unsere Unternehmer find verpflichtet, Vorkehrungen
selbst des 16. Jahrhunderts in diesem Sinne als Hellenen be-
zeichnen, so müssen wir in den „Reformatoren" das Gegentheil
erblicken. (Beiläufig bemerkt, besteht das Lutherthum in einer
Wiedererweckung des alten Testamentes, der jüdischen Welt­
anschauung, von der die römische Kirche sich schon ziemlich weit
entfernt hatte; wir können also die Begeisterung der Nationalen
für die „deutsche Kirche", wie sie die lutherische Confessio» nennen,
nicht begreifen.)
Vor Jahrhunderten also zogen die von Luther geweckten
Bilderstürmer gegen die damalige Kunst zu Felde, gegen eine
Kunst, die voll und ganz von christlichem Geiste durchtränkt war;
die Protestanten haben seitdem keine Kunst geschaffen— kalt,
nüchtern, bildfeindlich find fie geblieben; die römische Kirche aber
hat ihren Kunstsinn verloren. Im Zeitalter des Humanismus
war das Papstthum ein treuer Wardein nicht nur der christlichen,
sondern auch der antiken Kunst; so wissen wir von einem Papste,
ich glaube, es war Leo X., dass er schon als junger Cleriker
Thränen des Schmerzes und des Zornes vergoss, als er sah, wie
vandalisch die Kunstschätze des alten Rom von seinen Zeitgenossen
behandelt wurden. Und heute? Heute sehen wir sie Arm in Arm,
Schulter an Schulter, die Vorkämpfer des Lutherthums in allen
seinen Schattierungen und die Führer des „katholischen Volkes";
ein Ziel schwebt ihnen vor: die Vernichtung der modernen Kunst.
Kann jemand wirklich so naiv sein, zu glauben, es handle
sich bei diesem tollen Wüthen gegen die neue Kunst nur um
einige nackte „unsittliche" Bilder oder Theaterstücke? Gewiss nicht;
der Kampf dreht fick nicht darum, wenigstens nicht in erster Linie.
Aber die moderne Kunst, die neue Kunst ist eben die Kunst der
neuen Zeit, die Kunst der modernen Weltanschauung. Darum
hassten ja auch die Reformatoren die Kunst des mittelalterlichen
Rom: weil aus dieser Kunst die freiere, humanistische Richtung
hcrausblickte, nicht altjüdischer Geist. Darum hassen Römlinge
und Mucker die moderne Kunst; nicht weil sie Kunst ist, sondern
weil sie ein Spiegelbild des modernen Lebens, des modernen
Fühlens und Denkens ist. Im Kesseltreiben der feindlichen Brüder,
der Römlinge und Mucker gegen die Kunst, offenbart sich ihr
Hass gegen die moderne, naturwissenschaftliche, freie Weltanschauung,
in der überhasteten Art ihres Kampfes aber— ihre Furcht. Sie
wissen, dass der Boden unter ihren Füßen wankt, dass jedes
Zögern rettungslosen Untergang bedeutet; ob aber der blindwüthige
zu treffen zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der
Arbeiter in den Fabriken. Auch haben wir für die industriellen
Betriebe eine obligatorische Kranken- und Unfallversicherung. Die
eigentlichen Mitgliedsbeiträge hiefür leisten die Arbeiter. Die
Fabrikanten zahlen nur einen Zuschuss. Die Unternehmer haben
Arbeiterverzeichnisse zu führen und die Arbeiter besitzen Arbeits­
bücher, Hie aber nicht deren Ideal sind. Ferners gibt es für
Fabriken und Unternehmungen, in welchen über zwanzig Arbeiter
beschäftigt sind, Arbeitsordnungen, Bestimmungen über die Lohn­
auszahlungen, die in barem Gelde zu erfolgen haben. Der
Arbeiter darf nicht verhalten werden, in ihm bezeichneten Ver­
kaufsläden seine Bedürfnisse zu decken. Kinder dürfen unter
12 Jahren zu regelmäßigen gewerblichen Arbeiten nicht ver­
wendet werden. Kinder vor vollendetem 14. Lebensjahre dürfen
zu regelmäßigen gewerblichen Beschäftigungen in fabriksmäßig
betriebenen Unternehmungen nicht verwendet werden. In solchen
Betrieben darf die Arbeitsdauer für Erwachsene nicht mehr als
„höchstens 11 Stunden während 24 Stunden" betragen. Na­
türlich gibt cs für diese Regel viele Ausnahmen, welche die
Behörde bewilligt. Wo nichts anderes vereinbart ist, wird eine
gegenseitige 14tägige Kündigungsfrist vorausgesetzt. Bei Stück­
arbeitern muss die Arbeit vollendet werden. Ein Zeugnis ist
nur insoweit aufzunehmen, als es für den Arbeiter günstig ist.
Ein Gesetz über die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau ist
von der Regierung versprochen worden und soll dasselbe beim
Zusammentritt des Parlamentes (am 8. Mai) demselben vor-
gelegt werden. Es enthält den Neunstundentag. Die Textil-
arbeiter haben sich mit vielen Opfern vielerorts bereits den
Zehnstundentag errungen.
Die Ucbertretungen der österreichischen Schutzgesetzgebung
werden bestraft: mit Verweisen, mit Geldbußen bis zu 400 fl.,
mit Arrest bis zu drei Monaten, mit Entüehung der Gewerbe­
berechtigung für immer oder auf Jahre. Natürlich gibt es für
die Unternehmer Milderungsgründe. Ja der Regel sind gegen
sie Geldbußen, gegen Arbeiter und Lehrlinge Arreststrafen zu
verhängen.
Unsere Arbeiterschutzgesctzgebung ist die schlechteste nicht.
Aber wer sie als gut bezeichnet, «darf nicht vergessen, dass sie
wohl existiert, nicht aber überall mit der nothwendigen Conscquenz
durchgeführt wird. Mil der Schutzgesetzgebung zusammen hängt
nämlich die politische Verwaltung des Landes, und die lässt in
jedem Kconlande zu wünschen übrig. In dem einen mehr und
dem anderen weniger— viel. Dazu kommt, dass es in Oester­
reich Hunderttausende von Arbeitern gibt, die nicht einmal
wissen, dass es solche Bestimmungen gibt und denen natürlich
weder die Unternehmer, noch die politischen Verwaltungen dies
zu wissen machen. Man erinnere sich nur an die Zustände in
Galizien und der Bukowina.
Im Anschlüsse daran besprach der Redner unser Programm,
für dessen einzelne Punkte wir am 1. Mai eines jeden Jahres
in geschlossenen Reihen und gemeinsam fordernd, ohne Unter­
schied der Nationalität, demonstrieren. Redner schloss nach der
Besprechung der einzelnen Forderungen seine Ausführungen, indem
er die anwesenden Arbeiter in beredten Worten zu der Fahne
der Socialdemokratie aufrief. Stürmischer Beifall folgte dem
Referate. Gen. Prähauser wies darauf hin, dass jene Herren,
die sich gerne von uns die Kastanien aus dem Feuer
holen ließen, für den heutigen Tag einen „Bierkrawall" von
uns erwarten. Er protestierte in scharfen Worten gegen die
Biersteuer und die Vertheuerung der Lebensmittel überhaupt,
Fanatismus, mit dem fie gerade jetzt wider die moderne Kunst
anrennen, geeignet ist, diesen Untergang— den wir sicher vor-
aussehen— zu verzögern, ist eine andere Frage, welche eine nahe
Zukunft beantworten wird. 0. A.
Das Kind der Noth.
O schlafe, Kind I Dich flieht die Noth,
An Deiner Wiege wacht ein Herz,
Das selber rings von Gram umdroht
Von Deiner Stirne scheucht den Schmerz.
Die Dich im tiefen Schmerz gebar,
Zum armen Opfer dieser Welt,
Sie fühlt es leider nur zu klar,
Dass Deinen Pfad kein Glück erhellt.
Sie weiß es, dass der Sorgen Macht,
Bei Dir an jedem Morgen steht,
Dass Dein Gefühl aus tiefer Nacht
Umsonst zur Welt nach Rettung fleht.
Drunr hütet fie zu dieser Frist
Dich, Kind, in karger Wiege Raum;
Sie weiß, dass Du jetzt glücklich bist
In Deiner Unschuld Ahnungstraum.
Und doch trägst Du ein Feuermal—
O, wie es von der Stirne loht—
Es ist ein Zeichen Deiner Qual:
Du bist ja nur ein Kind der Noth.
Noch schläfst Du sanft. Und unschuldsrein
Lacht mir Dein liebes Antlitz zu;
Doch wachst Du auf, ein Los ist Dein—
Ein bitt'res Los ist's— ohne Ruh! O. Lanzfeld.


[ 2023-06-29 10:38:08.130 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 17.
wies aber alle Hoffnungen auf einen Krawall zurück. Die
Versammlung gab durch Beifall ihre Zustimmung zu der Ansicht.
Um 1 .,12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Nachmittags, beim gemeinsamen Abmarsch zum Fcstlocal,
trafen sich die Genossen in der Haydnstraße und wurde von dort
in das Curhaus gezogen. Im Zuge wurden Tafeln mit In­
schriften wie: „Hoch der 1. Mai!", „Hoch das allgemeine, glerche
und direcie Wahlrecht!", „Hoch der Achtstundentag!" u. a. m.
getragen. Unsere Genossen Sänger boten beim Concert unter
der Leitung ihres Chormeistcrs ihr Bestes. Die Kapelle Starn­
berg- spielte mit gewohntem Eiser, ihr Programm aber fand
große Anerkennung.
Der Wettergott erreichte also seinen Zweck so wenig, wie
jene Herren, die sich der Arbeiter nur erinnern, wenn sie dieselben
ihren Zwecken dienstbar machen wollen.
Seitens der organisierten Eisenbahner langte ein Be­
grüßungsschreiben an die Versammlung ein. welches mit srene-
rischiM Jubel aufgencmmen wurde. Ter Wortlaut folgt nächste
Nummer. Herr v. Koerbcr kann den Leib, aber nicht den Geist
in Fesseln legen!
Die Lugen über den DergardeiterÜreilr.
Die infamen Verdächtigungen und Lügen der clericalen
Presse, welche sich dieselbe bezüglich des Bergarbeiterflreiks leistete,
yaben wir bereits mehrfach in ihrer Nichtswürdigkeit gezeigt. Es
soll nun auch gezeigt werden, was wahr ist und ziffer-
müßig bewiesen werden, wie ordnungsmäßig, genau
und ehrlich gewirtschaftet wurde.
In einer Flugschrift, die an die organisierte Arbeiterschaft
Oesterreichs gerichtet ist, veröffentlicht nunmehr die Gewerkschafts-
commission ihren Bericht über den Bergaibcitcrstreik. In einer
kurzen Einleitung wird der Verlauf und der Erfolg des Kampfes
zusammengefasst und dann eine genaue und detaillierte
Abrechnung des Streikfonds gegeben. Es verlohnt sich,
diese Ziffern mit Sorgfalt zu studieren. Rund 450.000 Kronen
sind ausgegeben worden, eine Summe, die unglaublich gering­
fügig scheint, wenn man sich vor Augen hält, dass damit
70.000 Arbeiter durch zehn Wochen ihr Auslangen ge­
funden haben, die aber ganz imponierend ist, wenn man die
österreichischen Verhältnisse in Betracht zieht. Der proletarischen
Solidarität, der Kraft der österreichischen Arbeiterschaft, der
Hilfsbereitschaft unserer ausländischen Genossen stellt diese Ziffer
ein glänzendes Zeugnis aus.
Die Abrechnung war keine leichte Sache, denn die Ziffern
setzen sich aus vielen hunderttausend einzelner Posten zusammen.
Die zweckdienlich geordnete, sparsame Verwendung der Gelder,
die zur Verfügung standen, war ein wichtiger Theil jener über­
aus schwierigen Organisationsarbeit, die von der Gewerkschafts­
commission und ihren Delegierten in den einzelnen Revieren
zusammen mit den Streikcomites in geradezu mustcrgiltiger Weise
bewältigt wurde. Der Bericht hebt folgenden sehr interessanten
Umstand hervor: „Mit Berücksichtigung der durchlaufenden
Posten ergibt sich, dass 43 7.0 73 Kronen 56 Heller zu
Unterstützungszwecken und 20.455 Kronen 27Heller
zur Bestreitung der Kosten der Agitation, der
Presse u. s. w. verwendet wurden. Auf 100 Kronen
Unterstützungsgelder entfallen also 4 Kronen
68 Heller anderer Ausgaben. Dieses Verhältnis ist
überraschend günstig— doppelt überraschend, wenn die Größe
der Reviere und die Schwierigkeit der Communicationen in Be­
tracht gezogen wird." In der That war ein so außerordentlich
günstiges Resultat nur zu erreichen durch die wahrhaft be­
wunderungswürdige Haltung, mit der alle an der Organisations­
arbeit betheiligten Genossen sich ihrer Aufgabe widmeten.
Sollen wir noch der niederträchtigen Lausbuben gedenken,
die vom „Streikgclderraub" zu reden sich erfrechen? Die Ge-
werkschastscommission sagt darüber: „Es ist selbstverständlich,
dass in allen Revieren mit der größten Sparsamkeit und Ge­
nauigkeit vorgegangen wurde und selbstverständlich, dass für
jede, auch die kleinste Ausgabe die ordnungs­
mäßigen Belege vorhanden find. Auf die infamen Ver­
leumdungen einzugehen, die von den Pressbanditen verbreitet
werden, halten wir unter unserer Würde. Diese Kerle werden
freilich nie begreifen, dass Gelder auch ehrlich verwaltet werden
können." Mehr wie diesen Fußtritt verdient das Gesindel nicht.
Dem von der Gewerkschaftscommisfion vorgelegten Ge­
barungsausweis entnehmen wir folgende Ziffern, wobei wir
bemerken, dass auch die Detailrechnungen vorliegen und
mit der allgemeinen Abrechnung übereinstimmen.
Einnahmen:
Streikgelder, in der „Arbeiter-Zeitung" quittiert.. X 344.250°85
Ueberschuß der Abrechnung für Ostrau, laut Special­
ausweis„ 4.885- 09
Summe der Einnahmen... X 349.135*94
Ausgaben:
1. Für die Bergarbeiter:
die Streikcomitös:
Mährisch-Ostrau..-
X
136.500-—
Turn-Teplitz
„
76.040'—
Falkenau
33.500-—
Nürschan
12.900-—
Kladno
56.000-—
Heiligenkreuz
X
1.000'-
Schatzlar
„
1.400*—
Karbitz
1.100*—
Rosst»
r Rechtsschutz:
'1
1.200.— X 319.640-—
Falkenauer Revier
X
1.200-—
Schatzlarer Revier
465*62
Ostrauer Revier
300-70
Turner Revier
nstige:
"
30-— X 1.996-32
Drucksorten und Porto
Reisekosten und Diäten
X
1.277-—
2.278-68
Telegramme u. telephonischeBerichte
Unterstützung der Gemaßregelten
"
980-—
in Heiligenkreuz
Subvention des „Na zdar“ in
"
100-—
Mährisch-Ostrau„ 300'— K 4.935-68
Zusammen für die Bergarbeiter X 326.572-—
II. Zur Unterstützung der streikenden Arbeiter anderer Branchen:
Textilarbeiter in Warnsdorf .... X 15-300-—
„„ Wagstadt„ 300*—
„„ Jägerndorf ....„ 1.100'—
„„ Grünwald ....„ 400*—
„„ Zwittau .....„ 400-— K 17-500-—
Massapfeifenschneider in Wien.... X 400-—
Schneider in Kolomea„ 200-—
Schuhobertheilarbeiter in Krakau..„ 200-—
Maschinisten in Oberleutensdorf...„ 50*—
Gummiarbeiter in Waltersdorf..-„ 100-— X 950-—
Zusammen für andere Branchen X 18.450*—
Summe der Ausgaben„ 345.022-—
Bilanz:
Einnahmen K 349.135-94
Ausgaben„ 345.022-—
Saldo... X 4.113-94
Die moralische Bilanz des Streiks zieht der Bericht der
Gewerkschaftscommission in folgender Ausführung:
Es sind noch nicht sechs Jahre seit den furchtbaren Tagen
verflossen, da Oesterreich von den Flintenschüssen in Ostrau und
l rlkenau widerhallte. Wer durste damals, auch nur an die
Möglichkeit denken, dass 70.000 Bergarbeiter aus Einen Schlag
sich erheben und um das Banner des Achtstundentages sich
scharen würden? Selbst wenn ihr Kampf ohne jeden sichtbaren
Erfolg geblieben wäre, sie die Arbeit bedingungslos hätten auf­
nehmen müssen— so wäre doch diese glänzend erwiesene Fähigkeit
zu gemeinsamem Handeln allein ein Erfolg gewesen, wert all
der Opfer, die sie darbringen mussten. Und nun. da die Berg­
arbeiter auch beträchtliche Vortheile errungen, Lohnerhöhungen
durchgesetzt, vor allem aber Regierung und Parlament
gezwungen haben, die gesetzliche Verkürzung der
Arbeitszeit in sichere Aussicht zu stellen, nun wagt
man von einer Niederlage zu sprechen, weil nicht alle Forderungen
sofort und ausnahmslos bewilligt wurden.
Wer die Widerstände ermisst, die zu überwinden waren,
wird mit uns freudige Genugthuung über den gewaltigen Fort­
schritt empfinden, den die Sache der Bergarbeiter gemacht hat
und in ihm die sichere Bürgschaft des endlichen Sieges erblicken.
Arbeiter, die so zu kämpfen verstehen wie die Bergarbeiter,
werden auch lernen, sich zu organisieren.
In der That, die Bergarbeiterschaft und die gesammte
organisierte Arbeiterschaft Oesterreichs darf stolz sein auf diesen
Kampf, der ein Zeugnis für ihre Tüchtigkeit und noch mehr
eine Bürgschaft für ihre Zukunst ist.
Die Regierung des Herrn b. Kocrber hat bisher
genau ihre Vorgängerinnen nachgeahmt, und so wie damals ist
auch das heutige System bereits nicht mehr haltbar. In der
Kunst des Regierens sind sich unsere zum Staatslenken berufenen
Leute alle gleich und keiner weicht von den Manieren des anderen
auch nur um eine Haaresbreite ab. Was das Scheitern, be­
ziehungsweise das Aufgeben der Verständigungsconferenz an­
belangt, so ist auch dieses Capitel nichts Neues, denn die
Koerber'sche Verständigungs-Conferenz ist vor zehn Jahren schon
missglückt, nur hieß sie damals Taaffe'sche Ausgleichsconferenz.
Ihre Fehler waren vom Anfang an nicht schwer nachzuweisen
und wurden an dieser Stelle auch des öfteren besprochen. Also
wird bei uns nur immer das wiederholt, was andere bereits
vergeblich versuchten. Von einem Betreten neuer Wege ist keine
Rede, ebenso wenig wie von einem Voraussehen. Unsere Staats­
männer sind keine Neuerer und haben eigentlich auch kein Ziel
vor Augen. Sie sind Nachtreter. Jedem von ihnen kommt es
nur darauf an, die alten Irrwege sinnlos nochmals abzutappen,
soweit cs geht, und dann umzukehren, wo die Unwegsamkeit be­
ginnt, sowie die Vorgänger es auch gethan. Da wäre Voraus­
sehen geradezu ein störender Fehler. Wenn es, wie es immer
mehr den Anschein gewinnt, die Aufgabe österreichischer Minister
nur mehr ist, das erprobte Falsche zu wiederholen, so ist es ein
Erfordernis ihrer Kunst, nicht nur das nicht vorauszusehen, was
noch nicht dagewesen, sondern auch das förmlich zu vergessen,
was schon längst abgethan ist. Dass unsere heutige Regierung
am Ende jeglicher Weisheit angelangt ist, muss in Kürze offen­
kundig zutage treten, wenn der Reichsrath seine sogenannte Thätig­
keit beginnt.
Das Abgeordnetenhaus, welches am 8. d. M. seine
vor 3 Monaten abgebrochenen Verhandlungen wieder fortsetzen
wird, dürste in seinen Arbeiten vom Anfang an durch die Ob-
struction der Jungczcchen eine empfindliche Störung erfahren.
In allen Tonarten stimmen die czechischen Blätter ein förmliches
Kriegsgeschrei an, durch welches kundgcthan werden soll, dass
die czechischen Abgeordneten zur schärfsten Opposition entschlossen
seien, auch auf die Gefahr hin, von ihren Freunden isoliert zu
werden. Die Tagesordnung der ersten Sitzung— behaupten sie
stolz— sei ganz gleichgiltig; von den Czechen werde es
abhängen, ob man überhaupt zu ihr gelangen werde.
Von verschiedenen Seiten wurde schon der Versuch unternommen,
den Jungczcchen Vernunft einzureden. Allein vergebens, denn sie
sagen, da ihre bisherigen Verbündeten nicht willens find, mit
ihnen eins zu sein in ihrem Widerstand, haben sie auch das Recht
verwirkt, ihnen ihre Taktik vorzuschreiben. Das stehe nur wahren,
allzeit getreuen und verlässlichen Waffenbrüdern zu. Auf sich
selbst gestellt, werden die Czechen nur der Stimme ihres Volkes
folgen. Das klingt nun allerdings ziemlich hochfahrend und wie
bei uns die Verhältnisse einmal beschaffen find, werden diese
Drohungen gewiss nicht verfehlen, ihre Wirkung zu erzielen. Der
Fehler daran, dass die Situation bei Zusammentritt des Reichs-
rathes derart ungünstig ist, trifft zum weitaus größten Theil die
Regierung selbst. Das schüchterne, zögernde Behandeln aller
wichtigen Fragen treibt schließlich von sich selbst zu solchen
politischen und parlamentarischen Zuständen. Unter Thun hieß
man dieses Vorgehen „Energie der Geduld", unter Koerber heißt
es „Objektivität," „gründliches Studium," „reifliche Erwägung"
— Verständigungs-Conferenz. In beiden Fällen ist sie thatsächlich
nur Blindheit, Bequemlichkeit, Zeitvertrödelung und Gelegen­
heitsverlust. Der Gegner, mit dem der Herr v. Koerber von
Anfang an zu rechnen hatte, war die jungczechische Obstruction.
Diese wollte er durch Einberufung der Verständigungsconferenz
befriedigen; wie ihm dies gelungen ist, haben wir bereits gesehen.
Und für die größtmöglichste Entfaltung der Obstruction ist den
Jungczcchen jetzt vollkommen freie Bahn gegeben. Beim Recruten-
gesetz war ein Obstruieren nicht gut möglich, aber jetzt, wo es
sich hauptsächlich um die Jnvestilionsvorlage, handelt, hat sich die
Situation sehr zu Gunsten der Jungczcchen geändert. Denn die
Jnvestitionsvorlage ist ja eigentlich doch nur scheinbar als eine,
wie man jetzt sagt, Volksnothwendigkeit gedacht, thatsächlich ist
sie eine Staatsnothwendigkeit. Unter dem Vorwände, neue Eisen­
bahnen zu bauen, haben die beiden Virtuosen der Unaufrichtigkeit,
Koerber und Wittek, mit vereinten Kräften ein Gesetz zusammen­
gestellt, dass darauf berechnet ist, die durch die§ 14-Wirtschaft
geleerten Staatscassen zu füllen, damit die saubere parlamentarische
Wirtschaft wieder von vorne aufgenommen werden kann. Man
dürste kaum fehlgehen, wenn man annimmt, in Oesterreich wird
das Parlament einberufen, um Gelegenheit zu dessen Vertagung
zu finden und ohne Parlament lustig weiter zu wursteln.
Die Greuelthaten in Congo. Die Clericalen, welche
die belgische Kammer beherrschen, haben durch Ablehnung eines
Antrages, man möge über die im Congo begangenen Scheußlich-
feiten Ausklärung schaffen, sich und das Land mit Schmach und
Schande bedeckt. Nie ist die Verkommenheit der clericalen Wirt­
schaft deutlicher hervorgetreten, nie hat sich klarer gezeigt, wie
enge diese Frommen, die die Geschicke Belgiens lenken, mit dem
verbrecherischen colonialen Capitalismus in seinen scheußlichen
Ausschreitungen durch gemeinsame Interessen verbunden sind, als
bei dieser Gelegenheit, wo doch das einfache menschliche Gefühl
alle politischen und parteigenössischen Bedenken zum Schweigen
bringen müsste. Alle Vertuschungsabsichten der Clericalen und
ihrer Regierung wurden durch die Worte des socialdemokratischen
Deputierten Genossen Vanderveld vernichtet, welcher eine er­
schütternde Schilderung der Greuelthaten entwarf. Die Rede des
Genossen Vanderveld machte einen so mächtigen Eindruck, dass
die Kammer die Verhandlungen fortzusetzen beschloss; trotzdem
wurde tagsdarauf der Antrag auf Untersuchung der Angelegenheit
abgelehnt.
In Frankreich finden am 25. Mai in sämmtlichen
Gemeinden die Cvmmunalwahlen statt. Die nunmehr geeinigte
socialdemokratische Partei ist mit ihren Wahlvorbereitungen am
weitesten vorgeschritten und hat auch schon ihr Wahlprogramm
in die Massen geschleudert. Das Gencralconnle entfaltet eine rege
Thätigkeit.
In Italien macht, dank der reactionären Thätigkeit der
Regierung, der Socialismus reißende Fortschritte, die sich am
augenfälligsten bei den Wahlen äußern. Alle Wahlen der letzten
Zeit brachten den Socialdemokraten namhafte Erfolge. Letzthin
wurde in Mailand der socialistische Candidat Gen. Ciccotti
mit 1951 von 1997 abgegebenen Stimmen, also fast ein­
stimmig in die Deputiertenkammer gewählt. Genosse Ciccotti
ist ein namhafter Gelehrter.
Die arme Türkei ist wieder in eine große Verlegenheit
gerathen, sie soll zahlen und hat bekanntlich ohnehin nie Ucber-
fluss an Geld. Die Vereinigten Staaten von Amerika verlangen
90.000 Dollars als Ersatz für den bei den armenischen Wirren
einigen Missionären erwachsenen Schaden. Da die Türkei nicht
zahlen kann oder will, so droht Amerika mit dem Abbruch der
diplomatischen Beziehungen und Besetzung eines türkischen Hafens,
um durch die Zolleinkünste den Betrag herauszuschlagen. Wahr­
scheinlich wird nun der Sultan doch zahlen müssen.
In Indien hat sich zur Hungersnoth noch die Pest und
die Cholera zugesellt. Diesem ungeheuren Elende kann England
(die englische Königin ist bekanntlich Kaiserin von Indien) nichts
entgegensetzen, da auch die eingeborene Bevölkerung Abneigung
gegen alle Hilfe von den „Fremden" äußert. Die paar hundert­
tausend Pfund Sterling sind auch nicht im mindesten imstande,
das Elend zu lindern.
Der Krieg irr Südafrika. Die Buren haben, ihrer
alten Taktik folgend, vor der andrängenden Uebermacht der
Engländer den Rückzug angetreten, den die letzteren durch Um­
gehung verhindern wollten. Dieser Rückzug der Buren muss
nach den neuesten Meldungen als vollständig geglückt angesehen
werden. Die englische Umgehungsbewcgung, die nicht nur zu spät,
sondern auch nicht mit besonderem Geschick versucht worden war,
ist also erfolglos geblieben. Die zur Verfolgung benützten
Cavallcriebrigaden sind bereits nach Bloemfontein zurückgekehrt,
ohne etwas ausgerichtet zu haben. Die Buren benützen eben nicht
die Landstraße zum Rückzüge, sondern die ihnen bekannten Ge-
birgsdurchlässe, um sich den Beobachtungen leichter entziehen zu
können. Die Belagerung von Mafeking dauert noch immer an.
Sechs Monate halten nun schon die Buren diese Stadt einge­
schlossen. Alle Entsatzversuche der Engländer wurden zurückgeschlagen.
Der Gesundheitszustand soll ein geradezu schrecklicher sein. In
Bloemfontein eingetroffenen, angeblich von seiten der Buren­
regierung veröffentlichten Verlustlisten zufolge betrug die Stärke
der Burentruppen im December v. I. 54.800 Mann, abgesehen
von 5000 Aufständischen. Am 23. März zählten die Burentruppen
nur 26.500 Mann. Die Verluste der Buren bis zum 13. März
stellten sich auf 6500 Gefangene, 8000 Todte und Verwundete. (?)
Es ist unaufgeklärt, was aus den andern fehlenden 14.000 Mann
geworden ist. In dem angeblich amtlichen Berichte der Buren
wird behauptet, diese seien nach ihrer Heimat zurückgekehrt. Vom
27. April wird noch berichtet, dass die Buren bei Warrenton
die Stellung wieder besetzt haben, aus der sie einige Tage vorher
vertrieben wurden.
Horales.
Aus dem Gemeinderathe. Die mit Hilfe der Frauen-
vollmachten und durch die Gnade des Bürgerclubs zu Gemeinde-
räthen gewordenen Menschenkinder begannen in der Sitzung vom
26. April ihre segenreiche Thätigkeit, die darin bestand, die breiten
Schichten der Bevölkerung, besonders die Arbeiterschaft, durch die
Erhöhung der Bierauflage in horrender Weise zu belasten, um
dadurch auch gleichzeitig dem hochverehrten Bürgerclub den Dank,
für die allgnädigste Ernennung abzustatten. Was blieb auch
anders zu thun übrig. Eine Besoldungssteuer oder Fleischbesteuerung
würde die Arbeiter, dank der Hungerlöhne, die hier bezahlt werden,
nicht treffen, ebenso wenig auch eine Besteuerung von Holz und
Kohle, da hier von den unteren Volksschichten nur Torf verwendet
wird. So wurde denn die Bierauflage von K 1-19 auf K 2’40
erhöht. Nur der Gemeinderath Kranzinger hat es gewagt, in
öffentlicher Sitzung zu erklären, „er könnte für diese neuerliche
Belastung des Volkes, insbesondere der Arbeiterschaft, nur dann
stimmen, wenn man vorher eine Wahlreform geschaffen hätte".
Köstlich ist es zu sehen, wie die bürgerlichen Presskuli sich be-
mühen, dem Gevatter Tischler, Schneider und Schuster weiß zu
machen, eine Erhöhung der Umlagen würde sie mehr belasten,
als die Erhöhung der Bierpreise. Sehen wir uns die Rechnung
einmal näher an. Würden die Gastwirte den Preis des Bieres
nur um 1 h per]/ 2 Liter erhöhen, also um 2 K per Hektoliter,
so würden sie immer noch ein Mehr von 60 Ir per Hektoliter
gegenüber den heutigen Preisen gewinnen. Die Gastwirte werden sich
aber sicher nicht damit begnügen und gewiss per Hektoliter um
X 4 hinaufgehen, den Ueberschuss von K 1*60 theilen sich dann
Gastwirt und Bräuer, dafür bietet uns die an Stelle des früheren
Radau getretene ausfallende Schweigsamkeit der Herren den Beweis.
Nun zu unserer Rechnung. Der Kleingewerbetreibende ist hier
genau so wie größere Geschäftsleute verpflichtet, häufig im Gasthause
zu verkehren, wenn er ein Geschäft machen will. Nehmen wir an,
er trinkt täglich nur drei Glas Bier, was sicher eher zu gering
genommen ist, so find das täglich 6 Ir oder im Jahre K 21 90
Biersteuer. Die Herren Gemeinderäthe könnten den Kleingewerbe­
treibenden sicher darüber Auskunft geben, um wie viel höher die
Umlage sein müsste, bis sic um obigen Betrag mehr zu zahlen
hätten. Die Erhöhung der Bierauflage ist also nicht nur eine
horrende Belastung der Arbeiterschaft, sondev auch des Gevatter
Tischler-, Schneider- und Schustermeisters, mögen die bürgerlichen
Schmocks nun schreiben was sie wollen, diese Thatsache steht fest.
Von der Belastung der Arbeiterschaft wollen wir heute gar nicht
sprechen, sobald einmal die Wahlreform ausgebrütet ist, werden
wir den Herrschaften die nothwendigen Ziffern schon unter die
Nase reiben. Die Arbeiterschaft ist sich doch längst darüber klar,
dass die Ausbeutung und Unterdrückung des wirtschaftlich Schwachen
das einzige Princip ist, welches die Vertreter der besitzenden
Classen mit grausamer Consequenz stets und überall, sei es in
der Gemeinde, im Landtag oder im Reichsrath, durchgeführt
haben. In diesem einen Principe finden sich Pfaff, Jud und
heilender Bimpf stets brüderlich zusammen.


[ 2023-06-29 10:38:08.130 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Salzburger Wacht.
g.iic 3.
Der neue Bahnhof in Salzburg. Seit einer Reihe
von Jahren werden die unerträglichen Zustände auf unserem
Bahnhöfe in der Presse und in den gesetzgebenden Körperschaften
besprechen. Seit Jahren plagen und martern sich eine Unzahl
von Ingenieuren, Jvspectoren und sonstigen hoben Herrn von
der Eisenbahn aus Wien und Innsbruck, im Schweiße ihres
Angesichtes, um all die vielen Diäten zu verzehren, welche das
Eisenbahnministerium für die Besichtigung unseres Bahnhofes in
so reichlichem Maße ausgibt. Da gibt es naive Menschen, die
so neugierig sind, sich die Resultate dieser zwar rastlosen, aber
sehr theuren Besichtigung aus der Vogelperspective zu besehen.
Voll freudiger Hoffnung klettern sie auf den hohen Elsenstcg,
o, welche Enttäuschung— nichts als das alte Drängen und
Jagen der Verschieber auf den seit Jahren als unzureichend und
höchst gefährlich anerkannten Anlagen. Nur in einem Winkel
ragt ein kleines Gerüst empor, angeblich soll dort die Lampisterci
untergebracht werden. Nur Geduld, lieber Neugieriger, in hundert
Jahren wird die Bevölkerung ihre blauen— nein, schwarzen
Wunder leben. Noch sind diese alten Anlagen nicht genug mit
Menschenblut getränkt worden, um den ehrwürdigen Amtsschimmel
zu einer rascheren Gangart zu veranlassen. Für die beginnende
Saison wird infolge der Pariser Weltausstellung auf eine bedeutende
Steigerung des Personen- und Güterverkehres gerechnet, dabei
ist bei der bekannten Sparwuth sicher aus eine vermehrte Aus­
beutung des Personales zu rechnen, was die an und für sich
bestehenden Gefahren für das Personal bedeutend erhöben muss.
Aber was liegt der kapitalistischen Gesellschaft an dem Leben der
Proletarier mit und ohne Uniform; heilig ist der Profit. Mögen
noch so viele Proletarierknochcn zermalmt werden, Oesterreich
ist und bleibt trotzalledem der einzige „katholische Staat".
Neuheit! Unübertroffen! Noch nie dagewesen!
Ja, was ist denn los? Warte nur, lieber Leser, Du sollst
cs gleich erfahren! Du kennst unsere deutschen Stadtväter und
weißt gewiss auch, dass sic nicht nur fähig sind, die indirccten
Steuern aus purer Liebe zum deutschen Volke bis zur Uner­
träglichkeit zu steigern, sondern auch unermüdlich darüber nach­
denken, wie sic der Bevölkerung durch neue Erfindungen auf dem
Gebiete der Instandhaltung von Wegen und Brücken ihr Dasein
verschönern können. So wurden auch kürzlich die Passanten des
Kreuzersteges mit einer sicher für ein walachisckies Bauerndorf sehr
empfehlenswerten Neuheit überrascht. Der Kccuzersteg zeichnete
sich längst durch seine vielen schadhaften Dielen aus, deren Aus­
wechslung längst nothwendig wäre.— Auswechslung?— dieser
Ausdruck ist zu bäuerlich für eine Saisonstadt. Die alten schad­
haften Dielen durch neue ersetzen, das trifft jeder Dvrszimmermann,
sagen unsere Stadtvätcr „Dös gibt's nöt, da muaß was neuch's
gschech'n. Dö Dumkircha, dö Franziskanakircha, dö Wern iazt
restarirt, iazt muass da Kreuzastög a restarirt wean". Nach
langem beharrlichen Nachdenken findet einer der Väter, dass es
sicher kein besseres Anziehungsmittel für die zum lebenslangen
Faulenzen geborenen Besucher der Stadt geben könne, als—
Bretter über die Löcher zu nageln, „dass koana durchö-
foalt". Damit würde man nicht nur dem rühmlichst bekannten
Sparsamkeitssinn des hochverehrten Bürgerclnb entsprechen, also
ein nächstesmal sicher wieder gewählt werden, es wäre damit
auch der väterlichen Fürsorge unseres Gemeinderathes für die
leidende Menschheit ein wenn auch nur sehr vergängliches Denk­
mal gesetzt. Wohl erzählte man sich, dass ein ungenannter Bier-
jodl sehr schwerwiegende Bedenken gegen diesen Plan geltend
gemacht habe. Er meinte, es könne vorkommen, dass ein Wach­
mann bei der Verfolgung eines noch nicht erwischten Verbrechers
über die vorstehenden Bretter stolpern könne, sintemalen der
Kreuzcrsteg derzeit nur bei Tage beleuchtet ist. „Dös gibts not,
wann da Wochta stolpert, muaß da anda a stolpern, gleichö
Rechte, gleiche Pflichten, Lös ist vn Ocstarrcich alleweil so gwöhn,
und damit Punktum, die Brötta werden aufignagelt." Wenn
nur der „Döttl Jackl" diesen Gemcinderath aushauen wollte,
natürlich in Stein! Hoch die Sparsamkeit! Nachschrift:
Das grandiöse Hirschauerstücklein scheint höheren Orts doch
Anstoß erregt zu haben, den plötzlich wurde der Kreuzcrsteg auf
drei Tage abgesperrt und die allen, schar haften Dielen durch
neue ersetzt. Das Sparsystem des Gemcindcrathcs hat also nur
dazu gedient, dass neben einer Mehrauslage für den Gemeinde-
ralh auch eine Blamage mehr zu verzeichnen ist.
Ans der Provinz
Hallein. Der Arbeiter-Gefangverein „Frohsinn" in Hallein
veranstaltet am Sonntag den 6. Mai, 8 Uhr abends, unter Mit­
wirkung der Salzburger Schrammeln im Saale des Herrn Schwärz
seine I. Frühlings-Liedertafel. Das Programm ist sehr reichhaltig
und darf den Besuchern ein genussreicher Abend in Ausficht
gestellt werden.
Hallein. Sonntag den 22. April fand in Schwärz' Gast­
haus eine freie Bauarbeitervcrsammlung mit der Tagesordnung:
1. Die Lage der Bauarbeiter und der Wert ihrer Organisation,
2. der erste Mai und seine Bedeutung, statt. Die Bauarbeiter
von Hallein und Umgebung hatten sich zu dieser Versammlung
in erfreulicher Anzahl eingefunden. Als Referent war Genosse
Greiseneder (Salzburg) erschienen. Der Redner schilderte in
klarer, leichtverständlicher Weise die elende Lage der Bauarbeiter
und charakterisierte in scharfer Weise das volksfeindliche Treiben
aller bürgerlichen Parteien. Redner weist den Anwesenden nach,
wie selbst der strammste Deutschnationale sofort international wird,
wenn es sich darum handelt, durch die Unterdrückung des deutschen
Arbeiters einen Profit herauszuschlagen. Deshalb ist es auch
für die Bauarbeiter nothwendig, dass sie sich der international
organisierten Arbeiterschaft anschließen. Der gute Besuch der Ver-
sammlung, sowie das lebhaft geäußerte Interesse der Anwesenden
gibt uns die sichere Hoffnung, dass es auch bei den Bauarbeitern
in Hallein zu tagen beginnt. Lebhafter Beifall lohnte den Redner
für seine trefflichen Ausführungen. Zum zweiten Punkt besprach
der Referent noch kurz die Bedeutung der Maifeier. Redner hebt
dabei hervor, dass wir mit vollem Rechte unseren Gegnern, die
uns die Maifeier streitig machen wollen, entgegnen können: „Wenn
Ihr uns vorschreibt, zu Ehren dieses oder jenes Heiligen so und
so viele Feiertage im Jahre zu halten, dann können auch wir
verlangen, zur Ehre der Arbeit, die uns und Euch sammt Eueren
Heiligen erhalten hat und auch künftig erhalten wird, als Kund­
gebung für den achtstündigen Arbeitstag und als Kundgebung
für eine ehrliche, lückenlose Arbeiterschutzgesetzgebung den 1. Mai
zum Arbeiter-Wcltfeiertag zu machen". Der Vorsitzende forderte
in seinem Schlussworte die Bauarbeiter auf, für die zu gründende
Ortsgruppe des Bauarbeiter-Fachvereins kräftig zu agitieren. Es
ließen sich auch sofort an zwanzig Bauarbeiter für den Beitritt
vormerken. Zum Schluffe wurde das „Lied der Arbeit" gesungen.
Die Genossen aus Salzburg rufen den Bauarbeitern von Hallein
ein kräftiges „Vorwärts" zu.
Leogang. Ein sonderbarer Mann ist der hiesige Säge-
werksbcsitzer Josef Troger. Selbst von armen Eltern stammend,
hat er Mühe und Arbeit im ausreichenden Maße durchgemacht,
er könnte also aus eigener Erfahrung ganz gut eine andere Auf-
sassung über die Existenzbedingungen eines Arbeiters besitzen. In
der That ist Herr Troger, oder gibt sich vielmehr den Anschein,
als sei er socialistisch angehaucht, er anerkennt den Kampf um bessere
Existenzbedingungen, aber nur für andere Betriebe, bei den Kohlen­
baronen u. s. w., vor seinem Betriebe muss die Bewegung Halt
machen. Glaubt denn Herr Troger wirklich, dass es um die Arbeiter
in den Sägewerken des Landes, speciell bei ihm selbst, gar so gut
bestellt ist? Auch bei ihm währt die Arbeitszeit reichlich fünfzehn
Stunden per Tag. Die Sägcreien werden gewiss ganz gut weiter­
bestehen, wenn eS auch den Arbeitern gelingt, in dieser Richtung
Wandel zu schaffen. Es handelt sich ja nur um die Abschaffung
der durch alte Gewohnheit eingerosteten Uebelstände. Die Säge­
meister würden sich auch dann nicht besser stehen, wenn die Arbeits­
zeit ihrer Gehilfen Stunden täglich dauern würde. Tausende
von Beispielen zeigen uns, dass eine Abkürzung der Arbeitszeit
den Gewerbetreibenden keinen Schaden und den Arbeitern trotz­
dem eine Erleichterung und menschenwürdigere Existenz bringt.
Der Mensch ist eben kein Motor, welcher Tag und Nacht in
Bewegung gehalten werden kann. Es wäre auch zu wünschen,
wenn der Herr Gewerbcinspcctor einmal die Wohnungen inspirieren
wollte, welche Herr Troger für seine Arbeiter geschaffen. Auch für
die Unfallversicherungs-Anstalt wird es gut sein, wenn sie sich
Gewissheit verschafft, ob es mit der angegebenen Zahl von
Arbeitern ihre Richtigkeit hat. Alle Achtung sonst vor Herrn
Troger, um aber einem modernen Betriebe vorstehen zu können,
muss er unbedingt etwas mehr lernen. Auch ein Herr von etwas
zarter Natur treibt in diesem Betriebe sein Unwesen; cs ist dies
der Herr Obersägcr Grobian, Pardon Salzmann. Ein Genosse,
welcher jeden Samstag bis 12 Uhr nachts arbeiten musste, wurde
regelmäßig Sonntag früh mit Grobheiten überhäuft, selbstver­
ständlich wurden auch die übrigen Arbeiter nicht besser behandelt.
Wie wäre es, wenn dieser Quälgeist sich das Buch Knigges
„Umgang mit den Menschen" anschaffen würde? Vielleicht könnte
er daraus mehr lernen als aus dem „Neuigkeits-Welt-Blatt",
welches er wöchentlich einmal zugestellt erhält.— Wie überall
so wurden auch hier am Palmsonntag die Palmen zur Weihe in
die Kirche getragen, leider vergaß der Herr Pfarrer darauf, die­
selben wie üblich zu beräuchern und mit Weihwasser zu bespritzen,
er soll aber seine Vergesslichkeit von der Kanzel herab entschuldigt
haben. Einige ganz Fromme meinten, die gute Absicht hätte er
ja doch gehabt, also gilt die Weihe auch ohne Weihrauch und
Weihwasser. Wie wäre es, Madame Troger, wenn auch Sie
glauben würden, dass, wenn die bei Ihrem Herrn Gemahl be­
schäftigten Arbeiter einmal Sonntags nicht zur Kirche gehen, auch
die gute Absicht hinreichen würde. Dann brauchten Sie nicht wie
bisher die Arbeiter an Sonntagen früh zu wecken und in die
Kirche zu schaffen, damit wäre Ihnen und den Arbeitern geholfen.
Auch würde es sicher Ihren religiösen Ansichten nicht schaden,
wenn st der Arbeiter eine Schlafstelle erhallen möchte, damit seine
müden Knochen sich wirklich ausruhen können. Im Winter, wo
mehr Arbeiter beschäftigt waren, wurden dieselben in die unter­
halb der Säge befindliche Kammer eingepfercht. Nebenan befindet
sich der Abort, dessen Thüre nicht einmal schließt, so dass es vor
Gestank oft nicht zum aushalten war. Herr und Frau Troger
haben sicher beim Religionsunterricht nie etwas davon gehört,
dass der Mensch das Ebenbild Gottes ist, sonst würden sie sicher
ihre Arbeiter nicht wie die Schafe in ein stinkendes Loch stecken.
Oder ist ihr großes Haus nur für Gänse gebaut? Also Herr und
Madame Troger, für die Zukunft wünschen wir Ihnen etwas
mehr christliche Gesinnung gegenüber Ihren Arbeitern und dafür
weniger moderne Religion.
Mühlbach. (Ein Opfer des Accordfystems.) Am
17. April ereignete sich im Kupferbergbau Mitterberg wieder
rinmal ein Unglücksfall, dem das Leben eines braven Bergmannes
und Familienvaters zum Opfer fiel. Durch herabstürzendes Gestein
wurde der 37 Jahre alte Häuer Georg Augustin verschüttet.
Dem Unglücklichen wurde die Schädeldecke und die rechte Seite
des Gesichtes zertrümmert, die Wirbelsäule und fast sämmtliche
Rippen der rechten Seite gebrochen. Es war eine furchtbare Auf­
gabe für seine Kameraden, den Unglücklichen, der trotz der ent­
setzlichen Schmerzen zwei volle Stunden bei Bewusstsein war,
aus seiner qualvollen Lage zu befreien. In rührenden Worten
nahm der Sterbende in der finsteren Grube von seinen Arbeits­
brüdern Abschied und bat sie, sein Weib und seine Kinder nicht
zu verlassen. Es war ihm nicht mehr gegönnt, das Licht des
Tages zu schauen; auf dem Transporte aus der Grube erlöste
ihn der Tod von seinem entsetzlichen Leiden. Den Bergarbeitern
von Mitterberg find Unglücksfälle nichts Seltenes, aber wohl
kein Unglücksfall hat diese abgehärteten Männer so tief ergriffen,
als der Tod ihres Freundes Augustin. Nicht nur das Mitleid
mit dem unglücklichen Arbeitsbruder und seinen Hinterbliebenen
war es, was sie so tief ergriffen hat, nein— das Bewusstsein,
dass Augustin ein Opfer jenes Arbeitssystems ist, das den
Menschen zwingt, selbst die Sicherheit seines eigenen Lebens
hintanzusetzen, um für fich und die Seinen nur halbwegs ge­
nügend Brod zu verdienen, das ist es, was in diesen wetterharten
Männern den Zorn hoch auflodern lässt gegen das Verwerflichste
aller Systeme, das Accordsystem. Ob wohl der Herr Verwalter
Biechl angesichts dieses schrecklichen Unglückes, angesichts der
Witwe und der sechs verwaisten Kinder den Muth finden wird.
das Accordsystem als ein „gesundes Princip" hinzustellen?
So weit wir den Herrn kennen, wird auch der Anblick dieses
jüngsten Opfers capitalistischer Profitgier seinen starren Sinn
nicht ändern. Und die Bergbehörde? Mein Gott, die wird, wie
bei jedem derartigen Unglücksfalle, getreu der Tradition bestätigen,
dass das Unglück durch „Selbflverschulden des Arbeiters" ent­
standen ist. Im übrigen ist in Mitterberg alles in schönster
Ordnung, Mitterberg ist ein wahres Paradies für die Berg­
arbeiter u. s. w., wie die schönen Worte schon alle heißen, mit
denen man den Arbeiter einzulullen sucht. Im Interesse des
guten Einvernehmens, welches in Mitterberg zwischen Ausge­
beuteten und Ausbeutern seit Jahren herrscht, hoffen wir, dass
die Bergbehörde unsere Prophezeiung diesmal nicht zuschanden
macht. Die Mühlbacher Genoffcn verlieren an Augustin nicht
nur einen treuen Genoffen, sondern auch als Mitglied des Bruder­
laden-Vorstandes einen tapferen Vertheidiger ihrer Rechte. Sie
ließen es sich deshalb auch nicht nehmen, den allseits geachteten
Collegen und Parteigenossen, so gut es eben in dem abgelegenen
Gebirgswinkel möglich war, die letzten Ehren zu erweisen. Ein
schöner Kranz zierte den Sarg des Unglücklichen und als man
ihn hinabsenkte in die kühle Erde, da sendeten die Genossen ihre
rothen Rosen als letzten Scheidegruß dem treuen Freunde und
Genoffen in das Grab nach. Ja ja, diese rothen Blumen,
die haben auch unseren sonst ziemlich neutralen Herrn Pfarrer
aus dem Gleichgewichte gebracht; er konnte es nicht unterlassen,
diese demonstrative Ehrung eines treuen Kampfgenossen bei der
Witwe desselben zu beanständen... Wir möchten dem Herrn
Pfarrer doch rathen, wenn er schon bei einem so traurigen An­
lasse über seine bezahlten Functionen hinaus noch etwas thun
will, lieber die Hinterbliebenen zu trösten und denen gegenüber
zu äußern, was er zu beanständen für gut findet, die dafür auch
die Verantwortung jederzeit übernehmen. Von den sonstigen
Tratschbascn mit und ohne Weiberröcke wollen wir heute lieber
schweigen, wir rathen ihnen aber, künftighin bei einem so
traurigen Ereignisse, wo es weder etwas zu frvzzeln, noch zu
lachen gibt, lieber hinter dem Ofen hocken zu bleiben. Die Genossen
von Mühlbach hatten zum erstenmale die traurige Pflicht zu er­
füllen, einem ihrer Arbeitsbrüder, seiner Gesinnung entsprechend,
die letzten Ehren zu erweisen und werden es sich auch in Zukunft
nicht nehmen lassen, sollte wieder einmal einer aus ihren Reihen
gerissen werden, genau dasselbe zu thun. Jetzt ist es unsere Pflicht,
die Hinterbliebenen zu trösten und nach Möglichkeit zu unter-
stützen. Auf diese Weise ehren wir am besten das Andenken
unseres treuen Genossen Augustin.
Verschiedenes.
Confiscation. Der Herr Staatsanwalt hat unsere vor-
wöchentliche Nummer wegen eines Artikels über den „Cleri-
calismus" konfisciert. Nahezu der ganze Artikel verfiel dem
rettenden Rothstift. Wir haben sofort eine zweite Auflage heraus­
gegeben. Der Clericalismus ist in Oesterreich eben noch immer
ein „Blümchen Rührmichnichtan". Wer da glaubt, dass der
Clericalismus durch den Rothstift noch gerettet werden kann, der
ist freilich arg auf den Holzweg gerathen.
Eine neue Stempelsteuer hat die k. k. Staatsbahn-
direction in Innsbruck für die Sclaven des geflügelten Rades
erfunden. Die Bediensteten müssen von nun an bei der Montur-
ausfassung eine Stempelgebür von 261, erlegen. Warum erlegen?
wie wird diese Einnahme verbucht? muss jeder unwillkürlich fragen.
Das ist wohl ein Geheimnis der Direction, mein Lieber. „Zahle
und kusch", ist die Parole für euch Diener. Wenn man rechnet,
was so ein Staatssclave bei der Eisenbahn an Stempelgebüren
zu entrichten hat, so muss jeder sagen, „höher geht's nimmer".
Wird einer als Diener mit einem Gehalt von 700 K angestellt,
hat er eine Stempelgebür von 30 K zu entrichten, steigt sein
Gehalt um 100 K, sind neuerdings 5 K zu berappen, bei der
Auszahlung seines Gehaltes und Stundengeldes jedesmal 14 bis
28 h, hat er einen Gebalt von mehr als 1200 K, muss er selbst­
verständlich auch die Personal-Einkommensteuer bezahlen. Die
Eisenbahner können wirklich stolz sein auf die väterliche Fürsorge,
mit der man ihnen die Taschen gründlich leert, wenigstens fallen
sie nicht in Versuchung, die Dividenden aus dem Lebensmittel-
Magazin, mangels einer anderweitigen nützlichen Verwendung,
um mit Herrn Bergauer zu sprechen, „versaufen" zu müssen.
Ganz wie bei uns. Der bekannte Redacteur des
„Bahr. Vaterland", Dr. Sigl, ist trotz seiner clericalen Ge­
sinnung ein Feind der Centrumspartei (in Deutschland die cleri-
cale Partei). In seinem letzten Charfreitagsartikel zerzaust er
wieder einmal die clericalc Partei und wir finden, dass seine
Schilderung vollständig auch auf unsere Schwarzen
passt. In dem Artikel, dem er das Motto: „Judas, mit einem
Kusse verräthst Du den Menschensohn" vorsetzt, schreibt er: „Und
so treibt die gesammtc Centrumspresse schon seit Jahren den
gemeinsten Volksverrath. Man erinnere sich nur daran,
wie jedesmal, wenn eine neue Militär- oder Flotten­
vorlage in Sicht ist, diese Blätter gewaltig Lärm schlagen
und mächtig hinausposaunen: Bis hieher und nicht weiter! Das
treibt man eine Zeit lang so fort, bis die Dummen, die nicht
alle werden, sagen: „Unsere Mannen „sind halt doch Ehrenleute,
die getrauen sich auch nach oben hin steif zu bleiben." Aber jetzt
weht gleich ein anderer Wind. Die führenden Herrchen erhalten
Audienz, man schweifwedelt, und auf einmal hat man übermächtig
die Inspiration erhalten und die Ueberzeugung: ja eine Mehr-
forderung thut uns bitter noth. In Versammlungen, in Zeitungen
wird losgedonnert gegen die Regierung, die in preußischem Wasser
segle, man werde ihr jetzt einmal die Wahrheit sagen ohne alle
Furcht; man übertölpelt sogar in Casinos die Zuhörer mit der
Phrase, dass die Minister nicht eher von ihren Stühlen gehen,
als bis sie durch einen Engel in Abrahams Schoß befördert
werden— und die arglosen Zuhörer wiffen nicht, dass schon
längst hinter den Coulissen mit den Excellenzen abgekartet wurde,
man müsse zwar ein klein wenig auch noch in Versammlungen
und in der Kammer auftreten, damit man wenigstens nicht die
Allerdümmsten vor den Kopf stoße, man müsse so thun, als ob
man über die Preisgebung von Reservatrechten „empört" sei—
aber das schade nichts, das müsse man nur so thun zur Ver­
führung, des Verrathes halber, gemeint sei es nicht so arg; bei
weitem nicht so arg.— Judas verrieth seinen Meister um
30 Silberlinge— ein Ccntrumsheld das Volk um einen 10 Markfitz!
Das ist unser hochgelobtes, unser verrätherisches
Centrum, eine Partei, die vor den Mächtigen auf
dem Bauche kriecht."— Wie man sieht, gleiche Brüder, gleiche
Kappen. Die Schwarzen sind eben in allen Ländern gleich—
volksfeindlich.
Internationaler Arbeiterschutzcongretz. Der fran-
zöfische Handelsminister gibt bekannt, dass ein internationaler
Arbeiterschutzcongress in der Zeit vom 25. bis 29. Juli d. I. in
Paris stattfinden wird. Dieser.Congress bedeutet gegenüber dem
Brüsseler von 1897 insofern einen Fortschritt, als die principielle
Frage, ob überhaupt beim Arbeitsvertrag Staatsintervention zu­
lässig sei, nicht mehr zur Discussion stehen wird. Der Pariser
Congress wird folgende vier Fragen berathen: 1. Die gesetzliche
Beschränkung der täglichen Arbeitszeit. 2. Das Verbot der Nacht-
arbeit. 3. Die Gewerbeinspection. 4. Internationale Vereinigung
für gesetzlichen Arbeiterschutz. Viel kommt zwar bei solchen inter­
nationalen Eongressen nicht heraus, aber es schadet ja nicht, wenn
etliche Herren sich über diese Fragen unterhalten.
Ueber de» ungarischen Feldarbeiter-Congress,
der nach Ostern in Budapest tagte, entnehmen wir dem dortigen
Parteiblatte, dass der Congress von 46 Delegierten (unter ihnen
eine Frau) aus 34 Orten besucht war. Aus mehr als 100 Orten
waren Begrüßungsschreiben eingegangen, in denen mitgetheilt
wird, dass die Gesinnungsgenossen dieser Orte aus Mangel an
Mitteln den Congress nicht beschicken könnten. Den Haupttheil
der Verhandlungen bildeten die Berichte der Delegierten über
die Lage der Arbeiter und den Stand der Bewegung, wovon
der vorliegende Bericht jedoch nichts Wesentliches wiedergibt.
Dann wurde über die Gründung eines Landarbeiter-Blattes be­
rathen, ein Beschluss jedoch nicht gefasst. Bis zur Gründung
eines solchen Blattes soll die „Nepssava" (Volksstimme) in
Budapest als Organ der Feldarbeiter gelten. Es wurde weiter
beschlossen, ein Feldarbeiter-Secretariat zu gründen, und es wurde
ein aus 9 Personen bestehendes Landes-Feldarbeiter-Comite
gewählt. Zum Schluffe wurde eine Resolution angenommen,
worin der Congress erklärt, dass er „1. mit allen Kräften an
dem Kampfe um die Erringung des allgemeinen, gleichen und
geheimen Wahlrechtes theilnimmt. 2. Bei jeder Wahl, sei es zum
Eomitate oder zur Gemeinde, sind die wahlberechtigten Klein­
landwirte verpflichtet, für die socialdemokratischen Candidaten zu
stimmen; wo solche Candidaten nicht aufgestellt find, kann nur
für solche gestimmt werden, die sich ehrenwörtlich verpflichten,
in ihren betrcffenden Vertretungskörpern ehrlich und aufrichüg
zu kämpfen. 3. Die Klcinlandwirte und Feldarbeiter erhrffen,
nach reiflicher Erwägung der bisherigen Erfahrungen, von keiner


[ 2023-06-29 10:38:08.130 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 17.
bürgerlichen Partei die Vertretung ihrer Interessen; sie haben
zu den bürgerlichen Parteien jedes Vertrauen verloren, infolge
dessen sie sich der socialdemokratischen Partei anschließen und die
Bestrebungen dieser Partei mit allen Kräften materiell und
moralisch unterstützen und mit ihr in einer Reihe kämpfen."
Einen Lehrplan der Socialdemokratie hat die
christlichsociale „Oesterreichische Frauenzeitung" ausgeheckt. Witz
liegt nicht darin, dafür desto mehr Blödsinn. Der „Lehrplan" für
die „Taferlclasse", Lehrer „Franz Vorwärts", bestimmt: 8—9 Uhr:
Lehre über die freie Liebe; 9—10 Uhr: Anatomie des menschlichen
Körpers beiderlei Geschlechts; 10—11 Uhr: Socialdemokratische
Literatur; 11—12 Uhr: Einübung der verschiedenen Kartenspiele;
2—3 Uhr: Lehre über die Einführung von Bomben; 3—4 Uhr:
Atheisten Lehre.— Falls dieser Lehrplan einstens wirklich zur
Thatsache wird, müsste unbedingt der Lehrer Vorwärts sich
entschließen, die erste Unterrichtsstunde einem der Schweinepfaffen
abzutreten, da diese den Beweis bereits erbracht haben, im Fache
„freie Liebe" ausgezeichnete Kenntnisse zu besitzen. Die übrigen
Fächer wären gar nicht so übel, nur halten wir sie für die
„Taferlclaffe" genau so verfrüht, wie heute irgend einen
Religionsunterricht.
Zum Capitel: „Zustellgebür". Das neue Jahr brachte
uns nebst der Vertheuerung verschiedener Porti auch eine Er­
leichterung, und zwar die Aushebung der Zustellgebür. Alles war
froh, dass diese lästige Gebür endlich verschwindet. Aber zur
großen Enttäuschung wurde in vielen Orten nach wie vor die
Zustellgebür verlangt und die Beschwerdeführer erfuhren, dass
diese Gebür nur für Briefe an Adressaten in Orten, wo ein
Postamt oder eine Postablage sich befindet, aufgehoben ist, hin­
gegen außerhalb des geschlossenen Postortes, das ist in den meisten
Dörfern, die Briefe abgeholt werden müssen oder die Zustellgebür
eingehoben wird. Natürlich führt dieser ganz ungerechte und
schmähliche Zustand zu mannigfachen Unannehmlichkeiten. Der
Adressat soll sich Briefe abholen, ohne zu wissen, ob ein solcher
für ihn eingelangt ist oder er muss für eine Karte eine ganz
unverhältnismäßig hohe Zustellgebür zahlen. So geschah es letzt­
hin, dass einem Adressaten in einem kleinen Orte ein sehr
wichtiger Brief (Sterbefall) erst nach einigen Tagen zugestellt
wurde und auf seine Beschwerde wurde ihm bedeutet, dass eben
das Postamt gar nicht verpflichtet ist, ihm den Brief zuzustellen.
Es wäre hoch an der Zeit, dass auch diese drückende und lästige
Gebür verschwinde.
Auswüchse des Nationalitäten-Streites. Aus
Steyrermühl wird uns berichtet: Ein Arbeiter der Firma
Stern und Hafferl kam am 28. März d. I. zur Gemeinde
Laakirchen als krank und wurde von derselben in Pflege und
Behandlung genommen. Es wurde sogleich auf Grund des
Heimats- und Armengesetzes dessen Heimatsgemeinde Pilgram
hierüber verständigt. Die Gemeindevorstehung dieser Stadt gab
nun Nachricht, dass sie infolge Gemeindeausschuss-Beschlusses
eine deutsche Zuschrift nicht mehr annehme.— Das
ist doch schon Wahnsinn!
Ein Brückeneinsturz mit grausigen Folgen hat sich
am Sonntag den 28. v. M. auf der Pariser Weltausstellung
ereignet. Vom Marsfclde führte über die Avenue de Suffren
hinweg eine hölzerne, mit Gips bekleidete Fußgängerbrücke
zum Himmelskugel-Panorama. Der Globus gehört einer Privat­
gesellschaft, er ist noch nicht eröffnet. Generalcommissär Picard
hatte am Sonntagmorgen' die Brücke inspiciert und erklärt, er
verbiete ihre Benützung, da sie ihm nicht sicher genug erschien.
Die Brücke war am Sonntage auch gesperrt; unbegreiflicherweise
hatte man jedoch nicht die Passage der unterhalb der Brücke
über den Quai d' Orsay hinüberführenden Brücke verboten.
Sonntag Nachmittag um vier Uhr fünf Minuten brach plötzlich
die Brücke zusammen. Niemand befand sich auf ihr, aber
sehr zahlreiche Personen befanden sich gerade unter ihr. Ein
furchtbares Geschrei ertönte; man sah zuerst nur eine Staubwolke
und sah die Menge, die sich dicht bei der Brücke befunden hatte,
erschreckt auseinanderstiebcn. Dann eilte man von allen Seiten
herbei, und es entstand ein Moment der furchtbarsten Verwirrung.
Bald bemerkte man unter den Trümmern Todte und Verwundete.
Man hob zuerst ein todtes kleines Mädchen auf, das nicht gleich
agnosciert werden konnte. Vier Todte und vierzig Verwundete
wurden innerhalb der ersten zehn Minuten zwischen den
Trümmern aufgelesen. Die Brücke war mit Cement gedeckt; die
Schwere dieser Ccmentlast hatte die Katastrophe verursacht. Die
Feuerwehr aus der nahen Trocaderoflation war sehr schnell zur
Stelle. Die meisten der Verwundeten wurden ins Hospital ge­
bracht. Bald erschienen Polizeipräfect Lepine, Seincpräfect de
Selves und Generalcommissär Picard. Letzterer erklärte, er
lehne alle Verantwortung ab. Um halb sieben Uhr waren sieben
Todte aufgefunden. Etwa vierzig Arbeiter waren abends noch
beschäftigt, die Trümmer der eingestürzten Brücke zu entfernen.
Die Abendblätter erklären übereinstimmend, dass die K a t a st r o p h e
nicht erstaunlich sei; das einzige Erstaunliche soll sein, dass
aus dem Aussiellungsplatze, wo die Menge zwischen Gerüsten
und eilig gezimmerten oder gemauerten Barocken herumklettert,
nicht schon wehr und noch größere Katastrophen sich ereignet
haben. Die Concerte, die abends in der Ausstellung stattfinden
sollten, wurden abbestellt. Präsident Loubet entsandte einen
Ordonnanzofficier. Die Ausstellung war des prächtigen Wetters
wegen außerordentlich zahlreich besucht. Die Brücke war nicht
von der Ausstellungsleitung, sondern von der Panoramagesellschaft
hergestellt. Als sie einstürzte, waren nicht mehr als acht Arbeiter
an derselben thätig. Wie es vorerst den Anschein hat, dürfte die
Schuld an dem Unglücke den Unternehmern zufallen, die die
Stützbalken zu früh entfernen ließen. Von den bei dem Unfälle
in der Ausstellung verletzten Personen sind während der Nacht
zwei im Krankenhause gestorben; der Zustand mehrerer anderer
gibt zu ernsten Besorgnissen Anlass. Nach den letzten Meldungen
beträgt die Zahl der Todten neun und die der schwer Ver-
wundeten ebenfalls neun.— Dem „Figaro" zufolge
wurden zwei Tage vor der Katastrophe deutliche Senkungen
wahrgenommen. Der Erbauer der Brücke ordnete darauf Stützungs-
arbciten an, die, wie es scheint, nicht ausgeführt wurden.
Vauern-Ieitung.
Die Jagd und der Bauer.
Uralt ist der Kampf zwischen den Bauern und den Jagd-
Herren. Blutige Gestalten mit zerfetzten Leibern tauchen vor uns
auf, wenn wir uns bei diesem Capitel rückerinnern. Die „Thiere
des Feldes und Waldes", die in uralten Zeiten dem Volke zur
Ernährung waren, sind später ausschließlich Eigenthum hochmächtiger
und hochmüthiger Herren geworden; sie dienten nicht mehr dem
wohlthätigen Zwecke der Erhaltung und Ernährung des Volkes,
sondern wurden zur Plage des werkthätigen Landvolkes. Im
Mittelalter genossen sie mehr Schutz als der Bauer; vielfach war
es den feudalen Jagdherren gestattet, an dem Bauer, der beim
Wildsrevel betreten wurde, die schwerste und grässlichste Ergenjustiz>
zu üben. Der Wildschütz wurde oft müde gehetzt, gefangen, ans!
Pferd gebunden und zu Tode geschleift. Die Jagd, die seinerzeit
den Volksstämmen als Ernährungszweig galt, die den Muth
unserer Vorfahren stählte, in der sie ihre Kraft und Behendigkeit
erprobten, sie wurde zur ausschließlichen Passion hoher Herren
gemacht. Heute ist sie zum größten Theile nichts anderes mehr
als ein allgemeines Schlachten, zu dem weder Muth, Kühnheit,
noch eine ruhige Hand oder ein sicheres Auge gehört.
Und die Jagd von heute?
Man sehe sich heute nur einmal eine größere Hirsch- oder
Gemsjagd an. Der Unkundige im Thale und im Flachlande bewundert
den kühnen Jäger, der hoch oben im Gebirge bei einer Jagd Dutzende
Hirsche oder gar Gemsen erlegt hat. Mir scheuer Ehrfurcht werden
dessen wetterschäbiger Hut, die abgewetzte Gemslederne und die
stark benagelten Schuhe betrachtet. O ihr Naiven! Die größeren
Jagden, an denen die großen und größeren Herren theilnehmen,
sind doch nichts als ein Schießen auf Colonnenscheiben.
Dutzende von Jägern und noch viel mehr Treibern besorgen
die eigentliche Arbeit bei einer solchen Jagd. Stunden, ja oft
sogar Tage vor der Jagd treiben sie die Gemsen von den steilen
Höhen in eine gut gelegene Bergeinbucht. Der kühne Jäger, der
bis zu einer Viertelstunde Nähe zum Jagdplatze gefahren und
geritten war, sitzt hier bequem und wartet, bis der Trieb kommt.
Piff, paff, puff— und die Kühnheit ist mit mehr oder weniger
Geradewohl beim Schießen vollbracht. Bei Hirschjagden ist es
noch einfacher. Die Hirsche werden einer mehr ebenen Waldfläche
zu, in der commode Sitzstände errichtet und die Bäume in der
Schusslinie zu Lichtungen ausgeschlagen find, getrieben. Der
hohe Jäger hat ein paar Mannlicherstutzen bei sich und knallt
drauf los, als sei er ein Engländer im Burenkriege. Die Jagd
von heute.
Die Gebirgsbauern leiden oft furchtbar unter dem Wild­
schaden. Ganze Horden von Hirschen ziehen in ihr mühsam ge­
pflegtes Feld und richten eine Vernichtung an, ärger als wie
eine Cavallerieabtheilung. Erbittert und seit langem währt der
Kampf des sesshaften Bauern gegen das Wild. Aber ziemlich
umsonst. Er hat gegen große mächtige Herren zu kämpfen—
Bauer, das ist ein harter, schwerer Kampf!
Wie stellen wir Socialdemokraten uns zu diesem?
Es wird von unseren Feinden behauptet, dass wir alles
wollen, was die Bauern zugrunde richtet. Da müssten wir auch
Freunde der Wildhegung sein. Sind wir das? Nein. Wenn wir
von der Jagd reden, so kommt bei uns der alte, in jedem Natur­
menschen noch lebende communistische Zug zum Vorschein. Eigent­
lich sind wir für die Jagdfreiheit. Wir erachten die „Thiere des
Feldes und des Waldes" als Gemeineigenthum, das jedem ge­
hört, der seiner habhaft zu werden vermag. Dieser communistische
Zug vermochte in der Landbevölkerung, aus der ja die Arbeiter­
schaft zum Großtheil stammt, bisher selbst durch die grimmigsten
Strafen nicht ausgerottet zu werden. Aber abgesehen von diesem
Zuge; wir wollen erst darthun, wie wir uns als Vernunfts-
menschcn zur Jagd stellen.
Welchen Zweck und welchen Wert hat die Jagd eigentlich?
Sie hat heute bei der Hegung des Wildes keinen erziehlichen
Wert mehr. Nur wenigen Menschen ist es gegönnt, die Sicherheit
der Hand und des Auges zu erproben und zu stärken; nur wenige
Besitzende sind Jagdherren und nur Bevorzugte der heutigen
Gesellschaft find Jagdgäste. Die Hegung des Wildes macht die
Jagd überdies noch all der Gefahren entbehren, die sonst der
kühne Alpenjäger zu bestehen hatte. DieJagd ist zumSport
geworden wie das Radfahrsn; es kommt dabei nur auf
die nöthigen Geldmittel und genügend arbeitslose Zeit an. Sie
hat bloß mehr der Verdauung für bessere Herren und der Unter­
haltung derselben zu dienen. Die Geschichte von dem kühnen
Waidmann und dem gewaltigen Nimrod ist zum weitaus größten
Theile Pflanz— purer Pflanz! Wer heute noch die Gefahren
der Jagd zu bestehen hat, das sind die miserabel entlohnten
Wildheger, die Förster, die die Hirschen und Gemsen des Herrn
Baron, Grafen oder Fürsten abzuzählen und in Evidenz zu führen
haben und die noch elender bezahlten Treiber bei der Jagd. Sie
haben für ein Schundgeld, zur Passion hoher Herren, Leib und
Leben zu riskieren, zumindest aber Mühe und Plage. Man
erinnere sich nur an die Auer- und Schildhahuenjagden. „Geschossen
dort und dort, dann und dann", können wir unter ausgestopften
Prachtvögeln in den Cabinetten hoher Herren lesen. El sollte
auch dabeistehen: „Durch den Förster N. N. auf 15 bis 20 Schritte
zu dem balzenden Hahn geführt, dann mit einer Flinte, die auf
dreißig Schritte Nullerschrott auf zwei Meter streut, den Vogel
nach zweimaligem Fehlen beim dritten Anfluge selbst geschossen."
Die Frage: Wäre es nicht einfacher, wenn diese Nimrode,
anstatt den Bauern schädigendes Wild hegen zu lassen, um es
dann commod jagen zu können, Nutzthiere züchten ließen und
ihre Jagdpassionen an Ziegen-, Schaf- und Jungviehherden fröhnen
würden? Anstatt an Schild- und Auerhähnen könnten sie ja an
den Haushühnern Schießübungen machen— das käme bedeutend
billiger. Freilich, da würde der Thierschutzverein einschreiten.
Ja, aber ist für die Gemse, den Hirsch und das Reh der Schuss
schmerzlos? Es gibt nur eine Entschuldigung gegen diese unhumane
Tödtungsart: wenn man eines Thieres infolge seiner Gefährlichkeit
oder gewandten Wildheit nicht anders habhaft werden kann.
Diese kann aber doch nicht gelten, wenn des Jagdgethier zahm
wie Schafe bei der Fütterung erscheint und spielend gefangen
und so human wie das Hausthier gelobtet werden kann? Die
moderne Jagd ist daher nichts als ein gut vorbereitetes,
pasfionsmäßig grausames Morden. Sie erzieht nicht, sondern
sie verroht.
Es bleibt nun noch zu erwägen, ob die Jagd, respective
die heutige Wildhegung im Interesse der Volkswirschaft liegt.
Ich höre den Leser lachen. Ja, cs ist das wirklich eine unsinnige
Frage. Die Einnahmen für erlegtes Wild find verschwindend gegen
die Kosten und den Schaden der Wildhegung. Liegt es im Interesse
der Volkswirtschaft, dass der Hirsch des Bauern Kuh und schließlich
diesen selbst verdrängt? Wie viele saftige Almen wurden schon
den Hirschen zu Opfer gebracht! Ist es human, dass der arbeitsame
Bauer dem Hirsch weichen muss?— Also weg mit dem Jagd­
unfug! Lange schon streben die Bauern nach einem ausreichenden
Jagdgesetz. Sie finden dabei unsere volle Unterstützung.
(„Neue Botschaft.")
Erklärung.
Herr Alois Böckmann, Conductcur der k. k. Staatsbahnen,
scheint kein besseres Mittel zu finden, um sich bei seinen Vor­
gesetzten, besonders bei Herrn Bcrgauer, einzuschmeicheln, als
dadurch, dass er fortwährend über die Socialdemokraten schimpft.
Kürzlich behauptete dieser Socifresser, „dass die Socialdemokraten
lauter Diebe seien". Wir haben durchaus kein Bedürfnis, uns
mit Menschen vom Charakter eine« Böckmann herumzustreiten,
deshalb erklären wir auf diesem Wege Herrn Böckmann in-
solange als einen gemeinen Verleumder, bis er den Beweis für
seine infamen Worte erbracht hat.
Mehrere, die es gehört haben.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe meines unvergesslichen Gatten
Georg Augustin, spreche ich allen Freunden und Bekannten
für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, insbesondere dem
Fachverein der Bergarbeiter, sowie der Bergmusik, und allen die
mich in meinem Unglücke unterstützt haben, meinen innigsten/
Dank aus. Die trauernde Gattin, Fanni Augustin.
Genossen! Sorgt für die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
Literarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 291. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Dilatorisch.
Von K.— Wesen und Geschichte des Tisza-Systems in Ungarn. Von
Alexander Petrowitsch.— Ein preußisches Urtheil über'die öster-
reichisch-ungarifche Armee. Von k. u. k. Oberst a. D. Gustav Banca-
lari.— Die drohende Gewerbenovelle und der Nothstand in Nord­
mähren. Von Otto von Gasteiger.— Das Neformgymnasium in
Deutschland.— Von Direcwr Dr. Julius Ziehen.— Eine Aprilfnhrt
nach dem Quarnero. Von Porzo.— Wiedergeburt der italienischen
Literatur. Von Giuseppe Lipparini.— Familie Wawroch. Von Max
Burckhard.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Ueber
den Wolken. Von August Strindberg. Abonnements auf diese Wochen­
schrift, vierteljährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und
die Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 kr.
— Probenummern gratis und franco.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischer Volksverein für Stadt und Land Salzburg.
Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat uiu 7 Uhr abends Monatsversammlung.
Allgcm. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats­
versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vercinsabend und Mitgliederaufnahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversamiirlung.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jeden zweiten
Monat Ortsgruppcn-Versammlung.
— Ortsgruppe Saalfelden. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 8 Uhr nach­
mittags, Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Zell am see. Vereinslocal im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsvcr-
sammlung.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vcreinslocal Rehbichlers Gast­
haus. Jeden vierten Sonntag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Lendgastein. Vereinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vercinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischofshofen. Vereinslocal: Siisscr's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden L-onntag Bibliothcknusgabc Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden drillen Sonntag im Monat
Discussionsabcnd.
— Ortsgruppe Sa alfelden. Jeden ersten «ountag im
Monat Discussion und Bibliothekausgabc, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscassc. Die
Vorstandssitzungcn finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt.
Fachverein der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgiesser für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Gstättengasse Nr. 8, Gasthaus „zum
Stieglbräu".
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gcwcrbcvcrcin der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydu-
straße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsversammlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
eben ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstrnße 4. Monatsversammlung
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachvercin der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag in: Monar.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vereins­
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 28. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlung jeden ersten Dienstag im Monar.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Saurstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vereins­
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel"^ Jeden
Samstag Vercinsabend. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gesangsprobc und Mit­
gliederaufnahme.
Gesangverein „Tqpographia". Vereinslocal: Gstättengasse
Nr. 8, Gasthaus „zum Stieglbräu". Jeden Donnerstag Gesangsprobe
und Mitgliederaufnabme.
Ccntralherberge und »»entgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steingasfc 20.
erst© Marlte
DM- auch gegen Theilen lila ng
empfiehlt
4dolf jokl
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 6.

