
[ 2023-06-29 10:36:38.045 - 19001019 - Seite 1 ]
414184
AbonuementS-PrelS:
Bei Zusendung prrPost:
Biert-ljahrig
Halbjährig.
Ganzjährig.
.. K 1-56
. ..... 3*12
..» 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig 5*20
Einzelne Nummern 16 A.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Kc>ciatöemoKraillches Grgan für" Sahburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salrburg
GrieSgaffe Nr. 25.
Sprechstunde« täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 4t.
Hahöurg, Freitag den 19. Octoöer 1900.
II. Jahrgang.
In wenigen Wochen werdet Ihr an die Urnen berufen werden, um Abgeordnete
für den Reichsrath zu wühlen.
Das Parlament, das Ihr vor drei Jahren gewählt habt, ist aufgelöst, ohne
dass es während dieser ganzen Zeit auch nur eine nützliche Arbeit geleistet hatte, es
wurde vielmehr zum Schauplatz ebenso nutzlosen wie schmählichen Treibens herab­
gewürdigt. Die Gesetzgebung ist gelähmt, jeder wirtschaftliche und sociale Fortschritt
unterbunden, der Staat allen reactionären Strömungen, dem verschämten Absolutismus,
der§ 14-Wirtschaft und den schamlosen Gelüsten nach dem blanken Absolutismus preis­
gegeben. Ohnmächtig nach innen, wehrlos nach außen, so tritt Oesterreich in die sein
Geschick auf lange Zeit entscheidende Ordnung des Verhältnisses zu Ungarn und der
neuen Handelsverträge ein.
Von Tag zu Tag mehr bleibt Oesterreich culturell und wirtschaftlich hinter
allen anderen europäischen Staaten zurück. Während wir unbetheiligte Zuschauer eines
unerhörten Aufschwunges der Industrie jenseits der Grenzen sind, bleibt die Lebens­
haltung der arbeitenden Classen Oesterreichs unbeweglich auf derselben Stufe des Elends,
ja sie wird durch die immer wachsenden Steuern auf die nothwendigsten Lebensmittel
noch mehr herabgedrückt.
Hoffnungslos, stumpf und unthätig stehen weite Kreise der bürgerlichen Classen
diesem Marasmus gegenüber und sehen rathlos zu, wie dieser Staat nicht sterben kann,
aber keine Kraft hat, zu leben. Die Herrschenden aber suchen durch die kleinen Künste
und schäbigen Kniffe der traditionellen Politik über die Nothwendigkeit hinwegzutäuschen,
ernste Entschlüsse zu fassen. Die bürgerlichen Nationalparteien jagen wie hypnotisiert
ihren ebenso utopistischen wie brutalen chauvinistischen Zielen nach, und der gemeinsame
Feind aller Völker, der Clericalismus in allen Formen und Masken, bereitet sich vor,
aus der Impotenz und dem Wirrsal Gewinn zu ziehen und den Völkern sein Joch mit
dreifacher Wucht aufzuerlegen. Schon strecken die mächtigen Cliquen, die offen oder
versteckt, aus reactionärem Fanatismus oder aus feiger Schwäche den Clericalen dienen,
ihre gierige Hand nach der Volksschule aus, und es besteht die Gefahr, dass auch das
Wenige, was in den letzten Jahrzehnten an Cultur gewonnen wurde, wieder verloren gehl.~
Das arbeitende Volk aller Zungen aber hat keine Lust, an dem Wahnwitz und
dem Egoismus der Herrschenden zugrunde zn gehen. Es weiß, dass mit kleinen Mittelchen
nichts gethan ist, sondern dass es gilt, entschlossen das alte, ausgelebte
Oesterreich enbgütig zu begraben und einen neuen Bau aufzurichten.
Die Socialdemokratie allein hat eine Antwort auf die nationale Frage,
vor der die bürgerlichen Parteien rathlos sind und an der der Staat zugrunde geht.
Die Socialdemokraten aller Nationen in Oesterreich allein sind es, die alle chau­
vinistischen Utopien, alle Gelüste nationaler Vorherrschaft rücksichtslos aufgegeben haben
und muthig neue Grundlagen des Zusammenlebens der Völker Oesterreichs gegeben
haben: Nationale Autonomie und ehrliche Demokratie. Fort mit allen
feudalen Resten in Verfassung und Verwaltung, fort vor allem mit dem Pri­
vileg ien-Parl am ent, das der Ausdruck einer schmählichen Vergangenheit, die Wurzel
des Elends der Gegenwart und ein Hindernis für jede Hoffnung auf die Zukunft ist!
Die Socialdemokraten haben in der Praxis gezeigt, dass sie die Wahrheit und
die Vernunft darstellen. Mitten im chauvinistischen Wahnsinn haben sie im Parlament einen
! aus Deutschen, Czechen, Polen und Rutheuen zusammengesetzten und einheitlich arbeitenden
Verband gebildet. Ohne zu schwanken und ohne zu weichen, haben sie ihre Pflicht gethan.
Sie haben die wahnwitzigen Excesse des Chauvinismus von allen Seiten abgewehrt und
haben sich nicht einen Augenblick von der scheinnationalen Phrase verführen lassen; sie
haben unermüdlich gegen das falsche Spiel des Thun'schen Coalitions-Cabinets gekämpft,
und sie bekämpfen die Schwäche und Rathlosigkeit der gegenwärtigen Regierung. Sie
haben ihr Bestes gethan, um die Arbeiterschaft durch zielbewusste Reform vor der stets
wachsenden capitalistischen Ausbeutung zu schützen. Eine ganze Reihe bis in alle Einzel­
heiten durchgearbeiteter Gesetzentwürfe haben sie dem Parlament vorgelegt und der
gewissenlosen Demagogie ehrliche, sachkundige Arbeit entgegengestellt. Sie haben bei
jeder Gelegenheit muthig das Interesse der consumierenden Massen gegen die Mo­
nopolisten, das Interesse der Arbeitenden gegen die Ausbeuter in Schutz genommen.
Die Socialdemokraten haben aber auch, und das ist das Entscheidende, gegenüber
allen feigen Vertuschungen der bürgerlichen Parteien rücksichtslos und ohne Unterlass
darauf hingewiesen, was einzig den Völkern Oesterreichs die Aussicht auf neues Leben
bieten kann: den Neubau Oesterreichs von Grund auf!
Wähler! Wollt Ihr, dass der Boden des Staates gereinigt werde von den
Verwesungsproducten der Vergangenheit, dass an Stelle des bankerotten Privilegien-
Parlaments eine Volksvertretung errichtet werde, so wählt Socialdemokraten,
die für das allgemeine, directe und vor allem für das gleiche Wahlrecht kämpfen werden.
Wollt Ihr den Chauvinismus beseitigen, der allen Völkern ihre beste Kraft
nimmt, so wählt Socialdemokraten, die für die Selbständigkeit aller Völker eintreten
und überzeugt sind, dass das Wohl aller Nationen nicht im Kampfe gegen­
einander, sondern nur im freien Bündnis miteinander erreicht werden
kann. Wollt Ihr rücksichtslosen Kampf gegen die Ausbeuter, Unterdrücker und Ver-
dummer der Völker, Kampf gegen die Volksfeinde jeden Ranges und in jeder Gestalt,
dann wählt Socialdemokraten!
Seit Jahrzehnten kämpft die Socialdemokratie für das gleiche Wahlrecht, seit
Jahrzehnten klagt sie das Privilegien-Parlament als die Wurzel des österreichischen
Elends an. Die Geschichte hat ihr Recht gegeben; schneller, als wir selbst es ahnten, ist
der Staat am Rande des Abgrundes angelangt. Noch gibt es Rettung für die Völker
Oesterreichs, noch ist es Zeit. An Stelle der feindlichen Interessen der herrschenden
Cliquen muss der Wille der solidarisch zusammenstrebenden arbeitenden Classen zur
Geltung im Staate gebracht werden. Muthig muss das Bedürfnis des Lebendigen erfüllt
und das Abgestorbene rücksichtslos beseitigt werden.
Die Socialdemokratie tritt in den Wahlkampf ein mit dem Ruf:
Allgemeines, direktes, gleiches Wahlrecht! Wationale Selbständigkeit!
Areies Wnndnis aller Wölker! Kampf gegen Ausbeutung, Knechtschaft und
Wolksverdummung!
Für die Gesammt-Parteivrrtrrtung der Socialdemokratie in Oesterreich:
Ferdinand Skaret. Johann Krapka. Ignaz Daszynski.
Dr. Roman Jarosiewicz. Giovanni Oliva. Stephan Lapuch.
Die Candidaten der Socialdemokratie in Salzburg sind:
Für die fünfte Curie:
Jltkob HArmhrmser, pndw. Michael Doblev, WemkiAtt
Für die dritte Curie (Stadt Salzburg):
Epistel an das Volk
vom katholischen Pfarrer Pater Peter Sciegenny.
Motto: Gehet hin und lehret Wahrheit
allen Völkern!
Geliebte Brüd er!
Das erstemal spreche ich zu Euch als zu meinen Brüdern
and nicht zu gehorsamen Schäfchen, die ich festhielt, um den
Herren das Scheren leicht zu machen. Eure und Eurer Kinder
bittere Thränen drangen mir ins Herz und in die Seele und ich
leide mit Euch, indem ich schaue auf Euer Elend, Eure Finsternis
und Erniedrigung. Jetzt erst habe ich die Ursache Eurer Leiden
begriffen und ich sehe klar, dass es Priester gibt, die, statt zu
gehen in den Fußstapfen Christi und die Bedrückten zu vertheidigen,
aus der Religion ein nutzbringendes Geschäft und aus dem
Glauben ein Mittel gemacht haben, Euch zu bethören, und darum
habe ich beschlossen, herabzureiß-n die Schuppen von Euren Augen
und gleich Christus mit der Gcißel meiner Worte diese Krämer
aus dem Tempel zu verjagen.
Bis jetzt war ich ein gehorsamer Diener der Herrschenden
und was si begehrten, habe ich Euch von der Kanzel verkündet
als den WRen Gottes.
Ich habe von Euch Demuth und Ergebenheit verlangt, ich
habe Euch mit allen Kräften vom Auftreten gegen die Ausbeutung
abgehalten, indem ich Euch zu beweisen suchte, dass je mehr Ihr
leidet auf Erden, desto größer Euer Lohn im Himmel sein werde.
Belogen habe ich Euch, so sprechend: im Namen Gattes verlange
ich von Euch Demuth gegen die Tyrannen, Arbeit für die Herren,
Steuern für die Herren, Steuern für die Regierung: Alles das
war Lug und Trug. Nicht dazu hat Euch Gott erschaffen, dass
Ihr leidet in Elend und Noth, dass Ihr ertraget Kilte und
Hunger, sondern damit Ihr f.ci-seid, damit Ihr gebrauchet die
Gäter des Lebens.
Wenn Ihr unglücklich seid, so ist das nicht der Wille
Gottes, sondern es ist Euer eigener Wille und Eare eigne Schuld.
Denn statt Euch zu verbinden und zu kämpfen für Eure heiligsten
Rechte, wählet Ihr Eure Feinde zu Euren Vertretern, und ohne
zu murren, geht Ihr zur Schlachtbank und vernichtet so Euer Glück.
Sehet Ihr denn nicht, dass fremde Leute von Eurer Arbeit
und im Uebeifluss leben, während cs Euch au Brot f hlt?
Fühlet Ihr nicht die Verachtung, die für Euch hegen die-
jenigen, die Ihr mit Eurer Arbeit erhaltet?
Empfindet Ihr nicht den schrecklichen Druck des Elends
und der Erniedcrunz, gegen den sich jeder aufbäume r muss, d:r
nur etwas Menschenwürde in sich fühlt?
Dann, wenn Ihr das alles sehet und fühlet, warum ent­
brennt Ihr nicht in heiligem, weil gerechtem Zorn und stehet
nicht auf zum Kampfe gegen diese ganze Schmach?
Aus Eurer Arbeit entsteht alles, was da dient zur Be-
friedigung menschlicher Bedürfnisse; ohne Euch wären ja die
Menschen aller Lebensgütec beraubt und wer genießt am End:
die F üchte Eurer Arbeit? Die Herren, die sich angeeignet haben
den Boden, welcher ebenso wie die Luft und das W isser bestimmt
war für alle Menschen, und die Besitzer der Fabriken, die doch
niemand sonst als die Arbeiter mit ihren Händen aufgebaut.
Di-Herren gelangten zur Herrschaft, die R gierung macht^
fie zu ihrem Werkzeug, ste stellten sie auf als Wächter ihrer
Jntercffen, und dass voll werde das Maß, losten sie sich von
Euch als Abgeordnete wählen, indem ste so alle Steuern auf Euch
wälzen und das Heer vergrößern wollen, natürlich gegen Euch.
Soll das so sein?
Es gibt jetzt keine Gerechtigkeit auf Erden, und gewiss,
wenn jetzt Christus kommen würde, würde er sich lossagen von
allen Heuchlern, die missbrauchen seine Worte, er würde fluchen
Euren Unterdrückern, und würde sich stellen auf die Seite jener,
die Eure Sache vertheidigen, denn auf Eurer Seite ist Wahrheit
und Gerechtigkeit!
Hört auf mich und nehmet es auf in Eure Herzen!
Demuth seid Ihr nur schuldig der Wahrheit und Ge­
rechtigkeit, nicht aber der Gewalt und dem Unrecht, und alle
heutige Ordnung ist ein Kind der Ungerechtigkeit und fie selbst
zur Ungerechtigkeit geworden.
Wahr ist aber, dass Ihr arbeitet und die Früchte Eurer
Arbeit nicht verzehrt, denn fie werden eingeheimst von den
Capitalisten.
Wihr ist, dass die Steuern das arbeitende Volk bedrücken,
dass die Gewalt in den Hlnden der Herren ist, welche nichts für
das Volk gemacht baden.
Gegen die Macht des Bösen, die allmächtig auf der Welt
herrscht, stellt nicht Bitten, sondern die Macht des Guten.
Gedenket, mit Demuth werdet J)r nichts erobern, mit Drohungen
wenig, mit Eurer Kraft alles. Uao Eure Kraft, das ist die
Einigkeit, gegen welch: nichts bestehen wird.


[ 2023-06-29 10:36:38.045 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 41.
Socialdemokratische Candidaten.
Außer den auf der ersten Seite bekanntgegebenen Candi-
daten unseres Landes stellt die socialdemokratische Partei in der
fünften Curie folgende Candidaten auf:
Wöhmcn.
Prag: Karl Krunert, Schriftsetzer.
Smichotv: Anton Nemec, Redacteur.
Mies: Stmon Stark, Redacteur.
Eger: Dr. Leo Verkauf, Rechtsanwalt.
Saaz: Eduard Zeller, Privalbeamter.
Leitmcritz: Anton Schrammel, Zeitungsherausgeber.
Juugbuuzlau: Josef Schuster, Redacteur.
Rcichenbcrg: Josef Hannich, Weber.
Trautenau: Wi Helm Kiesewetter, ZeitunglHerausgeber.
Jitschin: F cmz Josef Czermak, Schriftsetzer.
Königgrätz: Anton Sveceny, Schneider.
Lcitomischl: Gottlieb Göhlert, Locomotivsührer.
Czaslau: Franz Smitek, Privatbeamter.
Kolin: Anton Reis, Buchdruckereileiter.
Tabor: Franz Touzil, Goldarbeiler.
Budweis: Karl Vanek, Redacteur.
Pifck: Joses Roufar, Privalbeamter.
Pilsen: Wilhelm Czerny, Metallarbeiter.
Steiermark.
Graz: Johann Re sei, Privalbeamter.
Bruck: Rudolf Bichl, Administrator.
Feldbach: Florian Drößler, Schriftsetzer.
Cilli: Michael Czobal, Bergarbeiter.
Vorarlberg.
Bregenz: Kolomau Makart, Schuhmacher.
Mederösterreich.
Wien I, II und XX: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt.
Wien III, IV, X und XI: Dr. Victor Adler, Arzt und Schrift­
steller.
Wien V, VI, Xll und XIII: Jakob Reumann, Redacteur.
Wien VII, VIII, IX, XIV und XV: Ferdinand Skaret,
Privatbcawter.
Wien XVI, XVII, XVIII und XIX: Franz Sch uh Meter,
Z-itungshcrausgeber.
St. Pölten: Ludwig August Bretschneider, Privatbeamter.
Krems: Josef Tomschik, Redacteur.
Korneuburg: Anton Schlinger, Krankencasse-Controlor.
Wiener-Neustadt: Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller.
chöerösterreich.
Linz: Anton Weiguny, ZeitungtHerausgeber.
Steyr: Arton Weiguny, Zeitungtherausgeber.
Wels: Alois Maier, Kürschner.
Kärnten.
Klagenfurt: Wilhelm Eich, Schuhmacher.
Krain.
Laibach: Josef Kopacz, Administrator.
Mrol.
Innsbruck: Josef Holzbammer, Weinhändler.
Bozen: Franz Mahrn, Zugsrevisor der Südbahn.
Istrien.
Parenzo: Etbin Kristan, Schriftsteller.
Triest.
Triest, Stadt und Gebiet: Carlo Ucekar, Buchdrucker.
Gör; und Gradisca.
Görz: Etbin Kristan, Schriftsteller.
Währen.
Brünn: Josef Hybes, Redacteur.
Jglau: Fiavz Komprda, Redacteur.
Znaim: Dr. Ludwig Czech, Redacteur.
Ungarisch-Hradisch: Vincenz Ondracek, Krämer.
Walachisch-Meseritsch: Franz Seha, Schneider.
Olmütz: I sei Krapla, Redacteur.
Mährisch-Schönberg: Eduard Rieger, Weber.
Schlesien.
Troppau: Matbias Eid er sch, Krankencafsc-Beamter.
Teschen: Peter Cingr, Bergarbeiter.
Galizien.
Lemberg: Josef Hudec, Krankencosse-Beamter.
Krakau: J,nc>z Daszynski, Redacteur.
Wieliczka: Johann Serkowski, Krankencafsc-Beamter.
Neu-Sandec: Leon Misiolek, Schriftsetzer.
Tarnow: F anz Slllczewski, Krankencosse-Beamter.
Jaroslau: Josef Schiff!er, Kiankencaffe-Bcamter.
Przcmysl: Dr. Nikolaus Hankiewicz, Redacteur.
Außerdem wird die socialdemokratische Partei nach dem
Beschluffe der Reichsconferenz auch in solchen Wahlkreisen der
Landgemeinden und Städte Candidaten aufstellen, wo eine
größere Anzahl von Anhängern unserer Partei das Wahlrecht
bcfitzen.
Aus dieser Liste ist erstchtlich, dass von den bisherigen
Abgeordneten die Genossen Berner, Koz'akiewicz, Steiner
und Vratny nicht mehr candidieren. In den fünf deutschen
Wahlkreisen, die die Partei in Böhmen besitzt, werden die vor­
maligen Abgeordneten wieder candidiert, in dem einzigen deutsch-
böhmischen Wahikrciff, der nicht socialdemokratisch vertreten war,
im Wahlkreise Mies, candidiert mit Aussicht Genosse Stark,
Bergarbeiter, jetzt Redacteur. In Steiermark find die zwei
industriellen Bezirke Graz und Bruck aussichtsreich. Von den
czechischcn Woblkreisen in V ö h m en und Mähren find außer
den bereits im Besitze der Partei gewesenen Kreisen Smichow,
Pilsen. Brünn und Olmütz auch Prag, Jungbunzlau, Budweis
und Pisek oulfichtsvoll. Ja Schlesien ist Teschen bereits im
Besitze unserer Partei gewesen und auch in Troppau stehen die
Chancen nicht schlecht. Auf Triest sitzen die italienischen Genossen
viele Hoffnung, wenn es gelingt, unseren Candidaten in die
Stichwahl zu bürgen. In Galizien candidiert Daszynski
wieder in Krakau, an Stelle des Genossen Kozakiewicz candidiert
Genosse Hudec. Nebstdem werden mehr oder minder große
Hrffnungen aus die Wahlbezirke Wieliczka, Neu-Sandec, Tarnow,
Jaroslau und Przrmysl gesetzt.
Die Candidaten der Alpeuländer haben wenig Aus­
sicht, nachdem diese Länder sehr wenig Industrie haben und am
Lande die Geistlichkeit die Bauern bevormundet und beeinflusst.
Das ärgste Hindernis ist selbstverständlich die indirekte Wahl.
Wenn auch die Zahl der socialdemokratischen Vertreter im
Abgeordnetenhause nicht besonders höher sein wird, die Wahl
wird erweisen, dass die Zahl der socialdemokratischen Stimmen
gewaltig gewachsen ist. Man muss eben in Betracht ziehen, dass
bei der großen Parteienzerklüstung, wodurch in einem Wahlkreise
oft vier und mehr Candidaten ausgestellt werden, der Gewählte
seine Wohl nicht so sehr der Stärke seiner Partei, als vielmehr
der Mithilfe anderer Parteien zu danken hat. Und dass die
bürgerlichen Parteien in den seltensten Fällen in der Stichwahl
für den Socialdemokraten stimmen, ist bekannt.
Zur Mahldemegung.
Die Herren glauben nun, wenn Herr Dis auf ihren
Befehl das thut, was sie selber aus leicht begreiflichen Gründen
unterlassen müssen, dann kann ihnen niemand etwas anhaben.
Wir erklären aber heu!e schon, dass wir für alles, was
Dis in seinem Blatte gegen die Socialdemokratie unternimmt,
nicht ihn, diese clericale Null, sondern seine Auftraggeber vom
Copitelplatze verantwortlich machen, denn nicht der geist- und
leblose Hammer ist es, welcher das Eisen schmiedet, sondern
der Schmied.
Mögen sich die Herren in der Kutte drehen und wenden
wie sie wollen, die Geister, die sie gerufen, die lassen sie nicht
mehr los.
Auf, Genossen, zum frischen fröhlichen Wahl-
kämpf!
Der Feind, den wir am tiefsten Haffen,
Der uns umlagert schwarz und dicht,
Das ist der Unverstand der Massen,
Den nur des Geistes Schwert durchbricht.
Nebst den Clericalen sangen endlich auch die übrigen
bürgerlichen Parteien an, in Bewegung zu kommen. Einige
Vertrauensmänner-Versommlungen wurden bereits abgehalten,
ja sogar der „Deutsche Volksverein" hat sich zu einer „Mitglieder­
versammlung" aufgeschwungen. Auch der Bauernverein will für
die fünfte Curie einen Candidaten ausstellen.
Genossen und Genossinnen!
Per ZZoycott des Kaltensiausener Weres öfeibt
auch während des Wahlkampfes strenge aufrecht.
Gin Rückblick auf den Kirchenstaat.
Wie schützte die römisch-katholische Centralgewalt die
Grundrechte der Menschen?
Zur Urzeit des Christusglaubens war die Hütung dcS
Glaubensschotzes der Gesammtheit anvertraut. Dort war er in
bester Obhut. Wenn irgendwo etwas dem Schutze der All­
gemeinheit untergestellt wird, kommen die wenigsten Verfehlungen
gegen das zu Schützende vor, weil jedermann sich für das all­
gemeine Interesse moralisch mehr verpflichtet hält, als durch
Gebote der selbstherrscherlichen Gewalt. Mit der Entwicklung der
hierarchischen (pfaffenherrschaftlichen) Gliederung wurde das bald
anders, cs gieng der Ausbau dieses „Glaubensgerichtes" mit ihr
Hand in Hand.
Die Zeit des 12. und 13. Jahrhunderts sah diese Ent­
wicklung aus ihrem höchsten Punkte. Zu dieser Zeit saß auf dem
päpstlichen Throne Jnnocenz III. Die viele „Arveit", welche zur
Rettung des „erschütterten Glaubens" nothwendig erschien, führte
zur Theilung der Arbeit. Es traten bischöfliche und
mönchische Inquisitionen ins Leben, unter welch letzteren
die Dominicaner-Inquisition die schrecklichste war. Auf
der Synode zu Toulose im Jahre 1229 wurde die Einsetzung
Wir glauben, er würde besser thun, seine ganze Kraft auf der bischöflichen Inquisition beschlossen und die priesterliche
die Erringung der zwei Landgemeinden-Mandate zu verwenden,
als sich in einen aussichtslosen Kampf mit Socialdemokraten und
Clericalen einzulassen.
Die Wahlmännerwahlen werden voraussichtlich im letzten
Drittel des November stattfinden, weshalb wir die Genossen
neuerdings auffordern, sich mit der Aufstellung der Wahlmänner
zu beeilen.
Denunciation eingeführt.
Den Vorsitz führte namens des Papstes Cardinal
Romanus. Die Hauptbestimmung lautete:
„Die Bischöfe sollen in allen Pfarreien einenPriester
und mehrere Laien eidlich verpflichten, nach Ketzern zu
forschen und sie dem Bischöfe anzuzeigen".
Wir müssen da wieder bemerken, dass man unter „K tzer"
Insbesondere machen wir aber besonders die Genossen der. jene L-ute verstand, die sich das Grundrecht des Menschen, die
Provinz heute schon aufmerksam, am Wahltage selbst dem ge- s freie Wahl der Gottverehiung erlaubten und daher nicht den
wohnheitsmäßigen, gesitzwidrigen Treiben der jungen Geisttichkeit! römisch-katholischen Kirchcnsotzungen oder auch nur den pfäsfischen
in und vor den Wahllokalen die strengste Aufmerksamkeit. Gesinnungen zuneigten.
zu widmen. j Es ist kein Wunder, dass seither die DcnunciationL sucht
WirhabenschonbeidenütztenWahlendieErfahrurg gemacht,! ins Blut gewisser Pfaffen übcrgieng und Fleisch geworden ist,
dass diese jungen Hetzkopläne vielerorts während des Wahlactes: (o dass sie j tzt noch eine so große Rolle im Organismus der
selbst in und vor dem Wahllocale den zuc Wahl kommenden katholischen Kirche spielt.
armen Leuten unter Anrufung aus ihre Priesterwürde die Stimm
zettel für die clericalen Wahlmänner aufzwingen, eventuell, wenn
der Wähler schon einen Stimmzettel hat, ihm denselben aus der
Hand reißen und einen clericalen aufnöthigen.
Wir verweisen hier nur auf as schamlose Treiben des
Vicar Schmitz von Hallein während der letzten Wahlen, wo
Eine weitere Bestimmung der Synode von Toulose war:
„Die weltliche Obrigkeit soll die Wohnstätten
der Ketzer zerstören. Wer in seinem Gebiete wissentlich
Ketzer betässt, verliert es. Häuser, in denen Ketzer aufgefunden
worden sind, sollen von Gnind aus zerstört werden. Alle männ­
lichen Personen vom 12. Jahre, alle weiblichen vom 14. Jahre
derben Wahlact leitende Regierungecommissär schließlich gezwungen'an müssen schwören, die Ketzer der Obrigkeit an­
war, den sanatischen H'tzpfaffen das Verweilen im Rathhause zuzeigen; der Eid ist alle zwei Jahre zu erneuern,
auf das strengste zu untersagen. So wie in Hallein, war es an Wer nickt dreimal jährlich beichtet, gilt als der Ketzerei
vielen Orten und wenn dann auf solch niederträchtige Art und verdächtigt
Weise bei unserem indirccten Wahlrechte der clericale Candidat
als gewählt erscheint, dann wird in die Welt hinausposaunt, der
liebe Gott hätte in ersichtlicher Weise dem kalholtschen Volke
Es war nun die Organisation der beeideten, auf Gott
eingeschworenen Denuncianten in Haupt und Gliedern, in Helfern
und Helfershelfern perfect. Wie bald einer, der der Ketzerei Ver­
bei den Wahlen geholfen, das ist der Lohn für die Aussetzung dächtig schien, direct beschuldigt wurde, werden wir später
deS hochwürdigsten Gutes und das Gebet um gute W-Hlen. 1 ausführen.
Kann eS einen größeren Missbrauch der Religion noch geben?. Zwei Jahre später erweiterte Papst Gregor IX. den
Wir machen deshalb die Wählerschaft darauf aufmerksam,! Synodenbeschluss um die Bestimmung, „dass alle Ketzer, ihre
dass bei Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte, also auch bei Beschützer und Helfer mit dem Banne belegt seien. Die Hart-
AuSübung des Wahlrechtes, sei es in was immer für einen nackigen sollen „infam" und unfähig aller Aemter sein, sie sollen
Vertretungskörper, weder der Priester, noch fein Kleid um ein weder selbst erben noch Erben einsitzen können, noch als Zeugen
Jota mehr gilt, als 0er ärmste Baueinknecht und sein schleißiger, vor Gericht gelten".
Janker. Wenn also bei den nächsten Wahlmännerwahlen die> Dieser Gregor IX. beugte— der erste geschichtlich eihärtete
jungen Hetzkapläne (wir geben ja zu, dass sie es nur auf Befehl Fall— auch die weltliche Ovrigkeit unter die Botmäßigkeit des
ihrer Vorgesitzien thun) so wie bei den letzten Wahlen sich Kirchenoberhauptes, indem er darauf Bedacht nahm, dass zur
wiederum unter Missbrauch ihrer Priesterwürde unterstehen, in Vollherrschaft dieser Factor nothwendig ist. Es erließ nämlich
vollständig ungesetzlicher Weise die Wahlen zu Gunsten der, der römische Senat unter seinem Obmanne Annibald eine Ver-
kathi lischcn Subventions-Vertreter Dr. v. Fuchs und Cansorten t ordnung gegen die K-tzer innerhalb des römischen Stadtgebietes
zu corrigiercn, dann, Grossen, lässt Euch mit dieser Sorte von'und nannte sehr bezeichnend die Inquisition als von der Kirche
! Priestern in keinen Streit ein, loffet Euch aber auch durch das bestellt.
Eure Macht sind Eure Organisationen, die mit allem Auftreten der Volksbetrüger im Püestetkleide nicht einschüchtern
kämpf n, was Euch bedrückt, zur Befreiung der Menschheit vom und nehmt jeden derartigen Hetzkoplan kurzer Hand beim Kragen
peiutgeuden Unheil. Wen» Ihr olle endlich klar verstehen werdet
das ganze Uebel der jetzigen „Ordnung" und Euch verbinden
werdet zu einer mächtigen großen Partei, muss das Böse vergehen.
Wie den Fluss im Laufe keine Macht aufhält, so werden
alle Bemühungen der Fetude der Wahrheit und Gerechtigkeit,
Eure Bewegung zu unterdrücken, fruchtlos bleiben.
Eure Fahne wird wehen über die ganze Welt und wird
sie befreien aus den Kallen der Gewalt und des Truges.
Das jetzige Jammerthal der Arbeit wird sich verwandeln
in ein Thal der Arbeit, des Glücks und Wohlergehens und es
wird keine schändende Politik mehr geben, die aus der Religion
ein Werkzeug der Unterdrückung wachen will. Ermannt Euch,!
Brüder, so lange es noch Zeit ist, oll' das Unglück abzuwenden.
Kommt endlich zur Einsicht, hört nicht aus die Herren und
ihre bezahlten Schmeichler, denn sie lauern auf Euer Verderben;
aber folget der Stimme Eurer wahren Freunde.
L siet die Demüthigen vor der Gewalt, denn nur wilde,
Heiden können die Hand küffen, die sie züchtigt, und der Wurm! verwalturg entlasicuen Töschl, die Socialdemokratie von Salz
Wehrt sich mit seinem Stachel. Iburg zu vernichten. Wo begreifen e§ jo, do>s der „Salzburger
Nur in den Organisationen, im Kampfe gegen die Aus- Chronik", an deren Spitze ein Domherr Donner und sein
beuler, könnt Ihr den Weg finden, der herausführt aus Eurer,Vicar Hotter steht, es nicht mehr möglich ist, gegen uns zu
schrecklichen Lage! kämpfen, wusste sie doch olles, was wir der „Katholischen Volks-
So lehre ich Euch, der ich die Wahrheit lieben gelernt Partei" von Salzburg an Volk« betrug und Volksverralh öffentlich
babe über alles als ein Diener der Gerechtigktit bis zum letzten ins Gesicht geschleudert haben, ohne ein Wort der Erwiderung
Unter diesem Gregor IX. entwickelte sich der Dominicaner-
Orden zum Inqmfitions-Orden, dessen blutiges Wirken sich bald
Trepfen Blutes und der wird Euer sein!
und setzt ihn an die Lust. So wie es die von der hochwürdigen, über ganz Euo pa ausdehnte. Papst Jnnocenz IV. übertrug ihm
Geistlichkeit sanatifieiten „besseren" Bauern in der Versammlung in aller Form dieses Geichäst.
von N.ukirchen der Arbeiterschaft und den Gewerbetreibenden! Die In qmfitions-Gerichte wurden mit dem Vorrechte der
''--- ---■ iiriverlktz tchkcit, der Unabhängigkeit von allem weltlichen Etnflusie
ausgestattet. Sie legten sich die Gottvorrechte der He-chheiligkeit
bei. Alles für mich, die Kirche! war die Parole. Die vorerst
vorgeschützte Sorge der Hütung des Glaubensschatzes entwickelte
sich bereits zur gerichtlichen Verfolgung und Ab-
urtheilung der Ketzer.
Unter der Autorität der Bullen der Päpste Gregor IX.,
Jnnocenz IV., Alexander IV. und Clemens IV. schrieb der
Inquisitor Bernhard Guidonis (auch bloß Gui genannt) kurz
und bündig:
„Das Amt des JnqmfttorS ist, die Ketzerei zu zer­
stören, sie kann aber nicht zerstört werden, ohne dass
die Ketzer selbst ausgerottet werden, und diese
können nicht vertilgt werden, ohne dass auch ihre
Begünstiger und Vertheidiger ausgerottet werden".
Der Inquisitor wurde vom Papste ernannt, er war sein
Bevollmächtigter. Die Ernennung der Inquisitoren wurde zwar
auch den Bischöfen und Aebten übertragen, doch wurde ihnen
die Vollmacht nach wie vor nur unmittelbar vom Papste ertheilt.
Die Inquisitoren hatten als Papstvertreter auch die Gewalt,
an die staatlichen Obrigkeiten Befehle zu ertheilen, diese sogar
durch Verhängung nicht allein kirchlicher Strafen, sondern auch
materieller Strafen zu zwingen, ihnen zu dienen. Durch die
gemacht haben. Was dem Gewerbetreibenden recht, das muss auch
dem Valksbetrüger billig sein.
Wie sehr wir unseren Gegnern im Priesterrocke gegenüber
im Rechte sind, beweist uns die Thatsache, dass das O gan der
„Katholischen Vvlkspartei" in Salzburg, die „Salzburger Chronik",
den so schneidig begonnenen Kamps gegen uns schon vollständig
aufgegeben hat.
Sie wagt es nickt einmal, den Vorwurf der frechen
Lüge und dummen Verdächtigung, den wir ihr gemacht
haben, zurückzuweisen.
Dafür ober muss jetzt der bekannte Otto Dis ein christliches
Blatt herausgeben, bissen Aufgabe es sein wird, nach dem Muster
seiner Busenfreunde, des Grazer Lügenschöppel und dessen ge­
wesenen Redacteurs, des wegen Diebstahls von der k. k. Post-
hinnkhmrn. Mit welchen anderen Mitteln als mit Lüge und
Verdächtigung soll sie uns denn bekämpfen?


[ 2023-06-29 10:36:38.045 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 41.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Ocgauisaüon des „GlaudensgerichtcS" kam cs überall verschärft
zum Ausdrucke, dass nur die Kirche Herrin ist, der Civilstaat
mit allen seinen Gesetzen ihr Unterthan ist. Und ist unsere
Rechtswissenschaft nicht heute noch ans der Grundlage des
römischen Rechtes aufgebaut?
Die Jnquisitions-Urtheile waren jeder Ueber-
Prüfung durch die staatlichen Gerichtshöfe entrogen.
Die Kirche war allmächtig. Der Staat hatte die Urtheile
der Inquisitoren (einzelner Menschen!) mit geschlossenen Augen
zu Vollstrecken, denn die staatlicken Behörden dursten nach der
Constitution Jnnvcenz VIII. (1486) nicht einmal Einsicht in die
Acten nehmen. Der Staat war also an seiner hervorragendsten
sittlichsten Function, der Rechtspflege, geknebelt und— ließ sich
willig knebeln. Dieses unterthänige Dienstverhältnis des Staates
gegenüber der Inquisition bezeugen so recht deutlich die Gesetze
Kaiser Friedrich II.
Aber nicht allein die ausführende Gewalt des Staates,
auch seine vollste Wachsamkeit auf die Erfüllung der Papfigesetze
ward gefordert, erzwungen. Die staatlichen Behörden wurden
eidlich zum kirchlichen Schergendienfle verpflichtet und dieser
Eid wurde sogar durch kirchliche (I) Strafmittel erzwungen
(Concil von Avignon 1209) und fand diese Zwangs-Eidesleistung
wie so viele andere Inquisitions-Verordnungen Ausnahme ins
kanonische Recht. (Fortsetzung folgt.)
fjtattfeföitH*
Oesterreich.
Gelegentlich einer Besprechung des internationalen
Socialisten-Congresscs in Paris führte kürzlich die
liberale „Hamburger Korrespondenz" unter anderem aus,
dass es unmöglich sei, sich gegen den allgemeinen
Fortschritt zu stemmen, und fügte dann noch hinzu: „Der
Fortschritt bedeutet nun aber seit Jahrzehnten
Uebergang zur socialdemokratischen Weltan­
schauung". Es fällt uns nun natürlich gar nicht ein, auch für
Oesterreich die Thatsache gelten zu lassen, dass es unmöglich ist,
sich gegen den Fortschritt zu stemmen. Alles, was auch nur an­
näherungsweise wie Fortschritt aussehen könnte, ist seit jeher von
Oesterreich verbannt gewesen; dafür sorgen schon die öster­
reichischen Machthaber, dass bei uns so ziemlich alles im alten
Geleise bleibt. Wenn wir aber jenen Ausspruch vom Fortschritte
in Verbindung mit der socialdemokratischen Weltanschauung auf
Oesterreich anwenden wollen, so geht unsere Ueberzeugung dahin,
dass erst durch die Socialdemokrarie dem Staate der so noth­
wendige Fortschritt gebracht werden kann und dass die bisherigen
uothdürftigen Errungenschaften lediglich nur ein Werk der nach­
drängenden organisierten Arbeiterschaft sind. Das, waS sich in
Oesterreich politische Parteien bisher genannt hat, ist nichts als
eine Gruppe von Leuten, deren wirtschaftliche Sonderintcressen
die Richtschnur ihrer politischen Thätigkeit bilden. Von großen
Gesichtspunkten die Sache aufzufassen, dazu fehlt unseren bürger­
lichen Parteien thatsächlich die politische Reife. Und wie wir es
z. B. in Frankreich und in Deutschland sehen, wie durch das
Dazwischentreten der Socialdemokratie erst das politische Ver­
ständnis auf eine breitere Basis gestellt wurde, so kann Oester-
reich aus dem Sumpfe, in dem es dank der feudalen Rcgieruugs-
leutc heute noch steckt, nur durch die Socialdemokratie gerettet
werden. Das österretchischeParlamentist die Zusammen­
setzung einer Menge Ungerechtigkeiten. Und auch diese
längst bekannten Ungerechtigkeiten und Ungeheuerlichkeiten hätten
keine Aenderung erfahren, wenn nicht das österreichische Proletariat
sich ein Stück Wahlrecht erzwungen, ertrotzt hätte.
Allerdings ist das Machwerk Badenis, die fünfte Curie, ein
colossaler Stiefel, aber bezeichnend für Oesterreichs politische
Zustände ist es, dass sogar ein so minimales Zugeständnis unter
dem Widersprüche eines Theiles der bürgerlichen Parteien
gegeben werden musste, einzig und allein weil es die Arbeiter
waren, die mit ihrer Forderung richt mehr verstummten. Und
dass für Oesterreich die Socialdemokratie ein Bedürfnis, ja eine
Lebensfrage ist, das hat die Aufhebung des Zeitungsstempels
bewiesen, die heute noch nicht erfolgt wäre, hätte nicht so rück­
sichtslos unsere Partei dafür gekämpft. Und so ist es auf
allen Gebieten. Unsere armselige Arbeiterschutz-Gesetz-
gebuug wird von den profiigierigcn Unternehmern täglich miss-
achtet und von einer schwachen Regierung nicht ordentlich durch­
geführt und überwacht. Da sind es einzig nur die Social­
demokraten, die diese Gesetze als einen Theil des nothwendigsten
Fortschrittes achten. Dass das österreichische Volksschul­
wesen nicht schon ganz von den Clericalcn unterjocht wurde,
ist nur ein Verdienst der für die Freibeit wachenden Social­
demokratie. Soll nun Ö sterreich in Zukunft unter die Cultur-
staaten, in denen der Fortschritt zur Geltung kommen kann, ein­
gerechnet werden, dann kann dies nur gcscheden, wenn die Social­
demokratie ihre Aufgabe voll und ganz erfüllt. Ohne Social­
demokratie keinen Fortschritt! Fürst Bsimarck selbst
that den Ausspruch, dass Deutschland ohne Socialdemokratie
keine Arbciterschvtzqesetze hätte. Auch wir in Oesterreich
würden manche Einrichtung entbehren müssen, wenn nicht die
Socialdemokratie den Anst. ß dazu gegeben hätte. In der gegen-
wältigen Periode der Wahlagitation gehen die Vertreter der
bürgerlichen Parteien sehr eifrig herum, den alten abgestandenen
Kohl einer verzopften, rückständigen Politik anpreisend. Und
mitunter wird auch vom Fortschritt etwas gefaselt. Den Fort-
schritt, der bisher Oesterreich beschicken war, mögen sich die unter-
schiedltchen „Fortschrittlichen" nur selbst behalten. Wenn man von
ganz gelingen Ausnahmen absehen will, find die Angehörigen
unserer bürgerlichen Parteien nichts als eine einzige reactionäre
Masse und entschiedene Anhänger des alten österreichischen Zcpfes.
Die clericale, wie die liberale Politik, der nationale Chauvinis­
mus, wie die religiöse Unduldsamkeit haben dem Volke in wirt-
schaftlicher Beziehung nur die Vertheucrung der Lebens­
haltung und auf politischem Gebiete nichts als Bevor­
mundung, Entrechtung gebracht. Dem arbeitenden Volke
steht aber ein t.euer Freund, der Hüter des Fortschrittes und
der Befreier au» einer unwürdigen Loge, zur Sette: die Social­
demokratie! Soll Oesterreich der Fortschritt beschicken sein,
dann muss es heißen: Weg mit den Lebensmittel-Ver-
theuerern und weg mit den Fälschern der Volks­
rechtei Die gegenwärtige Wahlperiode wird es beweisen, dass
die Arbeiter Oesterreichs den Fortschritt einzig und allein in der
Socialdemokratie erblicken.
Mit einer gewissen Ungezwungenheit soll kürzlich bei einer
sogenannten Audienz der Papst über Oesterreich gesprochen
haben. „Menschenfurcht und Feigheit" hat er den öster­
reichischen Machthabern vorgeworfen. Wahrscheinlich geht dem
alten Hrrn die österreichische Regierung zuwenig schneidig gegen
die „Los von Rom" Bewegung vor. Es war bisher immer
das Unglück für Ö sterreich, dass sein Geschick zu sihr von Rom
aus beeinflusst war und wenn der Papst ungeschcut einen kecken
Ausspruch über die „österreichischen Machthaber" wagen darf, so
weiß alle Welt, dass diese Machthaber gar nicht das Zeug in
sich haben, gegen die römischen Anwürfe Stellung zu nehmen.
Es wird jetzt allerdings viel davon geredet, dass der österreichische
Botschafter in R m abberufen und durch einen anderen ersetzt
werden wird. Auf der anderen Seite wird aber bestritten, dass
dieser Wechsel mit der Rede des Papstes oder mit sonst einem
Vorkommnisse in Verbindung zu bringen sei. Das ist auch ganz
gleichgiltig. Uns will es bedünken, dass es für das Wohl von
Oesterreichs Völker absolut keinen Wert hat, im Vatican einen
österreichischen Vertreter zu wissen. Hiebei wird ja das Geld doch
nur für einen Zeitvertreib eines Adeligen ausgegeben, denn eine
Aufgabe hüt der Gesandte im Vatican gar nicht, höchstens das
Kirchengehen und Proccssionmitmachcn. Ob der päpstliche Vor­
wurf der Menschensurcht und Feigheit begründet ist, wird man
nicht so bald sehen; die österreichische Regierung wird sich voll­
kommen stillschweigend verhalten und die braven Völker, geführt
von ihren Bischöfen, werden wieder tapfer nach Rom wandern,
um dort ihr Almosen anzubringen. Immerhin hat der Papst mit
seinem Ausspruch bewiesen, dass ihm der Vorwurf der Mcnschen-
furcht und Feigheit nicht gemacht werden kann, wenigstens den
österreichischen Machthabern gegenüber.
Deutschland.
Das Magdeburger Parteiblatt, dessen früherer Redacteur
Schmidt wegen eines angeblich majestätsbeleidigcnden W.tzcs
drei Jahre Gefängnis erhalten hat, ist abernials wegen eines
Witzes verurtheilt worden. Der verantwortliche Redacteur
der „Magdeburger Volksstimme", Genosse Haupt, ist wegen
Majestätsbelcidigung von der Strafkammer des Magde­
burger Landgerichtes zu sechs Monaten Gefängnis
verurtheilt worden. Der Abdruck einiger harmlosen Witze hatte
dem Blatt eine Anklage eingebracht. In seiner Replik erklärt
der erste Staatsanwalt, dass mit mathematischer Sicherheit ein
Beweis dafür, dass der Angeklagte den Kaiser gemeint hat,
nicht zu erbringen ist, aber unter Berücksichtigung aller ge­
gebenen Umstände spricht ein hoher Grad von Wahrscheinlich­
keit dafür. In diesem Proccss ist vor allem die bemerkenswerte
Anschauung des Staatsanwaltes zu beleuchten. Der Staatsanwalt
hat den Begriff der „wahrscheinlichen" Strafthat in die
Rechtsprechung eingeführt; die Schuld braucht nicht nachgewiesen,
sondern nur wahrscheinlich zu sein. Nach solcher Erweiterung
des Schuldbegriffcs wird es allerdings niemals wehr vorkommen
dürfen, dass das Gericht einen Angeklagten freispricht. Denn
„"wahrscheinlich" ist die Schuld jedes Angeklagten, sonst dürfte
ja weder die Staatsanwaltschaft Anklage, noch das Gericht das
Hauptverfabren einleiten. Es ist eben die Aufgabe des Processes
selbst, die Schuld mit mathematischer Sicherheit zu beweisen, die
nach den Ergebnissen der Voruntersuchung „wahrscheinlich" war.
Wie gemeldet wird, soll der deutsche Reichstag am
22. November einberufen werden.
Gelesene
Nummer«
des Parteiorganes wirft man nicht achtlos
beiseite, sondern man gibt sie weiter.
Nur wenn jeder Leser stets sich die Ver­
breitung angelegen sein lässt, kann die Zahl,
der Abonnenten stetig steigen und unser rast- j
loser Kampf gegen Dummheit und Nieder-'
tracht erfolgreich sein.!
Locales.
Wählerversammlung im Curhause.
Ein guter Anfang war sie, die Wählcivcrsammlung vom
letzten Sonntag, mit der von unserer Seile aus der Wahlkampf
in der Stadt Salzburg eröffnet wurde. Um circa 1/ 2 i Uhr er­
öffnete und begrüßte Gen. Prähauser die gut besuchte Ver­
sammlung, worauf in das Präsidium die Genossen Koller und
Rothschopf, sowie Stock und Schmied gewählt wurden.
Sodann referierte Gen. Piähauser in einer anderihalbstündigen,
ost von Beifall unterbrochenen Rede über das Thema: „Die
Arbeiterschaft und die Reichsraths wählen."
j Der Referent erörtert anfangs seiner Ausführungen das
‘ Manifest, mit dem die Regierung nach Schluss des Parlamentes vor
die Wähler geirrten und sagt, dass es bezeichnend für die öster­
reichische Politik sei, wenn der Ministerpräfivcnt ein arbeitswilliges
Parlament verlange. Prähauser wirst iodann einen Rückblick auf
die Z-it, wo Oesterreich noch keine Verfassung hatte, erwähnt
das Oclobcrdiplom von 1860, das Februarpatent von 1861 und
schließlich den Krieg von 1866, der Oesterreich finanziell zugrunde
, richtete. Endlich gab man dem Drängen des bereits sehr unwillig
' gewordenen Volkes nach und gab ihm im Jahre 1867 die
Constitution. Wenn nun aber trctz der Verfassung die wirtschaft-
lichcn und politischen Zustände Oesterreichs in den letzten dreißig
Jahren keine besseren geworden, so seien vor allem drei Dinge
Schuld: Die ungerechte Zusammensetzung des Parlaments, das
Verhalten der bürgerlichen Parteien in demselben und endlich
die Unfähigkeit unserer Staatsmänner. Die letzten drei Jahre
haben bewiesen, wie sehr dieses Parlament unfähig ist, den An­
sprüchen, die das Volk an den Staat zu stellen hat, gerecht zu
weiden. Besonders dem Verhalten der bürgerlichen Parteien in-
und außerhalb des Parlaments sei es zu verdanken, dass dieses
Oesterreich zu einer Sckande Europas geworden sei. An der Hand
von Belegen und treffenden Beispielen kritisiert Piähauser die
verschiedenen bürgerlichen Parteien und Parteichcn, als: Die
Demschfortschrittlichen, die Deutschradicalen u. s. w., die Clericalcn
und deren Hausknechte, die Christlichsocialen. Besonders der
Katholischen Vvlkspartei widmet der Redner wenig schmeichelhafte
Worte, da dieselbe besonders in Bezug auf Versprechungen an
die Bauern, Kleingewerbetreibenden und Arbeiter Gioßes leiste,
dabei aber auch nicht eine einzige für das Volk ersprießliche
That zu verzeichnen habe. Die Vorgänge im Parlamente während
der letzten drei Jahre erörternd, beweist der Redner, dass diese
bürgerlichen Parteien, besonders aber die Clericalcn, durchaus
nicht unthätig gewesen seien in Bezug auf die Concession, die sie
den oberen Zehntausend oder was v, m Standpunkte ihrer Ver-
. tretuvg einer einzelnen Gcscllschaftsschichte auch gar nicht ver-
> wunderlich ist, ihren Inter,ssen zunutze gemacht haben. Ja, ja,
es gibt auch ganz glück ichc Leute in Oesterreich! Sehen wir unö
nur die böhmischen Großgrundbesitzer, die polnischen Schlachzizen
und Wiener Börsespccnlanten oder z. B. einen Erzbischof Khn
; von O.mütz an, diese Leute find mit dem heutigen Oesterreich
ganz zusrreden. Als Graf Taaffe dem Volke eine Wahlreform
! geben wollte, die den Arbeitern einige ganz kleine Conc-ffionen
gewährte, wo waren da die bürgerlichen Parteien? Liberale und
Clericale fanden sich damals zusammen, um diese Rrform un­
möglich zu mächen. Der Referent kritisiert weiters die Verhältnisse
in den staatlichen Jnstilmionen, den Eisenbahnen, Tabakfubrrkcn
und Salinen, um sodann die wichtigsten Vorgänge der lrtzten
Zeit zu besprechen, als: die Lchrermaßiegelungen in Nieder- und
Obcrösterreich, sowie in Steiermark, das Bergarbciterunglück in
>Dvx und das Verhalten der bürgerlichen Presse zu demselben
u. s. w. Jndirecte Steuern, Moloch Militarismus, Thätigkeit der
Landtage und Gemeinden, all diesem widmete Prähouser hierauf
in eingehender Weise seine Ausführungen und besprach endlich
unter dem Beifall der Versammlung die Stellungnohme der
Socialdemokratie zur Nationalitäten-Frage. Zum Schluffe seiner
Ausführungen sagt Redner, nur ein Parlament auf Grund des
allgemeinen, gleichen und dirccten Wahlrechts kann diesem Oester­
reich, wieder auf die Beine helfen, darum: Endlich heraus mit
einer diesbezüglichen Wahlresorm. Es dem Urtheile der Ver­
sammlung überlassend, welche Partei die wirkliche Volkspartei
sei, ersucht Gen. Prähauser die Versammlung, das Gehörte zu
beherzigen und bei den Wahl,« darnach zu handeln. Stürmischer
Beifall lohnte die ebenso trefflichen, als streng sachlichen Aus­
führungen des Referenten.
Da sich trctz Aufforderung seitens des Vorsitzenden von
den Gegnern niemand zum Worte meldet, kritisiert noch Genvffe
Schmied in schneidiger Rede die wirtschaftlichen und politischen
Zustände Oesterreichs. Den Besitzstand und die Lebensweise der
herrschenden Classe den elenden Lebcnsverhältnissen des Arbeiters
gegenüberstellend, gelingt es dem Redner auf das trefflichste, das
Ungesunde der heutigen Gesellschaftsordnung der Versammlung
vor Augen zu führen und wird besonders seine Kritik über den
Militarismus und über das Christenthum der clericalcn Volks-
betrüger mit stürmischen Zustimmungskundgebungcn belohnt. Mit
dem Appell an die Versammlung: Wachet auf aus dem Schlaf
des Jndifferentismus und tretet ein für Gerechtigkeit und
Menschlichkeit, indem Ihr socialdemokratisch stimmt!" schloss
Gen. Schmied unter nicht endenwollendem Beifall seine gediegenen
Ausführungen.
Hierauf ergriff noch Gen. Piähauser das Wort, um die
Feigheit der bürgerlichen Spießgesellen zu brandmarken, die hinter
verschlossenen Thüren die Socialdemokraten verdächtigen und auf
das gemeinste verleumden, es aber nie wagen, in einer social­
demokratischen Versammlung das Wort zu ergreifen und ihre
Ansichten zn entwickeln. Dass man dabei des „Eisenbahnsach-
manncs" Tusel mit Pfuirufen gedachte, ist unter den gegebenen
Verhältnissen wohl selbstverständlich.
Unter lebhaften Ovationen für Gen. Piähauser gibt sodann
der Vorsitzende bekannt, dass ersterer in der fünften Curie als
socialdemokratischer Candidat aufgestellt wurde. Das „Lied der
Arbeit" schloss sodann diese so imposant verlaufene Wähler-
versammlung. St.
Gut Ding braucht lange Weil. Endlich nach langem
Harren und Bangen haben unsere Stadtväterchen ihren viel­
geliebten Herrn Barquier Berger als Bürgermeister bestätigt
erholten. „No, wird der Höller Karl a Freud hab'n, alles ist jetzt
gerettet." Nun kann die Verzehrungssteuer-Maschine wieder tu
vollen Gang gesetzt werden. Das ist auch das Einzige, was die
Arbeiterschaft von dem neuen Stadtoberhaupt am ffchersten zu
erwarten hat. Es wäre höchst überflüssig, Herrn Berger bei
Antritt seines Amtes daran zu erinnern, dass der Gemeinderath,
trctz wiederholter Beschlüsse, die längst versprochene Reform der
Gcmeindewahlordnung bis heute nicht in Angriff genommen hat.
Herr Berger gehört im Gemeinderathe der entschieden arbeiter­
feindlichen Clique an, an deren Spitze ein H ö l l e r steht und hat
sich nur dadurch einen Anhang im Gemeinderathe geschaffen, dass
! er es Kiffer versteht als die anderen, die Steuerlast seiner privi­
legierten Wähler auf die Schultern der Rechtlosen abzuwälzen,
j Das ist sein höchstes Ideal, so wie er als Banquier, obzwar kein
Jude, kein größeres Glück kennt, als Geschäftchen mit hundert
und mehr Procentchen zu machen. Die Aufgabe der Arbeiterschaft
dem neuen Stadtoberhaupte gegenüber kann nur darin bestehen,
stets die Avgen cffen und die Taschen zuzuhalten.
Alleluja, der Getverbestand ist gerettet. Unter den
Pfründnern des VersorguvgS Hauses herrscht derzeit eine Auf­
regung, die jeder, der die socialpolitische Impotenz unserer Stadt-
väler nicht kennt, für ganz unerklärlich halten wird. Unter den
Pfiündnern, besonders im Communetract, find viele alte Schuh­
macher und Schneider, denen bei ihrem Eintritt in den herrlichen
Palast gestattet wurde, sich auch von auswärts Arbeit hineinzu­
bringen, soweit sie eben solche erhalten, da sie mach so wie die
im Bruderhaus und Bürgertract Handgeld erhalten. Ihr ganzes
Um und Auf besteht in der Verpflegung, für welche tätlich
16 Kreuzer bestimmt find. An Srelle des Handgeldes tritt hier
die temporäre Unterstützung. Wie es damit ausschaut, ersehen
wir aus dem vom Gemeindcralhe und Versorgungshaus-Jnspector
Karl Höller herausgegebenen Bericht für das Jahr 1899. Nach
diesem erhielten von 112 Pfleglingen des Communetractes 90
eine Unterstützung im Gesammlbetragc von 405 fl. Darunter ist
nur einer mit dem Höchstbctrag von 10 fl. Dafür zwanzig mit
je 1 fl. Dafür muffen sie noch darauf achten, dass, wenn einer
außer Haus geht, Kleidung und Schuhwerk sauber gepetzt find,
denn die Hausordnung wird „stramm gehalten". Das wird wohl
auch das einzige sein, was Herr Höller während seiner
„Soldatenzeit" auf Hohensalzburg gelernt hat. Wollen also diese
Pfründner auch der Hausordnung nachkommen, müssen sie sich
etwas, und wenn auch noch so wenig zu v'rdienen suchen. Nun
ist ober der Gemeinderath vor kurzem zur Ueberzeugung gelangt,
dass es nebst dem Baumeister Ceconi auch noch eine schwere
Menge von Gewerbetreibenden gibt, die alle aerettct sein wollen.
Nun entstand die Frage: „Wie können alle die Rcltungsbedüiftigen
gerettet werden? —* Eins, zwei, drei, Geschwindigkeit ist keine
H'xnet. Er. der Höller Karl hat 's schon herausgefunden. In
feierlicher Weise lässt Er den Pfründnern des Vcrforgungshauses
kund und zu wissen thun, dass ab 1. November keiner der
Pfründner von auswärts eine Arbeit mehr übernehmen darf.
Dafür wird ihnen allergnädigst gestattet, die Kleider und Schuhe
der Pfründner zu flicken. Und der Lohn dafür?— Der wird
berrlrch, dafür wird schon Er, der Höller Karl, sein ganzes
Kopifl'isch einsetzen. Also Rettung des Gcwerbcstandcs aus Kosten
der Versorgung« haut Pfründner! Und da wage es noch einer zu
sagen, unser G meindcrath sei unfähig den Kleingewerbetreibenden
Hilfe und Rettung zu bringen. Wenn jetzt die Gevatter Schneider
und Schuster nicht bald eine Dankprocesfion nach Maria Plain
abhalten, dann find sic die undankbarsten Menschen von Salzburg.
Denn in anderer Form wird sich Herr Höller als Liebkind
der schwärzesten der Schwarzen den Dank für seine aufreibende
Thätigkeit sicher nicht abstatten kaffen.
Ans der Urovirrz.
St. Johann i. P. Unsere Clericalen hatten bei den
kürzlich statrgesur.bcnen Gcmeindewahlen arges Pech. Das kam
so: Kurz vor den Wahlen starb hstr Frau Straubingcr. Bei der
Weihe der großen Krrchenglicke fungierte sic einst als Pathin
und licß fichs ein schönes Stück Geld kosten. Ich', da sie gestorben,
weigerte sich der Herr Decan, für sie die grcße Glocke läuten zu
l> ff n, ja selbst die Leiche wollte er aus dem Hause des Bruders
der Verstorbenen, wo sie aufgebahrt lag, nicht aussegven. So
etwas lässt sich aber die stolze Bürgerschaft nicht bieten und aus
> Strafe dafür wurde der hochwürdigc Herr aus dem Rathe der


[ 2023-06-29 10:36:38.045 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 4 t.
Großen ausgeschlossen, das heißt, er wurde nicht mehr gewählt,
trotzdem alle Küchenschürzen für ihn agitierten. So eine Gemeinde­
wahl ist bei uns überhaupt etwas ganz Urgemüthliches. Wähler-
Versammlungen werden keine abgehalten. Wozu sollen fich die
Herren auch mit einem Rechenschaftsbericht oder gar mit einem
Communalprogramm strapazieren, das besorgen die Gemeinde-
Väter ganz unter fich, sie bestimmen diejenigen die gewählt werden
sollen und was während der Functions-Periode geschehen soll. Die
kleinen Steuerzahler, Kleinhäusler und Kleingewerbetreibenden
haben überhaupt nichts zu reden. Wagt es zufällig im Gemeinde-
rath einmal einer, auch für diese ein Wort zu sprechen, so kann
er sicher sein, dass ihm das Maul in einer Weise gestopft wird,
als stünde er unter der Zuchtruthe des frommen Dr. Lueger.
Mit dieser Gemüthlichkeit wird eS so lange dauern, bis auch die
hiesige Arbeiterschaft laut und vernehmlich den Ruf erschallen
lässt: „Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrecht für Reich, Land und Gemeinde, damit
auch in die altersschwachen Gemeindevertretungen neues Blut
und Leben hineinkommt. Und wer vielleicht behaupten will, die
Arbeiter hätten kein Recht in der Gemeindeverwaltung mitzureden
und mitzuthaten, der möge sich nur melden, wir werden
die Anrwort nicht schuldig bleiben.
Lend. („Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!")
Wie oft und oft hatten wir schon Gelegenheit, diesen Ausspruch
des großen Nazareners denjenigen in Erinnerung zu rufen, die
zu Verkündern seiner erhabenen Lehren bestimmt find, die es fich
aber immer und immer wieder angelegen sein lassen, die Kanzel
als paffenden Ort zum Unruhestiftcn zu betrachten. So auch
unser „hochwürdiger" Herr Pfarrer Huber. Hatten wir schon
anlässlich der Oslerbeichte am 22. April l. I. (wo er mit einem
tüchtigen Katzenjammer Beichte saß und schließlich mit einigen
seiner „Beichtkinder" einen Scandal anfing) Gelegenheit, zu
beobachten, wie dieser Gottesfireiter seinen Beruf ausfasst, so
wurden wir am Sonntag den 30. September wieder daran
erinnert. An diesem Tage bildete unser so schön verlaufenes
Arbeiterfest das Hauptihcma seiner Predigt. Und was er fich da
an Schmähungen und Beschimpfungen der Arbeiterschaft leistete,
übersteigt wohl alle Grenzen, und es waren gewiss anständige
Leute, die darob mit gerechter Entrüstung die Kirche verließen.
Was die Kritik des Herrn Pfarrers, dass wir genanntes Fest
an einem Sonntag abhielten, anbelangt, nun so möchten wir ihm
rathen, unö ein nächstes Jahr die nöthigen „Moneten" zur
Verfügung zu stellen und überdies an unsere Arbcitgkber zu
appellieren; dann können und werden wir seinem Wunsche
willfahren. Da das Zustandekommen des Festes nicht verhindert
werden konnte, darum jetzt der große Aerger, der denn auch in
der Notiz vom 29. September der „schwarzen Tante" seinen
Ausdruck findet. Die ganze liebe Mühe, das Fest zu vereiteln,
war umsonst, ja von Nah und Fern kamen die Genoffen, um
mit uns das Fest der Solidarität zu feiern. Trotz des krankhaften
Eifers, uns wenigstens die Musik abspenstig zu machen, fanden
fich doch welche, die ihren sauberen Kapellmeister im Stiche
ließen und ihr Können in den Dienst der guten Sache
stellten. Ein „Vorwärts!" diesen braven Leuten. Mögen
sich olle rcactionärcn Elemente, mit dem Herrn Pfarrer an
der Spitze, vereinigen, um die Anhänger des Socialismus aus
Lend zu verbannen, es wird ihnen nicht gelingen; im Gegen­
theile, je mehr sie fich ereifern, desto schneller schreitet unsere
Sache vorwärts und gar manchen Arbeiter haben wir aus ob-
angeführten Gründen schon für unsere Organisation gewonnen.
Der Herr Pfarrer Huber hat einmal versprochen, den Socialismus
zu studieren, hrffentlich findet er im Winter, wo es mit dem
Radeln nicht gut geht, die nothwendige Zeit dazu, dann werden
wir weiter sprechen mit ihm.
Lend. Herr Oberlehrer Kirchner hat also richtig zwei
Genossen bei der Bezirkshauptmannschaft in Zell am See zur
Anzeige gebracht, weil dies- ihn wegen der Bestrafung der Schul­
kunden im Schulhause zur Rede stellten. Einer wurde mit sechs,
der zweite mit vier Kronen bestraft. Als vollständig erlogen
stellte fich jener Theil der Anzeige heraus, in welchem behauptet
wurde, dass beim Gründungsfeste einige Kinder betrunken waren;
den Beweis für diese Behauptung blieb der Oberlehrer natürlich
schuldig, weshalb die beiden Genossen von diesem Punkte der
Anklage freigesprochen werden mussten. Herr Oberlehrer Kirchner,
der so wenig wie der Pfarrer Huber beim Feste prsönlich
anwesend war, ist bei Abfassung seiner Anzeigeschrift jedenfalls
von dem Standpunkte ausgeaangen, weil die Bürgerschaft von
Lend im Fasching zu ihrer E-hnterung nichts anderes zu thun
wusste, als die Kinder armer Leute mit Rufs zu schwärzen und
sie bis zur totalen Betrunkenheit anzuzechen, es verstünden dies
auch die Arbeiter nicht besser. Hätte sich der Herr die Mühe ge­
nommen, das Festlocal zu besuchen, so würde er sich bald genug
davon überzeugt haben, dass Arbeiter ihre Kinder zu sehr schätzen,
als um sich an deren Trunkenheit und ruffigen Gesichtern zu
ergötz n. Die organisierten Arbeiter wissen fich eben edlere V-r-
gnügcn zu verschaffen, als die patentierten Stützen der „Ordnung"
und des Staates. Eine andere Frage ist freilich die, warum
Oberlehrer und Pfarrer im Fisching zu dem Treiben der besseren
Leute von Lend geschwiegen haben? Wir glauben, beide hätten
die Pflicht, jederzeit ohne Ansehen der Person ihres Amtes zu
walten, oder gibt eS für bessere Leute einen anderen Sittencodex?
Herr Oberlehrer Kirchner scheint ja überhaupt sein Amt als
Nebensache und das Socifrcffen als seine Hauptaufgabe zu be-
trachten; findet er es doch nicht unter seiner Würde, ein armes
Dienstmädchen bei dem Dienstgcber als Socialisttn zu denuncieren
und auf deren Entlassung zu dringen. Dank dem Umstande, dass
man in wirklich gebildeten Kreisen die Qualität des Herrn Ober­
lehrers richtig einzuschätzen weiß, wurde das Mädchen nicht
entlassen. Ob ein derarriges Vorgehen geeignet ist, dem Lehrer
in der Schule jene Achtung zu verschaffen, die für sein ver-
antwortungsvolles Amt nothwendig ist, das bezweifeln wir. Aber
eines mögen Oberlehrer und Pfarrer von Lend sich gesagt sein
lassen, die Socialdemokratie ist trotz der Brutalität der herrschen­
den Cloffen groß und stark geworden, um so weniger werden die
Lügen und Verdächtigungen eines Oberlehrers und Pfarrers sie
in ihrem Siegeslauf aufhalten.
Rerschirdeues.
Ein „Gefangener" bestohlen. Der „Gefangene von
Rom", der Papst, ift durch einen Riesendicbstahl um viel Geld
gekommen. Die gestohlenen Wertpapiere belaufen fich auf
375.000 Lire, davon 75.110 Lire in amerikanischen, der Rest in
italienischen Weiten. Auch 50 Lire in italienischen Coupons
wurden von den Dieben geraubt. Die Untersuchung wird fort­
gesetzt. Wie versichert wird, sei man den Thätern auf der Spar.
Cardinal Rampolla habe Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach
der etwaigen Ergreifung bei der italienischen Polizei anzuzeigen.
Bluten werden aber die armen Gläubigen müssen, indem sie
zum Ersätze für das gestohlene Geld noch ausgiebiger werden
angebettelt werden. Man hat eine „hochgestellte Person" im
Verdachte, das Geld gestohlen zu hoben; vielleicht ist es gar einer
im Purpurgewande. Vor einigen Jahren verspielte auch ein
Cardinal einen großen Theil des „Peterepsennigs" auf der Börse.
Eine sich selbst treibende Maschine. Bekanntlich ist
es ein vielgesuchtes Problem, eine Maschine zu erfinden, die ohne
fremde Kraft, durch fich selbst betrieben wird. Die Lösung
dieses Problems soll gefunden sein, und zwar von einem Florids­
dorf» Amerikaner, der es folgendermaßen entdeckt hat: Er sah
in irgendeinem Blatte einen Kessel annonciert, welcher angeblich
33 Procent Brennmaterial-Ecsparnis ergab, ferner einen Schieber,
der 15 Pcocent, einen Regulator, der 10 Procent, ein Absperr­
ventil, das 10 Proccnt, einen Rost, der 20 Procent, einen
Rauchschieber, der 12 Procent und endlich einen Schmierapparat,
der 1 Prorent erspart. Alles dies zusammen ergibt ein Bcenn-
materialcrsparnis von 101 Procent. Er ist nun der Meinung,
dass eine Maschine, welche alle diese Vortheile
vereinigt, von selbst laufen und außerdem noch
1 Procent Brennmaterial erzeugen würde, welches
vorlheilhast zu häuslichen Zwrcken verwendet werden könnte.—
Der Witz ist gewiss sehr gut.
Das Ende einer Hausindustrie. Eine Korbflecht-
Maschine, die fich als arger Concurrenl den Arbeitern in dem
Koibmachergewcrbe erweisen wird, ist in der Eisengießerei und
Maschinenfabrik vormals Alfred Kühn in Gera fertiggestellt
worden und wird noch dieser Tage an ihren Erfinder nach dem
Elsass abgeschickt werden. Die Maschine ist sehr einfach ge­
baut und ähnelt einer —• Guillotine. Während unten eine Vor­
richtung ist, wo die Weiden eingesteckt werden, befindet sich an
den Seiten ein Mechanismus, welcher die Weiden zu einem
Gefleckte verbindet. Ein erfolgreiches Probeflechten hat schon
stangcfunden. Sollte sich die neue Maschine bewähren, dann
wäre wiederum einem Stücke rückständiger Pcoductionsform durch
die fortschreitende Technik der Lebensnerv durchschnitten, gleich­
zeitig aber wäre das wirtschaftliche Dasein einer der ärmsten
Arbeiterschichten schweren Erschütterungen ausgesetzt.
Eine moderne Räuberhöhle. Die Spielbank in
Monte Carlo hat nach Angave ihres lrtzten Berichtes im
Geschäftsjahre 1899—1900 „nur" 24 Millionen Franken gewonnen,
gegen 27 Millionen im Vorjahre. Der Rückgang ist dem süd­
afrikanischen Kriege zuzuschreiben, der einen großen Theil deö
englischen Publikums von der Spielbank fern hielt. Nichtsdesto­
weniger waren die Selbstmorde im letzten Jahre zahlreicher als
je; es wurden 27 gezählt. Dazu kommen aber noch zahlreiche
sogenannte „Unglücksfälle", die in Wahrheit zum großen Theile
auch nichts anderes fird als Selbstmorde unglücklicher Spieler.
— Die Räuber in Monte Carlo uuterscheiden sich von den
anderen dadurch, dass fie bei elektrischer Beleuchtung, unter dem
Patronate des Fürsten von Monaco in „gesetzmäßiger Form"
ihre Opfer ausrauben. Zum Glücke find diese Opfer geldgierige
oder leichtsinnige Cwaliere, bei denen die Welr herzlich wenig
verliert, wenn fich diese Herren eine Kugel in den Kopf schießen.
„Das ist der rechte und wahre Tobiassegen." E-
ist unglaublich, auf welcke Weise die L-mie dumm gemacvt werden.
In Engersdorf— der Ort ist keine fünf Meilen von Wien weg
— wurde am 8. September folgender „Segen" verkauft: „Das
ist der wahre und rechte Tobiassegen"; wer diese Worte, gedruckten
Zeichen, Charaktere bei fich trägt, der überwindet alle seine Feinde
und kann um Gerechtigkeit Willen nickt umkommen oder sterben,
er ist sicher vor allem Gift, Hex- und Zaubereien, vor Hagel,
Donner und Blitz, vor Feuer- und Waffernoth. vor allen Diebe»,
Mördern und Straßenräubern. die können mit Hilfe Gottes keinen
Menschen angreifen, keinen Schaden zufügen, und alles, was er an-
fängt, das bekommt ein gutes Ende, es sei im Kaufen oder Verkaufen.
Corifon f Jensiassunus
Ch
CD
za
ö
O
S'
o
o
, B
sopuss'ß.iy 4- tHoeq'BZ
Das ist die Aufklärung, die die Clericalen verbreiten, und
diese „Tobiassegen" find ihre Agitations-Broschüren. Dass sie sich
nicht schämen.
Die katholische Aristokratie aus dem Heirats­
markte. In der Abendausgabe der „Kölnischen Volkszeilung"
stand kürzlich folgendes Inserat:
Aristokrat,
aus altadeliger Familie, mit vornehmen Familicn-
Allianccn, Milte der Dreißiger, katholisch, kräftig und
gesund, in gesicherter Lebensstellung, sucht eine hübsche,
katholische Dame, nicht über 30 Jahre alt, gebildet,
aus guter Familie, mit einem Vermögen von
nicht unter 500.000 Kronen
behuss Ehe
kennen zu lernen. Vor allem wird auf guten Charakter
und Herzenbildung Wert gelegt. Gewerbsmäßige Ver­
mittlung ausgeschlossen. Anonyme Mittheilungen werden
nicht berücksichtigt. Strengste Discrction zugesichert und
verlangt. Briefe unter 21. V. 8211 befördert die An-
noncen-Expedition Rudolf Masse, München.
Der katholische Aristokrat verlangt keine Kleinigkeit: 500.000
Kronen find ein nettes Sümmchen. Dafür braucht die Braut nur
aus „guter Familie" zu sein, während er aus „altadeliger Familie
mit vornehmen Familien-Alliancen" ist. Das letzte hindert ihn
aber nicht, die Ehe zu einem ganz gewöhnlichen Handelsgeschäft
zu machen. Natürlich find und bleiben es die— Socialdemokraten,
welche die Heiligkeit der Ehe untergraben. Nicht wahr,
„schwarze Tante"?
ia
o
O
4-
Das Zeichen ist gut vor aller giftigen
Pestilenz und herumgehende schwere Leibs­
krankheiten, vor Hex- und Zauberei, vor
Hagel, Blitz- und Donnerwetter, vor Wasser-
und Feuers-Noth, vor bös und gähem Tod,
vor allen Dieben, Mördern und Straßen­
räubern, die können mit der Hilfe Gottes
weder im Haus, noch auf den Straßen ihn
angreifen, er überwindet alle seine Feinde.
Achtung, Tischler!
Bei Herrn Georg Strobl, Tischlermeister in St. Johann
im Pongau, wurden sämmiliche Gehilfen enilaffcn, weil sie fich
die im Sommer cikämpsie Jauscnzcit nicht rauben ließen.
Zuzug von Tiscktergehilfen ist deshalb streng
fernzuhalten.
Sammlungs-Ausweis e.
Für den Reichsraths-Wahlfond sind eingclanfen: Sammelisten
Nr. 8 7.80, Nr. 40 14.04, Nr. 16 4.90. M. D. i.—. Summe K 27.74.
Die Genossen, welche im Besitze von Sammellisten sind, werden
aufgefordert, wöchentlich mit dem Casster abzurechnen.
Genossen, sammelt elsrig sür den Mahlsand.
Briefkasten.
P. P. Eingesendet in nächster Nummer.
Geschäfts-Empfehlung.
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit der verehrlichen
Arbeiterschaft bekannt zu geben, dass er seine bisher
in der Kafgasse 39 bestandene
und Privatküche
in die
Pfeifergasse 1©
verlegt hat.
Der Gefertigte wird so wie bisher bemüht sein,
die P. T. Kundschaften durch billige Preise und
schmackhafte Speisen bestens zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
Georg Weis.
m
Verein der Holzarbeiter fite das Kronland Salzburg,
Sonntag den 21. October 1900
QODffiö- IF©Slt
I®
Vormittags S Uhr:
PROGRAMM-
Abends 6 Uhr:
Fest- Versammlung
mit der Tages- Ordn ung: 1. Die Thätigkeit des Holzarbeiter'
Vereines in Salzburg. 2. Wünsche und Anträge.
1P7“ Pest-Concert
;r gefälliger Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbundes und der
Abends IO I hr Tanzkrän zehen. "^|
MI— Eintritt ä Person 20 kr.
L
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
Die Vereinsleitung.
-A_J
Hi
Herausgeber und Verleger: Hans Ratiej.— Verantw. Reoacleur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

