
[ 2023-06-29 10:33:06.230 - 19000713 - Seite 1 ]
Abonnements-PreiS:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig...... K 156
Halbjährig.......» 312
Ganzjährig.......„ 6*—
Beim Abhölen:
Vierteljährig...... K 130
Halbjährig 2'60
Ganzjährig ......„ 5°20
Einzelne Nummern 10 h.
Der AbonnementS-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialösmoKralisches dürgatt für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salzburg
GricSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Nr. 27.
Sahöurg, Freitag den 15. Juli 1900.
II. Jahrgang.
Keine sommerliche Kühe!
Unter dem Lärm der Pultdeckel, der Disharmonie
einer Blechgeschirr-Musik und dem Gesänge schlechter Sänger
wurde am 8. Juni das Parlament geschlossen. Seit dieser
Zeit warten die Völker Oesterreichs auf eine „That" der
Negierung, meinend, die Schließung des Parlaments wäre
gar keine so außergewöhnliche Maßregel, zu der man
eigens einen Herrn v. Ko er der zu berufen brauchte.
Das Parlament vertagen, den§ 14 anwenden, das ver­
standen die Vorgänger des derzeitigen Ministerpräsidenten
mit der gleichen Geschicklichkeit,^ aber um neben diesen
Auskunftsmitteln ohnmächtiger staatskunst etwas git er­
sinnen, was geeignet ist, Ordnung im Staate herbeizuführen,
dazu wurde Herr v. Ko erb er berufen, das erwartete
man von ihm.
Vor kurzer Zeit hat die Regierung mittelst des§ 14
sich für die zweite Hälfte des Jahres das Budget bewilligt
und die Quote von der Krone feststellen lassen. Obwohl
wir den Wert einer Budgetdebatte, seit Socialdemokraten
im Parlamente sitzen, nicht unterschätzen, da diese Debatte
kräftige Worte gegen alle Ungebürlichkeiten und entschiedenes
Eintreten für die Rechte des Volkes ermöglicht, so halten
wir es nicht für das allerschlechteste, dass Herr v. Ko erb er
in einer Viertelstunde das vollbringt, wozu das Parlament
Wochen gebraucht hätte. Wenn nur damit sich etwas
an der allgemeinen Lage geändert hätte! Aber
das fortgesetzte „Nothverordnen" hat doch rein gar keinen
Zweck mehr, da in der Zwischenzeit gar nichts geschieht,
um die tristen Verhältnisse zu bessern, um die Volksver­
tretung wieder in ihre Rechte zu setzen. Die weitausgreifenden
Maßnahmen, die sofort nach der Schließung des Reichsrathes
angekündigt wurden, blieben aus, es kamen die 8 14-Ver-
ordnungen und nun ist über allen Wipfeln Ruh! Die
parlamentarischen Frösche, die hie und da quacken, sind
nicht geeignet, diese idyllische Staatsruhe zu stören, sic
zeigen nur, dass der Boden sumpfig ist, auf dem sie
gedeihen.
Seit über drei Jahren herrscht diese heillose Ver­
wirrung. Nicht einmal ein vernünftiges Sprachengesetz ist
mehr imstande, eine Besserung der Situation herbeizuführen.
Die chauvinistische Radaupolitik hat sich so eingebürgert,
dass es unmöglich ist, jemals in diesem Parlamente zu
einer geordneten Verhandlung zu gelangen. Wir bleiben
immer an demselben Fleck stehen, ob nun die Obstruction
links oder rechts tobt. Hilflos steht das Parlament da,
der gesammte Organismus des Staates geräth ins Wanken,
die einzelnen Theile des Staates streben auseinander, die
Gleichgiltigkeit gegen diesen Staat wird immer größer—
Herr v. Koerber, zum Regieren berufen, bleibt unthätig
und wartet, ob bis zum Herbste sich die Gemüther nicht
etwa beruhigt haben. Es ist höchste Gefahr für den Staat
im Anzuge— sie findet eine Regierung, die nicht den
Muth besitzt, mit dem Alten aufzuräumen und dem Neuen
den Weg zu bahnen.
Wird das Alte nicht weggeräumt, so stürzt es zu­
sammen und vergräbt unter seinen Trümmern auch das
wenige Gute. Es bringt auch die Bewohner in Gefahr,
unter den faulenden Trümmern zu ersticken. Wir wollen
aber nicht ersticken, wir haben ein Recht, in diesem Staats­
gebäude, das uns gewiss kein angenehmes Heim ist, zu
leben, zu existieren. Wir verlangen, dass dieses Gebäude
auf sicherer Grundlage neu aufgebaut wird, damit es nicht
zugrunde geht, wenn einige verrückte Parteien des oberen
Stockwerkes in ihrem Wahnsinne zu toben und zu raufen
anfangen.
Wenn die bürgerlichen Parteien unfähig oder nicht
willens sind, vernünftig ihre Angelegenheiten zu regeln,
so muss eine Regierung, die wirklich die Leiterin des
Staates sein will, die Kraft zu einer entschiedenen That
finden. Wenn sie nicht den Muth findet, dasjenige zu thun,
was geeignet ist, in seinen Folgen den unerträglichen Zustand
der nationalen Raserei zu beendigen, so muss das Volk
selbst zu seinen Rechten sehen. Es muss laut und
unzweideutig sagen, dass es nicht mehr gewillt ist, ruhig
dem Verderben entgegenzugehen.
t Die österreichische Socialdemokratie hat in ihrem
Manifeste gesagt, was das socialdemokratisch organisierte
arbeitende Volk verlangt, damit wir aus dem heutigen
jämmerlichen Zustande herauskommen. Das gedruckte Wort
muss Leben bekommen, es muss seine werbende und an­
feuernde Kraft zeigen. Möge die Negierung bis zum Herbste
die Hände in den Schoß legen und ans die gebratenen
Tauben warten, die ihr in den Mund stiegen sollen, das
arbeitende Volk hat keine Lust, den Sommerschlaf mit­
zumachen, es ist entschlossen, thatkräftig einzugreifen, um
eine Besserung herbeizuführen.
Unter dem Losungsworte: Allgemeines, gleiches
und directes Wahlrecht, Aufhebung aller
Privilegien, muss die Arbeiterschaft mit gewohnter
Kraft den Kampf gegen die ministerielle Unthätigkeit und
bürgerliche Borniertheit aufnehmen. Wenn die Regierung
schweigt, muss das Volk reden! J. Sp.
|)itttrignmiTni imii MeiMjsimn!
Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation findet
beuer der Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs statt. Wir erfüllen daher unsere Pflicht, indem
wir hiemit den
Parteitag
für den 2. September d. I. einberufen.
Der Parteitag wird gemäß dem Linzer Parteitagsbeschluss
in Graz tagen.
Ohne der endgiltigen Feststellung durch den Parteitag selbst
vorzugreifen, schlagen wir folgende vorläufige Tages­
ordnung vor:
1. Bericht der Parteivertr tung.
2. a) Parlamentarische Tätigkeit,
b) Parteitaktik.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Partei-Organisation.
5. Parteipresse.
6. Gemeindewahlrecht.
7. Alters- und Jnvaliditärs-Vcrficherung.
8. Landagitation.
9. Allgemeine Partei-Angelegenhciten.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen nur in
deutscher Sprache geführt, und die Parteivcrtretung ist der An­
sicht, dass demzufolge der Parteitag seine Tagesordnung in fünf
Tagen erledigt haben wird.
Die Einladungskarten zum Parteitag, der auf Grund des
ß 2 V.-G. zusammentreten wird, werden den Theilnehmern recht­
zeitig zugesendet werden.
Wir ersuchen, die für de: Parteitag bestimmten Berichte
bis längstens 15. Juli, Anmetoüngen von Delegierten
und beabsichtigte Anträge möglichst bald an den Parteisecretär
Gen.Ferdinand Skaret, Wien, VI, 1, Kopcrnikusgasse Nr. 12,
einzusenden.
Mit socialdemokratischem Brudergruß und Handschlag
Die Parteivertretung.
Bestimmungen unseres Organisationsstatuts
über die Beschickung des Parteitages.
Die Delegierten zum Parteitag werden durch die Parteigenossen
eines jeden Ortes, beziehungsweise Bezirkes bestimmt.
Orte, an denen eine Frauen-Organisation besteht, haben das
Recht, außer Genossen auch Genossinnen zum Parteitage zu entsenden.
Die Wahlkreisvertretungen, Korporationen, die von Wahlkreis-
Organisationen eingesetzt sind, sowie die Redactionen der Parteiblätter
haben gleichfalls das Recht, einen Vertreter auf den Parteitag zu
entsenden. Die Vertreter der Redactionen und Korporationen haben
jedoch kein Stimmrecht.
Die socialdemokratischen Abgeordneten haben die Verpflichtung,
am Parteitage zu erscheinen, und haben dort Sitz und Stimme.
Die organisierten Genossen der einzelnen Jndustriegruppen
haben das Recht, je einen Vertreter zum Parteitag zu delegieren, der
stimmberechtigt ist.
Der Parteibericht hat längstens vierzehn Tage vor dem Partei­
tag in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht zu werden.
Anträge sind vier Wochen vor dem Stattfinden des Parteitages
an die Parteivcrtretung einzusenden und in dem Centralorgan der
socialdemokratischen Partei zu veröffentlichen; dasselbe gilt für die
Anträge der Parteivertretung.
Parteigenossen! Wir machen Euch ganz besonders
darauf aufmerksam, dass die Anmeldung zum Parteitag und die
Einsendung der Berichte und Anträge rechtzeitig erfolgen
muss. Auf der Tagesordnung des Grazer Parteitages stehen ganz
besonders wichtige Dinge, die einer eingehenden Vorbereitung be­
dürfen und lebhafte Diskussionen hervorrufen werden. Die Be­
schickung des Parteitages wird voraussichtlich eine sehr starke sein.
Wir ersuchen Euch darum, beizeiten alles Nöthige zu veranlassen,
um eine Häufung der Arbeiten im letzten Moment zu vermeiden.
Mit socialdemokratischem Brudergruß
Ferdinand Skaret, Parteisecretär.
Rmrdfcha«.
Oesterreich.
Nichts kennzeichnet den Tiefstand unserer innerpolitischen
Lage so sehr, als der Umstand, dass man jedesmal in parlaments­
loser Zeit auf die Auslassungen gewisser Politiker gar soviel
Gewicht legt. Einmal weiß sich die Welt nicht zu helfen, weil in
Tirol der Herr Gcabmayer seine Ansichten entwickelt hat und
dabei zu ganz komischen Schlüssen gekommen ist und jetzt find es
gar schon die Zeitungsartikel des Herrn Dr. Ebenhoch, unseres
wackeren Landeshauptmannes, die den bürgerlichen Blättern reich­
lichen Stoff zu tiefsinnigen Erörterungen geben. Ist das ein Aus­
legen und Abwiegen der ohne jedes Verständnis hingemalten Sätze
des oberösterreichischen Landesregenten! Und darin liegt eben die
Jämmerlichkeit der österreichischen Politik, dass solches Zeug über­
haupt ernst genommen werden kann. Allerdings ist daran nicht
Herr Ebenhoch die Schuld, wenn seine Worte ohne Inhalt als
goldene Weisheit hingenommen werden; die Ursache liegt vielmehr
darin, dass ja die Zeitungen in dieser öden Zeit gern die von
ihm in ulkiger Laune niedergeschriebenen gedankenarmen Phrasen
aufnehmen und breittreten. Um das Wie und Was kümmert sich
der richtige österreichische Unterthan nicht, die Hauptsache ist ihm,
dass er in der Zeitung liest, der Herr So und So hat das oder
das gesagt. Warum oder aus welchem Anlass, das ist, deutsch
gesprochen, ganz Wurst. Und wenn wir die Wähler des Herrn
Ebenhoch fragen würden, was sie zu den Vorschlägen ihres Ab­
geordneten sagen, dann sind wir sicher, von den anfänglich vielleicht
verdutzten Leuten die Antwort zu erhalten: „Er wird wohl recht
haben, weil er's versteh'« muss". Nnn, er ist ja soviel gescheidt
und seine Wähler— sind bescheidene Leute. Wir aber wollen
dreist behaupten, das, was Herr Ebenhoch über die Octroyierung
der Sprachengesetze zu sagen weiß, ist vom Anfang bis zum
Ende der reinste, ungetrübteste Unsinn. Wenn er der Welt er­
öffnen will, „bezüglich der Sprachengcsetzc haben sowohl der§ 14,
als auch eine kaiserliche Entschließung Gründe für und gegen sich",
so ist das geradeso, wie wenn jemand einer verzagten Ausflugs-
gejellschaft im Gebirg das Wetter vorhersagt: „Es kann schon
schön werden, es ist aber auch möglich, dass es regnen wird".
Und auf diese Weise wagt man es, in Oesterreich Politik zu treiben,
und diejenigen, die solches Zeug in die Welt setzen, gelten als her­
vorragende Politiker. Mit den Anschauungen des Herrn Ebenhoch
sich eingehender zu befassen, hieße den Raum des Blattes ver­
schwenden und die Leser langweilen. Doch ein anderes ist es, was
hier ausgesprochen werden soll. Die Zeit wird bald vorbei sein,
wo sich die Politik Oesterreichs mit albernen Reden und kindischen
Zeitungsartikeln abthun lässt. Der Worte sindschon längst
genug gewechselt; das arbeitende Volk, auf dessen Kosten die
Herren ein bequemes Leben führen, will einmal Thaten sehen!
***
DieOctroyierung der Sprachengesetze ist momentan
zum Leitgedanken der österreichischen Politik unv deren Voll­
strecker geworden. Die Sprachenfrage muss einmal geregelt werden,
das steht fest, denn der Zwist kann doch in einem Staate nicht
ewig bestehen, soll er nicht zugrunde gehen; also, es muss Frieden
geschaffen und Ruhe gehalten werden. Das ist alles an sich so
richtig, so selbstverständlich, dass niemand sein wird, der mit
einem solchen Zustande einverstanden wäre. Das sieht auch die
Regierung ein und so will sie denn auch die nationale Ver­
träglichkeit in Oesterreich einführen. So wie man gegen die
Cholera oder gegen die Maul- und Klauenseuche mit Verordnungen
zu deren Hintanhaltung vorgeht, so denkt sich die Regierung auch
die Sprachenfrage zu „lösen". Der§ 14 ist schon einmal dazu
da unv so wird ein Gesetz gemacht und auf einmal haben wir
in Oesterreich ein einig Volk von Brüdern. Aber Herr Koerber
ist kein besonders guter Zauberkünstler. Als der Reichsrath v:r-
sammelt war, hatte er zuviel Zuschauer und er bringt seine
Künste nur zuwege, wenn ihn niemand sieht. Ec hat sich also in
stiller Kammer aufs Nachdenken verlegt, das ihn aber noch nicht
weiter gebracht hat, als bis zur Erlassung der Sprachen­
gesetze. Im Parlamente, wo alle Nationen vertreten find,
wo diese Vertreter die Wünsche und Schmerzen ihrer Wähler
mittheilen können, gelingt die Schlichtung der nationalen Wirren
nicht! Da plant die Regierung, nicht nur ohne, sondern sogar
gegen den Willen der Volksvertretung Gesetze zur Regelung der
Sprachenfrage zu erlassen! Gottlob haben wir aber auch in
Oesterreich noch Politiker, die der Regierung in diesem Punkte
hilfreich an die Hand gehen, im Staatsinteresse. Diese
Herren (z. B. Herr Ebenhoch) wollen jedenfalls Minister werden
und da stellen sie heute schon die Jntereffen des Staates über
die Interessen des Volkes. Sollen sich aber die Zustände endlich
einmal leidlicher gestalten, so komme man doch zur Einsicht und ftage
das Volk selbst nach seinen Wünschen. Und mag die Regierung
noch soviel Wohlgefallen an der eigenen Rathlosigkeit finden und
sich auf die Zukunft und die guten Freunde verlassen, ohne eine
gründliche Radicalcur kann Oesterreich nicht gesunden. Alles das,
was Herrn Koerber seine Freunde rathen, wird das Verderben
Oesterreichs sein. Man hat bisher auf die Stimme des Volkes
bei uns so wenig gehört, dass es endlich an der Zeit ist, dass
das gesammte arbeitende Volk gegen die verfahrenen Zustände
energisch auftritt. Heute geht alles nach dem Sinne der Adels­
und Pfaffenherrschaft, um derentwillen und zu deren Vortheil sich
die Nationen bekämpfen. Soll denn die Meinung der pcodu-
cierenden Menschheit hinter dem übelwollenden Eigensinn der
nichtsthuenden Gaffer immer zurückstehen? Die socialdemo­
kratische Partei wird es den Herren zum Bewusst­
sein bringen, dass in Oesterreich auch noch andere
Leute leben als fromme Aristokraten und deren
selbstsüchtige Nachläufer.
Deutschland.
Die Reichstags-Ecsatzwahl in Mühlhausen (Elsass) am
5. Juli brachte der socialdemokratischen Partei eine Niederlage,
wie sie in der Geschichte der deutschen Socialdemokratie bisher
kaum zu verzeichnen war. Gewählt wurde der Candidat der
vereinigten Ocdnungsparteien, Großindustrieller Schlumberger,
während der Candidat unserer Partei, Gen. Emmel, unterlag.
Das Mühlhausenec Reichstagsmandat kam in Erledigung durch
den Rücktritt des Gen. Bueb, welcher den Wahlkreis seit dem
Jahre 1893 vertrat, nachdem bereits im Jahre 1890 social-
demokratisch gewählt wurde. Bei der letzten Hauptwahl im
Jahre 1898 erhielt Gen. Bueb 13.160 Stimmen und bei der
Wahl am 5. d. M. vereinigten sich nur 7683 Stimmen aus den
socialdemokratischen Candidaten, es bedeutet dies einen Rückgang
von 5922 Stimmen innerhalb einer ganz kurzen Zeit. Ueber diesen
Wahlausgang herrscht nun natürlich eine großartige Fceuden-
stimmung bei den Blättern der zusammengewürfelten und zu­
sammengetrommelten staatserhaltenden Parteien. Einen großen
Fehler haben die Mählhausener Genossen jedenfalls dadurch ge-


[ 2023-06-29 10:33:06.230 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 27.
macht, dass fie einen eist einige Wochen dort befindlichen Mann
als Candidaten aufstellten. Bueb war Elsässer, ja sogar Mühl-
hausener und erfreute sich allgemeiner Beliebtheit auch in bürger-
lichen Kreisen. Und jetzt stellte man einen Berliner auf gegen
einem im ganzen Lande bekannten Großindustriellen, einen erb-
gesessenen Elsässer, der durch ein gewisses wohlwvhlendes Ver­
halten fich von vornherein vor einen Misserfolg sicherte. Und
mit diesen Umständen hätte gerechnet werden müssen. In Elsass
ist man nicht besonders preußensreundlich gesinnt und so hat denn
auch der Ruf der Pfaffenpresse: „Weg mit der Berliner Social­
demokratie!" seine Wirkung nicht verfehlt, man wühlte pflicht­
schuldigst den— Liberalen. Das Wahlresultat hat gezeigt, dass
die 13.160 Stimmen von 1898 keine rein socialdemokratischen
Wähler abgaben, sondern dass eben, wie angedeutet, die Person
des damaligen Candidaten, persönliche Zuneigung rc. das Resultat
damals entschieden. Da dies nun einmal erwiesen ist, gilt es
eben, auf den 7688 socialdemokratischen Stimmen aufzubauen
und allmählich wieder die jetzige Niederlage wettzumachen.
China.
An neuen Nachrichten liegt so viel wie gar nichts vor.
Die Blätter sind vollauf beschäftigt, die seit Wochen bekannten
Nachrichten täglich in einer anderen Form den Lesern zu erzählen.
Aus dem Innern Chinas dringen die Mittheilungen spärlich in
die Oeffentlichkcit, so viel fleht fest, dass es um die Fremden in
Peking geschehen ist. Die Großmächte haben nun alle Hände voll
zu thun, um sich gegenseitig in Rath- und noch mehr in That-
lofigkeit zu überbieten. Wir haben in Europa tausend und aber­
tausend Soldaten, das Volk muss fleißig für den bewaffneten
Frieden blechen und wenn es in irgendeinem Erdwiukcl nicht
recht geheuer ist, wenn sich in einer einzigen Stadt mehrere
Tausend Staatsbürger in Noth befinden, dann ist der ganze
Militarismus— das Volk in Waffen— nicht imstande, den
Bedrängten zu helfen. Das eine, aus was sich die Cultur Europas
beschränkt, ist nur die Rach e. Gegen die Barbarei wieder nichts
als die Barbarei! Dabei find sich aber die Herrschaften recht im
Unklaren, wie sie es anpacken sollen und noch immer streiten fie
fich, ob Japan als Nachbarstaat Chinas die Herstellung der
„Ruhe und Ordnung" übernehmen soll.— Am 9. d. M. ist das
deutsche Geschwader von Kiel nach China abgereist, Russland
lässt im Norden einmarschieren, auch Oesterreich und Italien
find bereits in See gegangen und England und Frankreich
halten sich gleichfalls in den chinesischen Gewässern auf. Also
kann die Abmurkserci im Großen bald beginnen, wenn sich bei
der Gelegenheit die Kämpfer für Europas Cultur nur nicht
einander selbst auffressen.— Ueber die Ursachen der gegenwärtigen
Wirren in Ostasien äußert sich ein Kenner der dortigen Verhält­
nisse in einem deutschen Blatte u. a. folgendermaßen: „Es gibt
wohl kein Volk, das von so friedlicher und gefügiger Natur ist,
wie das chinesische. Mit der ihm angeborenen Freundlichkeit trat
er auch den Bringern der westeuropäischen Cultur entgegen. Er
bewunderte fie und behandelte fie mit Achtung und Ehrerbietung.
Die sogenannten Pionniere der Cultur, die als Vertreter ihrer
Religionsgenossenschaften nach China gesandt wurden, um für ihren
Glauben Proselyten zu machen, die Missionäre tragen die
Hauptschuld. Ihr religiöser Uebereifer, ihre Takt­
losigkeit, ihre gänzliche Unkenntnis der chinesischen
Vcrhältnifle ließ sie gerade gegen jene Dinge berste ßen, die dem
Chinesen das „Heiligste" find. Sie trugen Zwietracht in die
Familien, brachten die Kinder in Widerspruch mit den Eltern,
machten das Altehrwürdige zum Gegenstände der Verachtung.
In der That, wo immer die Missionäre fich zeigen, kann man
den Zersctzungsprocess beobachten, der fich unter der Bevölkerung
vollzieht, und es bedarf bloß kurzer Zeit, und an Stelle des
mustcrgiltigen Friedens, der in den chinesischen Dörfern herrscht,
tritt eine Spalrung der Bevölkerung für und gegen die Ein­
dringlinge und ihre neue Lehre ein, die in fast allen Fällen zu
einem Bürgerkriege im kleinen führt. Und daher ist das Mißtrauen
vollkommen berechtigt, das heute in China gegen jeden „Missionär"
herrscht. Fast in jedem Orte, in welchem sich Missionäre zeigen,
kommt es schon nach kurzer Zeit zu einem Ausbruche des Volks­
unwillens. Die Regierung ist dann durch die fremden Mächte
gezwungen, Strafexpeditionen und Hinrichtungen der angeblichen
Uebelthäter vorzunehmen, die natürlich die Erbitterung im Volke
nur noch steigern. Die Mächte haben es nicht mit einem Boxer­
aufstande zuthun, sondern mit einer Volkserhebung von
elementarer Stärke, gegen welche die chinesische Regierung
ohnmächtig wäre, wollte sie es wagen, derselben ernsthaft ent-
gegenzutreten. Ein Niederwerfen deS gesummten chinesischen
Volkes mit nachfolgender Pacificierung halte ich für aus ge-
schlossen. Die ganze Lebensweise, die religiösen, socialen und
ökonomischen Einrichtungen Chinas bieten den denkbar krassesten
Gegensatz zu den analogen Einrichtungen des Westens. Es wäre
wohl möglich, Peking und sämmtliche Häfen des Reiches zu
nehmen,— was wäre aber damit erreicht? Peking ist nicht die
einzige Residenz und der Hof und die Regierung kann ebenso
bequem von irgendeiner anderen Stadt Chinas aus regieren.
Man kann wohl die osficielle chinesische Armee vernichten, man
kann ganze Städte niederbrennen, das Reich verwüsten,— aber
völlig erobern, pacificiercn oder gar administrieren lässt sich
China von Europäern nicht. Auf kriegerischem Wege geht es
nicht, nur eine Politik der Versöhnung und des Ver­
gesse ns kann zu einer Wiederaufnahme friedlicher Beziehungen
des Westens mit China führen. Die Politik der Annexionen und
Pachtungen, sowie der Strafexpeditionen muss ein- für allemal
sollen gelassen, dem thörichten Treiben der Missionäre muss ein
Ende gemacht werden. Man überlasse es nur getrost dem Handel
und der Zeit, die grrßen Gegensätze des fernen Ostens mit dem
Abendlande auszugleichen".
Locales.
Aus der neuen Landesirrenanstalt.
Schon im vorigen Jahre hatten wir Gelegenheit, 'über
obiges Institut, besonders über die Behandlung des Pflege-
personales von Seite des Herrn Direktors dieser Anstalt so
manches zu berichten. Da man uns damals nicht berichtigte,
hofften wir, es werde eine Besserung eintreten, um das Ansehen
des Institutes nicht zu schädigen. Wir haben uns aber gewaltig
getäuscht, der allgewaltige Direktor behandelt die Pfleger heute
noch genau so wie vor einem Jahre; mit den Pflegern wird
herumgeworfen, als würden sie aus dem Misthaufen wachsen.
Einige Daten sollen die obige Behauptung beweisen, wenn
aber der Herr Direktor glaubt, dass es noch zu wenig sei, dann
können wir noch mit weiteren Details dienen. Für die Männer­
abiheilung sind elf Pfleger bestimmt. Der Herr Director bcnöthigte
schon im vorigen Jahre deren 27, um den vollen Stand erhalten
zu können. Dazu kommt nahezu die gleiche Zahl von Ordens­
schwestern auf der Frauenabtheilung, da auch diese gewiss an
Gehorsam gewohnten Personen das brüske Auftreten des Herrn
Direktors auf die Dauer nicht ertragen können. Das gleiche gilt
von den Stallmägden, deren drei angestellt find, aber im vorigen
Jahre neun benöthigt wurden, ebenso ist es bei dem übrigen I
Küchen- und Waschpersonale. I
Der Herr Director rechtfertigte diesen großen Wechsel des
Personals damit, dass die Anstalt neu sei und daher das passende
Personal noch nicht gefunden werden konnte. Aus diesem Grunde
konnten auch noch keine Uebungen für den Fall einer Feuers-
gesahr gemacht werden, da cs bei dem starken Wechsel des
Personals doch nichts nützen würde. Wie nothwendig aber der-
artige Uebungen in einem solchen Institute sind, das leuchtet
doch jedem Menschen mit gesundem Verstände ein, besonders
wenn man weiß, dass bei einer eventuellen Feuersgefahr auch
für den nothwendigen Wasserbedarf nicht genügend vorgesorgt ist
und fich obendrein noch die Fcuerwehrhauptleute um das Ober­
kommando raufen. Bis wann aber der Herr Direktor das „passende"
Personal gefunden haben wird, das wissen die Götter, denn
wenn es so fortgeht, wird in diesem Jahre die Zahl der ge­
gangenen Pfleger gar nicht 27 wie im Vorjahre, sondern sicher
40 betragen, da bis zum Schluffe des ersten Halbjahres bereits
20 gegangen sind. Interessant ist auch, wie der Herr Director
die gegangenen Pfleger ersetzt.
Als alter Grazer hat er eine besondere Vorliebe für seine
Landsleute: Einheimische oder sonstige Fremde werden nur im
äußersten Nothfalle aufgenommen. Kommt ein solcher anfragen,
so heißt es gewöhnlich: „Thut mir leid, wir haben schon nach
Graz geschrieben"; dort hat er seine Agenten, besser gesagt, Zu-
ireiber, oder er Hilst sich durch Annoncen in den dortigen
Tagesblättern. Geht das auch noch zu langsam, so gibt er seinem
Faktotum (er ist natürlich ein Grazer) 20 bis 30 fl.; „nun fahre
hin nach Graz und bringe Leute".
Selbstverständlich fahren die Leute nicht auf eigene Kosten
her; es müssen ihnen die Reisekosten ersetzt weiden, was bei
jedem Einzelnen auf 8 bis 12 fl. zu stehen kommt. Oesters
kommt es vor, dass gleich drei Pfleger auf einmal fehlen, dann
hat es Eile und muss der Schnellzug benützt werden, die Koffer
müssen als Eilgut gesendet werden. Was das bei dem starken
Wechsel des Personales ein ganzes Jahr hindurch kostet, kann
fich jeder leicht selbst ausrechnen. Nun werden die Leser glauben,
dass dann wirkliche Jrrenpflcger aus Graz kommen. Dem ist
aber nicht so, nur sehr selten kommt ein solcher, da den Grazer
Jrrenpflegern der Herr Director bereits sattsam bekannt ist. So
trommelt denn das liebenswürdige Faktotum auf den Herbergen
zusammen, was eben zu haben ist. Da kommen dann Haus­
knechte, Fleischhauer, Bierführer, also Leute, die von der Irren-
pflege nicht die geringste Ahnung besitzen.
Wie kommt es nun, dass die Pfleger nach kurzem Hiersein
der Anstalt wieder den Rücken kehren? Man könnte annehmen,
dass sich diese Leute in den Verkehr mit den Kranken nicht fügen
können. So viel wir mit den gegangenen Pflegern gesprochen,
ist deshalb noch keiner gegangen, trotzdem es heißt, dass die
Jrrenpflcge richtig zu verstehen, eine Kunst sei. Die wahre Ursache
liegt darin, dass der Pfleger überhaupt nicht Zeit findet, seinen
Dienst zu erlernen, denn er wird den ganzen Tag nicht fertig
mit dem Bürsten der Fußböden, Tisch und Sessel abreiben,
Fensterputzer, dann zur Abwechslung einem die Hose reinigen;
— das ist mit wenigen Ausnahmen der Dienst des Jrrenpflegcrs,
dabei soll er stets ein wachsames Auge auf den Patienten haben
und ist für alles verantwortlich.
In der Hausordnung heißt es: „In der Anstalt muss
peinliche Reinlichkeit herrschen". Das ist ganz richtig, aber diese
peinliche Reinlichkeit steigert sich beim Herrn Director zur un­
erträglichen Antreiberci, so dass einer trotz des größten Fleißes
und der größten Mühe der täglichen Visite mit Angst entgegen­
sehen muss, ob der gestrenge Herr Director nicht doch noch etwas
findet. Wehe dem Pfleger, wenn der Gestrenge irgendwo ein
Stäubchen findet oder ein Patient etwas verstellt hat, dann geht
der Tanz los.
Es vergehen sieben bis echt Tage, während welcher Zeit
er die Anstalt nicht verlassen darf, bis ein Pfleger einmal einen
freien Tag hat; vor diesem dienstfreien Tage muss er aber die
ganze Nacht strenge Wache halten, so dass er in der Regel den
freien Tag vor Müdigkeit verschläft. Dazu kommt noch der
„Hausknccht-Paragraph", auf Grund dessen der Pfleger verpflichtet
ist, nicht nur seinen Pflegerdienst zu versehen, sondern auch jede
andere ihm vom Director befohlene Arbeit zu verrichten. Und
was hat der Pfleger für diesen körperlich und geistig aufreibenden
Dienst? Der Anfangsgehalt ist 12 fl. und steigt alle zwei Monate
um einen Gulden, bis er die normale Höhe von 18 fl. monatlich
erreicht. Nur wenn einer das Glück hat, Jnventarpfleger zu
werden, dann erhält er 20 fl. Das kann er aber nur werden,
wenn er die Eigenschaft besitzt, dem Herrn Director alles zu
hinterbringen, was unter den Pflegern gethan und gesprochen
wird, sonst ist es mit der Herrlichkeit vorbei.
Die Kost ist zwar genügend, aber die Kochkunst lässt oft
zu wünschen übrig. Essbesteck und Teller haben die Pfleger mit
den Kranken gemeinsam, was eben auch nicht besonders angenehm
ist. Rechnet man noch dazu die Geldstrafen, welche der Director
in der Höhe von einen bis zwei Gulden, je nachdem er in der Laune
ist, dictiert*), dann hat man das angenehme Leben eines Irren-
pflegers in großen Umrissen vor Augen und wird begreifen,
warum die Mehrzahl nach kurzer Dienstzeit der Anstalt den
Rücken kehrt.
Den Pflegern wird stets eingedrillt, es sei ihre Pflicht,
mit aller Energie mitzuhelfen, den guten Ruf und das Ansehen
der Anstalt zu heben. Nun, wenn es mit dem Personalwechsel
so fortgeht, wird die Anstalt sicher bald einen Ruf erlangen; ob
er aber ein guter ist, bezweifeln wir. Denn nicht der luxuriöse
Bau und Einrichtung werden der Anstalt zu einem Ansehen
verhelfen, sondern die Behandlung der Kranken und wenn auch
diese Behandlung im allgemeinen keine schlechte genannt werden
kann, so wird man uns doch zugeben müssen, dass der fort-
währende Wechsel des Pflegcrpersonals auf die Genesung der
Kranken keinen guten Einfluss ausübt. Wenn der Pfleger nicht
Zeit findet, den Kranken kennen zu lernen, wird er ihn auch
nicht richtig pflegen können und daraus kommt es bei Geistes­
kranken hauptsächlich an.
Im Interesse der Kranken wäre es gelegen, auf ein gutes
Pflegepersonal zu sehen; das hat aber der Herr Director bis
heute nicht verstanden. Es waren wiederholt gute Pfleger in der
Anstalt; wenn aber jede Kleinigkeit genügt, um sich die Gunst
des Herrn Dircctors oder des Oberpflegers so zu verscherzen, so
kann man fich nicht wundern, dass sie es nicht lange aushalten
konnten. Sollte der Herr Director nicht begreifen, dass zur
Krankenpflege nicht jeder in einer Herberge oder auf der Land­
straße aufgelesene Mensch brauchbar ist? Sollte er nicht wissen,
dass zur Krankenpflege Personen nothwendig find, die nicht nur
wie Menschen aufrecht gehen, sondern auch menschlich denken und
fühlen und deshalb auch von ihren Vorgesetzten als Menschen
behandelt werden müssen?
*) Wir haben schon im vorigen Jahre auf Grund der Haus­
ordnung nachgewiesen, dass Geldstrafen nur vom Landcsausschusse
dictiert werden können und wurden damals nicht berichtigt. Wie
kommt das?
Wenn dem Herrn Director an dem guten Rufe der Anstalt
so viel gelegen ist, dann möge er sich die obigen zwei Fragen
gewissenhaft beantworten und danach handeln, sonst werden wir
bald wieder kommen.
Aus dem Gemeinderathe. Endlich ist eingetreten, was
wir lange vorhergesagt haben: Eligius der Höfliche, hat
seinen Bürgermcisterstuhl verlassen und hat unseren städtischen
Verwaltungskarren im Koth'fftecken lassen. Am putzigsten geberden
fich über dieses herzlich gleichgiltige Ereignis die bürgerlichen
Schmrcks unserer Localblätter. Einer will dem andern die Schuld
an dem Rücktritt des Bürgermeisters in die Schuhe schieben und
seine eigenen Patrone von der Schuld an den scandalöscn Zuständen,
die im Rathhause herrschen, freisprechen und dabei müssen sie sich
mit aller Vorsicht um die Wahrheit herumdrücken, um sich nicht
selbst anklagen zu müssen. Als ob nicht die ganze Stadt längst
schon wüsste, dass nur die totale Unfähigkeit jener Leute, welche
die Mandatsjägerci und den Vollmachtsbettel zu ihrem Berufe
erwählt haben, die einzige Schuld sei. Waren doch die bürger­
lichen Macher anlässlich der letzten Gemcinderathswahlen einig
darüber, dass die Candidaten der Arbeiterschaft für den dritten
Wahlkörper mit allen Mitteln niedergerungen werden müssen,
um ungestört den wirschaftlich Schwachen und Rechtlosen in der
unverschämtesten Weise das zum Leben Nothwendige durch indirecte
Steuern zu vertheucrn, um die Mandate nicht zu verlieren. Was
wusste der deutsch-bürgerliche Wahlausschuss aus unser Communal-
programm damals zu antworten? Nichts als die Phrase: „Die
Durchführung desselben würde nur den Umsturz des Bestehenden,
allgemeine Verwirrung und eine neuerliche verhängnisvolle
Zerrüttung unseres Gemeinwesens zur Folge haben." Kann die
Verwirrung und Zerrüttung unseres Gemeinwesens noch größer
werden, als sie es heute schon ist? Kann man denn noch sparsamer
sein, als unsere Gemeindeväter es sind, die aus lauter Geschäfts-
rücksichten tausende von Gulden für Kirchenbauten und die
„Katholische Universität" hinauswerfen und dafür die städtischen
Diener und Arbeiter am Hungertuche nagen lassen? Die Herrschaften
sollen fich nur nicht darüber streiten, wen von ihnen die größere
Schuld an den heutigen Zuständen im Rathhause trifft, sondern
ruhig die Suppe auslöffeln, die fie fich durch eine jahrelange
Cliquenwirtschaft eingebrockt heben. Jnsolange die politischen
Privilegien der besitzenden Classen aufrecht bleiben, werden auch
Cliquenwirschaft und Corruption die charakteristischen Merkmale
aller Vcrtretungskörper bleiben. Die politischen Privilegien der
besitzenden Classe find nicht nur das Verderben der wirtschaftlich
Schwachen, sondern auch das des gesammten Staates. Darum
weg mit den Privilegien, heraus mit dem allge­
meinen, gleichen und directen Wahlrecht fürStaat,
Land und Gemeinde!
Polizei-Höflichkeit. Fuhr da vor kurzem bei anbrechender
Dunkelheit ein Radfahrer ohne Licht durch die Stadt. Der Sicher­
heitswachmann Nummer 34 sah das und ohne vorher anzurufen
und zum Halten aufzuforden, sprang er auf ihn hin, packte ihn
b:i der Schulter, so dass der Fahrer sammt dem Wachmann auf
dem Boden herum kollerte, ohne glücklicher Weise sich erheblich
zu verletzen. Das Rad war jedoch durch den Sturz stark beschädigt
worden. Bei der Verhandlung wurde der Radfahrer mit der Be­
gründung nur mit einem Gulden bestraft, weil er für die
Reparatur des Rades drei Gulden bezahlen musste... Und der
Wachmann? Nun, der wird bei nächster Gelegenheit wieder einen
vom Rade herunterreißen, ohne deshalb besonders beanständet zu
werden. Es scheint überhaupt, dass ein Theil der Wachmänner
mit ihrer Dienstesinstruction sehr wenig vertraut sind, denn
anders lässt sich das Verhalten von so manchem dieser Herren
seit Jahresfrist nicht erklären.
Freuden eines Reservisten. Wirklich Angst muss
man haben, wenn man die Aufforderung zum Einrücken zu einer
Waffenübung bekommt. Herausgerissen aus der Mitte der Seinen
hat man das Vergnügen, um „ganze" sechs Kreuzer immer mit
der Disciplin zu rechnen und sich dabei die größten Gemeinheiten
ins Gesicht schleudern zu lassen, ja sogar vor thätlichen Angriffen
ist man nicht sicher. Im Civil hätte gewiss kein Mensch die
staunenswerte Geduld, sich so behandeln zu lassen, wie man bei
Ausübung der Waffcnübungen zum Großtheile immer behandelt
wird. In allen Zeitungen kann man von solchen Vorkommnissen
lesen und zwar täglich. Die Rubrik „O, welche Lust, Soldai zu
sein" springt einem schon beim Jndiehandnehmen der Zeitungen
in die Augen. Nun zu den Fällen, welche Reservisten bei ihrer
letzten Waffenübung erlebten. Diesmal find es zwei Untcrosficicre,
welche die Unterosficiers-Bildungsschule besuchten, von denen man
glauben möchte, dass fie Bildung besitzen und wissen könnten,
wie man Untergebene zu behandeln hat. Am 15. Juni l. I.
beschimpfte Zvgsführer Hugo Schulz der 6. Compagnie des
59. Jnfanterie-Regiments am großen Exerzierplätze vor der ganzen
Front einen Reservisten wegen einer Geringfügigkeit mit den
Worten „Lausbub rotziger", „Krüppel", „Trottel". Wie kommt
einer dazu, dies sich ruhig gefallen zu lassen, wenn er das Gefühl
in sich trägt, ebensogut Mensch zu sein, wie der Herr Zugssübrer.
Auf gleiche Stufe gestellt mit Genannten kann getrost auch Herr
Feldwebel Franz Thalmaier der 5. Compagnie desselben
Regiments werden, denn er besitzt ein gleichwertiges Schimpf-
wörterlexikon Wie ersterer. Er beschimpft nicht minder seine
Untergebenen, wenn auch „bloß" Reservisten mit „Auswurf
der Compagnie", „Trotteln", „Bauernknochen" und dergleichen
mehr. Jeder mit etwas Ehrgefühl begabte Mann muss sich in
seiner Ehre gekränkt fühlen, wenn er sich so etwas bieten lassen
muss. Leider gibt es für die Betroffenen nur ein Mittel, sich zu
wehren und dieses ist, solche Fälle wahrheitsgetreu in die Oeffent­
lichkcit zu bringen; dies sei hicmit in kurz'» Worten gethan.
Die Betroffenen.
Aus der Ursuinx.
Aus Maxglan. (Zwei Versammlungen.— Erösf-
nung der elekrrischen Beleuchtungs-Anlage.) Wieder
einmal sind wir heute in die angen hme Lage versetzt, über zwei
Versammlungen berichten zu können, die durch ihren guten Verlauf
einen nachhalligen Ei> fluss auf unsere Arbeiterschaft ausübten
und deshalb von allg,meinem Interesse find. Und da wäre in
erster Linie über eine von der Ortsgruppe Maxglan veranstaltete
öffentliche Veieinsversammlung zu berichlcn, die am 23. Juni
beim Ganshof stattfand und bei der Herr Dr. Pölzl über das
Thema: „Die Tuberculose und ihre Opfer" sprach. Der Redner
schilderte anfangs seiner Ausführungen das Wesen, die Anfangs­
stadien und die Folgen dieser so rapid um fich greifenden Pro-
lctarierkrankhcit und kam sodann auf die Mittel zu sprechen, die
anzuwenden find, um dieses L idcn zumindest an dem Fortschreiten
zu verhindern. Vor allem seien der Aufenthalt in der frischen
Lust, Enthaltung vom Atkoholgcnusse und vom Tanzboden die
Mittel, die der Tuberculoskranke anwenden soll. Der Redner
kritisiert weiters die Thatsache, dass in Oesterreich nur eine einzige
Heilanstalt für Tuberculoskranke existiert und zwar in Alland in
Niedcröstcrreich. Da fich aber der Staat nicht einmal um diese


[ 2023-06-29 10:33:06.230 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr. 27.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
einzige Anstalt kümmert, sei dieselbe nun schon in ihrem Bestände
in. Frage gestellt, indem die Protectoren, die bisher die Mittel
zur Führung des Unternehmens lieferten, ihre hilfreiche Hand
zurückziehen wollen. Nach diesem Vortrage ergriff sodann Genosse
Prähauser das Wort, um in längerer Rede zu beweisen, dass
die heutige wirtschaftliche Lage der Arbeiterschaft die Hauptschuld
an dem so raschen Umsichgreifen der Tuberculose trägt und dass
es sehr schwer für den Arbeiter ist, sich die Mittel zu verschaffen,
die ein Fortschreiten dieser Krankheit zu verhindern imstande find.
Der industrielle Arbeiter, der am meisten von diesem Leiden heim­
gesucht wird, ist eben durch den Aufenthalt in der Fabrik und
seine schlechte Lebenserhaltung schon von Grund aus besonders
für die Tuberculose empfänglich; jedoch lässt sich nicht ableugnen,
dass der lungenkranke Arbeiter oft auch selbst daran schuld ist,
wenn sich sein Leiden immer mehr und mehr verschlechtert. In
der Debatte über die beiden Referate ergriffen dann noch die
Genossen Greifeneder und Stock das Wort, die Ausführungen
der Vorredner ergänzend. Mit dem Ausdrucke des Dankes für
das von Herrn Dr. Pölzl gebrachte Referat schloss sodann die
Vereinsversammlung.— Die zweite Versammlung war vom
Socialpolitischen Volksverein einberufen und fand am 31. Juni
ebenfalls im Ganshof statt. Nachdem die gut besuchte Versamm­
lung Genossen Stock zum Vorsitzenden und Genossen Lukas
zum Schriftführer gewählt hatte, besprach Genosse Prähauser
in einem zwei Stunden langen, oft von Beifall unterbrochenen
Referate das Thema: „Was fordern die Arbeiter von einer Ge­
meindevertretung?" Der Redner schilderte in erster Linie die Ent­
wicklung der Menschheit, den Ursprung der Familie, um sodann
die modernen Vertretungskürper, als Parlament, Landtag und
Gemeinde einer sachlichen, aber scharfen Kritik zu unterziehen.
Mit der Erklärung der Zusammensetzung der Gemeinden, Ver­
schiebung der Wahlkörper, des Procentsatzes der Wahlberechtigten,
des Vollmachtenunfuges u. s. f. weiterfahrend, bewies der Redner,
wie nothwendig es ist, dass auch der Arbeiteistand in der Gemeinde
eine Vertretung erlange. An der Hand des socialdemokratischen
Communalprogrammeö kritisierte nun Genosse Prähauser unser
heutiges Armenwesen, das Heimatsrecht, die Schub- und Vaga-
bunden-Gesetze, die Lebensmittclpreise, das Sanitätswesen, die
Vergebung der communalen Arbeiten und zum Schluffe das heutige
Schulwesen. Es würde zu weit führen, all die wirklich trefflichen
Beispiele niederzuschreiben, mit denen der Referent seine Aus­
führungen erläuterte und wollen wir nur sagen: Genosse Prä-
hauser hat uns durch seine Rede vollkommen überzeugt von der
Wichtigkeit des Wahlrechtes in der Gemeinde. Da sich zum zweiten
Punkte: „Wünsche und Anfragen" niemand zum Worte meldete,
schloss sodann um 11 Uhr der Vorsitzende die sehr anregend ver­
laufene Versammlung.— Zu unserer Freude können wir heute
auch über eine fortschrittliche That unserer Gemeindevertretung
berichten und zwar über die Anlage der elektrischen Straßen­
beleuchtung in unserem Orte. Die Eröffnungsfeier zu diesem
Zwecke fand am 7. Juli statt und bestand in einem Zapfenstreich
und darauffolgendem Concert beim „Kaiser Karl". Bei diesem
Concerte hielt nun auch der Octsvorsteher Hergeth eine Rede,
in der er in erster Linie die Beleuchtungsanlage als solche näher
erklärte, um sodann auf das politische Gebiet abzuschwenken. Der
Grundton seiner Ausführungen war, „cs sei in unserer heutigen
Zeit sehr nothwendig, den reactionären Bestrebungen gewisser
Kreise gesunden Fortschritt gegenüberzustellen, und da eine ordent­
liche Straßenbeleuchtung ja auch zum Capitel Fortschritt gehöre,
könne die Bewohnerschaft Maxglans gewiss mit dieseui nun glück­
lich vollbrachten Werke der Gemeindevertretung zufrieden sein".
Wir aber wollen wünschen und hoffen, dass unsere Gemeinde­
gewaltigen nur so fortfahren mögen; es gibt vieles in Maxglan,
woran Remedur zu schaffen ist. Uebrigcns werden wir ja schon
in der nächsten Zeit anlässlich der Gemcindewahlen Gelegenheit
haben,, zu sehen, wie weit der Fortschritt bei unseren Ortsautori-
täten geht. Den bisher noch indifferenten Arbeitern von Maxglan
aber rufen wir zum Schluffe die Worte zu, mit denen Herr
Hergeth seine Rede beendete: Es werde Licht! 8t.
Parteigenossen und Genossinnen!
Arbeiter von Stadt und Land Schbnrg!
Der Reichsrath wurde, ohne die geringste gesetz­
geberische Thätigkeit entfaltet haben, wieder heim­
geschickt. Die parlarnentslose Zeit wird nun schon drei
Jahre mit dem 8 14 ansgefüllt, mit dessen Hilfe dem
Volke die Steuergelder heransbewilligt werden.
Ein derartiger jammervoller politischer Zustand
ist auf die Dauer von den verderblichsten Folgen für
das arbeitende Volk und ihn zu beseitigen, ist die
heiligste Pflicht eines jeden rechtlich denkenden Staats­
bürgers.
Das Land Salzburg hat sechs von den privi­
legierten Elasten gewählte Neichsraths-Abgeordnete,
denn auch der Vertreter der fünften Eurie ist nur
ein Werkzeug in den Händen der clericalen Clique.
Bon diesen sechs Herren hat es bis heute noch keiner
der Mühe wert gefunden, vor das Volk hinzutreten
und Rechenschaft darüber zn geben, wieso cs zu diesen
unerträglichen Zuständen gekommen ist und welche
Mittel angewendet werden sollen, um in Oesterreich
wieder eine parlamentarische Thätigkeit, ein wirkliches
verfassungsmäßiges Leben im Interesse des arbeitenden
Volkes zu ermöglichen.
Sei es nun, dass die bei der bürgerlichen Classe
überhaupt vorherrschende Geringschätzung des ar­
beitenden Volkes oder ihr eigenes böses Gewissen es
ist, was die Reichsraths-Abgcordnctcn des Landes
veranlasst, in so schweren Zeiten sich ans die Bären­
haut zu legen, die Arbeiterschaft will nun einmal
von ihnen eine Antwort ans die für die Völker Oester­
reichs so wichtige Frage: „Was soll nnn geschehen?"
Um nun den Nutznießern der politischen Privi­
legien und deren Stellvertretern Gelegenheit zu geben,
diese so wichtige Frage vor der Ocsfentlichleit zu be­
antworten, hat die socialdemokratische Parteivertretung
für den Wahlkreis Salzburg beschlossen, in allen
größeren Orten
Volksversammlungen
cinzubetttfen mit der Tagesordnung: „Die Stellung
der bürgerlichen Parteien und die der Socialdemo­
kratie zur gegenwärtigen politischen Lage in Oester­
reich".
Parteigenossen! Arbeiter unö Arbeiterinnen
von Salzburg unö Umgebung!
Erscheint massenhaft zu der am Montag den
16. Juli um 8 Uhr abends in Pachters Saallocalitäten,
Haydnstraße 4, stattfindenden Volksversammlung mit
obiger Tagesordnung, um zu hören, was die Vertreter
der privilegierten Classen und die Vertreter des
arbeitenden Volkes Euch zu sagen haben.
Für die socialdemokratische Parkeivertrelung:
Der Landes-Vertrauensmann:
IaKoö H'räljauser.
Socialistische Hetzereien. Unsere „schwarze Tante"
wurmt sich schon lange darüber, dass die Proletaiiermännlein und
-Weiblein von Hallein gar nicht mehr so fromm und duldsam
sind, wie sie und ihre Hintermänner es so gerne sehen würden.
Sogar das Haus des kalholischen Arbeiterinncn-Vereines musste
wegen Mitgliedcrschwindsucht verkauft werden. Grund genug also
für die Tante, um über die verruchten Soci im allgemeinen und die
„professionsmäßigen Hetzer" im besonderen die Schale ihres heiligen
Zornes auszuziehen, denn niemand anderer kann doch an der
Unzufriedenheit der sonst so braven Schäfchen die Schuld tragen.
Mit vor Zorn bebender Stimme ruft sie aus: „Eine Bewegung
ist jetzt in Halle!» wie noch nie, eine Volksversammlung nach der
anderen. Sonntag§ 2-Versammlung der rothen Tabakfabriks-
Arbciterinnen, Momag Volksversammlung wegen der Kaltcn-
hausener, Dienstag Volksversammlung wegen den Tabakfabriks­
Arbeiterinnen und cs wird Wohl nicht mehr lange dauern, werden
auch die Salinenarbeiter auf den Plan treten." Ganz richtig,
Tante, auch die Salinenarbeiter werden früher kommen, als es
dir lieb ist, Wohl deshalb frägst du so erschüttert: „Ob die brutale
Gewalt der richtige Weg ist?" Also wenn die Arbeiter unter
Beobachtung der gesetzlichen Bestimmungen sich berathen, wie sie
ihre elende Lage verbessern können, wenn sie sich an die Ocffent-
lichkeit wenden, damit auch diese die jammervollen Zustände kennen
lernt, unter welchen die k. k. Salinen- und Tabakarbeitcr, be­
ziehungsweise Arbeiterinnen, zu leiden haben, dann ist das der
Weg der „brutalen Gewalt!" Tante, das hast du wieder einmal
verflucht dumm gemacht, du hättest den unzufriedenen Arbeitern
sagen sollen, wie es die Redactionen der clericalen Preffc machen,
dass sie von den Steucrgeldern des Volkes jährlich tausende von
Gulden als Subvention erhalten, dann würden sich die hungrigen
Mägen sofort beruhigen, denn du behauptest doch von dir selbst,
„zur Besserung der Arbeiterlage noch jederzeit den richtige» Weg
gefunden zu haben." Aber mit Verlaub, liebe Tante, wärest du
und deine Hintermänner vom „einzigen Fachmann" bis zum
edlen Musterpräfidenten Fuchs, jemals für die christlichen Arbeiter
eingetreten, anstatt den Badeniten und Thunesen auf
Kosten des arbeitenden Volkes Handlangerdienste zu leisten, dann
wären die Arbeitsverhältnisse in den Salinen und Tabakfabriken
längst bessere geworden. Jetzt, wo die Arbeiter zur Erkenntnis
gelangt sind, dass sie von den clericalen Parteien verrathen und
verkauft wurden, leckst du mit deinen Lügen von „brutaler Ge­
walt" keine Katze mehr Hinternn Ofen hervor. Ganz sicher würden
weder die Salinen- noch die Tabakarbeiter an die Oeffentlichkeit
herantreten, und ihr Elend klagen, wenn der Staat ihre für ihn
so gewinnbringende Arbeit nur annähernd so entlohnen würde,
wie die sehr zweifelhafte staatserhaltende Thätigkeit der clericalen
Politiker und deren Presslakeien. Wer in der angenehmen Lage
ist, sich auf Kosten anderer zur reichbesetzten Tafel zu setzen, wird
selbstverständlich stets auf das eifrigste bestrebt sein, dass seine
und seiner Pfründenspender Verdauung nicht gestört werde. Der
Unterschied zwischen dem kämpfenden Proletariate und den
Clericalen besteht im wirtschaftlichen Kampfe darin, das ersteres
stets rsfeu und ehrlich vorgcht, während letztere die wenig ehren­
volle Aufgabe haben, im Interesse des Capitals den ehrlichen
Arbeitern heimtückisch in den Rücken zu fallen. Noch einige Worte
zu einer anderen Lüge der schwarzen Tante. Sie schreibt: „Eine
wirklich ehrliche (?I) Kampfesweise führen die Rothen bei dem
jetzigen partiellen Kaltenhausener Streik. Kommt unter anderem
an die Direktion Kaltenhausen von Lend ein Telegramm: „Bier
nicht zusenden, sonst geht es retour." Der angebliche Wirt
wusste aber gar nichts von einem derartigen Telegramm, erst
als er persönlich nach Kaltenhausen fuhr, um sich zu erkundigen,
erfuhr man dieses Heldenstück." Das ganze ist vom Anfang bis
zum Ende erlogen, der wahre Sachverhalt ist folgender: In der
Aluminiumfabrik in Lend arbeitet ein gewisser Gaffer, ehemals
Schmier meister in Hallein, und wohnt in einem der Personalhäuser.
Da nun in den dortigen Gasthäusern für die Arbeiter das Bier
zu theuer ist, so bezog es Gasser waggonweise von der Brauerei
Kaltenhausen und die Arbeiter nahmen es von ihm in Fässern
ab. Als nun über Kaltenhausen der Boycott verhängt wurde,
wurde Gaffer von den Vertrauensmännern davon verständigt,
worauf er erklärte, wenn die Sache so stehe, dann werde er keines
mehr bestellen, und erklärte fich auch bereit, die bereits bestellten
zwei Waggons telegraphisch abzubestellen. Gaffer unterfertigte
selbst das Telegramm und gieng mit den anderen zum Telegraphen­
amt. Am anderen Tage bereute der verkrachte Spießer seine
That und schimpfte die Genossen Schwindler und die Brauerei­
arbeiter Lumpen, weil sie nicht arbeiten wollen. Jedenfalls be­
zieht die edle Seele für seine Geschäftsvermittlung eine sehr hohe
Provision, denn sonst lässt sich sein Wuthausbruch nicht erklären.
Von der Schädigung eines Wirtes o:er von einem falschen
Telegramm ist also bei der ganzen Sache keine Rede, das hat
der schwarze Sckmock erst erfinden müssen, um seiner Pflicht als
copitalistischer Presslakai nachkommen zu können. Hoffenilich wird
es Herr Direktor Schlederer nicht unterlassen, sich demselben
gegenüber erkenntlich zu zeigen.
Ankunft des Erzherzogs Eugen. Die „Salzburger
Chronik" berichtet darüber: „Aller Augen waren nun auf den
vierten Wagen gerichtet, welchem der hochwürdigste Corps-
commandanl entstieg". Commentar überflüssig.
Wie nützlich Socialdemokraten auch in den Ge­
meindevertretungen wirken, darüber fällte kürzlich der
nationalliberale Führer und Landtagsabgeordnete Fieser im
badischen Landtage ein Urtheil. Er sagt unter anderem: „Ich
war anfangs in Karlsruhe Vertreter der dritten Classe (dritter
Wahlkörper) im Bürgerausschuss. Dann mit dem steigenden Einfluss
der Socialdemokratie find Socialdemokraten gewählt worden. Jetzt
ist es soweit hier in Karlsruhe, dass in der Vertretung der dritten
Classe 32 Socialdemokraten fitzen. Ich muss den Herren das
Zeugnis geben, dass sie viel bester als so manche kurzsichtige
Gewerbetreibende, wie die Städte sie auch vielfach bergen, die
Sache verstehen, dass fie mit dem Bildungstrieb der Arbeiter
sich über alle maßgebenden Fragen zu unterrichten suchen, dass
sie auch den Muth haben, vor jedermann ihre Meinung zu ver­
treten, selbst gegenüber Oberbürgermeistern, wozu doch gewiss
einiger Muth gehört (Heiterkeit), wenn ich auch nicht so weit
gehe, förmlich von Fürsten zu reden, wie dies College Dreesbach
gethan hat. Da weiß ick. dass man das nur ausnahmsweise
riskieren kann, auch dem Oberbürgermeister selbst in das Angesicht
zu widersprechen. Also fie vertreten ihre Interessen sehr gut
und gehen von großartigeren Gesichtspunkten aus als manche
andere. Und wenn die Städte sich so gedeihlich entwickeln können,
so darf man in jeder Bürgeivertretung sicher sein, dass für ein
gut durchdachtes Projekt, sei es auf dem idealen Gebiete der
Schule oder auf dem materiellen Gebiete, man in der dritten
Classe unter den Socialdemokraten überzeugte und entschiedene
Anhänger der Projekte finden."— Dieses Urtheil des Herrn
Abgeordneten Fieser ist um so beachtenswerter, als Fieser seit
beinahe zwei Jahrzehnten an der Spitze der nationalliberalen Partei
Badens steht. Herr Fieser ist Landesgerichts-Director in Karls­
ruhe und hat sich stets durch eine heftige, ja thcilweise wüthende
Bekämpfung der Socialdemokratie hervorgethan. Erst als Herr
Fieser Gelegenheit hatte, im Landtage und im Karlsruher Gemeinde-
rathe, mit Socialdemokraten zusammen zu arbeiten, legte er seiner
bisher geübten Art der Socialistenbekämpfung einigermaßen
Zügel an. Die Thätigkeit nnserer Genossen in den parlamentarischen
Vertretungen hat auch einem so geschworenen Socialistenfeind
wie Herrn Fieser Achtung abgenöthigt.
Culturelle Arbeit. Unter anderen Zeitungsstimmen
über den chinesischen Aufstand lesen wir Folgendes: „Mit
eis euer Hand müssen die Bezopften niedergeworfen werden.
Die Blutthaten von Peking schreien nach Rache. Wie die alten
Conquistadoren Chile und Peru niederwarfen, wie Lord Roberts
die sanatisierten Indier der Mutiniti zertrat, so müssen die
vereinigten Truppen der Culturstaaten Furcht und Angst um
sich her verbreiten. Peking muss in Rauch aufgehen.
Hinrichtung muss auf Hinrichtung folgen, kein Alter,
kein Geschlecht darf Schonung finden, mit unerbitter-
licher, alles vernichtender Rächerhand muss das Volk
im Reiche der Mitte lernen, die „Fremden" zu fürchten, wie
es noch nie gethan, und der Ruf ein „Weißer" muss zum
Schreckensruf werden, der den Eingebornen Chinas in Zukunft
vor Angst erstarren machen wird." Solch blutrünstiges
Zeug kann doch nur ein blutrother Socialdemokrat geschrieben
haben, den nach Mord und Brand lästert? Doch nein, diese
Worte voll Zorn und Hass standen im Leipziger „Kleinen
Journal", einer Zeitung für Ordnung und Sitte, das gelegent­
lich gegen die verderbenbringende Socialdemokratie auftritt. Es
lebe die deutsche Friedenscultur!
Ziterkennung von Krankengeldern an Salinen­
arbeiter, die wegen ansteckender Krankheiten in ihrer
Familie von der Arbeit fernbleiben müsse«. Nach dem
Vorbilde jener Normen, welche im§ 29, Absatz 2, der neuen
Arbeitsordnung für die k. k. Tabakfabriken enthalten find, hat
das k. k. Finanzministerium mit dem Erlaffe vom 5. Jänner 1900,
Z. 453, angeordnet, dass jenen Salinenarbcitern und den diesen
gleichgestellten Arbeitern einzelner Salzverschleissämtcr, die infolge
der in ihren Familien ausgcbrochenen oder in ihrem Wohnorte
überhaupt herrschenden ansteckenden Krankheiten durch einige Zeit
zur Werksarbcit nicht zugclaffcn werden dürfen, eine tägliche
Aushilfe in der Höhe des normierten Krankengeldes zu gewähren
ist. Nichtständigen Arbeitern kann diese Aushilfe nur durch
14 Tage erfolgt werden.
Aus den Arbeitsstätten.
Aus der Kunstwoll-Fabrik Gefiele in Lehen. Mit
dieser Musteranstalt für Frauenausdeutung hatten wir uns erst
kürzlich zu befassen, ohne dass damit eine Befferung der Ver­
hältnisse eingetreten wäre; im Gegentheil scheint man jetzt die
für den Unternehmer unangenehmen Veröffentlichungen durch
verschärfte Ausbeutung und Roheit von Seite der Antreiber den
Arbeiterinnen entgelten zu lassen. Ein Musterexemplar eines An­
treibers ist der Wcrkführer Prohaska. Drei junge Sortiererinnen
sollten kürzlich eine schwere Arbeit verrichten und als sie dem
Werkführer gegenüber bemerkten, fie seien zu dieser Arbeit zu
wenig, wurden sie von dem sauberen Patron mit den Worten:
„Schaut's dass sofort weiterkommt's!" hinausgeworfen. Nicht
besser als der obige Antreiber ist die Vorarbeiterin Rabensteiner,
die nichts besseres zu thun weiß, als fortwährend über die Social-
demokraten zu schimpfen und zu lügen, und wenn fich dann eine
Arbeiterin gegen diese gemeinen Schimpfereien verwahrt, so wird
sie erst recht beschimpft und mit dem Hinauswurf bedroht. Wir
rathen der Rabensteiner, ihr freches Maul für die Zukunft im
Zaume zu halten, sonst könnte fie einmal etwas Unangenehmes
erleben. Wenn vielleicht Herr Gessele nach der Ehre strebt,
dass wir für seine und seiner Antreiber Thaten in unserem Blatte
eine eigene Rubrik errichten, so können wir ihm damit ganz gut
dienen. Den Arbeitern und Arbeiterinnen rufen wir aber zu:
«Wenn Ihr wollt, dass es besser werde, dann schafft Euch eine
Organisation."
Kohnbewrgimg.
Zum Bogeott des kaltenhausener Bieres.
Parteigenossen und Arbeiter von Stadt und Land
Salzburg!
Da die Herren Gastwirte es vorziehen, lieber
Schaden zu leiden, als mit der Direction von
Kaltenhausen ein ernstes Wort zu sprechen, so
fordern wir Euch auf, alle jene Ga st Häuser, in
welchen Kaltenhausener Bier zum Ausschank ge­
bracht wird, auch in Zukunft zu meiden, bis nicht
ein ehrenvoller Friede für die gemaßregelten
Arbeiter von Kaltenhausen geschlossen ist.
Kein Arbeiter trinke Kaltenhausener Bier!
Richtigstellung. Unter jenen Gasthäusern, welche Kalten-
hausener Bier ousschänken, haben wir irrthümlicher Weise auch
das Gasthaus „zum grünen Wald" genannt, es soll aber
richtig heißen: Gasthaus „zum Jägerhäusel". Im ersteren
wird Höllbräu-Bier ausgcschänkt, was wir hiemit richtigstellen.
Achtung, Bauarbeiter!
Da infolge Dazwischenkommens einer Volksversammlung
die aus den 24. Juni anbe- aumt gewesene Bauarbeiter-Versammlung
unterbleiben musste, so werden die Mitglieder ersucht, zu der am
Sonntag den 22. Juli, 1 j 2 9 Uhr vormittags, in Bachlers Gasthaus
stattfindenden Bauarbeiter-Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Die Ortsgruppenleitung.


[ 2023-06-29 10:33:06.230 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 27.
Sorialpolitlk.
Socialpolitik vor Gericht.
Von Dr. Leopold Katz.
Die Ideen der Arbeiterfürsorge, welche durch die Arbeiter­
schutz-Gesetzgebung des Jahres 1883 zum erstenmale in Oester­
reich gesetzliche Geltung erlangten, haben nur allmählich im
praktischen industriellen Leben Anwendung gesunden. Die jähr­
lichen Berichte der Gewerbe-Jnspectoren geben Zeugnis davon,
wie so viele Unternehmer auch jetzt noch jene Ideen nicht ver-
stehen wollen und deren Ausführung als eine unnöthige Belastung
ihrer Unternehmungen auffassen. Die Befolgung der behördlichen
Verfügungen, wodurch z. B. den Unternehmern aus Grund des
8 74 a G.-O. die Anbringung von Schutzvorrichtungen oder
sanitäre Maßnahmen allgemeiner Natur aufgetragen werden,
muss von den Fabrikanten oft mit den äußersten Maßregeln
erzwungen werden. Leider gibt es auch Fälle, in welchen die
Befugnisse und Wohl auch die Energie eines Gewerbe-Jnspectors
nicht ausreichten, um einen verbohrten Ausbeuter menschlicher
Arbeitskraft zur Raison zu bringen. In solchen Fällen kommt
es nicht selten zu Ausständen und man erkennt, wie durchaus
ungesund und absurd die bureaukratischen Ideen des Slaats-
socialismus sind, wenn dieser in seiner Ohnmacht doch nur zur
— Selbsthilfe führt.
Erst seit Bestand der Arbeitcrschutz-Gesetzgebung beschäftigte
der Interessengegensatz zwischen Unternehmern und Arbeitern in
erhöhtem Maße auch die gerichtlichen Behörden. Die Schutzgesetze
hatten endlich ein Recht des Arbeiters verbrieft. Dieses Recht
hat zwar vorläufig noch lange nicht den Inhalt, welcher auch
nur bescheidenen Wünschen entsprechen würde. Aber es bedeutet
im Vergleiche zu dem früheren rechtlosen Zustande doch einen
gewaltigen Fortschritt. Während es früher nur in seltenen Fällen
vorkam, dass ein Arbeiter gegen seine» Principal vor Gericht
auftrat, geschweige denn obsiegte, hat sich seit dem Ende der
Achtziger-Jahre der Arbeiter-Civilprocess zu einer ganz eigenen
Gattung von Rechtsstreitigkeiten herausgebildet, die sich mit jedem
Jahre derart häuften, dass die Gesetzgebung vor vier Jahren sich
genöthigt sah, den weitaus größten Theil dieser Streitigkeiten
den eigens zu diesem Zwecke durchgreifend umgestalteten Gewerbe-
gerichten zuzuweisen.
Um die Bedürfnisse der Arbeiterschaft und den Zweck der
Arbeiterschutz-Gesetzgebung zu begreifen, muss man entweder selbst
ein Arbeiter sein oder sich mit Socialwissenschaften sehr eingehend
beschäftigt haben. Dass die Kenntnis des bloßen Gesetzes für die
Praxis nicht ausreicht, sondern durch eine genaue Beobachtung
der Vorgänge des täglichen Lebens und durch Vertiefung in die
modernen socialen Probleme unterstützt und gefördert werden
muss, gilt in ganz hervorragendem Maß- für die Arbeiterschutz-
Gesetzgebung.
Die Justiz, welche den Bedürfniffen des socialen Lebens
gerecht werden muss, wird sich auf die Dauer den modernen
Forderungen, welche durch das Anwachsen des Industrialismus
gezeitigt wurden, nicht verschließen können. Diese Forderungen
müssen in erster Linie dahin gehen," dass die Rechtsprechung den
ganz eigenthümlichen Charakter des industriellen Arbcitsvertrages,
die Stellung des Arbeiters in einem gewerblichen Betriebe und
sein eigenartiges Verhältnis zum Unternehmer in sachgemäße
Berücksichtigung ziehen muss. Um nur ein Beispiel allenthalben
vorherrschender, veralteter Ausfassungen anzuführen, sei erwähnt,
dass die Gerichte das Stillschweigen eines Arbeiters gegenüber
einer vom Unternehmer einseitig durchgeführten drückenden
Aenderung des Arbeitsvertrages (z. B. Anordnung von Arbeiten
an Sonntagen oder Ersatzruhetagen, Nichtcntlohnung von Uebcr-
stunden rc.) unter Anwendung eines allgemeinen Interpretations-
Grundsatzes als Genehmigung betrachten. Zur Begründung dieser
Auffassung wird gewöhnlich die B-stimmung des§ 863 des
bürgerlichen Gesetzbuches herangezogen, wonach man seinen
Willen nicht nur ausdrücklich, sondern auch stillschweigend durch
solche Handlungen erklären kann, „welche mit Ueberlegung aller
Umstände keinen vernünftigen Grund, daran zu zweifeln, übrig
lassen*. Die eigentliche Stellung eines Hilfsarbeiters vermag
jedoch in den seltensten Fällen die Annahme, dass sein Still­
schweigen gegenüber der einseitigen Vertragsänderung als Ein­
willigung zu betrachten sei, zu rechtfertigen. Ein Arbeiter, der
während der Dauer des Arbeitsverhältnisses den Anordnungen
seines Unternehmers opponiert, muss seine Entlassung gewärtigen.
Um nicht plötzlich der Brotlosigkeit anheimzufallen, unterlässt er
vorläufig die Opposition. Ueberlegt man also die Umstände, so
erblickt man allerdings mehr als einen „vernünftigen Grund",
der die Annahme eines stillschweigenden Einverständnisses des
Arbeiters äußerst zweifelhaft erscheinen lässt. In diesem Falle
darf man daher gerechterweise einen nach Beendigung des
Arbeitsverhältnisses von dem Arbeiter erhobenen Anspruch auf
nachträgliche Entschädigung für zu viel geleistete Sonntags- oder
Ueberstundenarbeit aus dem Grunde seines stillschweigenden
Einverständnisses nicht abweisen. Schluss folgt.
___
VaMMl-Veitmig.
Wildschaden.
Infolge der übertriebenen Schonung und der Vergrößerung
der Jagdgründe vermehrt sich das Wild in einer Weise, die ganz
erstaunlich ist. In der Gegend von Lackenhof, Langau, Lunz unter­
hält Baron Rothschild einen üppigen Gemsenstand von etlichen
Tausend Stücken. Die Herren verbieten aus forflpolizeilichen
Gründen den Viehtrieb, und doch macht das Rindvieh weit
weniger Schaden als ein übergroßer Wildstand. Namentlich die
Gemsen find den jungen Trieben und Sprossen feindlich und sie
vereiteln nicht selten jeden Aufforstungsversuch. Im Winter thun
die Hirsche unendlich viel Schaden. Sie wagen sich, vom Hunger
getrieben, bis in die Nähe der Wirtschaften, beschälen Bäume,
zerwühlen die Saaten. Und hat einmal der Hirsch das Rinden­
fressen gelernt, so bildet sich dies an ihm zu einer schlechten
Gewohnheit aus, die er auch im Sommer nicht lässt. Die Bauern
erleiden an ihren Saaten und Obstbäumen von Jahr zu Jahr
mehr Wildschaden und die Verhandlungen wegen Ersatzleistungen
seitens der Jagdherren führen äußerst selten zu einem nennens-
werten Erfolge; es lässt sich überhaupt der wirkliche Schaden
nicht leicht bemessen. Die Bauern können ihre Obstbäume nicht
dicht genug verbinden oder beschmieren, ihren Besitz nicht hoch
genug einhegen, und in manchen Fällen kann der ganze Grund
überhaupt nicht wirksam eingehegt werden. Nicht nur, dass infolge
der übertriebenen Wildhegung dem Bauer die Weideplätze verloren
gehen, fallen also noch dazu die Hirsche, Rehr und Hasen über
seine Felder und Baumpflanzungcn her, um ihm den letzten
Nutzen, den er von seiner Wirtschaft haben könnte, wegzufressen.
Eine sehr bemerkenswerte Aeußerung des Gutsbesitzers
Fritscher auf Schloss Herbersdorf in Mittelsteiermark wurde in
der „Deutschen Presse" veröffentlicht. Aus derselben geht klar
hervor, dass eine Gemeinde selbst durch einen hohen Jagdpacht-
schilling nicht schadlos gehalten wird. So bezieht die Gemeinde
Allerheiligen für Verpachtung der Jagd auf ihren 1890 Joch
weiten Gründen einen Betrag von 80 Gulden— was nach dem
allgemein üblichen Ausmaße schon ziemlich viel ist. Diese Gemeinde
besitzt nun 20.000 Stück gegen Wildschaden schutzbedürftige Obst-
bäume; rechnet man die Kosten hiefür mit 4 kr. beim Stück,
macht das 800 fl. Hievon wird das Wild natürlich nicht satt,
und es sucht sich an Kraut und anderen reifen und unreifen
Feldfrüchten zu verköstigen; der Schaden, der dadurch dem Land­
wirte erwächst, ist mit 20 kr. bei Joch und Jahr nicht zu hoch
bemessen, was für 1890 Joch 378 fl. ausmacht. 800 fl. und
378 fl. find 1178 fl., womit also die Gemeinde Allerheiligen
belastet erscheint und hält man dieser Summe den Jagd-
pachtvertrag von 80 fl. entgegen, so stellt sich der Verlust der
Gemeinde Allerheiligen auf 1098 fl jährlich.
Ein Bauer sagte einmal: „Viermal ackern das Joch, macht
vier Tage; jetzt noch säen, eggen, schneiden und fechsen macht
zusammen zwölf Tage Arbeit. Und beim Fechsen krieg ich nicht
den zehnten Theil mehr wie früher, weil mir das Gewild alles
verdirbt. Im Winter vernichten sie die Saaten, im Frühjahre
lagern fie darinnen, und das ist arg." Wenn so ein Bauer das
Vergnügen hat, mit seinem Besitze an herrschaftlichen Jagdgrund
zu stoßen, dann ist er schon zugedeckt. Und das kommt wieder
nur der Herrschaft zu Nutzen, denn der Bauer wird unter solchen
Umständen seinen Besitz gerne los haben wollen und der
herrschaftliche Jagdherr braucht ihm gar kein so hohes Anbot zu
leisten, um den Grund an sich zu bringen. Dass er dann erst
recht übel daran ist, das fällt dem Bauer süc den Anfang gar
nicht aus; wenn einmal das bisschen Bargeld, das er empfangen
hat, mit Ncu-Ankäufen und Neu-Einrichtungen verbröckelt ist,
hernach kommt er freilich ins Denken. Und so geht es heute in
hundert Fällen, wo nicht gar Ueberschuldung den Bauer von
seinem Besitze drängt.^
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein
für das Kronland Salzburg.
Literarische Rundschau.
Das neue Heimatsgesetz, welches am l. Jänner 1901
in Kraft tritt, ist von einschneidender Bedeutung für die besitz­
losen Volksclaffen. Es ist höchst wichtig, dass jeder Arbeiter sich
mit den Bestimmungen des Hnmatsrechtes genau vertraut macht,
um sich und seine Angehörigen vor Schaden zu bewahren. Um
diesem Bedürfnis zu entsprechen, erscheint anfangs nächster Woche
lm Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand,
Wien VI., Gumpendorferstraße 8, ein Büchlein, dessen Ver-
breitung wir angelegentlich empfehlen:
. Das österreichische Heimatsrecht. Volkstümlich
dargestellt unter besonderer Rücksichtnahme auf die zur Erlangung
der Zuständigkeit nöthigen Schritte und des Anrechts auf
Gemeinde-Unterstützung. Mit zahlreichen hierauf bezüg­
lichen Gesuchsformularen. Preis 20 Heller, mit Postzusendung
25 Heller. 50 Stück 7 Kronen.
Briefkasten.
Maxgla». Nicht auf beiden Seiten das Manuscript be­
schreiben.
St. Johann iin Pongau. Kappacher wird ebenfalls in nächster
Nummer verherrlicht lueröeu. Gruß.
Scitb. Die arbeiterfeindliche Heldenthat des heilenden Herrn
Linsingcr und seiner Kumpane ivcrden wir in der nächsten Nummer
gebärend würdigen.
Allen Mitgliedern und Ortsgruppen diene zur Kenntnis,
dass am Sonntag den 22. Juli 1900, 9 Uhr vormittags, in
Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4, eine außerordentliche General-
Versammlung des Vereines mit folgender Tagesordnung statt­
findet: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Ecgänzungswahl des Ausschusses.
3. Regelung der Mitgliedsbeiträge. 4. Regelung der Reise-Unter­
stützung. 5. Verschiedenes. Sämmtliche Ortsgruppen werden er­
sucht, ihre Delegierten rechtzeitig zu wählen.
Für den Ausschuss:
Georg Koller, Obmann.
zu dem
am Sonntag den 29, Juli 1900 beim Barthlwirt in Oberalm bei 'Hallein
stattfindenden
Gründungs-Feste
des
Vereines der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein
verbunden mit
Concert einer Abtheilung' der Halleiner Bürgermusik,
unter Mitwirkung des Arbeiter-Gesangvereines „Froh­
sinn“ Hallein und des Arbeiter-Sängerbundes Salzburg.
Verschiedene Volksbelustigungen und Kinderspiele.
Partemngelegercheiten.
Localorganifation, IV. Bezirk. Die Vertrauensmänner
werden ersucht, am Freilag den 20. Juli zur Sitzung vollzählig
zu erscheinen. Der Bezirks-Vertrauensmann.
Programm:
Sonntag den 29. Juli, vormittags: Empfang mit Musik der
mit den Vormittagszügeu ankommenden Festgäste am Bahnhöfe.
10 Uhr vormittags: Constituierende Versammlung des Vereines
der Bauarbeiter, Ortsgruppe Hallein, in Schwärz Gasthaus.
'/„ 1 Uhr nachmittags: Aufstellung der Vereine zum Festzug
am Kornsteinplatz beim Vereinslocale (Schwärz Gasthaus).
1 Uhr nachmittags: Ausmarsch mit Musik zum Festplatz beim
Barthlwirt in Oberalm bei Hallein.
2 Uhr nachmittags: Beginn des Concertes der Halleiner
Bürgermusik, Gesangsvorträge des Arbeiter-GesangvereinesFroh­
sinn" Hallein und des Arbeiter-Sängerbundes Salzburg.
3 Uhr nachmittags: Festrede und Verlesung von Beglüek-
wünschungsschreiben und -Telegrammen. Hierauf Beginn der ver­
schiedenen Volksbelustigungen und Kinderspiele, wie Almtanz,
Kegelscheiben, Hahnschlageu, Seheibenstechen; zum Schlüsse:
Lebendes Bild.
9 Uhr abends: Einzug in die Stadt mit Lampions in das Ver­
einslocal im Schwärz'sehen Gasthaus. Hierauf daselbst gesellige
Unterhaltung mit komischen Vorträgen.
Bei ungünstiger Witterung findet, das Fest in den Vereins-
localitäten des Herrn Schwärz (Schwarzbräu) und der Festzug
vom Gasthause des Herrn Huber in Burgfried aus statt. Anstatt
des Concertes wird beTungünstiger Witterung ein Tanzkränzchen
zum Schlüsse abgehalten.
Eintritt am Festplatze beim Bathlwirt für eine Person 20 h,— Bei ungünstiger
Witterung Eintritt beim Schwarzbräu 60 h, eine Dame frei, jede weitere 40 h.
An alle Gewerkschafts-Organisationen und Arbeiter-Bildungs­
vereine richten wir das freundliche Ersuchen, dieses Arbeiterfest
durch Entsendung von Delegierten oder Begrüssungssehreiben
verschönern zu helfen.
Mit. Brndergruss
Das Festcomite.
H (MB
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Casse in Salzburg.
Sonntag den 15. Juli, nachmittags halb 3 Uhr
zu Gunsten des Kinder-Unterstützungs- und Krankencassafondes
rosses Volks» und Kinderfest
H^T“ im Kaiser Franz Josef-Parke („Brodhäuslau“) “X-H
unter Mitwirkung der vollständigen I. Militär-Veteranen- und Krieger-Kapelle und der Halleiner Bürgercorps-Kapelle.
Volksbelustigungen: Für Erwachsene: Tanzboden, Plattenwersen, Ringwerfen auf Messer, Teichfahrt, Schiessstätte, Ballenwurf, Pracht-
Caroussel, Schiffschaukel, grosser Gabentempel mit 1000 Gaben etc. etc.
Kinderspiele, wie: Maulwurfscheibe, Hühnersteige, Kletterbaum etc.
Zu den Kinderspielen erhalten die Kinder, welche in Begleitung der Eltern kommen, an den Eingangscaooen drei Freikarten.
Bier kommt von folgenden Brauereien zum Ausschank: Stieglbräu, Höllbräu, Guggenthalerbräu.
w Abends grosser Auszug der Festttieilnehmer mit Lampions und bengalischen leteorfackeln. "ML
Eintritt 15 kr. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am 22. Juli statt. Kinder m Begleitung der Eltern hei.
Das Pestcomit^.
U
&
•A
L
N
A
L
b
i
O)
1
-A
W
st
tfi;
pA
1,
|l
Kl
W P
•••>
■'
i
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Beranlw. Redacteur: Jakob Prähanser. Druck: C. Kolndorsfer, Linz, Domgasse 5.

