
[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000629 - Seite 1 ]
414184
Aboimemeuts-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig...... E 1‘56
Halbjährig.......„ 312
Ganzjährig. 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1'30
Halbjährig.......* 2'60
Ganzjährig ......„ 6'20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Ar. SS.
SoclalöemoKraKschss Grgmr für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Hamburg, Freitag den 29. Juni 1900.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgassc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück- 0^
gesendet.^ u
'- -r.
II. Jahrgang.
|tt unsere lefer!
Mit 1. Juli beginnt ein neues Quartal und muss
dieser Zeitpunkt benützt werden, nicht nur das Abonne­
ment zu erneuern, sondern auch den Abnehmerkreis
zu erweitern.
Wir haben es gewiss nicht nöthig, den Genossinnen
und Genossen den Wert und die Bedeutung der
Parteipresse klarzumachen. Mit jedem Tage tritt diese
Bedeutung schärfer hervor. Mit jedem Tage zeigt es sich
mehr, dass die Arbeiterpresse allein es ist, welche
die Interessen des gesammten arbeitenden Volkes
ernsthaft vertritt.
Wo ist außerhalb der Socialdemokratie eine Presse,
welche die Interessen der Arbeiterclasse gegenüber
dem capitalistischen Unternehmerthum wahrnimmt? Welche
Zeitungen vertreten die Interessen der bäuerlichen
Bevölkerung gegenüber dem Großgrundbesitze und den
jagdbesttzenden Aristokraten so entschieden wie die social­
demokratischen Arbeiterblätter? Wer tritt für die Frei­
heit der Schule, für Freiheit der Meinungs­
äußerung, für Reformen auf wirtschaftlichem Ge­
biete und wirksame Arbeiterschutzgesetze ein? Wur
die socialdemokratische Arbeiterpresse!
Aber auch in politischer Hinsicht gilt es, der
arbeitenden Bevölkerung, das ist jene große Mehrheit des
Volkes, die von ihrer eigenen Hände Arbeit lebt, ihr
Recht zu erkämpfen. Da gilt es, ein Pressorgan zu haben,
das die Wahrheit sagt und furchtlos für diese Rechte
eintritt, schonungslos den Feind angreift.
Das thut die „Salzburger Wacht".
Arbeiter! Parteigenossen! Sorgt für die weiteste
Verbreitung Eures Parteiblattes!
Die Redaction.
An alle unsere P. T. Abnehmer, welche mit Beginn
dieses Jahres das Blatt auf ein halbes Jahr nach dem
früheren Bezugspreis zu 1 fl. 8 kr. bestellt haben, richten
wir das höfliche Ersuchen, für die ab 1. Februar mehr
bezogenen sieben Nummern den Betrag von 84 Heller für
Postzusendung und 70 Heller für jene Abnehmer, welche
das Blatt abholen, nachzuzahlen.
Die Mmimstralion.
Gutenberg.
(Zum fünfhundertjährigen Jubiläum.)
Das war die Zeit der bangen Nacht.
Der Knechtung und der Niedertracht,
So unsagbar elendig.
Die Kutte schuf nur Noth und Qual,
Die Erde war ein Jammerthal,
Da ward das Wort lebendig,
Da schufest du, o Gutenberg,
Dein ewig unvergänglich Werk,
Du öffnetest die Pforten
Der neuen Zeit, der Geisteskraft,
Dem wahren Wort, der Wissenschaft,
Und es ward Licht geworden.
Du, Meister, warst es, der den Pfad
Dem freien Wort gewiesen hat.
Du liehst dem Geiste Flügel;
Dem Hort der feilen Sclaverei,
Der Folter und der Schurkerei
Entwandest du die Zügel.
Es fiel der Blindheit starres Band,
Der Mensch erwachte und verstand
Sein eigenes Los zu lenken.
Zu ringen trieb es ihn mit Macht,
Und heller ward des Daseins Nacht,
Der Mensch begann zu denken.
Drum Lob und Preis dir alle Zeit,
Du Herold aller Menschlichkeit.
Nie soll dein Werk gefährden
Der blinde Wahn, der Unkenschrei
Der Dummheit und der Tyrannei,
Es soll noch heller werden!
O. Lanzfcld.
Der dritte Bemerkschafts-Cougress.
Am Montag den 11. Juni vormittags nahm in Wien der
dritte Eongress der österreichischen Gewerkschaften seinen Anfang.
Der große Saal im Hotel Savoy war einfach decoriert. Die
Estrade ziert eine überlebensgroße Büste Karl Marx'. Vor dem
Präsidium befindet sich die roth drapierte Rednertribüne.
Der Eongress ist von 163 Delegierten besucht, die 161
Organisationen vertreten. Außerdem haben fünf Redactionen von
Fachblättern, ferner die Landekgewerkschafts-Commissionen von
Brünn, Krakau, Graz, Reichenberg und Trient Vertreter ent­
sendet. Von der Gewerkschafts-Commission sind vierzehn Mitglieder
erschienen. Die Parteivertretung der socialdemokratischen Partei
war durch die Genossen Dr. Ellenbogen und Popp, der Verband
der socialdemokratischen Abgeordneten durch Genossen Dr. Verkauf,
die niederösterreichische Landckparteivertretung durch die Genossen
Winarsky und Bretschncider, die czcchische Parteivertretung durch
Genossen Krapka und die Prager czcchische Gewerkschafts-Com-
mission durch die Genossen Nrmec, Rouschar und Sasranek ver­
treten. Von der General-Cvr Mission der Gewerkschaften Drusch-
lands ist Genosse Karl Legten anwesend.
Der Eongress wurde im Namen der Gewerkschafts-Com­
mission vom Genossen Smitka eröffnet. Dieser begrüßt die Dele­
gierten und Gäste aufs herzlichste und verweist hierauf auf die
schweren Kämpfe, die wir seit dem letzten Congresse durchzumachen
hatten, und die zeigten, dass die Solidarität des gesammten Pro­
letariats keine bloße Phrase ist. Die letzten Jahre haben auch
Versuche der bürgerlichen Parteien gezeitigt, Arbeiter-Organisa­
tionen zu gründen, um den wirklichen Kamps-Organisationen der
Arbeiter in den Rücken zu fallen.
Alle diese Versuche sind aber erfolglos geblieben, und man
kann heute mit vollem Recht sagen, dass die einzige Arbeiterpartei
und die einzige ernste Arbeiterorganisation nur durch die Social­
demokratie repräsentiert wird.
Auf Antrag des Genossen Hueber werden die Genossen
Smitka und Nemec als Vorsitzende und die Genossen Grünwald,
Ebert, Rossak und Kulhanek als Schriftführer in das Präsidium
gewählt.
Hierauf wird einstimmig eine Resolution beschlossen, in der
den Bruderorganisationen ö.- Auslandes, besonders in der Or­
ganisation in England, Deutschland und der Schweiz für die
Unterstützung, die sie beim Bergarbeiterstreike geleistet haben, der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Die Tagesordnung wird folgendermaßen festgestellt: 1. Er­
ledigung der geschäftlichen Angelegenheiten. 2. Situations- und
Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts-Commission. 3. Organisation
und Agitation. 4. a) Streik, Boykott und tarifliche Vereinbarungen;
b) die Aufgaben der Gcwerkschafts-Commisfion. 5. a) Die Arbeiter
und die Cartelle; b) die sociale Gesetzgebung in Oesterreich; c) die
Thätigkeit des arbeitsstatistischen Amtes. 6. Die Arbeitsvermitt­
lung. 7. Presse. 8. Anträge und Anfragen, die bei obigen Punkten
nicht erledigt werden konnten.
Genosse Dr. Ellenbogen begrüßt den CongresS im
Namen der socialdemokratischen Parteivertretung.
Gutenberg.
Im Frühroth der modernen Zeit, da man begann die neue
Welt in Europa zu entdecken, schuf sich der Gedanke, der zum
erstenmal wieder nach den Jahrhunderten mittelalterlicher Fesselung,
getrieben von dem Ungestüm gesellschaftlicher Umwälzungen den
Flug zur Freiheit wagte, das kraftvollste Mittel seines Wirkens,
er erwarb sich die göttliche Eigenschaft der Allgegenwärtigkeit:
durch die Erfindung der Buchdruckerkunst. Am heurigen Johannis­
tag feierten wir den Tag, wo der Erfinder, der Tradition nach,
zu Mainz vor fünfhundert Jahren der Menschheit gegeben ward.
Der Grundgedanke der Buchdruckerkunst, die Idee der
mechanischen Vervielfältigung ist weit früher verwirklicht worden,
als die That Gutenbergs geschah; in China wurde das Gesetzbuch
Buddhas bereits im Jahre 972 unserer Zeitrechnung gedruckt.
Aber erst die Erfindung der beweglichen Lettern, die Gutenberg
gebürt, ermöglichte den stürmischen Aufschwung der mechanischen
Reproduktion der Schrift. Und fast wunderbarer noch als die
Erfindung selbst war die ungeheuer schnelle Verbreitung, die sie
nahm. In den ersten fünf Jahrzehnten nach der Erfindung wurden
1000 Druckereien in 250 Orten gegründet; etwa 16.000 Druck­
werke sind aus dieser Zeit bekannt. Das zeigt, dass die That
Gutcnbergs die rechtzeitige Erfüllung einer Nothwendigkeit war.
Die Menschen hatten gleichsam auf sie gewartet. In schlaffen
Verfallszeiten der Gesellschaft würde der einfach-geniale Gedanke,
mit beweglichen Typen zu drucken, kaum eine praktische Wirkung
gefunden haben. Aber in jener regen Zeit des Aufstiegs Menschheit-
licher Entwicklung, da alle Fesseln zu zerspringen schienen, lechzte
man nach einem geistigen Verkehrsmittel, und als Gutenberg es
gab, griff man es begierig überall auf. Seitdem besitzt das Wort
jene stumm-beredten Sendboten, jene Arme der paar bleiernen
Soldaten, mit der die Welt erobert wird— allem Widerstand
zum Trotz. An dem Beginn der neuen Zeit, die an dem Problem
der demokratischen Gesellschaft arbeitet, steht diese demokratische
Erfindung, die alle Erzeugnisse des menschlichen Denkens und
Schaffens zum Gemeingut aller zu machen vermag.
Es ist ein weiter Weg von der Handpresse Gutenbergs
bis zu der Zwillings-Rotationsmaschiene der heutigen Zeitungen,
von den ungelenken Typen des fünfzehnten Jahrhunderts bis zu
der Setzmaschine, die gegenwärtig ihren Siegeszug antritt, der
unter dem Zwang einer rückständigen Gesellschaftsordnung freilich
zum Raubzug wird. Aber wenn heute an einem einzigen Tage
mehr Literatur verbreitet werden kann, als vielleicht in der ge­
sammten historischen Zeit vor Gutenberg hergestellt worden ist.
Nach Erledigung seiner geschäftlichen Angelegenheiten gieng
der Eongress sofort zu dem Wichtigsten Gegenstand seiner Tages­
ordnung über, der Regelung der schwebenden Fragen der Or­
ganisation. Ein knappes und klares Referat des Gcwerkschafts-
Secretärs Hueber leitete eine lebhafte Discusfion ein, die sich
außer mit der geplanten Erhöhung der Beiträge wesentlich mit
Formen der Organisation befasste. Der zweite Verhandlungstag
brachte zunächst die principielle Entscheidung über die Behandlung
der gemischten Gewerkschaften. Der Eongress sprach sich dafür aus,
diese Organisationen weiterhin anzuerkennen, sie jedoch zu einem
besonderen Verbände zu vereinigen und zu gewissen Minimal­
leistungen zu verpflichten. Es wurde so der vielfach bestehenden
Zwangslage Rechnung getragen, zugleich aber der Weg geebnet,
um die Umbildung der rückständigen Organisationsformen zu
beschleunigen. Der dritte Verhandlungstag war wesentlich der
Discussiokk^über die centralen Organe der Gewerkschaften, ihrer
Commission und ihrem Eongress gewidmet. Der Antrag der Holz­
arbeiter, die Commission, die heute eigentlich nur eine Versamm­
lung von Branchcn-Delegierten ist, zu einer Executive zu machen,
deren einzelne Mitglieder dem Eongress verantwortlich und von
einseitigen Branchenintereffen frei sind, wurde abgelehnt. Hingegen
wurde der Antrag, durch Erhöhung der Beiträge der Gewerkschafts-
Commission größere Mittel zur Verfügung zu stellen, mit an Ein­
stimmigkeit grenzender Majorität angenommen. Damit wurde der
Commission ein eminentes Vertrauensvotum gegeben, und sie
wurde auch besser in den Stand gesetzt, ihre Aufgabe zu erfüllen,
die nicht nur in der Zusammenfassung der Organisationen besteht,
sondern auch und vor allem in einer kräftigen Initiative in allen
Fällen, die entweder außerhalb des Wirkungskreises der einzelnen
Gewerkschaften liegen oder über ihre Kraft hinausgehen. Die
Discusfion über diesen Punkt gab dem Vertreter der General-
Commission der Gewerkschaften Deutschlands, dem Reichstags­
mitglied Legien, Gelegenheit zu einer lichtvollen Darlegung der
Entwicklung und Verhältnisse der deutschen Gewerkschafts-Bewe­
gung. In seiner höchst beachtenswerten Rede deutete er auch seine
Stellung zu der gegenwärtig in Deutschland viel discutierten
Frage der „Neutralisierung der Gewerkschaften" an und sprach
sich ziemlich unbedingt dafür aus, wie das übrigens vor kurzem
auch Genosse Bebel gethan hat.
Von größerer Bedeutung ist insbesondere die Berathung
über das „Arbeitsstatistische Amt", über das Genosse Widholz
referierte. Das Arbeitsstatistische Amt war seinerzeit vom Haudels--
minister Dr. v. Bärnreither geschaffen worden, der immerhin die
ernste Absicht hatte, Oesterreich in socialpolitischer Beziehung
einige Schritte vorwärts zu bringen. Leider war er in seinem
Charakter ein Oesterrcicher und so war auch seine Schöpfung, das
Genosse Krapka als Vertreter der czechischen Partei­
vertretung constatiert, dass durch die Berathungen des Congrcffes
wieder der Beweis erbracht worden ist, dass die Socialdemokratie
in Oesterreich wirklich international ist, dass sie die einzige Re­
präsentantin des nationalen Friedens und der materiellen und
geistigen Hebung aller Völker ist.
Genosse Legien (Vertreter der General-Commisfion Deutsch­
lands) gibt seiner Freude Ausdruck über den ständigen Fortschritt
der Bewegung Oesterreichs. Er wünscht dem Congreffe gleiches
Gedeihen und gleichen Erfolg auch in Zukunft.
so ist das nur eine Folge jener unscheinbaren Erfindung. Die
heutige Welt lässt sich gar nicht denken ohne den Zeitungen, die
das Buch der Masse darstellen, die in ihrem Inhalt unablässig
wechselnde Bibel des Tages— Gutenbergs Kunst erst hat ihre
Möglichkeit vorbereitet. Man denke sich dies Mittel der Ver­
vielfältigung fort, man kehre in die Zeit zurück, da der Schreiber
mühsam die Erzeugnisse geistiger Arbeit copierte und man ermisst
ganz die Größe von Gutenbergs That. Unlängst wurden an
einem Sonvtagmorgen 700.000 Flugblätter in Berlin und
Umgebung verbreitet. Der Beschluss war ein paar Tage zuvor
gefasst, der Text wurde schnell geschrieben, gesetzt und in wenigen
Stunden lieferte die Maschine die ungeheure Flut der Blätter.
Gesetzt, ein Schreiber brauchte nur eine Stunde zur Abschrift des
Textes, so hätten zehntausend Personen bei zehnstündiger Arbeitzeit
eine ganze Woche arbeiten müffen, um zu leisten, was einige
Setzer und Maschinen in ein paar Stunden hervorgebracht haben.
Keine wissenschaftliche Leistung, kein künstlerisches Erzeugnis
kann mehr verloren gehen. Das leicht verhallende gesprochene Wort
wird durch Gutenbergs Jünger fester verewigt, als wenn es in
Stein und Erz eingeprägt würde. Der Gedanke deS einzelnen
wird durch die schwarze Kunst zum Besitze aller, er könnte es
wenigstens werden.
Aber freilich noch fliegt auf den Schwingen des Druckes
nicht nur Aufklärung und Erhebung durch aller Welt, auch die
Finsternis bedient sich der heiligen Kunst, um die Köpfe im
alten schlimmen Bann zu halten. Wahrheit und Lüge, Freiheit
und Knechtschaft, Liebe und Hass, Gerechtigkeit und Unterdrückung
ringen gleichermaßen mit Gutenbergs Waffen um den Sieg.
Und immer noch sind ungezählte Massen, sür die Mutenberg
umsonst die lichtbringendc Kunst ersann, in physisches und geistiges
Elend so tief und fest durch die Sclavenvögte des capitalistischen
Zeitalters gezwungen, dass kein Strahl der Vernunft zu ihnen
dringt!
Wenn wir heute Gutenberg als den Befreier und Ecwecker
der Massen feiern dürfen, so schließt dieses dankbare Gedenken
auch eine Pflicht und ein Gelöbnis ein: Ec hat das technische
Rüstzeug geschmiedet, wir aber haben es in seinem Geiste anzu-
wenden, im Dienste der Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit.
Dann erst wird sich erfüllen, was der Heidelberger Professor
Adam Wernher aimo 1494 von Gutenberg sang:
Du bist Berather dem Erdkreis,
Der sich gerne bekennt glücklicher durch deine Kunst.
urmsm n


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 25
Arbeitsstatistische Amt und der Arbeitsbeirath, nur eine Halbheit.
Allerdings, solange Bärnreither Minister war, gieng es noch.
Er hatte bei der Ernennung der Arbeitervertreter im Arbeits­
beirath die Vorschläge der Gewerkschafts-Commission besolgt,
wenn er sich dazu auch nicht verstehen konnte, die Arbeiter­
vertreter von den Arbeitern wählen zu lasten, er hatte auch als
Fachmann wirkliche Männer der Wissenschaft berufen, so dass es
anfangs den Anschein hatte, als ob sich in Oesterreich social­
politisch doch etwas machen ließe. Anders wurde es nach seinem
Rücktritt. Dann wurde der erzclericale Baron v. Dipauli Handels­
minister und dieser sah seine Hauptaufgabe darin, das Amt zu
clericalisieren. Zunächst verschlechterte er die Curie der Fach­
männer durch einige clericale Parteigänger, dann ernannte er
einige christlich-sociale Arbeiter zu Mitgliedern. Welcher Art
diese Arbeitervertreter find, erhellt daraus, dass einer von ihnen,
der christlich-sociale Reichsraths-Abgeordnete und ehemalige Eisen­
bahn-Angestellte Tusel dort gegen den Autrag stimmte, dass bei
Regiebauten der Eisenbahnen und in den Eisenbahnwerkstätten
der Zehnstundentag festgesetzt werde. Ein anderer christlicher
Arbeiter, der Handlungsgehilfe Fraß, wieder erklärte bei der
Berathung über die Arbeitsvermittlung, dass eine Parität bei
den geplanten staatlichen Arbeitsvermittlungs-Anstalten überflüssig
dies auch nur eine scheinbare Verkürzung— kann von einem
dauernden Ausgleiche der Gegensätze nicht die Rede sein. Während
sich die bürgerlichen Parteien in gewundenen Sätzen ihrer lang­
weiligen „Entschließungen" die Beseitigung des ungesunden Zu­
standes der österreichischen Politik nach ihrer Art und nur zu
ihrem eigenen Vortheile auslegen und nur in ihrem Parteiintercsse
die Frage gelöst wissen wollen, erklärt die socialdemokratische
Partei, dass der Friede in Oesterreich eine Angelegen­
heit des Volkes ist. Endlich einmal sollte dieser unwürdige
Zustand aufhören, dass eine kleine Gesellschaft, die leicht an
einem Stammtische Platz hätte, die Geschicke eines ganzen Staates
entscheiden will. Das Volk ist es, das den Staat und dessen
Einrichtungen durch seine Arbeit erhalten muss. Und dieses
arbeitende Volk, die Lebenskraft desStaates, will
den nationalen Streit nicht, es verabscheut ihn.
Legen wir uns die Frage vor, wer denn aus den heutigen Zuständen
eigentlich den Gewinn zieht, so müssen wir uns selbst die
Antwort geben, dass nur die Reaction den Profit einheimst. Es
ist doch klar, dass dort, wo man dem Volke nicht Zeit
gibt zu einer fortschrittlichen Entwicklung, nur die Macht des
feudalen Adels und des volksfeindlichen Pfaffenthums genährt
wird. Grundbedingung für Oesterreichs Fortbestand ist daher die
sei.— Genosse Widholz schilderte auch die Thätigkeit des Beseitigung jeglicher Privilegien in politischer
Arbeitsstatistischen Amtes seit der Verschlechterung seiner Zu- Beziehung. Das, was sich bei uns verfassungstreu, feudal oder
sammensetzung. Das Amt verhandle in einer geradezu unwürdigen s wie immer nennt und die Vertretung der oberen Zehntausend
Weise mit den Bergwerksbefitzern, damit diese die Erhebungen! darstellt, hat dadurch schon mehr als genug Privilegien in Besitz,
des Amtes über die Lage der Bergarbeiter zulassen. !dass sie das öffentliche Leben als Grundherren, Großhändler,
Er schlug eine Resolution vor, in der die von der Bergwerksbefitzer u. f. w. beherrschen. Der Staar ist aber doch
Regierung seinerzeit eingeleitete Action zur Schaffung eines
solchen Amtes als erfreulicher Fortschritt bezeichnet wird. Der
Congress hält jedoch die Schaffung dieses Amtes durch eine Ver­
ordnung statt durch ein Gesetz für einen Fehler, denn es hat sich
gezeigt, dass der Mangel an Machtmitteln gegenüber den Unter­
nehmern, die nur das Gesetz geben könne, das Amt vollständig
lahmlegt. Die Schaffung des Arbeitsbeirathes sei von den
Arbeitern als eine nothwendige Ergänzung des Arbeitsstatistischen
Amtes begrüßt worden. Die gegenwärtige Zusammensetzung dieses
Beirathes hat jedoch schwer enttäuscht und erfüllt die Arbeiter
mit tiefstem Misstrauen. Der Congress protestiert gegen die
Alt der Zusammensetzung des Beiraihes, besonders dagegen, dass
die Mitglieder statt durch die Organisation gewählt, von der
Regierung ernannt werden. Die Vertreter der organisierten
Arbeiterschaft im Arbeitsstatistischen Amt wurden aufgefordert,
mit aller Entschiedenheit die Interessen des Proletariats im
Arbeitsbeirath zu vertreten und wo es zur Verhinderung von
Anschlägen auf berechtigte Ansprüche der Arbeiter nothwendig
erscheint, auch vor den äußersten Consequenzen— damit ist nach
der Erklärung des Referenten vor allem der Austritt aus dem
Beirath gemeint— nicht zurückzuschrecken. Diese Resolution
wurde nach kurzer Debatte angenommen.
Ueber die „Preffe" referierte Genosse Dr. Karpeles,
worauf beschloffen wurde, dass die von der Gewerkschafts-Cvm-
misfion herausgegebene „Revue" wieder in ein „Correspondcnz-
blatt" umgewandelt werden soll, das vorläufig vierzehntägig er­
scheinen soll. Die Ausgestaltung des Blattes soll der Gewerk­
schafts-Commission überlassen bleiben.
Ueber Arbeitsvermittlung referierte Genosse Smitka. Er
nicht dazu dä, dass den Herren von auch noch die Geschicke
ganzer Völker ausgeliefert find; sie mögen sich mit der direkten
materiellen Ausbeutung begnügen. Abgeordneter Professor Doctor
Masaryk schreibt bezüglich der Sprachenfrage: „Der deutsch-
czechische Sprachen- und Nationalitätskampf lässt sich gedeihlich,
lässt sich dauernd nur durch politische und sociale Be­
freiung lösen. Allerdings (und leider muss das heute schon
auch gesagt werden) gehe ich dabei von der Voraussetzung aus,
dass die beiden streitenden Parteien auch das nöthige
politischeJnteresse haben, aus Oesterreich etwas zu machen".
Und wir fügen dem noch bei: Soll aus Oesterreich etwas ge­
macht werden, dann ist das nur möglich, wenn die politische
und sociale Befreiung dadurch gefördert wird, dass an
Stelle der Interessen- und Privilegienherrschaft eine auf Grund
des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes
entstandene Volksvertretung kommt!
Ueber allen Wipfeln ist Ruh'! Die politischen Thaten der­
jenigen Institution, die sich österreichische Regierung nennt, lassen
sich mit einem Worte ausdrücken: Ruhe! Man hat anfänglich
von Herrn v. Koerber keine allzu hohe Meinung gehabt und
man war sich so ziemlich gewiss, dass nirgends das Sprichwort:
Es kommt selten was Besseres nach! mehr berechtigt ist, als bei
unseren Staatsmännern. Aber wie die Dinge heute liegen, gibt
es keinen Zweifel mehr: Weiter zurück als bei Herrn v. Koerber
kann das Verständnis für Oesterreich nicht gehen, also ein weniger
routinierter Politiker als unser jetziger Ministerpräsident dürfte
schwerlich auf Lager sein. Die Regierung schweigt sich jetzt
besprach den im Arbeitsstatistischen Amt beschlossenen Entwurf! gründlich aus und scheint auf die Gelegenheit zu warten, dass
einer staatlichen Arbeitsvermittlung, die sich über ganz Oesterreich sie sich im Schatten des 8 14 auf längere Zeit gütlich thun kann.
erstrecken solle und in den Kreisgerichtsortcn ihre Centralstellen Wünschen wir den Herren eine sanfte Ruhe. Wenn sie nur nicht
haben solle. Dieser Entwurf, der von Professor Mischler aus­
gearbeitet ist, setzt für die einzelne Parität zwischen Unternehmer
und Arbeiter unter Leitung eines unparteiischen Vorsitzenden fest.
Im Fall von Streiks und Aussperrungen soll darüber abgestimmt Zeitungen lassen allmählich im Streite nach und an Stelle poli
werden, ob der Arbeitsnachweis einzustellen ist. Der Referent. tischer Erörterungen ist echte und rechte österreichische Freude
führt aus, dass die Gewerkschaften auch jetzt noch daran festhalten, getreten. Es gibt Hochzeit im Kaiserhause. Grund also, dass
dass der Arbeitsnachweis eine Sache bloß der Arbeiter sei; cs die Journalistik die scharfe Feder der politischen Auseinander­
sei aber nicht angegangen, diesen Entwurf abzulehnen, da man setzung mit der minder gefährlichen der Loyalität und Biederkeit
sich damit mit den kommunalen Arbeitsnachweisen, die, wie in vertauscht. Erzherzog Franz Ferdinand, der seinerzeit in
Wien, die Arbeiter vollständig rechtlos erhalten, einverstanden Enns Cavallerie-Officier war, wird eine Gräfin heiraten und
erklärt hätte. Der Michler'sche Entwurf behindere die gcwerk- trotzdem er Kaiser von Oesterreich wird, hat sie keinen Anspruch
schaftlichen Arbeitsvermittlungen nicht.! aus den Titel als Kaiserin und auch die etwaigen Kinder aus
In der Debatte sprachen sich die meisten Redner dafür dieser Ehe haben kein Anrecht auf den Thron. Gibt es denn
aus, dass die Hauptsache der Ausbau der gewerkschaftlichen nun ein schöneres Capitel für den Schmock, als dass eine dcr-
Arbeitsvermittlung sei, um so mehr, als jener Entwurf wohl artige interessante Familien-Angelegenheit möglichst breitgetreten
nicht so bald Gesetz würde. Es wurde auch die^Wirtschaft in wird? Ein Erzherzog heiratet und da vergisst der österreichische
unvermuthet durch die Ereignisse aus ihren Träumen gerissen
werden.— Aber auch im Blättorwalde der opposilionellen und
der regierungslustigen Parteien scheint Friede einzukehren. Die
der kommunalen Arbeitsvermittlungs-Anstalt der Wiener christ­
lichen Commune kritisiert, die als ihren Hauptzweck das Anwerben
vrn Streikbrechern anzusehen scheine.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, die den
Ausbau der gewerkschaftlichen Arbeitsnachweise fordert, zugleich
aber die Bedingungen aufstellt, unter denen man auch eine staat­
liche oder ccmmunale Arbeitsvermittlung gutheißen könne. Diese
Bedingungen sind im wesentlichen im Mischler'schcn Entwurf
bereits enthalten.
Dann wurden noch eine Reihe von cns den Arkeiteischutz
bezüglichen Anträgen angenommen, unter anderem wird die social­
demokratische Fraktion aufgefordert, im Parlament für die
Hütten- und Walzwerksaibeiter die achtstündige Maximalschicht
zu verlangen.
Damit war die Tagesordnung erledigt uud der Vorsitzende
Genosse Smitka schloss den Congress mir einem Hoch aus die
Gewerkschaftsbewegung und auf die internationale Socialdemokratie.
Zeitungsschreiber auf die Politik, er vergisst auf Sprachenstreit,
auf Parlament und auf den§ 14. Er kennt nur ein Schwärmen
! für das eheschließende hohe Paar, zählt die Schlösser auf, die
dasselbe besitzen wird, weiß genau die Wäsche zu beschreiben,
welche die Braut tragen wird u. s. w. ES entspricht der öster­
reichischen Gemüthlichkeit, wenn jetzt die Blätter ganze Seiten
über die Hochzeit bringen, ein gutes Stück Platz für den Krieg
in China haben, aber das Elend im eigenen Hause rührt die
Gesellen nicht!
j Italien.
! Die Zahl der Stimmen, die die italienischen
Socialisten bei den letzten Parlameutswahlen erhalten haben,
ist jetzt genau festgestellt worden. Es wurden für die socialistischen'
Candidaten im ganzen 215 841 Stimmen abgegeben. Die Zahl
der socialistischen Summen hat sich also seit 1895 fast verdrei­
facht, denn 1895 vereinigten die socialistischen Candidaten nur
76 359 Stimmen auf sich, während es im Jahre 1897 schon j
j 134502 waren. Bei den diesjährigen Wahlen wurden gezählt:!
j in der Lombardei 37 361 socialistische Stimmen, in Piemont
; 47.029, in Ligurien 10 253, in Venelien 12.845, in der Romagna
27.068, in Toscana 18.785, in Umbrien 2500 u. s. w. Im ganzen
brachte es die vereinigte Opposition (Socialisten, Radicale und
R publckaner) aus 345.594 Stimmen, die sogenannte constitu- j
tionklle OpP silion (AndängerZanardellis, Gioltttis, Rudinis u. s. w.)
auf 303.891. Diesen 649 485, ppvsitionellen Stimmen stehen
nur 611.425 Stimmen für die Candidaten der Regierung gegen- 1
über. Ee muss der Wahrheit gemäß bemerkt werden, dass die!
215 841 Stimmen, die für die socialistischen Candidaten abge­
geben wurden, nicht durchweg socialistische Stimmen sind. da
Oesterreich.
Die Regieiung und die ihr dienstwilligen Parteien sind
mit ihrer Politik auf dem Standpunkte der Rath- und Hilf­
losigkeit angelangt und ist eine Wendung zu einem halbwegs
günstigen Ausgange der gegenwärtigen verworrenen Zustände
kaum zu erwarten. Es macht daher einen erfreulichen Eindruck,
dass es einzig die socialdemokratische Partei ist, welche
den Ernst der Situation richtig zu erfassen versteht. Unsere
Abgeordneten und die Gesammt-Parteivertrerung find mit einem
Manifeste an die Wähler herangetreten, in welchem die gegen-* infolge des Wahlbündnisses der radicalen Parteien auch Repu-
wärtige politische Lage Oesterreichs in eingehender Werse klar- blikaner und Amicale für socialistische Candidaten gestimmt haben.'
gelegt wird. Mit allen Mitteln haben es schon unsere bürger- Diese radicalen und republikanischen Summen werden aber 1
lichen Politiker versucht, an dem kianken Staatskörpw hcrumzu-! reichlich kompensiert durch die socialistischen Stimmen, welche
kurieren und immer schlimmer ist das Uebel bisher geworden, schon in der Hauptwahl für radicale und republikanische Candi
Wenn sich die Wortführer der herrschenden Parteien die Lösung
des nationalen Zwistes auf die Art vorstellen, dass eine Nation
über die anderen zu herrschen bestimmt sei, dann sitzen wir dieser
Ansicht unsere Auifossung entgegen, dass Oesterreich nur gedeihen
kann, wenn die Völker in Eintracht neben einander
leben. Es ist in dieser Beziehung allerdings schon Unendliches
an Pbrasen geleistet worden und so ziemlich alle, bie sich in
dieser Richtung äußerten, sind Anhänger der Eintracht im Staate;
die Clericalen sowohl als die Jungczechen und Polen, wie auch
e'n Theil der deutschen Politiker. Aber solange sich diese Ein­
tracht nur dadurch herstellen lässt, dass man den einen oder
den anderen Theil zu Gunsten des Gegners verkürzt— und sei
daten abgegeben wurden.
Südafrika.
Vom Burenkrieg liegen diesmal bedeutsame Nach­
richten vor. Nach einer Drahtung aus Pretoria hat bei Pretoria
eine zweitägige Schlacht stattgefunden. Die Armee Roberts
mochte am M mög einen allgemeinen Vorstoß, um Boiha, der
mit 8000 Bur- n eii e fast unangreifbare Stellung auf einem
Höheizuoe 12 Meilen ostwärts von Pretoria inne hatte, anzu­
greifen. Die Sch arrt wüthete bis Mittwoch. Die Buren leisteten
an jedem Punkt hartnäckigen, zuweilen verzweifelten Widerstand,
aber die britischen Truppen drangen unwiderstehlich vor. Stellung
um Stellung wurde genommen und die Buren auf allen Punkten
mit empfindlichen Verlusten geschlagen; aber sie kämpften ent-
schic ssen. Ein Nachhutgefecht fand bei Bronkhorst Spruit am
Mittwoch statt. Die Buren nahmen den Kampf entschlossen an:
Hamiltons Cavallerie und Huttens berittene Infanterie umgiengen
indes die Burcnstellung wiederum, woraus die Buren sich all­
gemein zurückzogen. Donkerbrook war der Schauplatz eines
anderen Treffens, wobei die Buren von starken britischen Streit-
kräften aus ihren verschanzten Stellungen vertrieben wurden.
Eine Anzahl Buren wurden gefangen genommen. Die britischen
Verluste werden auf 120 Todte und Verwundete geschätzt. Die
Schlacht dehnte sich über ein Gelände von 20 Meilen aus. Die
Buren zogen sich in der Richtung auf Middelburg zurück.—
Eine „Times"-Drahtung aus Pretoria sagt, der Wendepunkt des
Feldzugs sei nunmehr erreicht. Bothas Niederlage und Bullers
Einfall vom Südosten, endlich die Hemmung de Wels müssten
die Isolierung der Republiken zur Folge haben. Die Thatsache,
dass 5000 Waffen in Pretoria während der letzten 14 Tage
übergeben worden seien, kennzeichne die Stimmung der Trans-
vaaler. In wenigen Tagen werde überdies die ganze Haupt­
armee. ausgenommen Smith Dortens Brigade, in der Lage sein,
mit Bullers Vorstoß zu kooperieren.
China.
Die chinesische Regierung hat den in Peking beglaubigten
fremden Gesandten die Ermächtigung ertheilt, die Hauptstadt zu
verlassen. In diplomatische Sprache übertragen heißt dies wohl
nichts anderes, als dass den fremden Gesandten die Pässe zugestellt
wurden, und dass sich somit China als mit den Mächten im
Kriegszustände befindlich betrachtet. Diese Meldung erhält
eine Ergänzung durch aus Petersburg kommende Mittheilungen.
Nachdem alle diplomatischen Mittel seitens der russischen Regierung
erschöpft sind, wird ein kaiserlicher Befehl publiciert, durch welchen
die Mobilisierung der Truppen des amur'schen Militär-
gebietes und die Einberufung der Reservisten der sibirischen und
amur'schen Militärbezirke angeordnet wird. Die russische Regierung
ist somit die erste, welche aus dem bestehenden Kriegszustände
mit China die Consequenzen zieht. Japan und England dürften
diesem Beispiele folgen. Russland verfügt im Amurgcbiete über
42 Bataillone, 32 Escadronen, 136 Feldgeschützen, 13 technische
und 13 Festungs-Artillerie-Compagnien. Da§ Hauptquartier be­
findet sich in Chabarowsk an der nach Wladiwostok am japanischen
Meer führenden Eisenbahn und an der Mündung des Uffuriflusses
in den Amur. Da sowohl der Amur als auch der Sungart
schiffbar find, so stehen den Russen außer der von Chabarowsk
nach Wladiwostok führenden Eisenbahn auch zwei schiffbare Fluss­
linien zur Verfügung, um die größtenteils bereits auf Kriegs-
stand befindlichen Truppen des Amurgebietes an die chinesische
Grenze und selbst in die Mandschurei zu transportieren. Die
Situation der Vertheidiger von Tientsin, die nur 3000 Mann
zählen sollen, ist nachgerade verzweifelt. Nachdem der am Donnerstag
vorige Woche von einer kombinierten russisch-amerikanischen
Truppen-Abtheilung unternommene Versuch, den Belagerten
Entsatz zu bringen, gescheitert ist, haben die aufständischen Boxers
und die chinesischen Truppen die Beschießung fortgesetzt. Die
Projectile der Belagerer flogen bis in den Park und bis
zum Gordon Hall genannten Rathhause, hinter dessen massiven
Mauern Frauen und Kinder der Europäer Schutz gesucht haben.
Ein zweiter Entsatzversuch sollte in der Freitagnacht unternommen
werden, da bis dahin Verstärkungen erwartet wurden. Wenn auch
dieser Versuch, über dcssin Resultat noch keine Meldung vorliegt,
misslungen sein sollte, dann wären die Europäer in Tientsin
verloren, denn Prinz Tuan, der den Oberbefehl über die chinesischen
Truppen übernommen hat, hat erklärt, er werde die Handvoll
Fremder verjagen, und die Kaiserin soll den Befehl gegeben haben,
alle Fremden auszurotten. Unter solchen Umständen ist
leider kaum daran zu zweifeln, dass die Boxers und die wilde
Soldateska ein großes Blutbad anrichten und alle Weißen über
die Klinge springen lassen werden.
Karates.
Unser neues Bersorgungshans.
In der Gcmeinderathlsitzung vom 5. Februar l. I. machte
Herr Bürgermeister S ch e i b l die Mittheilung, dass der Herr
Gcmeindrrath Höller einen umfangreichen Bericht, betitelt „Das
erste Jahr im neuen Versorgungshause", vorgelegt habe und
stellte gleichzeitig den Dringlichkeitsantrag, diesen Bericht in
Druck legen zu lassen und denselben in geeigneter Weise der
Bevölkerung zugänglich zu machen, wodurch so manche irrige
Ansichten und Vorurtheile gegen das Versorgungshaus schwinden
weiden. Der Antrag wurde einstimmig angenommen und Herrn
Höller der Dank für seine segensreiche Thätigkeit ausgesprochen.
Seit jenem Tage sind nun fünf Monate verflossen, aber
was bis heute noch immer nicht an das Licht der O ffentlichkeit
gelangt ist, das ist der oben bezeichnete Bericht deS Herrn Höller,
trotzdem derselbe, wie uns bekannt ist, seit Mitte April am
Rathhause streng verwahrt liegt und sehnsüchtig wartet, bis es
ihm gestattet ist, das Lob semes Schöpfers nach allen Wind­
richtungen hin zu verkünden.
Eine solche Hintansitz ng eines so verdienstvollen Collegen
hätten wir von unserem sonst so höflichen Herrn Bürgermeister
wirklich nicht erwartet, zudem es außer ihm kaum jemanden im
Schlafe eingefallen wäre, die Verdienste des Herrn Höller in so
überschwänglicher Weise zu lobpreisen. Oder sollten in diesem
Berichte Dinge enthalten sein, deren Bekanntwerden weniger dem
Herrn Höller als dem Gemeinderathc unangenehm wäre?
Während wir so, am Federhalter nagend, über die dunklen
und dunkelsten Geheimnisse unseres Rnhhausis nachgrübeln,
fällt unser Blick auf ein kleines Heftchen mit kornblumenblauem
Umschlage, daö sich, weiß der Himmel wie, auf unserem RedactionS-
tische eingefunden hat. Das hat gewiss so ein boshafter Radinazi
gethan, um uns Rothe zu ärgern, dachten wir uns, und neu­
gierig diese sonderbare Spende betrachtend, öffneten wir den
kornblumenblauen Deckel welche Ueberraschung! Da liegt
Er nun vor uns, der Höller Kail— Pardon dessen Bericht:
„Das erste Jahr im neuen Versorgungshausc". Wer
sollte es für möglich halten, dass gerade der „rothe Hand" der
erste Sterbliche außerhalb des Raihhauses sein musi,_ welcher
dieses unvergängliche Denkmal deutschen Bürgerthums in seine
verruchten Hände bekommt...
Mit großem Interesse lesen wir das erste Capitel über
die Entstehung der verschiedenen Unterstützungsfonde und die
Bestimmungen über deren Verwendung. Wenigar erfreulich ist,
was Herr Hüller über die bauliche Anlage des Vesorgungs-
hauseS schreibt, es ist eine Bestätigung dessen, was wir schon
längst wussten und worüber wir schon früher theilweise berichteten,
besonders in Bezug auf die Beherzungsanlage.
Das Gebäude ist in drei Tratte untergetheilt:
a) Mitteltract für die Pfleglinge des Bürgerspitalfondes,
Kirche und Krankcnabtheilung;


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 25.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
b) linker Seitentract für die Pfleglinge des Bruderhaus­
und Erhardspitalfondes;
c) rechter Seitentract für die Pfleglinge des Bürgersäckel-
und des Armenfondcs.
Ueber die baulichen Uebelstände dieses von auyen so schönen
Gebäudes schreibt Herr Höller Folgendes: „Einen besonderen
Uebelstand bilden die für jeden Tract abgesondert errichteten
Küchen. Vom städtischen Bauamte war im Projccte auch nur
eine Centralküche für die ganze Anstalt vorgesehen, dieselbe wurde
aber vom Gcmeiuderathe nicht angenommen, sondern für jeden
Tract eine eigene Küche beschlossen. Dieses System kommt aber
bedeutend theurer, ist auch in gleich großen Versorgungshäusern
oder Anstalten anderer Städte nicht durchgeführt und wären mit
der nunmehrigen Einrichtung einer Cc.ckralküche nicht allzugroße
Kosten verbunden, so läge längst der begründete Antrag aus
Aushebung dieses Systems vor. Die großen Kosten von 5000 bis
6000 fl., welche zur Erbauung einer Centralküche nothwendig
wären, würden sich reichlich verzinsen, da ja der Verbrauch an
Heizmaterial viel weniger und der Stand des Küchenpersonales
geringer sein würde".
Aus diesem Geständnis geht unwiderleglich hervor, dass
in dieser Frage wie schon so oft, Vernunft und Sparsamkeit über
Bord geworfen wurden, nur um den borniert engherzigen Stand­
punkt gegenüber dem Arbeiter demonstrativ zum Ausdrucke zu
bringen, unbekümmert darum, dass der Gemeinderath sich dadurch
zum Gespötte der ganzen Bevölkerung macht.
Wie könnte es denn auch so ein echter unverfälschter
Bierjodl vertragen, dass sein Mittagmahl auf demselben Herde
bereitet wird, wo noch obendrein für einen in Ehren grau ge­
wordenen Arbeiter gekocht wird; wo bliebe denn da die
Standesehre?
Denselben, engherzigen knauserigen Standpunkt finden
wir im Communetracte in Bezug auf die Wohnräume. Herr
Höller schreibt darüber: „Ferner wurde im Communetracte
für kleinere Zimmer zu zwei und drei Betten zu wenig Bedacht
genommen, während hingegen in den Zimmern zu sechs Personen
nur fünf Personen Platz finden. In der ganzen Abtheilung
bestehen nur fünf Zimmer zu zwei, respective zu drei Betten,
wodurch man jetzt schon gezwungen ist, mehrere Ehepaare
getrennt größeren Zimmern zuzutheilen. Dieser Mangel wird sich
noch fühlbarer machen, sobald die Novelle zum Heimatgesetze ihre
Wirkung äußert, von welchem Zeitpunkte an viele Bewohner der
Stadt, welche derzeit noch nicht zuständig sind, durch 10jährigen
Aufenthalt das Heimatsrecht und im Falle der Verarmung den
Anspruch auf Aufnahme in die Vcrsorgungsanstalt erlangen".
Als seinerzeit die Frage des Versorgungshauses auftauchte,
hiiß es allgemein, der Bau sei schon wegen des neuen Heimats­
gesetzes nothwendig. Damals hieß es, dass der Bau für
600 Pfleglinge Raum haben müsse. Mit 31. December 1899
war der Stand der Pfleglinge 260, also nicht einmal die Hälfte,
welche der Bau fassen sollte und heute ist schon „Mangel" an
verfügbaren Wohnräumen, schon heute muss der Jnspector des
Versorgungshauscs dasjenige auseinanderreißen, was Gott zu­
sammengefügt hat— die Eheleute. Um so etwas zustande zu
bringen, braucht einer nicht gerade Politisch reif zu sein, das
hätte auch der selige „Dutten Hans" verstanden. Fügen wir dem
noch bei, dass der Bericht dasjenige bestätigt, was wir über die
Anlagen der Niederdruck-Dampfhcizung geschrieben haben, dann
werden unsere Leser leicht ahnen können, warum die Bevölkerung
von diesem Berichte bis heute nichts erfahren hat.
Das eigentliche Gebiet der Thätigkeit des Herrn Höller
ist die Verwaltung der Anstalt und Verpflegung der Pfründner.
Was er darüber schreibt, ist nichts anderes als eine Verherr­
lichung seiner Person. Wir wollen Herrn Höller in Bezug auf
diesen Theil seines Berichtes auf einige Lücken aufmerksam machen.
Im Berichte ist von einer „Hausschant" die Rede; wir erfahren
wohl die Preise der Getränke, Quargel, Eier und des Geselchten
zwir hatten anlässlich einer Wählervcrversammlung Gelegenheit,
so ein Stück Geselchtes um 7 kr. der Versammlung zu zeigen),
aber über die Höhe des Reinerträgnisses und dessen Verwendung
schweigt der Bericht und doch ist uns bekannt, dass die „Haus-
schank" einen Gewinn abwirft. Schade, dass Herr Höller ver­
gessen hat, darüber zu berichten.
Beim Punkte Beleuchtung wird erwähnt, dass mit Ein­
führung der „Auer'schen Brenner im letzten Winter ein be­
deutendes Ersparnis erzielt wurde". Hier wäre zu ergänzen,
dass im letzten Winter aus Ersparungcrücksichten die nächtliche
Beleuchtung der Corridore unterlassen wurde, beziehungsweise
diese eine äußerst mangelhafte war. Wir machen aus diese
Sparsamkeit deshalb aufmerksam, weil es bei einer eventuellen
Feuersbrunst oder sonstigem Unglücke sicher zu einer Katastrophe
führen könnte, wenn die alten gebrechlichen Leute auf dem finsteren
Corridore keinen Ausweg finden. Also mehr Licht, Herr Höller,
es muss nicht alles schwarz sein.
Ueber die Verpflegung der Pfründner zu schreiben, versagt
uns wirklich die Feder; was her Herr Höller für 9 kr. und
12 kr. an Schweins- und Kalbsbraten, Rindfleisch, Gansbraten,
Geselchten, Gullasch, Einmachfleisch, Kalbs- und Rindslüngcrl,
Gans jung, Fleisch, und Leberknödl, Weinbeer-, Rohr- und Dampf-
nudl, Aepfel- und Fleischstrudel, Gries- und Mehlichmarrn mit
Aepfel, Schneidnudl, Michreis, gebackene Mäuse, Krapfen und
gefüllten Omeletten leistet, das wirkt geradezu aufrei end. Nun
begreifen wir erst recht, warum dieser Bericht nicht veröffntlicht
wird, denn eine Veröffentlichung all der lucullrschen Genüsse
würde unfehlbar zur Folge haben, dass mit Ausnahme der
Herren Gemcindcräthe, die ja in solchen Dingen schon eine reifere
Erfahrung besitzen, innerhalb 14 Tagen sämmtliche Hausherren
Salzburgs im Versorgungshause fitzen würden, um sich bei
Gansbraten und Leberknödl, aller Hauehcrrnsorgcn ledig, lebens­
lang himmlisch wohl zu fühlen.
Damit genug für heute. Wir werden das kornblumenblaue
Heftchen wohl noch öfters benützen, um die socialpolnische Weis­
heit unseres Gemeinderathes im allgemeinen und den Rahm des
Herrn Höller im besonderen in alle Welt hinaus zu verkünden.
Gntenbergfeier. Ja demselben Maßstabe, wie man alle
übrigen Geisteshe oen der letzten Jahrhunderte ehrt und sich an
deren großen Thaten an dem Geburis- oder Sterbetage derselben
erinnert, feiert denn Heuer die ganze Welt das 500jährige Geburts­
jubiläum des Erfinders der „schwarzen Kunst". Es ist nun w. hl
selbstverständlich, dass die Buchdrucker, als die Jünger Gulcnbcrgs,
in der Veranstaltung von Festen, die dem Andenken ihres Alt-
meistcrs gelten, in erster Reihe marschieren. Je nach den O ts-
Verhältnissen gestaltet sich denn diese Ennnerungsfrier in nroß-
arligcr oder bescheidener Form der Ausführung. Auch d-e Buch­
drucker Salzburgs begierigen am Sonntag den 24 Juni das
500jährige Geburtsjubiläum Meister Gutenbergs, indem sie eine
Ausstellung Von Drucksachen Veransralieten, die den Inter, ssenten
und Laien ein getreues B ld des Fortschrittes in der Buchdrucker­
kunst geben sollte. Diese Ausfüllung war denn auch durch die
Reichhaltigkeit des Inhaltes von besonderem Inter, sie, was in
dem zahlreichen Besuche den besten Ausdruck fand. Nachmittags
arrangierte der Gesangverein „Typographia" einen Gesellschafts­
ausflug nach Söllhcim und wir können nur sagen, dass es ein
echtes und rechtes Familienfest war, welches dortselbst abgehalten
wurde. Gesangsvortrage wechselten mit Turn- und Unterhaltungs-
spielen in angenehmer Weise ab und auch Dialectvorträge des
Gen. Stock trugen dazu bei, die Stimmung zu einer sehr ge­
hobenen zu machen. Spät abends erst traten die Theilnehmer
den Rückweg mit Lampionsbeleuchtung an, zufrieden mit all dem,
was sie gehört und gesehen. St.
Aus der Ursviry.
Hallein. Eine socialpolitische That hat sich der
Director der hiesigen k. k. Tabakfabrik wieder einmal geleistet.
Wiederholt haben wir schon über die elende Lage der Tabak-
arbeiterinnen geschrieben und— ohne berichtigt zu werden—
darauf hingewiesen, dass die Ursache dieser elenden Verhältnisse
in dem zu verarbeitenden schlechten Material zu suchen sei. Der
Director fordert von den Arbeiterinnen, dass sie aus diesem
Material Primaware erzeugen sollen, während anderseits die
Arbeiterinnen, bei aller Liebe zu den schönen Augen des Herrn
Directors nicht die mindeste Lust zeigen, ihm zu Liebe mit sammt
ihren Kindern zu verhungern. Aber der Director kümmert sich
nicht im geringsten um die Magenfrage seiner Arbeiterinnen,
fein Ideal ist und bleibt: Schlechtes Material und schöne Ware;
„machen Sie weniger, dann werden die Cigarren schöner", ist
seine stereotype Antwort auf die Beschwerden der Arbeiterinnen.
Diesem Wunsche wäre ja ganz gut nachzukommen, wenn die
Arbeiterinnen nicht im Accord arbeiten müssten. Jede Hurte
weniger in der Woche ist für die Arbeiterin ein Verdienstentgang
von 75 Kreuzer, was bei einem Wochenverdienst von nur einigen
Gulden sehr schwer ins Gewicht fällt. Eine Arbeiterin schreibt
uns über die Stimmung unter den Arbeiterinnen folgendes:
„Denken Sie sich, in der Cigarrenfabrik Hallein werden die
Arbeiterinnen bei H, HH und P so secciert, dass eine Arbeiterin
erklärte, ich finde kein Auskommen mehr. Ich bin gezwungen,
dass ich mein Kind nehme und mich in die Salzach stürze; es
ist besser für mich und das Kind, ich mache ein schnelles Ende,
als dass ich mich sammt dem Kinde dem Hungertode preisgebe.
So wie jetzt, ist es unmöglich zu leben. Die eine Woche 2 fl. 90 kr.,
die andere 3 fl. 50 kr. und wenn es gut geht 4 fl. Das erste
ist, dass die Mutter für das Kind zahlt, das zweite ist der Zins,
sonst fliegt die Mutier mit sammt dem Kinde auf die Straße.
Kleider und Wäsche müssen ebenfalls gekauft werden und was
dann noch übrig bleibt, gehört für den Magen der Mutter.
Da gibt es dann die ganze Woche hindurch nichts als in der
Frühe eine Schale dünnen Kaffee, zu Mittag ein Stück Brot
und abends Wassersuppe." Den weiteren Inhalt des Schreibens
behalten wir uns für später. Es muss aber betont werden, dass
der Herr Director dem Elend seiner Arbeiterinnen nicht gleich-
giltig gegenübersteht, o ncin, sein warmfühlendes Herz drängt
ihn. seinen Arbeiterinnen gute Rathschläge zu ertheilen. In diesem
Drange nach dem Guten versichert er den Arbeiterinnen, dass
Kraut und Erdäpfel für sie gut genug seien. Und die, Kinder—
mein Gott, „keines machen lassen, wenn Jhrs nicht füttern könnt,
warum schaut Ihr Euch um Kinder um, Ihr braucht ja keines".
Das wird doch vernünftig und wohlwollend gesprochen sein, nur
scheint der Herr Director nicht zu wissen, dass nm diese Jahres­
zeit die Erdäpfel hier so theuer sind, dass sich die Arbeiterinnen
solche nicht kaufen können. Unbegreiflicher Weise sind die Arbeiterinnen
so dickköpfig und schlagen alle guten Rathschläge ihres Wohlthäters
in den Wind, sie wollen arbeiten, sagen sie, und wollen auch das
zum Leben Nothwendige verdienen. Der Herr Director wiederum
sagt sich, wer auf meine guten Rathschläge nicht hören will, der
soll sie fühlen. Am 21. d. M. gab er den Befehl hinaus, dass
von der nächsten Woche ab keine Arbeiterin mehr als sechs Hurten
(3000 Stück) erzeugen darf, dafür erhält die Spinnerin um
15 Heller, das Puppcnmädl um 13 Heller per 1000 Stück mehr.
Da nun bessere Arbeiterinnen bis zu neun Hurten, einige auch
zehn wöchentlich erzeugen, bedeutet dieser Ausfall eine empfindliche
Schmälerung ihres Verdienstes, der sie umso schwerer trifft, da
die Mehrzahl der Spinnerinnen veiheiratet und Mütter find.
Ein Ansuchen um Zurücknahme dieser Verordnung wurde von
dem liebevollen Herrn Director natürlich abgewiesen und die
Arbeiterinnen damit getröstet, dass er die Fabrik mit Militär
b> setzen lasse, wenn die geringste Ruhestörung vorkommt. Aus
dieser Drohung ist zu ersehen, wie aufgeregt die Arbeiterinnen
infolge der angekündigten Verdicnsiverkürzung sind. Aber auch
der Herr Director wurde infolge der Aufregung, welche ihm die
Unterhandlung mit den Arbeiterinnen verursachte, krank, natürlich
nur aus Mitleid. Man sicht also, dieser Herr ist ein k. k. Betriebs­
leiter, wie er im Buche stiht; wäre er anders, so hätte man
Oben längst erkannt, dass er für einen solchen Posten unfähig
sei. Nur die Arbeiterinnen wollen in ihrer Verblendung die
socialpolitischen Allüren dieses Mannes nicht begreifen und er­
klären, selbst vor einem Streik nicht zurückzuschrecken, denn mehr
als Hunger haben sie auch dann nicht zu leiden. Hoffentlich wird
; die Zeit noch kommen, wo es möglich sein wird, die Thaten des
Herrn Directors von der Rednerbühne des Parlamentes herab
zu beleuchten, es sei denn, dass man es Oben vorzieht, ihn einige
Treppe» höher zu werfen.
| St. Johann im Pongau. Die Geschichte von der
christlichen Atbeiterfrcundlichkcit wurde wieder um ein Capitel
bereichert. Vw kurzem erwarb der christliche Seilermeistec Werner
! ein in bcr Nähe des Bahnhofes stehendes Haus, welches zumeist
' von B hnbcdiensteten bewohnt wird. Dasselbe steht an einer
Berglehne und ist mit Wass-rsteinen gemauert, infolgedessen
sämmtliche Whnungen so feucht sind, dass den armen Mietern
Kleider und Möbeln buchstäblich verfaulen. Mussten die Parteien
ichon unter dem früheren Besitzer ziemlich h,he Mietpreise zahlen,
so fand cs der neugebackene Hausherr doch für gut, dieselben
durchwegs um vier Kronen monatlich für jede Partei zu erhöhen.
Was kümmert diesen christlichen Herrn die Noth der schlecht
bezahlten k. k. Magazinarbeiter, die, um ihr Leben kärglich fristen
zu können, täglich 12 —18 Stunden schwer arbeiten müssen und
infolge ihres Dienstes gezwungen sind, in der Nähe des Bahn-
. Hofes zu wrhnen. Ja, mein Lreber, beim Geldsack hören eben die
1 schönen L bim und frommen Sprüche des Christenthums ebenso
! auf, wie die Phrasen von Freiheit und Humanität bei den Frei-
j sinnigen und Wuizelhaftcn. Dafür schimpien sie rrrrisoiro über
! die fff Soci, weil diese die Unzufriedenheit schüren und die
' Lehre von der Gleichheit oller Menschen verkünden. Es wäre
Wahnsinn, der herrschenden Classe Moral zu predigen; kennt sie
doch kein Höhe es G, bot, als sich auf Kosten der wirtschaftlich
Schwachen zu bereichern. Es wäre nur zu wünschen, wenn die
armen Zinssclavcn bcvd in der Lage wären, die ungesunden
Wohi unoen dieses chrrstlich-n Hau-geiers verlassen zu können.
Lend. Samstag den 16. d. M. fand hier beim Handlwirt
eine s hr gut besuchte öffe, u,che Verein-Versammlung statt, in
welcher Gen. Abram (Jnnsbrrck) einen ausgezeichneten Vortrag
über die wirtschaftlichen Aufgaben der gesetzgebenden Körper­
schaft cn hielt, wobei cr besonders die Heuchelet und Verlogenheit
der Christlichsocialen und ihres Götzen Lueger scharf kritisierte
fund an den Pranger stellte. Zum Schluffe forderte Redner die
Anwesenden auf, der Organisation beizutreten und an dem
Ausbau derselben mitzuwirken, damit die Arbeiterschaft den
kommenden Ereignissen gegenüber gerüstet sei. Als zweiter Redner
sprach Gen. Pechota (Dornbirn) über den Gewerkschafts-Congress
und dessen Beschlüsse, welche er eingehend erläuterte und zum
Schluffe die Anwesenden aufforderte, dieselben strenge durchzu­
führen, damit die gewerkschaftlichen Organisationen kräftig und
leistungsfähig werden. Beide Redner ernteten reichen Beifall und
wurde der Wunsch ausgesprochen, Gen. Abram bei unserem
demnächst abzuhaltenden Gründungsfeste in unserer Mitte zu
sehen, was dieser auch bereitwilligst zusagte.
Zell am See. Am Samstag den 9. d. M., 8 Uhr abends,
fand hier die Generalversammlung der hiesigen Genosscnschafts-
Kcankencasse statt. Den Vorsitz führte der Obmann Herr Franz
Schwaiger. Schriftführer Herr Wetzl berichtete, dass in den
letzten fünf Jahren ein Reservefond von fl. 1263-62 erzielt
wurde, wobei zu bemerken ist, dass noch circa 300 fl. Schulden
bezahlt werden mussten. Darauf kam der von den Gehilfen schon
in früheren Generalversammlungen wiederholt gestellte Antrag
auf Erhöhung des ortsüblichen Taglohnes von 80 kr. auf 1 fl. 20 kr.
und der Krankenunterstützung von 48 kr. auf 60 kr. per Tag zur
Sprache. Wie alle Jahre, so suchten auch heuer wieder die
Arbeitgeber mit allen Mitteln der List und Tücke diesen Antrag
zu Fall zu bringen. Diesmal kamen die Herrchen aber schlimm
weg, denn im letzten Jahre ist es doch gelungen, in die Köpfe
vieler Arbeiter etwas Licht zu bringen, weshalb es denn Tuselianern
nicht mehr gelang, dieselben zu betuseln. Als erster Redner zum
Antrag der Gehilfen sprach von Seite der Tuseliancr Herr
Wetzl, der einen langen Waschzettel zur Verlesung brachte, aus
dem sonst nichts zu entnehmen war, als dass der Antrag nicht
durchdringen darf, weil sonst die Krankcncasse auf Fransen
gehen würde; ebenso betonte er, dass es nur eine Gutwilligkeit
sei, wenn die Cassenmitglieder in das hiesige Spital aufgenommen
werden, weil es ein Bürgerspital und kein Allgemeines sei. Herr
Dr. Pircher klärte aber die Anwesenden dahin auf, dass jeder
Kranke ohne Unterschied Aufnahme finde, solange Platz vorhanden
ist. Als nächster sprach Gen. S ch n e l l i g e r, welcher den Gehilfen
in klarer Weise auseinandersetzte, was der Arbeiter in dieser
Angelegenheit berechtigt sei zu fordern und mit welchen Mitteln
die Gegner der Gehilfen dieselben knebeln und mundtodt machen
wollen. Redner forderte zum Schluffe die Collegen auf, einmüthig
für den Antrag der Gehilfen zu stimmen. Gen. Oberwalder
betonte, dass es nicht nothwendig sei, jährlich mehrere hundert
Gulden zurückzulegen und für die Sparcasse zu sparen, sondern
wir wollen für unser schwer verdientes Geld auch etwas haben.
Als nun Gen. Trosch gleichfalls die Gehilfen aufforderte, für
ihren Antrag einzustehen und den Antrag stellte, es sei über
den Antrag der Gehilfen mittelst Stimmzettel abzustimmen, da
gieng der erste Lärm los. Der Antrag T o s ch wurde nach langer
und heftiger Debatte angenommen. Der Antrag der Gehilfen
wurde nun in geheimer Abstimmung mit 55 gegen 16 Stimmen
angenommen. Als das Ergebnis der Abstimmung bekannt gegeben
wurde, gieng das Spektakel von neuem los, bei dem sich die
beiden Oberruselianer Streitberger und Wagenbichler
besonders hervorthaten. Ihr Bestreben gieng dahin, den Gehilfen
bange zu machen, indem sie ihnen sagten, eö müssten nun auch
die Beiträge erhöht werden. Die Gehilfen leuchteten ihnen aber
damit heim, in dem sic ihnen nachwiesen, dass ja die Beiträge
ohnehin schon erhöht wurden, während die Unterstützung die
gleiche bleibe. Nun kamen sie mit dem Kniff und behaupteten,
es sei die Hälfte der Mitglieder nicht anwesend, wofür die edlen
Seelen mit anhaltenden Pfuirufen belohnt wurden. Schließlich
zogen sich die Herren Tuseliancr mit langen Nasen in den Bereich
ihrer Strohsäcke zurück, um sich in aller Ghoam und Still über
die fff Soci auszu—schlafen.— Zu bemerken ist noch, dass es
der Herr Gehilfenobmann Mitterberger Anton vorzog, während
der Versammlung im gleichen Gasthause Kegel zu scheiben
und sich damit entschuldigte, „er wolle sich nicht verfeinden",
während seine zwei Werkstatt-Collegen wohl anwesend waren,
aber ihren Muth durch Abgabe leerer Stimmzettel bekundeten.
Nun habt ihr Arbeiter wieder einmal gesehen, wie unsere Gegner
stets bestrebt find, uns zu knebeln und zu entrechten und, dass
wir nur dann etwas erreichen können, wenn wir einig sind.
Deshalb ist es die erste Pflicht und Aufgabe eines jeden Arbeiters,
sich der Organisation anzuschließen und die nothwendige Gesetzes-
kcnntnis sich anzueignen, damit er imstande ist, sein Recht gegen
die protzigen Unternehmer vertheidigen zu können.
Lohnbewegung.
Der Boycott über die Brauerei Kaltenhausen.
Am Donnerstag den 21. d. M. fand in Schwärz' Gasthaus
(Hallein) eine von der Arbeiterschaft massenhaft besuchte Ver­
sammlung statt. Als Referent war Gen. Prähauser erschienen,
welcher in ausführlicher Weise über die Ursache der Differenzen
und die Arbeitsverhältnisse in der Brauerei Kaltenhausen sprach,
und besonders eine vom Director an die bürgerlichen Localblätter
eingesendete Darstellung des Sachverhaltes und der Arbeitsver­
hältnisse unter Anführung von Thatsachen auf das richtige Maß
zurückführte.
Das ganze Schreiben ist nichts anderes als eine jener
landläufigen Selbflverherrlichungen des Unternehmcrthumes und
seiner Antreiber, wie wir es bei jedem Conflict zwischen Arbeitern
und Unternehmern zum Ueberdruss kennen zu lernen Gelegen­
heit hatten.
Gleichfalls fanden am 21. d. M. vormittags Verhandlungen
zwischen dem Director und den Vertretern des „Verbandes der
Brauer und Beiufsgenossen", sowie der „F rftbinder-Organisation
Graz" statt. Das Resultat war ein negatives. Erst nachmittags
verständigte der Director die Vertrauensmänner auf schriftlichem
Wege über die von ihm ausgestellien Fciedensbedingungen, welche
dahin gehen, dass cr eine L.hnerhöhung, eine Regelung der
Arbeitszeit, sowie die Abänderung der Arbeitsordnung zugesteht,
jedoch auf eine Wiederaufnahme der im Ausstand befindlichen
Arbeiter könne er nicht eingehen, sondern er b-halte sich vor,
einige ihm beliebige davon zur Wiederaufnahme auszuwählen.
Die weiteren Personen werde er nach M ßgabe des Bedarfes
aufnehmen. Es ist selbstverständlich, dass sich weder die Gemaß-
regelten noch die übrige Arbeiiei schaff mit diesen Zugeständnissen
einverstanden erklären konnten, weshalb die weitere Aufrechthaltung
des Boycotts und dessen strenge Durchführung beschlossen wurde.
Sonntag den 24. d. M. fand in Herrn Pachters Saal-
localitäten in Salzburg eine Volksversammlung statt, in welcher
gleichfalls über die Frage des Bcycotts verhandelt wurde. In
dieser sehr gut besuchten Versammlung sprachen als Referenten
die Genossen Prähauser (Salzburg), Smitka (Wren) und
Freipertinger (Groz). Trrtzdem die Redner die Arbeitsver-
hältmsse Von Kaltenhausen und die U sachen des Conflictes in
sehr gemäßigtir Form besprochen, wurden ihre Ausführungen
wiederholt mit stürmischen Psuirufen gegen das Vorgehen der


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000629 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 25.
Antreiber von Seile der Versammlung erwidert. Auch diese Ver­
sammlung erklärte sich mit den Gemaßrcgelten solidarisch und ist
die strenge Durchführung des Boycotts auch in Salzburg gesichert.
Wie wirksam der Boycott heute schon durchgeführt wird,
geht daraus hervor, dass nun auch die Bezirkshauptmannschaft
Hallein ihre Vermittlung angetragen hat und sich auch die Direction
zu neuerlichen Verhandlungen bereit erklärte, welche auch am
Montag den 25. d. M. nachmittags im Amtslocale des Herrn
Bezirkshauptmannes stattfanden. Von Seite der Brauerei Kalten-
bausen waren Director Schlederer und Rechtsanwalt Doctor
Sutter, für die Arbeiterschaft waren erschienen die Genossen
Freipertinger und Leskovar für die Brauer- und Fass­
binder-Organisation, von Seite der Bezirksorganisation Hallcin
war Genosse Haas und von Seite der Landespaitcivertretung
Genosse Prähauser erschienen.
Bei Beginn der Verhandlung versuchte Herr Schlederer,
sich erstens über die gegen ihn gerichteten Angriffe in der
„Salzburger Wacht" besonders zu kränken und die Schuld des
Conflictes voll und ganz auf die Arbeiter abzuwälzen, die Ver­
treter der Arbeiter erklärten aber, dass sie sich auf eine Debatte
über diese Frage überhaupt nicht einlassen, sondern gekommen
seien, um über die Friedensbedingungen zu verhandeln.
Nach langer Hin- und Gegenrede gestand Herr Schlederer
zu, dass er die in seinem Schreiben vom 21. d. M. gemachten
Zugeständnisse aufrecht erhalte und erklärte sich auch bereit,
sämmtliche Ausständige nach Maßgabe des Bedarfes wieder
einzustellen, ohne sich aber an eine bestimmte Frist in Bezug
auf die Verwirklichn!!g dieser Zugeständnisse binden zu lassen.
Die Vertreter der Arbeiter hingegcgen erklärten, dass sie der
Direction in Bezug auf die Durchführung der Lohnerhöhung,
der Regelung der Arbeitszeit und der Neberstunden-Entschädigung,
sowie Aenderung d.r Arbeitsordnung keine bestimmte Frist
setzen, sondern erwarten, dass Herr Director Schlederer sein
gegebenes Wort in Bezug auf diese Punkte in kürzester Zeit
einlösen wird, müssen aber darauf bestehen, dass sämmtliche
40 Mann innerhalb vier Wochen und zwar ohne Auswahl der
Reihenfolge nach ihrem Dienstalter wieder eingestellt werden.
Da der Herr Director entschieden erklärte, auf diese
Bedingung nicht eingehen zu können, wurde die Verhandlung
abgebrochen. In einer abends in Schwärz, Gasthaus abgehaltenen
Versammlung erstrtteten die Vertrauensmänner Bericht über die
Verhandlungen.
Es zeigte sich hier, dass die Ausständigen mit den Zu­
geständnissen des Directors nicht einverstanden sind, sondern
die sofortige Wiederaufnahme sämmtlicher 40 Mann fordern.
Die Versammlung beschloß weiters den Boycolt über das
Kaltenhausener Bier aufrecht zu erhalten, insolange die Direction
die Forderungen der Ausständigen nicht bewilligt.
Es wird sich nun zeigen, wie lange Herr Director
Schlederer seinen „Herren"-Standpunkt, unbekümmert um
die Existenz vieler Gastwirte, welche von der Arbeiterkund,
schaft abhängen, aufrecht halten wird, nachdem ihm nun doch
klar sein muss, dass durch sein ablehnendes Verhalten die
Gegensätze sich noch mehr zuspitzen, was eine Beilegung des
Conflictes umsomehr erschweren wird, da die Arbeiterschaft des
Landes bei Aufrechthaltung des Boycotts nicht das geringste
finanzielle Opfer zu bringen hat.
Wir machen deshalb die gesammte Arbeiterschaft des Landes
Salzburg aufmerksam, dass der Conflict zwischen der Brauerei
Kaltenhausen und der Arbeiterschaft nicht beigelegt ist.
Dcrschiedrnes.
DerPfaff und das Sparcassebüchel einer Bäuerin,
wie reimt sich das? Es reimt sich, das geht aus folgendem
hervor. In Forst bei St. Andrä im Lavantthal (Kärnten), wo be­
kanntlich die Jesuiten zuhause sind, ist im März dieses Jahres
eine Bäuerin krank geworden. Sie hat ein Testament gemacht,
dass alles, was an Brsitz ihr ist, nach ihrem Tode ihrem Manne,
dem Bauer, gehört. Als sie glaubte, ihr Ende nahe heran, sandte
sie zum Pfarrer wegen dem Versehen. Der Pfarrer kam nicht selbst,
sondern anstatt seiner ein sich dort gerade aushaltender Kapuziner.
Als dieser zur Bäuerin kam, wollte diese beichten. Aber der Ka-
puziner wollte von den Sünden der Bäuerin nichts hören, sondern
fleug gleich an: „Ihr habt ja Geld? Da müsst Ihr ja was thun
für die Kirche. Ihr müsst nicht alles im Diesseits lassen, sondern
ans Jenseits denken." Was er sonst noch mit der Bäuerin sprach,
konnte nicht genau festgestellt werden. Aber kurz, zwei Tage darauf
kam der Pfarrer mit ein paar Zeugen zur Bäuerin und redete
ihr eindringlich zu, sie müsse doch etwas für die Kirche geben.
Der Bauer mischte sich nun drein und sagte: „Sie gibt ja so,
wenn sie stirbt. 200 fl. hat sie außer den Lcichenkosten für Gottes­
dienst und Arme ausgesetzt." Ueber das wurde der Pfarrer un­
willig und hieß den Bauer sich aus dem Zimmer trollen. Und
das Ende war: Der Pfarrer nahm von der Bäuerin ein Spar-
caffebüchel über eine Einlage von 2009 fl. mit. Die Bäuerin
starb aber nicht, sondern wurde wiever gesund und will nun vom
Pfarrer ihr Sparcassebüchel zurück haben. Sie sagt, dass sie es
nur unter der Bedingung hergab, dass, derweil sie lebt, von
dem Gelde nichts genommen werden darf. Der Pfarrer hat aber
schon 1500 fl. behoben von dem Gelde und will es nicht mehr
herausgeben. Das Sparcassebüchel mit den übrigen 500 fl. hat
ec ihr über öfteres Verlangen zurückgesendet. Der Bauer will
nun mit dem erbschleichenden Pfarrer wegen Herausgabe des
Geldes proc sfieren. Ob er das Geld zurückbekommt oder nicht,
ist für den Fall Nebensache. Ec beweist uns wieder, ob nun der
Pfarrer mit Recht oder Unrecht das Geld behält, dass die Pfaffen
sich der Sünde nicht fürchten, Kranken und Schwachen, unter
Hinweis auf den Himmel, das sauer ersparte Geld abzuschwatzen.
Jesus sagte: „Hütet euch vor den Schrifilchrern, die gerne in
langen Feierkleidern einhergehen und an öffentlichen Plätzen ge-
grüßt sein wollen, in den Synagogen gerne den Vorsitz führen,
und bei Mahlzeiten die ersten P'ätze haben, welche die Häuser
der Witwen verschlingen, unter dem Vorwände langer Gebete.
Diese werden um desto strenger verurthcilt werden."
Versammlungs-Anzeiger.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschaftsverein
für das Kronland Salzburg. Den Mitgliedern der Orts­
gruppe Salzburg diene zur Kenntnis, dass die in Nummer 23
dieses Blattes angekündigte Monatsversammlung infolge ein­
getretener Hindernisse erst am Sonntag den 8. Jul', 9 Uhr vor­
mittags, stattfindet. Die Mitglieder weiden ersucht, pünktlich und
Vollzählig zu ersckeinen. Gäste willkommen. Der Vorstand.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland
Salzburg. Den Mitgliedern diene zur Kenntnis, dass von nun
an die Monatsversammlung des Vereines jeden zweiten Sonntag
im Monat statifinlet. Die Generalversammlung findet
am Sonntag den 8. Juli vormittags im Vereinslocale statt.
In der Nähe von Salzburg- ist eine im
guten Zustande erhaltene
Huf- mul Hammerschmiede
preiswürdig zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Nähere Auskunft, ertheilt Johann Antlinger,
Schanzelgasse 8, Salzburg-,
erste Meirlze
MM- auch gegen Tlieilzalilung -WM
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.
—ste —— sfe gfe gte sfe .-.fe Vv .s-.e W.-Vsv
-*”'
□ H5H5E5H5I|5iüS[H5H5a5H5E5H525H5a5H5E5EBH5H5HJSH5E5E5H5E5£525H5H5E5E5E5E5H5S5H5E5E5E5H5H5H5H5H5H5H5HSH5H5H5E5H525E525E5
8
Arbeiter=Sängerbund Salzburg.
Sonntag den 1. Juli 1900 o o o o
Höllbräu- Bierhalle, Hellbrunnerstrasse
Gfesangvorträge des Arbeiter-Sängerbundes.— Vollständige Anifer Musikkapelle.
Garten»Concert
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt 20 Heller.
Gleichzeitig findet am selben Tage das Bestkegelscheiben statt, und zwar mit sieben Besten und einem Juxbest. I. Best 10 Kronen,
II. Best 8 Kronen, III. Best 6 Kronen, IV. Best 4 Kronen. Die übrigen Beste sind Gegenstände. Der Stand kostet 20 Heiler und hat nur derjenige
Scheiber Anspruch auf ein Best. welcher sechs Stände geschoben hat, auf das Juxbest, wer die meisten Kegel hat. Anfang des Bestkegelscheibens
ist 9 Uhr vormittags und endet dasselbe um 7 Uhr abends.
Das Concert und das Bestkegelscheiben findet bei jeder Witterung statt.
Die Yereinsleitung.
Um recht zahlreiche Betheilung bittet
ln
□ 5B5H5B5B5H555B5H5H5E555B5H5H5E5TE5iH5S5H555S555H5H5E5g55555H5H5g5E5cLEiB55555g5H5H5H5H5i55H5H55£s55g5555S55Hg555555H555B
□
/C e£5 ~c£5 Sßj 5*5 ”5^ C$5- 5^5 ejfs <5fi 5$5~ *1^5 c %s~ HZ c{5 e^5 e$5 eJjST* c^S 5^5 Sj5 c^5"~ <$ß Äjs ~~5$5 ""cjfo-* efs 5tz5 c;s 5^5
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Casse in Salzburg.
Sonntag den 8. Juli, nachmittags halb 3 Uhr
zu Gunsten des Kinder-Unterstützungs- und Krankencassafondes
rosses ¥o!ks- und
rädertest
HUT“ im Kaiser Franz Josef-Parke („Brodhäuslau*, v*n
unter Mitwirkung der vollständigen I. Militär-Veteranen- und Krieger-Kapelle und der Halleiner Biirgercorps-Kapelle.
Volksbelustigungen: Für Erwachsene: Tanzboden, Plattenwerfen, Ringwerfen auf Messer, Teichfahrt, Schiessstätte, Ballenwurf, Pracht-
Caroussel, Schiffschaukel, grosser Gabentempel mit 1000 Gaben etc. etc.
Kinderspiele, wie: Maulwurfscheibe, Hühnersteige, Kletterbaum etc.
Zu den Kinderspielen erhalten die Kinder, welche in Begleitung der Eltern kommen, an den Eiugangscassen drei Freikarten.
Bier kommt von folgenden Brauereien zum Ausschank: Stieglbräu, Höllbräu, Guggenthalerbräu.
Abends grosser Auszug der EesttMlnelmer mit Lampions und bengalisollen leteorfackeln. -w
Eintritt 15 kr. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am 15., eventuell am 22. Juli statt. Kindsr ;n Begleitung der Eller., frei.
Das Festoomite.
4
ls
4
T
~a:
■■i
V,
A
4
a)
4
L'ß
* n
--
*
y
in
fl
A'l •'-* i*-' 4> f AfA 2 --ii jA-i'lA' Ü) 4J a.<£ ii.) <C.* Jj
I
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verlüocr: Hans Rattcj.— Vcranlw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: C. Kolndorsfer, Liuz, Domgasse 5.

