
[ 2023-06-29 10:46:48.412 - 19000608 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig K 1* *56
Halbjährig. 3’12
Ganzjährig„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 130
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
HociakösmoKratisches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 22
Salzburg, Freitag den 8. Juni 1900.
II. Jahrgang.
Die Wiener Wahle«,
dieses würdige Seitenstück der berüchtigten galizischen
Wahlen, wo Todte auferstehen und zur Wahlurne gehen,
während lebendige Wähler durch raffinierten Betrug um
ihr Recht geprellt werden, sind nunmehr abgeschlossen. Sie
haben unseren Genossen einen großen moralischen Er­
folg gebracht, denn 56.000 Stimmen wurden für die social­
demokratischen Eandidaten abgegeben. Der praktische
Erfolg liegt in der Wahl von zwei socialdemo­
kratischen Gemeinderäthen, den Genossen Reu­
mann und Schuhmei er, welche im 10., beziehungsweise
16. Gemeindebezirke mit großer Majorität gewählt wurden.
Sagen wir es gleich heraus: Uns freut der moralische
Erfolg ungleich mehr als der praktische. Die gewählten
zwei Genossen genügen unter den gegebenen Verhältnissen
vollkommen, um die Lueger'sche Schandwirtschaft zu brand­
marken. Hätten auch die Wiener Parteigenossen alle
20 Eandidaten durchgebracht, so hätten sie gewiss nicht
einen erheblich größeren Einfluss im Gemeinderathe, wo
die Luegergarde eine Majorität von 131 Stimmen besitzt,
ausüben können. Nicht die Zahl der Gewählten, sondern
außer ihrer Qualität die Zahl der Stimmen, die für die
Partei erzielt wurde, ist unseres Erachtens ausschlaggebend,
denn diese bildet den Gradmesser für die Thätigkeit und
Stärke der Partei.
Mehr als 40 Percent der wahlberechtigten Bevölkerung
von Wien hat für die socialdemokratischen Kandidaten ge­
stimmt und wären die Schwindeleien der Christlichsocialen
nicht so großartig gewesen, so würde sich der Procentsatz
bedeutend zu Gunsten der socialdemokratischen Partei ver­
ändert haben. In der Constatierung dieser Thatsache, die
den Beweis erbringt, dass die Arbeiter fast durchgehends
socialdemokratisch gesinnt sind und nur jene Hälfte der
Wähler für die Luegerei stimnit, welche das in einer Groß­
stadt starke Element der Kleinbürger und die von der
Gnade der Machthaber abhängigen Gemeindeangestellten
umfasst, darin liegt ein großer Erfolg. Gegenüber diesem
Erkennisse fällt die Eroberung einer so geringen Zahl von
Mandaten kaum ins Gewicht. Steht doch in keinem Reiche,
auch jene mit dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechte nicht ausgenommen, die Zahl der Mandate mit der
Stimmenzahl in gerechtem Verhältnisse. Beispielsweise hat
die deutsche Socialdemokratie die größte Stimmenzahl bei
den letzten Wahlen erreicht, während das Centrum die
meisten Abgeordneten zählt. Lueger hat 131 Mandate, die
Socialdemokratie nur 2, aber damit wird die Thatsache
niemals aus der Welt geschafft, dass diese 131 Christlich­
socialen 78.000 Wähler für sich haben, während die 2 So­
cialdemokraten 56.000 Wähler vertreten. Dabei muss noch
Im Reiche der Freiheit.
„Wenn Du die Socialisten, jene schrecklichen
Apostel der Unzufriedenheit, die eine etwas ge­
rechtere Vertheilung der Erde reicher Gaben
anstreben, verleumden hörst, dann möge dein
Verstand oder dein gutes Herz Dir eingeben,
dass jene Menschen am Ende doch das Bestreben
haben, den Krieg und das Elend aus der Welt
zu schaffen, die Würde und die Unabhängigkeit
der Frauen zu erzielen, allen Kindern die Ge­
legenheit zur günstigen Entwicklung zu geben
und dem Alter einen sorgenfreien, friedlichen
Lebensabend zu sichern: Und so könntest Du zu
der Ansicht kommen, dass diese Leute schließlich
doch ein wenig Achtung und Aufmerksamkeit
verdienen". G. Rena r d.
Mit obigem Titel erschien vor einiger Zeit ein Buch, von
dem wir sagen müssen, dass es zu den ausgezeichnetsten gehört,
Wir bitten daher unsere Leser, die folgenden Proben aus dem­
selben mit Aufmerksamkeit durchzusehen und sind überzeugt, dass
sie zur gleichen Ansicht gelangen werden. Es ist in der socia-
listischen Literatur kein Mangel an vorzüglichen Werken, aber
Wenige verstehen in so einfacher, treffender und fesselnder Weise
das Richtige zu sagen und wir können im Interesse der Partei
nichts sehnlicher wünschen, als dass dieses Buch im Hause jedes
denkenden Menschen vorhanden sein möge. Er braucht deshalb
noch immer kein Socialist zu sein. Hat er das Buch gelesen,
so wird er aber bestimmt ein solcher. Also hören wir:
„Besprechen wir zunächst das Recht, welches der Reiche
auf seinem Besitze hat. Als verständige und rechtschaffene Leute
werden wir wohl unsere Zustimmung geben, dass der Mensch
ein Recht auf das besitzt, was er allein und ohne irgendeine
Hilfe von außen sich angeeignet hat; dass er aber kein Recht
auf das hat, was nicht durch seine Kraft allein ohne andere
Hilfe hervorgebracht wurde; schließlich, dass er kein Recht auf das
Ganze von dem geltend machen kann, was theilweise seiner Kraft
entstammt und theilweise der Mithilfe anderer zuzuschreiben ist.
Wenn man diesem billigen Grundsätze beistimmt, so glaube ich,
in der Lage zu sein, den Beweis dafür zu bringen, dass kein
Mensch das Recht hat, nur einen Quadratfuß Land zu besitzen
und dass niemand anderer kraft seines alleinigen eigenen
Arbeitsvermögens ohne jede Mithilfe anderer in den Besitz von
mehr Sachen kommen könnte, als ein Affe oder ein Bär besitzt.
in Betracht gezogen werden, dass durch die dreijährige
Sesshaftigkeit gewiss Zehntausende von Arbeitern ihres
Wahlrechtes beraubt wurden, da selbst die Reichsrathswahl­
ordnung in der fünften Curie nur eine halbjährige Sess­
haftigkeit verlangt.
Die Jämmerlichkeit der Wiener Wahlreform zeigte
sich im vollen Ausmaße. Nicht genug, dass man dem ar­
beitenden Volke sieben Achtel des Wahlrechts von vorn­
herein wegnahm, auch das Achtelwahlrecht des Proletariats
suchte man durch unerhörte amtliche Wahlmanöver un­
wirksam zu machen. Der Magistrat hat aus eigener Initia­
tive 1300 Wähler in die Wählerliste hineinreclamiert! Und
diese Wähler sind lauter falsche Wähler!
In der Nummer der Wiener „Arbeiter-Zeitung" vom
31. Mai veröffentlicht unter voller Nennung seines Namens
und genauer Angabe seiner Adresse ein Genosse allein die
Namen von 63 christlichsociaien Wählern, die zwei- und
dreimal in die Wählerlisten bloß seines Bezirkes
eingetragen worden sind, ferner die Namen von 22 Wählern,
die gar nicht mehr am Leben sind! Andere Wähler
sind unter Anwendung einer dreifachen Orthographie als
drei verschiedene Wähler in einer Person in die Listen ein­
getragen worden.
Man müsste ganze Spalten füllen, wollte mau nur
die schofelsten Methoden der Wahlfälschung Revue passieren
lassen. Wie liederlich die Wählerlisten außerdem aufgestellt
worden sind, beweist schon die eine Thatsache, dass diesmal
bei der Wahl des vierten Wahlkörpers 30.27 6 Necla-
m ationen eingegangen sind, während bei der Reichsraths­
wahl 1897 die Zahl der Reklamationen nur 11.400 betrug.
Dabei führt unser Wiener Bruderorgan den Nachweis, dass
es diesmal möglich gewesen wäre, die Wählerlisten bei nur
einigermaßen gutem Willen geradezu fehlerlos zu führen.
Wenn man alle diese Umstände in Betracht zieht, so
kann man den Erfolg, den die Wiener Parteigenossen er­
rungen, als sehr erfreulich bezeichnen.
Die Wiener Genossen haben die Scharte ausgewetzt,
die ihnen bei der Neichsrathswahl zugefügt wurde. Damals
waren sie das Opfer ihrer allzugroßen Siegeszuversicht, sie
mussten sich die Vorwürfe der Provinzgenossen, die meist
unter viel schwierigeren Verhältnissen siegten, gefallen lassen,
heute können wir mit Freude sagen, dass der Erfolg die
gehegten Erwartungen weit übertraf und den Wiener Ge­
nossen das Zeugnis gewiss ausgestellt werden kann, dass
sie brav arbeiteten und ihre Pflicht in großartiger Weise
erfüllten.
Die Wahl am 31.Mai hat gezeigt, dass noch mehr
Erfolge möglich sind. Die Wiener Genossen werden
gewiss alles thun, um neue Erfolge zu erringen.
Wenn wir mit dem Grund und Boden anfangen, so findet
man, dass bei dem heutigen Privateigenthum das Urrecht sehr
häufig das Recht der Eroberung oder des Diebstahls ist.
Die Art und Weise, wie das Land in Privatbesitz über-
gieng, war verschiedenartig. Das geschah durch Gewalt, durch
Raub und List, durch Schenkung von Landesherren für geleistete
Dienste, durch einfache Beschlagnahme von Gütern, die lange
verwüstende Kriege herrenlos gemacht hatten oder durch Kauf.
War einmal der Grundstein zu einem solchen Besitz gelegt, so
waren Mittel genug vorhanden, den Besitz durch Aussaugung
benachbarter kleiner Anwesen zu erweitern, sowie den Wohlstand
durch die Fcohndienste zu erhöhen, die die Bauern dem Guts­
besitzer leisten mussten— Dienste, die in den ärgsten Fällen die
vollen sechs Tage der Woche in Anspruch nahmen, so dass der
Bauer zur Bearbeitung seines eigenen Feldes keine Zeit erübrigte,
als die Sonntage oder mondhelle Rächte.
Der Socialismus besteht nicht darin, dass man mit Gewalt
über den Besitz der Reichen herfallen und diesen unter die Armen
vertheilen will. Die Socialisten denken nicht daran, durch ein
einziges Landesgesetz, durch eine plötzliche Revolution alle Menschen
sofort auf den gleichen Fuß zu stellen und sie zu zwingen, so zu
bleiben. Der Socialismus ist nicht ein unsinniger Traum von
einem glücklichen Lande, wo die Früchte in unseren aufgesperrten
Mund hineinfallen, wo die Fische freiwillig aus den Flüssen
herausspringen und sich zu unserem Mittagmahl zubereiten und
wo die Webstühle uns schmucke Anzüge zur Verfügung stellen
werden, ohne dass wir uns einmal bemühen, die Maschine nur
zu Heizen. Ebensowenig ist der Socialismus ein Traum von einer
Nation von Kirchenfenstercngeln, die nie ein unartiges Wort
sagen, die stets den Nachbar wie sich selbst lieben und die nie
zu arbeiten brauchen werden, außer wenn es ihnen gefällt. Nein,
der Solialismus ist keines von diesen Dingen: er ist ein
intelligenter, gerechter, weiser praktischer Plan, die Völker zu
regieren. Der praktische Socialismus ist so einfach, dass jedes
Kind ihn verstehen kann; der ganze Boden nebst sämmtlichen
Productionsmitteln wird in Gesellschaftscigenthum convertiert
und alle Dinge zum Besten des Volkes bewirtschaftet. Ist einmal
das geschehen, find alle Werke, Fabriken, Gruben, Läden, Oekonomien,
Schiffe u. s. w. in Staatseigenthum umgewandelt worden, genau
wie jetzt die Post, der Telegraph und die Eisenbahnen dem
Staate gehören, und wie die Canalisierung und die Versorgung
Der Wert der Arbeit.
„Durch eigene Arbeit wird man nicht reich."
Die Verhältnisse haben sich längst in einer Weise entwickelt,
dass es nicht mehr möglich ist, durch eigene Arbeit— mag diese
noch so schöpferisch sein— mehr als das zum Leben Nothwendigste
zu verdienen.
E» Soweit Handarbeit in Betracht kommt, ist es buchstäblich
wahrs soweit geistige Arbeit in Betracht kommt, ist es im all­
gemeinen wahr, wenn'es auch Ausnahmen gibt.
Der Unternehmer, der bloß eigene Arbeitskraft verwendet,
kann kaum das Leben fristen; will er Geld verdienen, so muss
er andere Leute „beschäftigen", das heißt ausnutzen. Je mehr Leute
er beschäftigen kann, desto besser ist die Gelegenheit für ihn,
Geld zu verdienen. Wenn man aber durch eigene Arbeit nur das
Leben fristen kann und erst durch die Anwendung und Ausnützung
der Arbeitskraft anderer imstande ist, Geld zu verdienen, so
bedarf es wirklich keines großen Scharfsinnes, um einzusehen, dass
alle die großen Einnahmen unserer Kapitalisten das Product der
Arbeit anderer find. Was auf dem Wege der Industrie, des
Handels, der Speculation, der Finanzoperation verdient und
angesammelt wird, ist das Product der Arbeitskraft anderer.
Zins, Profit, Grundrente und Speculationsgewinn find nicht
das Product der Arbeit derjenigen, welches solches Einkommen
genießen, sondern das Product der Arbeit anderer.
Wohlgemerkt, wir sprechen von einem höheren, kritischen,
nicht vom als selbstverständlich und unabänderlich betrachteten
privatwirtschastlichen Standpunkte aus. Die privatwirtschaftlichen
Verhältnisse richten sich genau nach dem volkswirtschaftlichen System,
welches zu irgend einem gegebenen Zeitpunkte die Welt beherrscht.
Der größte Philanthrop wird sich in seinen privatwirtschaftlichen
Verhältnissen, in seinem privatwirtschaftlichen Thun nicht von
dem Einfluss des herrschenden Volkswirtschaftssystems gänzlich
befreien können. Ist er Kaufmann, so kann er seine Geschäfte
nicht ohne Profit führen; hat er Häuser zu vermieten, hat er
Capitalien zu verleihen, so kann er vielleicht mäßig in der Be­
rechnung der Rente oder der Zinsen sein, aber man kann nicht
von ihm verlangen, dass er seine Häuser umsonst vermietet, sein
Geld umsonst ausleiht. Das heute allgemein herrschende Volks-
Wirtschaftssystem ist nun einmal auf Ausbeutung der Arbeit
anderer gegründet und die Bestrebungen zur Besserung der
arbeitenden Classen müssen daher auf Abschaffung dieses Systems
gelichtet sein. So weit diese Bestrebungen gegen Personen gerichtet
find, find sie nur dann gerechtfertigt, wenn die Betreffenden
Vortheile wahrnehmen, welche nicht einmal unter den heutigen
Verhältnissen gerechtfertigt werden können.
Gewiss gibt es viele, welchen Ausdrücke wie „Ausbeutung
der Arbeit" Verdruss bereiten. „Arbeite ich nicht schwer?" wird
sich beispielsweise ein Geschäftsreisender fragen. „Ist meine Arbeit
keine Arbeit?" dürfte sich ein Advocat fragen u. s. w. Ja, sie
arbeiten schwer; sogar ein Spekulant, in dessen Kopf ein Plan
den anderen jagt, und der seine Pläne unter steten Sorgen und
Mühen ausführt, arbeitet mitunter in gewissem Sinne schwer.
Vom wirtschaftlichen Standpunkte aus aber kann bloß nothwendige
Arbeit als nützliche Arbeit angesehen werden, das heißt Arbeit,
welche für das Allgemeine nothwendig ist. Wenn der Schuhmacher
mit Wasser und Gas von städtischen Behörden geschehen, so ist
der praktische Socialismus da.
**
*
Der praktische Socialismus würde aber noch viel mehr
ausführen: er würde für Erziehung und Ausbildung sorgen,
wohlfeile und echte Nahrungsmittel liefern, Literatur, Kunst und
Wissenschaft pflegen, das ganze Volk bilden, Talent und Fleiß
aufmuntern. Ec würde mit der Ausbeutung der Arbeiter, mit
den Löchern, in welchen Arme wohnen, sehr kurzen Process
machen. Er würde alle Leute zu irgend einer Act nützlicher
Arbeit zwingen. Er würde den alten Stolz, den der Handwerker
früher auf sein Handwerk hatte, erneuern und pflegen. Ec würde
Frauen und Kinder in Schutz nehmen, Gesundheit und Sittlich-
keit erhöhen und der Versorgung durch die Armenpflege dadurch
jedes bittere, demüthigende Gefühl nehmen, dass jeder ehrliche
Mensch, der nicht mehr arbeiten könnte, sein Auskommen hätte.
**
fl-
Der allererste Schritt zum Socialismus ist der, dass man
unter dem Volke völlige Klarheit verschafft in Bezug auf die
wahren Zwecke, die der Socialismus verfolgt. Sobald das Volk
den Socialismus einmal ordentlich verstanden, gefasst und den
selben will, so wird es ihn auch bekommen! Das Nützlichste,
was Socialisten heute thun können, ist die Ausführung der
Aufgabe der Erziehung und Organisation. Der Socialismus
wird nie durch einen plötzlichen Streich erreicht werden; aus
unserer ganzen Umgebung wird er sich vielmehr allmählich ent­
wickeln und wird natürlich heranwachsen. Seine Entwicklung
und sein Heranwachsen kann man aber wesentlich beschleunigen.
* fl-*
Die Zufriedenheit mit dem heutigen Zustande der Dinge
setzt voraus:
1. Dass die Höchsten und Edelsten des Menschengeschlechtes
von der Habsucht geleitet werden. Dies ist nicht wahr.
2. Dass es die ersten und hervorragendsten Männer find,
welche die meisten Reichthümer zusammenraffen. Dies ist
nicht wahr.
3. Dass das Volk Genüsse hat, die über die bloßen Be-
dürfniffe des Lebens hinausgehen und dass es jetzt die Vortheile
der Civilisation und Bildung genießt. Das ist ebenfalls nicht wahr.
4. Dass der Socialismus die Liebe zum Vaterlandc und


[ 2023-06-29 10:46:48.412 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 22.
einen Schuh macht, so ist ein Schuh mehr in der Welt, wenn
aber ein bereits gefertigter Schuh durch ein Dutzend Hände geht,
so bleibt es immer derselbe Schuh und nichts Neues wird durch
den Kauf und Verkauf geschaffen, welchen Nutzen auch ein Einzelner
dabei haben mag. Wenn ein Reisender einem Händler zehn
Dutzend Schuhe verkauft, so bedeutet das nicht, dass im großen
Ganzen zehn Dutzend Schuhe mehr gefertigt und verbraucht werden.
Die Arbeit des Advocaten ist— von der höheren Warte
möglicher besserer Zustände aus betrachtet— nutzlos für die
menschliche Gesellschaft, denn sie dient nur der Schlichtung von
Streitigkeiten, welche die Gesellschaft nicht interessieren und die
bei einem besseren gesellschaftlichen System nicht vorkommen würden.
Die Arbeit des Arztes dagegen ist nützlich, denn körperliche Ge­
sundheit der Einzelnen kommt der allgemeinen Entwicklung der
Gesellschaft zugute.
Die Beispiele können nach Belieben vermehrt werden.
Alle auf Speculation verwandte Arbeit ist unter dem
zersplitterten Privatwirtschaftssystem zwar durchaus erklärlich und
sogar in diesem System durchaus unentbehrlich, aber von einem
zukunftsschauenden kritischen Standpunkte aus nutzlos, denn fie
schafft und erzeugt und leistet nichts, sondern spielt bloß Fangball
mit den vorhandenen Werten.
Nun ist es unter unserem heutigen gesellschaftlichen System
— das heißt bei der Art und Weise, wie produciert wird und wie
der Austausch der Produkte stattfindet— nicht nur der Fall,
dass ungeheuere Mengen von Arbeit reinweg vergeudet, nutzlos
zum Fenster hinausgeworfen werden, sondern es ist thatsächlich
so, dass die nützliche Arbeit von der nutzlosen ausgebeutet wird.
Die wirklich nützliche, weil nothwendige Arbeit, wird schlecht be­
zahlt, und die in unserem Sinne nutzlose Arbeit lohnt fich am
besten. Das ist nicht nur ein für die Menschheit schädliches,
sondern auch ein ungerechtes Verhältnis, welches der allgemeine
Fortschritt auf die Dauer nicht dulden kann.
Darum Aenderung der heutigen Wirtschaftsordnung, weil
sie unnütz so viel Arbeit aufreibt— und weil sie gerade den
entbehrlichen, ja den ganz unthätigen Bevölkerungsschichten alle
Reichthümer zuwirft, während die wirklich nothwendige und nütz­
liche Arbeit verarmt und verkommt. („Philad. Tagblatt/)
Llnterm Krummstad ist gut mahnen.
Wie falsch und unwahr dieses Sprichwort ist, darüber
belehrt uns unser Bruderorgan „Volkswacht" in ihrer Nr. 21
vom 25. Mai, in welcher sie das „Martyrium eines fürst-
erzbischöflichen Waldsclaven" auf Grund gerichtlicher Acten und
Documente in folgender Weise schildert.
Clement K o ß aus Grunddorf, ein Mann von 50 Jahren,
hat durch eine Frist von mehr als 19 Jahren in Diensten der
Erzbischöfe von Olmütz gestanden. Zehn Jahre war er als Aus­
hilfsheger bedicnstet gewesen. Als solcher hatte er gar keine
Entlohnung bekommen als etwas Holz und Laubstreu. Dann
war er zum provisorischen Heger „avanciert". Als solcher diente
er 9 Jahre und 2 l j., Monate, versah den gleichen Dienst wie
ein definitiver Heger' und sollte dafür einen Lohn von 30 kr.,
sage dreißig Kreuzer täglich bekommen. Außerdem durfte er sich
Tannenästr und Laub im Werte von circa 10—15 fl. jährlich
aneignen. Unter den Förstern Stoliöka und Greger erhielt Koß
seinen Lohn pünktlich, das hörte aber auf, als der Förster Wilhelm
Heimerle sein Amt antrat. Koß musste in des Försters Auftrag
Holz verkaufen und sich vom Erlös seinen Lohn kürzen. So gieng
es durch vier Jahre. Ja den Jahren 1892, 1893 und 1894
erhielt Koß jedoch gar keinen Lohn. Zu Weihnachten des Jahres
1892 verlangte der Förster noch von Koß 90 st., widrigenfalls
er ihn auS dem Dienste jagen würde. Koß borgte fich den Betrag
und zahlte. Weihnachten 1893 kam der Förster zu Koß und bat
ihn um Gotteswillen, ihm 200 fl. zu borgen. Koß, ein armer
Mann, hatte kein Geld, gieng jedoch zu einigen Bauern, trieb
das Geld auf und gab cs dem Förster. Als Koß das geliehene
Geld und den schuldigen Lohn vom Förster verlangte, gab ihm
dieser nichts und drohte mit Entlassung. Im Jahre 1894 saß
Koß im Wirtshaus Bärhof in Altmoletcin und klagte dem Wirt,
einem ehemaligen Heger, sein Leid. Dieser beklagte fich, dass
der Förster auch ihm über 100 fl. Lohn und 200 fl. bares Geld
schulde. Nimmerfroh, so hieß der Wirt, hatte sich beim Wald­
bereiter hierüber beschwert, dafür wurde er aus dem Dienste ge­
jagt. Ein Fremder hatte dieses Zwiegespräch gehört und die
Anzeige an den Erzbischof Kohn erstattet. Auch das half nichts.
Kohn rührte fich nicht. Am 26. März 1895 erstattete Koß selbst
die Vortrefflichkeit auf geistigem und künstlerischem Gebiete be­
einträchtigen würde. Das ist wieder unwahr.
5. Dass der Socialismus dem Müssiggange Vorschub leisten
würde. Das ist auch nicht wahr.
***
Es ist ein mächtiger Unterschied zwischen Capital und
Capitalisten. Das Capital ist unentbehrlich, aber die Capitalisten
braucht man nicht. Was versteht man unter dem Ausdrucke
Capital? Capital bedeutet das Material, welches in der Production
und Vertheilung von Erzeugnissen functioniert. Darunter kommen
also alle solchen Dinge, wie der Boden, Verkehrsmittel, Fabriken,
Maschinen, Geld rc. Der Capitalist ist aber nicht das Capital.
Alles Capital entsteht einzig und allein durch die Arbeit.
**
*
Besitz soll der Lohn der Tüchtigsten sein? Der Mormonen­
prophet Ioung war sehr reich und lebte in Pomp und Luxus.
Christus besaß gar nichts und starb schließlich eines Schandtodes!
**
*
Der Sieg der Stärkeren, der Tüchtigsten? Im Zweikampfe
hätte Sokrates nicht viele Chancen gegen einen trainierten Wett­
kämpfer; im Handel wäre Christus dem Jay Gould nicht ge-
wachsen und er würde von letzterem bald übervorlhcilt und aus-
gebeutet werden.
**
Wie der aufmerksame Leser ersehen haben wird, birgt dieses
Buch außerordentliche Schätze und gibt den Parteigenossen
scharfe Waffen für die tägliche Polemik mit Gegnern.
Das Buch umfasst 227 Seiten in Octav und kostet
60 Kreuzer.
Vom Standpunkte der Taktik müssen wir lebhaft wünschen,
dass eine möglichst große Anzahl Parteigenossen das Buch kauft
und liest.
Um für Salzburg und Umgebung die Sache möglichst
bequem zu machen, verpflichtet sich die Administration der
„Salzburger Wacht", Bestellungen zu übernehmen und bitten
wir, davon recht starken Gebrauch zu machen.
Die Provinzbcwohner wenden sich anr besten direct an die
Volksbuchhandlung Wien, VI. Gumpendorferstraße 8, welche
gegen Einsendung von 65 kr. das Buch zusch ckt.
schriftlich die Anzeige an den Erzbischof und auch er erhielt keine
Antwort. Nun kam die Sache vors Gericht. Koß klagte den
Förster auf den unterschlagenen Lohn und das Darlehen von
200 fl. Der Förster schwur beides ab. Koß wurde somit fach-
fällig. Aus dem Dienste war er schon früher entlassen worden.
Nun klagte der Förster den Koß wegen Verbrechens des Be­
truges, indem er ihn beschuldigte, ohne Auftrag Holz verkauft
zu haben. K-ß führte glänzend den Beweis seiner Unschuld.
Das Verfahren wurde eingestellt. Der arme Mann war jedoch
ob des an ihm begangenen Unrechtes der Verzweiflung nahe.
Er schrieb an Kohn (den Erzbischof) und bat um eine Audienz.
Im schnoddrigsten Tone wurde ihm diese abgeschlagen.
Er theilte dem Kohn sein Leid in einem Briefe mit; der
Erzbischof übergab den Brief seinen Beamten, die den armen
Heger wegen Ehrenbeleidigung verklagten, weil er in seinem
Briefe von Erzspitzbuben gesprochen hatte. Koß wurde zu 14 Tagen
Arrest verurtheilt. Mittlerweile war es dem Unglücklichen ge­
lungen, Beweise für die Schuld des Försters aufzubringen, u. a.
auch die Quittung des Försters über die empfangenen 200 Gulden.
Heimerle wurde nun zur Bezahlung des Lohnes und des
Darlehens von 200 fl. verurtheilt. Die Kosten waren aber einst­
weilen ins Enorme gewachsen, Koß ist durch die Processe um
sein Recht ein Bettler geworden. Vorige Woche wurde er ge-
pfändet. Hätte Kohn (der Erzbischof) die Angelegenheit untersucht,
als die Beschwerden kamen, nicht aber ihn noch verurtheilen
lassen, weil sein berechtigter Zorn zu kräftige Worte gefunden
hatte, er hätte den Menschen vor dem Ruine gerettet. So aber
ist er ein Bettler geworden, weil er vom Fürsterzbischof von
Olmütz, dem er um einen Schandlohn hat dienen müssen, kein
Recht fand!
Auch Koß gehört also zu den Unglücklichen, in deren
Leben der Crösus von Olmütz eine Rolle spielt. Kaum 50 Jahre
alt, ist er durch sein Missgeschick gebrochen an Leib und Geist,
von seinem Hab und Gut haben die Gerichtsdiener fortgetragen,
was die Advocaten übrig ließen.
Wie weit die Macht der Feinde dieses unglücklichen Hegers
geht, mag folgender Fall erzählen: Im vergangenen Jahre
pachtete Koß, um durch Handel mit Wild etwas zu verdienen,
einen Jagdgrund um den Pachtzins von 21 fl. jährlich. Sub
Zahl 8868 vom 30. April 1899 theilte ihm der Bezirkspascha
von Mährisch-Trübau mit, dass ihm die Jagd nicht überlassen
werden könne, da „Hieramts gegen Sie Umstände vorliegen,
welche Ihre Fähigkeit zur Erlangung einer Jagdkarte aus­
schließen"! Das sind die Worte l cs Bezirkshauptmannes von
Mährisch-Trübau. Da Koß außer den vierzehn Tagen Arrest,
die er Kohn (dem Erzbischof) verdankte, noch nie bestraft gewesen
ist, erhob er Recurs, und die Stotthalterei hob sub Zahl 27.005
vom 20. Juni 1899 den Erlass der Bezirkshauptmannschaft auf,
da, wie es in dem bezüglichen Decrete heißt, „kein gesetzlicher
Grund" vorlag, Koß von der Jagdpachtung auszuschließen.
' Der unglückliche Mann ist verloren, Kohn (der Erzbischof)
hat ihn auf ein Ansuchen um Hilfe in seiner Noth nicht einmal
einer Antwort gewürdigt und so übergab der Bedauernswerte
denn uns die Acten seiner Processe und die Briefe der erz­
bischöflichen Verwaltung, damit die Welt erfahre, auf welche
Weise Menschenschicksale zugrunde gerichtet werden. Der arme
Mensch wird hilflos, verzweifelnd zugrunde gehen, wie ein an­
geschossenes Wild wird er sein Drama enden im Dunkel des
Waldes.
Der Herr Erzbischof aber lebt lustig und voller Freuden.
Er isst von goldenen Schüsseln, trägt ein Purpurgcwand und
fährt auf einem goldenen Wagen, den sechs schneeweiße Rosse
ziehen.
Ja, es ist doch die schönste aller Welten, in der wir
leben....!
Oesterreich.
Diese Woche begann das Abgeordnetenhaus wieder
seine Thätigkeit; wie lange die Berathungen dauern werden und
ob etwas Ordentliches herauskommt, entzieht fich je licher
Voraussicht. Nach außen hin hat es den Anschein, als ob die
Actionsfähigkeit des Parlaments von den Jungczechen beziehungs­
weise von deren Obstructionslust abhängen würde. Es haben sich
in den letzteren Wochen die Organe so ziemlich aller Parteien
abgemüht in Rathschlägen, wie der Obstruction am wirlsamsiea
beizukommen sei und jetzt, nachdem das Abgeordnetenhaus wieder
tagt, steht man dem alten Uebel geradeso hilflos gegenüber wie
ehedem. Sehr fraglich dürfte cs sein, ob das Verschwinden der
jungczechischen Obstruction allein schon genügen würde, das
Parlament vollkommen arbeitsfähig zu machen. In den letzten
drei Jahren hat sich die Arbeitsunfähigkeit so sehr mit unseren
parlamentarischen Verhältnissen verwachsen, dass man fich den
österreichischen Reichsrath nicht einmal gut anders vorstellen kann.
Und so halten wir denn auch die Lage des Parlaments und der
ganzen Politik auch dann noch für ungünstig, wenn es auch
gelingt, die Obstruction entweder gewaltsam oder aus eine sanftere
Weise zu beseitigen. Gegenwärtig verlautet wieder, es wäre der
Regierung beinahe gelungen, die Jungczechen zum Aufgeben der
Obstruction zu veranlassen; jedoch wollten die deutschen Parteien
den Preil nicht zugestehen, den die Czechen in diesem Falle
verlangten. Daraus geht hervor, dass das Parlament in seiner
heutigen Zusammensetzung überhaupt nicht mehr zu einer ernsten
Action kommen wird und auch nicht kommen kann. Ebensowenig
als die deutschen Parteien viel Freude an den parlamentarischen
Arbeiten zeigen, trotzdem fie nicht obstruieren, werden auch
die Jungczechen nach Aufgeben der Obstruction keine allzu
große Freude an diesem Parlamente haben. Denn den bürger­
lichen österreichischen Volksvertretern handelt es fich nicht so sehr
um die Gesammtinteresscn des Staates, des Volkes, als vielmehr
um die Interessen der eigenen Person und der eigenen Partei.
Nicht dass der Staat gedeiht, nicht dass cs dem Volk nütze, gilt
die Thätigkeit unserer Privilegienvertreter, sondern nur dem Vor-
theil der eigenen Classe und der Herrschaft der Parteien.
Welche Partei soll in Oesterreich obenauf sein? Das allein ist
die Frage unserer Politiker. Und nachdem ein diesbezüglicher
Kamps immer resultatlos sein wird, sehen wir die Parteien nicht
nebeneinander am Wohle des Staates arbeiten, sondern wir
sehen fie nur im Kampfe unter- und durcheinander. So ist es,
wenn die Obstruction ruht. Die Obstruction in vollendeter Weise
sitzt im Marke der österreichischen Volksvertretung, cs ist die
bewusste und unbewusste Obstruction gegen alles Vernünftige,
es ist der Kampf gegen eine gesunde Fortentwicklung der Völker I
***
*
Eigentlich handelt es sich bei der gegenwärtigen Tagung
auch nicht um besondere Actionen hervorragender Art; die Re­
gierung will nur den Staatsvoranschlag berathen oder,
besser gesagt, bewilligt sehen. Um weitere Dinge handelt cs sich
nicht. Functioniert der Apparat, sind die Jungczechen hübsch brav
und halten sich auch die Deutschen zurück, dann kaun es sein, dass
auch noch die eine oder andere Angelegenheit in Berathung ge­
zogen wird, so z. B. die Jnvestitionsvorlage, das Sprachengesetz,
die Abänderung der Gewerbeordnung u. s. w. Aber das alles ist
natürlich nicht bestimmt, wichtig und dringend ist nur die Geld­
bewilligung. In ein paar Tagen werden wir ja vielleicht schon
sehen, wann der§ 14 kommen wird. Die Regierung braucht das
Geld, der Voranschlag muss beschlossen werden; geschieht dies nicht,
dann ist es wohl sehr naheliegend, dass fich die Regierung ent-
weder die Mittel selbst bewilligt oder dass sie geht und einem
8 14-Nachfolger die weitere Wurstlerei überlässt. Die schon oft auf­
getauchten Gerüchte von einer Auslösung des Abgeordneten­
hauses sind jetzt wieder verstummt und scheint die Regierung zu
befürchten, dass bei einer Neuwahl auch nichts Besseres nachkommt.
So bleibt also auch Herrn Koerber nichts anderes übrig, als das
zu thun, was alle seine Vorgänger seit Taaffe gethan: abwarten
und fortfretten. Geht es heute nicht, wartet man bis morgen und
nimmt, was der Tag bringt. Das ist seit langem österreichische
Regierungskunst und damit sind unsere Staatsmänner noch immer
sehr wohl gefahren.
***.
Seit den allgemeinen Neuwahlen im Jahre 1897 tritt der
österreichische Rcichsrath zum so und sovicltcnmale zusammen und
wie bisher können wir auch diesmal dreist behaupten, für die
Interessen des arbeitenden Volkes fällt wieder nichts
ab. Im vierten Jahre geht dieser Zustand schon dahin, dass auf
dem Rücken des armen und entbehrenden Volkes herrschsüchtige
Parteien ihre Kämpfe ousfechten, und wir fragen mit Recht: Wie
lange noch? Man hat uns neue Steuern und Lasten aufgebürdet,
die Lebensmittel verteuert und ein minimales Recht als Staats­
bürger minderen Ranges hat man uns dafür eingeräumt
mit der V. Curie des polnischen Grafen Badeni. Und dieses be­
scheidene Recht noch hat man verfälscht durch die unsinnige Me­
thode der Wahlmännerwahlen und durch die übergroßen Wahlkreise.
Heute wollen wir die Frage nicht auswerfen, was dem Volke durch
seine Vertreter bisher gebracht wurde. Von den 72 Abgeordneten
der allgemeinen Curie gehören nur 14 der socialdemokratischen
Partei an, also ist es nur ein verschwindender Theil, der die
Interessen des arbeitenden Volkes vertritt. Die übrigen
Abgeordneten der V. Curie, die Dr. Ebenhoch, Kern,
Tusel u. s. w. kümmern sich nicht im mindesten um die Interessen
derjenigen Kreise, die sie vertreten sollen. 72 Mandate hat die
allgemeine Curie zu vergeben und nur ein gutes Dutzend Männer
fleht auf ihren Posten und erfüllt seine Aufgabe, die anderen
betrachten sich als nichts anderes, wie als Glieder ihrer Partei
und haben daher nur die Interessen derselben im Auge, nicht
aber das Wohl ihrer Wähler. Im vierten Jahre dauert schon
dieser unfruchtbare Zustand, die privilegierten Volksvertreter sind
zu leeren Automaten hcrabgcsunkcn, in denen nur die Diäten
hineingeworfen werden, aus denen aber nichts zum Vorschein
kommt. Oesterreich wird von allen Seiten überflügelt; Industrie,
Gewerbe und Landwirtschaft sind in ihrer Entwicklung gehemmt,
nur weil es den Herren bürgerlichen Privilegiumbesitzern an
Energie fehlt, Thaten zuwege zu bringen. Verrathen und ver-
lassen sicht der „kleine Mann" einer trostlosen Zukunft entgegen
und der Bauer hofft vergeblich auf Hilfe in einer Zeit, wo die
Verhältnisse für ihn so ungünstig find. Wie die Interessen der
Arbeiterschaft behandelt werden, ist männiglich bekannt. „Wie
lange noch?" Diese Frage wird bald ernstlich alle Kreise deS
Volkes beschäftigen und dann wird man erst zur Einsicht kommen,
wenn es höchste Zeit schon war. Sollen sich die Zustände
besser gestalten, dann muss mit den alten aufgeräumt werden.
Man gebe dem Volke statt des geschmälerten Rechtes sein volles
Recht, man schaffe ein Parlament, in welchem die Staatsbürger
als solche thatsächlich gleichberechtigt vertreten sind, man fahre ab
mit der Interessenvertretung, welche die Ursache alles
Uebels und das Uebel selbst ist. Diese Einsicht wird und muss
bald überall platzgreifen, wo noch gesunder Sinn vorhanden ist,
und wo man noch nicht ganz an der Welt verzweifelt ist, wird
man rufen: Fort mit der Interessenvertretung.
**
*
Die Delegationen, das ist jene Institution, in welche
die neunmal gesiebten Jasager entsendet werden, um zur Be­
friedigung der Bedürfnisse für Armee und Armeelieferanten das
Geld aus den Taschen des Volkes zu bewilligen, sind wieder
geschlossen. Die Ziffern des gemeinsamen Budgets, das den
Delegationen zur Bewilligung vorgelegt wurde, verhalten fich
folgendermaßen: I. Ministerium des Aeußern: Ordentliche
Ausgaben 10,530.784 K, außerordentliche Ausgaben 208.295 K,
zusammen 10,739.079 K. II. Kriegsministerium: A Heer.
Ordentliche Ausgaben 278,649.953 K, außerordentliche Aus­
gaben 25,168.528 K, zusammen 303,818.481 K. 8 Kriegs­
marine. Ordentliche Ausgaben 28,741.660 K, außerordentliche
Ausgaben 14,969.160 K, zusammen 43,710.820 K. Gesammt-
erfordernis des Kriegsministeriums: Ordentliche Aus­
gaben 307,391.613 K, außerordentliche Ausgaben 40,137.688 K,
zusammen 347,529.301 K. Gegenüber dem Vorjahre beträgt das
Mehr des Nettoersordernisses des Ministeriums des Aeußern
300.743 K, das Mehrerfordernis des Heeres-Ordinariums
4,272.996 K, das des Extraordinariums beträgt 11,096.000 K.
— Das heuer bewilligte Gcsammt-Neltoerfordcrnis des öster­
reichisch ungarischen Kriegsministeriums erhöht fich gegenüber dem
Vorjahre um 15,368.996 K. Das ordentliche Erfordernis der
Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung von
2,965.610 K, das außerordentliche Erfordernis eine solche um
1,058.710 K auf, so dass fich das Gesammt-Ncttoerfordernis der
Marine um 4,024.320 K erhöht, das gesammte Nettoerfordernis
des gemeinsamen Budgets beträgt 357,034 320 X, das ist um
19,687.205 K mehr als im Jahre 1900. Die präliminierten
Zollgefällsübcrschüsse per 1901 sind gegen das Präliminare per
1900 um 89.160 K höher. Das Gesammterfordernis für die
Truppen und Commanden in Bosnien ist mit 7,382.000 K
präliminiert. Nach Abzug der eigenen Einnahmen verbleibt ein
Erfordernis von 7,302.000 K wie im Vorjahre. Das Budget
für Bosnien weist einen Uebeischuss von 198.403 K auf. Das
Mehrerfordcrnis bei den ordentlichen Ausgaben für das Heer
erwächst zum großen Theil durch Verringerung der eigenen Ein­
nahmen der KciegSvcrwaltung. Es fallen nämlich die Diensttoxen
aus, wodurch sich die Bedeckung um 3 2 Millionen verringert.
Im außerordentlichen Erfordernis ist wohl die wichtigste Post
die anderthalb Millionen für Versuche „zur Schaffung eines
neuen Feld- und Gebirgsgeschützlystems". In dm letzten zwei
Jahren wurden für diese Versuche 80.000 K verpufft; „mit
Rücksicht auf den vorgeschrittenen Staub dieser Versuche wird
nunmehr eine ausgedehntere Erprobung des neuen Geschützsystems
unabweislich", deshalb sollen gleich anderthalb Millionen verprobt
werden. Gelingen diese Versuche, dann mögen sich die Völker
Oesterreichs gratulieren, wenn wir auch in Handel und Industrie
allen Staaten Europas um eine Pferdelänge zurück sind, Gott
fei Dank, aber in puncto ausgezeichneter Werkzeuge zum Massen­
morde wollen und dürfen wir nicht zmückbleiben: hat doch der
Kriegsminister der ungarischen Delegation die Mittheilung gemacht,


[ 2023-06-29 10:46:48.412 - 19000608 - Seite 3 ]
Nr. 22.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
dass uns der Fortschritt auf dem Gebiete der Mordwerkzeuge bloß
die Kleinigkeit von 120 bis 130 Millionen kosten wird.
Italien.
Die Neuwahlen für die italienische Kammer brachten,
wie die italienischen Regierungsblätter jubelnd verkünden, Herrn
Pelloux einen vollen Erfolg. Die römischen Reptilien thäten
gut, sich ihren Jubel zu ersparen, oder sie hätten ihn mit dem­
selben Rechte eine Woche vorher anstimmen können, denn der
„Sieg" der Ministeriellen stand von vornherein fest. Zeichen und
Wunder müssten geschehen, wenn in Italien^ eine Regierung,
die die Neuwahlen leitet, eine Niederlage erlitte. Man weiß
doch, wie italienische Wahlen gemacht werden. Den Ausschlag
geben das flache Land, wo die Präfccten mit ihren Polizisten
und Gendarmen die Sache machen, und die mittleren und kleinen
Städte, die von habsüchtigen, unsäglich corrupten Municipal-
klüngeln beherrscht werden, die ihre Städte nach allen Regeln
der Kunst ausbeuten und sogar einfach bestehlen und sich durch
geschickte und scrupellose Wahlmache bei der Regierung die
Straflosigkeit sichern. Wie traurig es in dieser Beziehung in
Italien bestellt ist, wurde ja während der Hungerrevolten des
vorigen Jahres allgemein bekannt. Die Gegenrevolution Pellonx'
hat nichts gebessert, eher verschlimmert. So ist das beklagens­
werte Land dahin gelangt, dass wohl eine Revolution, nicht
aber eine Neuwahl die wahre Stimmung der Bevölkerung zum
Ausdruck bringen kann. Einzig in den großen Städten kann der
Wille des Volkes bei den Wahlen zum Durchbruch kommen.
Hier sehen wir denn auch die radicale Opposition, vor
allem die Socialisten, bemerkenswerte Erfolge erringen. Die
Letzteren haben 13 Mandate gewonnen und besitzen jetzt 28. Be­
sonders verdient hervorgehoben zu werden, dass die äußerste
Linke auf Kosten der „constitutionellen Opposition" 17 Mandate
gewonnen hat. Was ist diese „constitutionelle Opposition" anderes
als eine Geschäftsverbindung machthungriger Politiker, die nur
opponieren, um sich selbst in den Besitz der Ministerporteseuilles
zu setzen und dann zu regieren, wie ihre Vorgänger auch regiert
haben. Von dieser falschen Opposition hat sich die Bevölkerung
zur echten und ehrlichen überall dort gewendet, wo die Arbeiter
den Ausschlag gaben, und socialistische Arbeiter waren cs auch,
die dem Kammerpräsidenten Colombo das Mandat entrissen.
Das industrielle Proletariat ist eben in Italien wie in allen
anderen Ländern die einzige Classe, die sich von der politischen
Corruprion freizuhalten und gegen die Wahlmissbräuche der
skrupellosen Gewalthaber zu behaupten weiß. Bei ihr und nur
bei ihr ruht für Italien die Hoffnung auf Rettung aus seiner
jetzigen Noth und Verwahrlosung.
Südafrika.
Das Ende des so ungleichen Kampfes in Südafrika ist
nahe. General Roberts ist am 1. d. M. in Johannesburg
eingezogen. Zur Besetzung und Sicherung der Stadt hat er eine
Brigade dort zurückgelasien. Seine Hauptmacht bi findet sich auf
dem Vormärsche nach Prätoria, und zwar bereits in dessen un­
mittelbaren Nähe. Denn eine Depesche aus dem Burenlager
meldet, dass zwei Wegstunden südlich von Prätoria bei Irene
ein Gefecht zwischen den englischen Vortruppcn und dem Nachtrabe
des Burenheeres stattgefunden habe. Das Gefecht sei sehr heftig
gewesen, und die Buren hätten bis zum Sonnenuntergange das
Feld behauptet. Da die Buren Prätoria aufgegeben, die Be­
festigungen von Streitkräften entblösst haben, so kann es natürlich
nicht in ihrer Absicht liegen, sich vor Prätoria zum Entschcidungs-
kampse zu stellen. Die Kämpfe, die sie hier liefern, haben bloß
den Zweck, den Vormarsch des britischen Heeres aufzuhalten,
um die Streitkräste bei Lydenburg, dem Mittelpunkte ihrer neuen
Verthcidigungsstellung, zu vereinigen und die Kricgsvorräthe un­
gestört dahin schaffen zu können. Die Abtheilung des Burcnheeres,
die im Freistaate zurückgeblieben ist, es sind wohl hauptsächlich
Freistaatler, wehrt sich tapfer ihrer Haut. Sie hat dem englischen
General Rundle ein Treffen geliefert, das nach den vorliegenden
Berichten zu schlüßen keineswegs günstig für die Engländer
verlaufen ist. Zwar behauptet Rundle, er habe den Zweck des
Kampfes erreicht und die 500 Engländer, die von den Buren
abgeschnitten waren, befreit. Aber aus dem Gefechtsberichte, den
englische Blätter veröffentlichen, geht hervor, dass die Engländer
nicht imstande waren, die Geschütze der Buren zum Schweigen
zu bringen, dass sie große Verluste erlitten, hauptsächlich deshalb,
weil ihnen ein Steppenbrand jede Deckung nahm, und dass sie
nach einem Kampfe, der den ganzen Tag währte, mit verhältnis­
mäßig großen Verlusten das Feld räumen mussten; denn der
Rückmarsch nach Lindley bedeutet wohl nichts anderes als das.
Auch Rundle gibt zu, es sei den Freistaatlern gelungen, alle
Streitkräste zusammenzuziehen. Also wird es auch hier in der
Ostecke des Freistaates wohl noch manchen harten Kampf setzen,
bevor die Buren völlig niedergerungen sind. Die neuesten Nach­
richten besagen, dass Prätoria bereits eingenommen ist und nach
erfolgter Aufforderung kampflos übergeben worden ist. Präsident
Krüger erklärte, dass trotz alledem der Kampf bis zum Ende
geführt wird.
Karates.
Die Schul- und Lehrerfreundlichkeit unserer clericalen
Landtagsfraction wird in einem mit „Ekkehard" gezeichneten
Artikel in Nr. 120 des „Salzburger Volksblatt" in treffender
Weise beleuchtet. Wir glauben es nicht unterlaffen zu dürfen,
auch unseren Lesern auszugsweise einiges aus diesem Artikel mit-
zutheilen. Bekanntlich wurde im vorigen Jahre vom Landtage
eine geringe Gehaltsaufbesserung für die Lehrer beschlossen. Die
clericale Partei konnte die Angelegenheit nicht mehr länger ver­
zögern, da sie sich ja mit dem Gedanken trug, als Sturmbock
gegen die freisinnigen Lehrer einen „Katholischen Lehrerverein"
zu gründen. Wollte sie also unter die Lehrer auf den Gimpel­
fang ausgehen, so musste sie die Maske der Lehrerfreundlichkeit
wenigstens für kurze Zeit aufstecken. Da sich aber innerhalb der
clericalen Partei wenig Geneigtheit zeigte, den Lehrern entgegen
zu kommen, unternahm es Landeshauptmann und Domcapitular
Winkler, seine Parteifreunde umzustimmen und in der Frage
der Lehrergehaltsregulierung einen einstimmigen Beschluss des
Landtages herbeizuführen. Besonder widerharrig zeigte sich der
Abgeordnete Dechant Leitn er von Thalgau, dem die Ansätze
der Dienstalterszulage zu hoch waren; trug man sich doch in der
clericalen Partei mit dem Plane, anstatt der zehnpercentigen
Quinquennalzulagc nur fünfpcrcentige Decennalzulagen zu
bewilligen und dazu noch das ganze Einkommen, welches einzelne
Lehrer aus der Versehung des Meßner- und Organistendienstcs
beziehen, von deren so verminderten Gehalte in Abzug zu bringen.
Leider wusste die clericale Partei nur zu bald einsehen, dass die
Lehrerschaft des Landes auf die clericalen Lcimspindeln nicht geht.
Das lehrerfreundlichc Mäntelchen des Herrn Winkler war doch
zu defcct, um die wahre Gestalt darunter nicht sehen zu können,
deshalb beeilte er sich auch, dasselbe in der letzten Landtagt-
session wieder abzustreifen. Als der Schulausschuss in Erledigung
der Petition der Lehrer um Regelung ihrer Pinsionsdczügc den
Antrag stellte, die Pensionsforderung der Lehrer dem Landes-
schulrathe zur Begutachtung zu überweisen, da war es doch
wieder derselbe Lchrerfreund Winkler, welcher diesen bescheidenen
Antrag zu Falle brachte. Derselbe Schulfreund war es auch,
der in seiner schul- und bildungsfreundlichcn Weise vor wenigen
Jahren im Landtage gemeint hat, es sei zu wünschen, „dass so
viel als möglich öffentliche Schulen eingehen". Fügen wir dem
noch bei, dass sich die clericale Partei, als sie im Landtage noch
die uneingeschränkte Herrschaft besaß, allen Ernstes mit dem
Plan beschäftigte, alle ein-, zwei- und dreielassigen Schulen des
Landes in Schulen mit Halbtagsunterricht umzuwandeln, so dass
es nach Verwirklichung dieses Planes im ganzen Lande mit Aus­
nahme der Hauptstadt nur mehr neun Schulen mit ganztägigem
Unterricht gegeben hätte. Für all diese Beweise von Schul- und
Lehrerfreundlichkeit des Herrn Landeshauptmannes und seiner
Garde verlangt die schwarze Tante, dass die Lehrerschaft sich dem
Herrn Winkler dankbar erweise und würde es vielleicht nur ganz
berechtigt finden, wenn diese ihm die Schlüpfen küssen möchte.
Wir wissen wirklich nicht, ist ein solches Anfinnen an die Lehrer­
schaft der Ausfluss unverschämtester clericaler Frechheit oder der
Gipfelpunkt christlicher Bescheidenheit. Erfreulich ist es auch, dass
die Lehrerschaft immer mehr zur Erkenntnis gelangt, dass auch
in den Reihen der deutschvölkischen Phrasendrescher die wahren
Freunde der Schule und des Lehrerstandes nicht zu finden find.
Die gerichtlichen Klagen, welche die städtischen
Beamten gegen den Gemeinderath einbrachten, haben unsere
Stadtväter in cine sehr gereizte Stimmung versetzt, wozu die
Haltung des Bürgermeisters in der ganzen Angelegenheit nicht
wenig beigetragen hat. Bekanntlich ist ein Theil der Gemeinde­
räthe auf den Herrn Rechtsrath Dr. Mussoni schon seit langem
schlecht zu sprechen, weil er angeblich mit der neuen Geschäfts­
ordnung des Gemeindcrathes, welche des letzteren Wirkungskreis
beträchtlich einschränkt, nicht einverstanden ist und der Durch-
führung derselben sich mit allen ihm z« Gebote stehenden Mitteln
widersetzen soll. Als die städtischen Beamten ihre Klage über­
reichten, da veröffentlichte ein Gemeinderath im „Salzburger
Tagblatt" einen gegen das Vorgehen der städtischen Beamten
gerichteten Artikel, in welchem dem Herrn Dr. Mussoni sein
obenbezeichnetes Vorgehen zum Vorwurf gemacht und gleichzeitig
er als der eigentliche Urheber der Klage bezeichnet wird. Ueber
Ersuchen bestätigte der Bürgermeister schriftlich, dass die gegen
Herrn Dr. Mussoni im „Salzburger Tagblatt" erhobenen Be­
schuldigungen nicht auf Wahrheit beruhen und sprach sich überdies
in seinem Schreiben sehr belobend über die amtliche Thätigkeit
desselben aus. Mit Zustimmung des Bürgermeisters übergab
Herr Rechtsrath Dr. Mussoni dieses Schreiben der Oeffentlich-
keit. Dieses Vorgehen des Bürgermeisters schlug nun dem
Gemeindefaffe den Boden aus. In der Gemeinderathsfitzung
vom 8. Mai, in welcher die Entscheidung über die Gehalts­
regulierung der städtischen Beamten fallen sollte, kam schon bei
Beginn der Sitzung die mit Stadtbahn-Elektricität überreizte
Stimmung zum Ausdrucke. Als der Vorsitzende zu Beginn der
Sitzung die Mittheilung machte, dass der Herr Bürgermeister
Scheibl fich für diese Sitzung entschuldigen lasse und am
3. Juni einen vierzehntägigen Urlaub antrete, erscholl aus der
Versammlung ein kräftiges „Bravo", welches mit lebhafter
Heiterkeit aufgenommen wurde. Als dann beim dritten Punkte
der Tagesordnung der Vorfitzende den Gcmcinderath Dr. Vilas
zur Erstattung seines Berichtes über die Gehaltsregulierung auf­
forderte, erhob sich Gemeinderath O t t und beantragte den Gegen­
stand als noch nicht spruchreif von der Tagesordnung abzusetzen
und zur neuerlichen Berathung an die Section zurückzuverweisen.
Der Antrag wurde angenommen und wird sicher vor der gericht­
lichen Entscheidung nicht mehr ans Tageslicht kommen. Am
Schluffe der Sitzung gab noch Gemeinderath Jentsch, „im Auf­
träge mehrerer Gcmeinderäthe" die Erklärung ab, dass sie das
Schreiben, welches Herr Bürgermeister Scheibl an den Herrn
Rechtsrath Dr. Mussoni richtete, in der gegenwärtigen Zeit
als einen Faustschlag betrachten. Vom Gemeinderath Haagn
gefragt, wie viele Gemeinderäthe die Erklärung unterschrieben
haben, gab Gemeinderath Jentsch nur zur Antwort, er sei von
mehreren Gemeinderäthen hiezu ermächtigt worden. Mannesmuth
scheint eben nicht die starke Seite dieser Stadtväter zu sein, weil
sie sich fürchten, dass ihre Namen veröffentlicht werden. Die
socialpolitische Weisheit unserer Stadtväter wird also höchst wahr­
scheinlich vorläufig den einen Erfolg haben, dass Herr Bürger­
meister Scheibl seiner häufig am unrechten Platz; angebrachten
Höflichkeit, die auch wir an seinem sonst ehrenwerten Charakter
so oft gerügt haben, zum Opfer fällt, wenn nicht, so wie anlässlich
der Augustereignisse im vorigen Jahre, unseren putzigen Radikalen
im entscheidenden Moment das Herz in die Hose fällt. Für uns
kann es schließlich ganz gleichgiltig sein, wer künftighin den
Bürgermeisterseffel ziert, als Socialpolitiker haben die gegen­
wärtigen Gemeinderäthe gleich ihren Vorgängern den Beweis
ihrer totalen Unfähigkeit längst erbracht. Das Traurigste ist nur,
dass die Kosten einer derartigen städtischen Finanzwirtschaft aus
die Schultern der wirtschaftlich Schwachen abgewälzt werden,
ohne dass sich diese dagegen wehren können.
Bon der Feuerwehr. Unser an Conflicten so reiche
Gemeinderath hat nun auch seinen Feuerwehrconflict, dessen Ent­
stehung wohl nur auf die Eitelkeit seines Urhebers zurückzuführen
ist. In der Gemeinderaths-Sitzung vom 28. Mai erhob fich
der Commandant der Salzburger Feuerwehr und Gemeinderath
Krasser und gab im Namen der Feuerwehr die Erklärung ab,
dass dieselbe unter keinen Umständen mehr zu einem Brande im
Gemeindegebiete Maxglan ausrücken werde, selbst dann nicht,
wenn Alarmschüsse von der Festung abgegeben werden. Diese
in brüskem Tone abgegebene Erklärung erregte bei den anwesenden
Gemeinderälhen berechtigten Unwillen und sehr treffend erwiderte
Gemeinderath Auer, dass es fich bei einem Brandunglück in
Maxglan nicht um die dortige Feuerwehr, sondern um den
Schutz von Menschen und Eigenthum handelt, welchen man doch
nicht so kurzerhand verweigern kann. Wenn wir fragen, was
den Herrn Krasser zu seinem prrtzigeir Auftreten zwingt, so
wird er uns sicher nur sagen können: „Weil ich der Krasser
bin, muass was g'schech'n", in Wirklichkeit hat der ganze Streit
keine andere Ursache, als den Größenwahn dieses unbedeutenden
Menschen, der es absolut haben will, dass er auch außerhalb des
Gemeindegebietes, insoweit der Schussrayon reicht, bet einem
Brandunglück über sämmtliche am Platze erschienenen Feuer­
wehren das Obercommando führen darf. Den heutigen ihm
unerträglich scheinenden Zuständen sollte der letzte „Salzburger
Feuerwehr-Landesverhandetag" abh?lfen, zu welchem Zwecke Herr
Krasser den Antrag auf Abänderung des§ 47 des Feuerpolizei-
Gesetzes einbrachte. Die Vertreter der Feuerwehren von Maxgtan
und der Staatsbahn sprachen sich entschieden gegen den Antrag
aus, weshalb derselbe abgelchnt wurde. Ebenso schlecht ergieng
es dem Allgewaltigen mit einem zweiten Antrag, welcher dahin
gieng, dass der zweite Verbandsobmann der Salzburger Feuer­
wehr angehören müsse. Beide Anträge führten zu erregten Debatten
besonders zwischen den Delegierten von Moxalan und Salzburg,
i worauf nach Ablehnung auch des zweiten Antrages Krasser
! die gekränkte Lebcrwurst spielte und den Verbandstag verließ.
Hoffentlich werden auch diejenigen Bewohner der Stadt, welche
ihr Geld zur Anschaffung der Fcuerlöschgeräthschaften hergegeben
haben, in dieser Frage auch noch ein Wort mitzusprechen haben,
vielleicht gelingt cs diesen, dem Herrn Krasser begreiflich zu
machen, dass er bei all seinem Größenwahn noch lange nicht der
Herrgott von Salzburg ist.
Allgem. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
casse Salzburg. An Spenden für den Kinder-Unterstützungs­
fonds sind im ersten Quartale 1900 eingelangt von den Herren:
Apotheker Bernhold 20 K; V. Sch. 80 L; Dr. Hattinger, Gnigl
20 K; Primararzt Dr. Gampp 10 K; zusammen 130 K. Für
den Kcankencasscfonds sind als Spende eingelangt von I. G.
60 K. Den geehrten Spendern sei hiemit der herzlichste Dank
ausgesprochen.
Ans der Ursninx.
Saalfelden. Unser Bericht über Arbeits- und sonstige
Verhältnisse im Sägewerk des Herrn Troger in Leogang
hat diesen guten Mann ganz aus dem Häuschen gebracht. In
seiner Wuth trinkt er jetzt noch mehr als früher, in benebeltem
Zustande schimpft er was das Zeug hält über die Arbeiter im
allgemeinen und über unseren Gewährsmann, der früher bei ihm
in Arbeit war, im besonderen. Genosse H. ist natürlich ein Auf­
hetzen, Aufwiegler; neuerer Zeit hat Herr Troger in seinem
Schimpflexikon ein neues Wort entdeckt und nennt H. einen
Arbcitsverwüster, ja er geht so weit, H. zu verdächtigen, derselbe
habe um 10 fl. zu viel Lohn erhalten; als aber Troger auf­
merksam gemacht wurde, dass ja H. in der Nähe beschäftigt sei
und deshalb leicht belangt werden könne, da drückte sich der
saubere Herr. Freilich muss constatiert werden, dass Genosse H.
manches gethan hat, was dem i, frommen Herrn Troger sehr un­
angenehm war. Als zum Beispiel an einem Samstag im Februar
der dort beschäftigte Schmied an Lungenentzündung erkrankte,
ließ man ihn in dem von uns schon früher geschilderten ungesunden
Local neben den Abort liegen, ja man sorgte nicht einmal dafür,
dass der Schwerkranke ein reines Brunnenwasser zu trinken er-
halte und reichte ihm schlammiges Schneewaffer, bis H. gegen
eine derartige nichts weniger als christliche Behandlung eines
kranken Arbeiters entschieden Einspruch erhob. Dann erst wurde
der Kranke am achten Tage in das Wohnhaus überbracht. Ein
solches Vorgehen kann man nur dann begreifen, wenn man weiß,
dass bei Herrn Troger jeder kranke Arbeiter nur schwindelt; ver­
letzt sich jemand bei der Arbeit, so hat er es natürlich absichtlich
gethan. Wir möchten doch Herrn Troger fragen, ob auch er seiner-
zeit als Säger seinen Finger absichtlich in die Kreissäge gehalten
hat. Genosse H. hat sich aber auch an der christlichen Hausordnung
der Frau Troger arg versündigt. Kamen da eines Mittags Apfel­
kücheln auf den Tisch, von denen 15—20 Stück noch vollständig
ungebacken waren. Genosse H. empfahl seinen Collegcn diese
Mustercollection von Teigwaren aus Gesundheitsrücksichten nicht
zu essen, welcher Rath auch von mehreren befolgt wurde, während
die anderen sich später ein Abführmittel verschaffen mussten, um
den Teig aus dem Leibe wieder zu entfernen. Wie man sieht ist
also Genosse H. wirklich kein so harmloser Mensch. Trotzalledem
rathen wir Herrn Troger und seinem Factotum Salzmann,
künftig ihre Zungen im Zaume zu halten, sonst find wir ge-
zwungen, noch manches für Herrn Troger sehr unangenehmes
zu besprechen.
Frauenbewegung.
Die gewerkschaftlich organisierten Arbeiterinnen
Oesterreichs. Die Organisations-Bestrebungen unter den
Arbeiterinnen haben in den letzten Jahren recht erfreuliche
Erfolge erzielt. In den der Gewerkschafts-Commission ange­
schlossenen Organisationen befanden sich im Jahre 1892:
4263 weibliche Mitglieder. 1896: 5761 und 1899: 9206. Soweit
die eigentlichen fachgewerblichen Organisationen in Betracht kommen,
finden sich die meisten Arbeiterinnen erklärlicherweise in der-
Organisationen der Textilindustrie; sie stiegen von 1040 im
Jahre 1892 auf 1950 im Jahre 1899. Die stärkste Zunahme
wiesen die Organisationen der graphischen Gewerbe von 320 auf
1147 und die Glas- und keramischen Gewerbe von 313 auf 949 auf
und sodann die Branche der Nahrungs- und Genussmtttel vor.
11 auf 310. Sonst finden sich noch nennenswerte Zahlen weiblicher
Mitglieder in den Organisationen der Bekleidungsindustrie mit 438,
Bergbau 187, Baugewerbe 104, Eisenbahn-, Verkehrs- und
Transportwesen 105. Im Bergbau und Baugewerbe bedeuten
die Zahlen gleichfalls eine sehr erhebliche Steigerung seit 1892.
Eine Kreisconfevenz in Elbogen (Böhmen), die
kürzlich stattfand, war auch von 5 weiblichen Delegierten beschickt.
Aus dem Berichte der Krcisvcrtretung geht hervor, dass von den
10.208 Mitgliedern der im Kreise befindlichen Organisationen
1479 Arbeiterinnen sind. Nach dem kann man schließen, dass die
Entwicklung der westböhmischen Arbeiterinncn-Bewegung eine sehr
erfreuliche ist. Mehr als die Hälfte der weiblichen Mitglieder
gehören dem Arbeitcrinnen-Verein „Vorwärts" in Asch an.
Verschiedenes.
Höhere Lehrergehalte werden demnächst eingeführt,
aber nicht etwa bei uns, sondern in Hessen. Die zweite hessische
Kammer verhandelte in einer ihrer letzten Sitzungen über die
Anträge behufs höherer Besoldung der Volksschullehrer. Das
Haus stellte sich einmüthig auf den Standpunkt des vom Landcs-
Lehrerverein ausgegangenen Antrages, der für die Lehrer in den
Landgemeinden eine Gehaltsscala von 1100 bis 2800 Mark
vorsieht. Das Höchstgehalt soll in 9 Altersstufen im Laufe von
27 Dienfijahren erreicht werden. Die ursprüngliche Regierungs­
vorlage sah zwar dasselbe Maximalgehalt, jedoch mit ungünstigeren
Aufrückungsfristen vor. Das Ministerium erklärte sich bereit,
einen Vermittlungs-Antrag, der als Eventualantrag vom Centrum
eingebracht war, zu acceptieren. Das Haus bcharrte jedoch ein­
stimmig auf den obgenannten Antrag, in der Ueberzeugung,
dass die Regierung diesem Votum gegenüber ihren lediglich auf
fiscalische Bedenken gestützten Widerstand aufgeben werde. Von
socialdemokratischer Seite vertrat Abgeordneter David
die weitestgehende Gehaltsscala. Ec wies darauf hin, dass eine
ausreichende Besoldung der Volksschullehrer eine
Vorbedingung für die Hebung der Volksschule selbst
sei. Die höhere Besoldung der Lehrer führe auch zu einer höheren
ideellen Wertung der untcrrichtlichen Thätigkeit an den Kindern
des Volkes.— Bei uns werden hingegen die Osficiersgehrlte und
Ministerwitwen-Pensionen erhöht.
O, welche Lust Soldat zu sein. In Sambor,;, der
galizischen Stadt der Polizcitorturcn, nahm sich ein junger Unter-
osficicr vor einiger Z-.it das Leben. Jetzt wird in polnischen
Blättern der Abschiedsbrief veröffentlichr, den der Unglückliche
an einen Freund gesandt hat. Es heißt dort: „Ich nehme Abschied
von Euch, meine Kameraden, und muss mir das Leben nehmen
wegen meinem Major Nowotny und dem Coinpagniechcf Zawadtki;


[ 2023-06-29 10:46:48.412 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 22.
Wenn wir aber trotzdem den Bestands des Großgrundbesitzes
und der Zwergwirtschaft in eingeschränktem Maße aufrecht erhalten,
so nennen wir folgende Gründe: 1. Der Großgrundbesitzer kann
z. B. leichter Neuerungen in der Landescultur versuchen und so
den kleineren Landwirten nützen; die Zwergwirtschaft aber bietet
ländliche Hilfskräfte für die Bewirtschaftung der größeren Güter,
an welchen die Kinder des Kleinbauers als Dienstboten arbeiten."
Es sollen also nicht zuviele Latifundien und nicht allzuviele
kleine Grundbesitzer sein und es sollen Großgrundbesitzer und auch
kleine Besitzer sein, damit die Großen stets Dienstboten erhalten
Zwei wichtige Dinge verschweigt aber die Tante vollständig
Sie sagt nicht, wie groß ein solches mittleres Bauerngut sein soll
und wie diese Güter die Concurrenz auf dem Weltmärkte bestehen
sollen. Denn dass die Beschränkung der Berschuldbarkeit und das
„Jntestat-Anerbenrecht" sowie die Umgestaltung des Creditwesens
dazu ausreichen, das glaubt wohl die Tante selber nicht, es muss
ihr doch bekannt sein, dass die Concurrenzfähigkeit der überseeischen
Länder nicht in obigen Mitteln zu suchen ist, ebensowenig wie in
den elenden Löhnen unser Landarbeiter, sondern in dem möglichst
ausgedehnten Großbetrieb, in der Anwendung aller technischen
Hilfsmittel, billiger Verkehrsmittel u. s. w., kurz in der modernen
Productionsform.
Besteht aber in Oesterreich überhaupt noch ein nennenswerter
mittlerer Bauernstand?
Reichsrathsabgeordneter B ern er gibt uns indem von ihm
herausgegebenen „Das rothe Einmaleins" darüber Aufklärung
Dort finden wir, dass in Oesterreich 85 Percent der Grundsteuer,
träger von 1 fl. bis höchstens 10 fl. Grundsteuer leisten; sie find
also Zwergbefitzcr, die nicht einmal oder kaum soviel erbauen, als
fie selbst mit ihrer Familie brauchen. Tausende von Enteigneten
Bauern ziehen seit Jahren aus Oesterreich nach Amerika; tausende
gehen jährlich über den Sommer nach Deutschland oder fliehen in
die Städte, um dem ländlichen Pcoletarierelcnd zu entgehen.
Im Lande Salzburg zahlen von 20.488 Grundsteuerträgern
12.572 von 1 fl. bis 10 fl. Grundsteuer. Trotzdem es also hier
noch nicht so arg ist als wie in anderen Provinzen, ist der Bauern-
, 10. Auch keine Tasche auf dem Wege, noch zwei Röcke, noch stand doch im steten Rückgänge begriffen; an seine Stelle treten
Schuhe, noch Stab; denn der Arbeiter ist seiner Nahrung wert." die Liechtenstein und Schmiedmann.
An diese Worte muss man unwillkürlich denken, wenn man den Nach Obigem ist erwiesen, dass in Oesterreich ein nennens
Bericht liest, den die k. k. statistische Centralcommisfion über den Werter mittlerer Bauernstand nicht mehr besteht. Um also das
Reichthum herausgegeben hat, den die „todte Hand" ihr eigen Ideal der schwarzen Tante zu verwirklichen, müsste ein solcher
nennt. Nach dem amtlichen Bericht betrug das Vermögen! erst geschaffen werden und nachdem aus den Zwergbesitzern nicht
der römisch-katholischen Kirche in Oesterreich im Jahre 1899/leicht größere gemacht werden können, wird wohl nichts anderes
408,416.968 Gulden. Die Einnahmen der römisch-katholischen übrig bleiben, als aus den großen Latifundien mittlere Bauern
Kirche betrugen im Jahre 1895 (bis zu diesem Jahre find' guter zu machen.
nämlich die statistischen Arbeiten gediehen) 18,163.167 Gulden. j Damit nun die Rettung des Bauernstandes im Sinne der
An diesen Einnahmen haben u. a. theil: Die Kirchen mit 8 ^/^, Tante rasch vor sich geht, erlauben wir uns schon heute ihr einige
die Pfründen mit 8^/z, die Stifte und Klöster mit 6V 2 Millionen i große Latifundienbefitzer namhaft zu machen, von denen wir über
Gulden. Wie verwendet die Kirche diese Millionen? Sie gibt)zeugt find, dass fie zu einer solchen Theilerei ihres Besitzes, im
davon 16,627.912 fl. aus und speichert die übrigen 11,535.255 fl. i Interesse des Vaterlandes, vor allem aber, um der rothen Gcsahr
auf wie jeder andere Capitalist. Sie speist damit nicht die vorzubeugen, freudigst ihre Zustimmung geben werden, da ihnen
das^find meine Mörder; bei unserem Regiment find Torturen
genau so wie im Magistrat. Ich denke, dass meine Cvllegcn sich
an ihnen für mich rächen werden und bitte, sich besser über die
Verhältnisse in unserem Regiment zu erkundigen und dies den
höheren Behörden und der Presse mitzutheilen; mehr kann ich
nicht schreiben, die Hand zittert mir, denn mein Revolver liegt
vor mir.. ." Der schlichte Brief ist eine wuchtige Anklage gegen
den Militarismus, die geradezu Bände spricht. Zu demselben
Thema veröffentlicht unser Krakauer Parteiblatt einige Briefe von
Soldaten und Unterofficieren, die von einer geradezu unerhörten
Roheit in den Dienstverhältnissen des österreichischen Heeres
zeugen. Im ersten Briefe wird von einem Wachtmeister erzählt,
der das Ohrfeigen der Soldaten gewohnheitsmäßig betreibt. Trotz
der aus diesem Grunde erfolgten Desertion eines Soldaten ist
der Wachtmeister noch ungestraft im Dienst. Der zweite Brief
stammt von „älteren Unterofficieren" des 10. Infanterie-Regimentes.
Der Oberst ohrfeigt die Leute. Der Capitän droht, ja nichts von
den Zuständen in der Compagnie weiter zu erzählen (die Zustände
müssen ja nett sein!). Sonntagsruhe gibt es in der Compagnie
nicht. 20 Procent der Soldaten liegen im Lazareth. Weitere
20 Procent fitzen hinter Schloss und Riegel. Der dritte Brief
stammt aus Trembowla, beschuldigt einen Corporal, einen Uhlanen
mit dem Säbel und den Fäusten bearbeitet zu haben. Auf den
Zuschauer wurde ganz unbegründeter Weise eine Säbelattake
unternommen, die ihn zur Flucht zwang. Die drei netten Cultur­
bilder Passen zu den ganzen barbarischen Zuständen in Galizien,
sür die ein verlotterter Adel und eine von ihm abhängige Be-
amtenschar die Verantwortung trägt.
Ihr sollet Euch nicht Schätze sammeln aus Erden.
Die Bischöfe und Erzbischöfe nennen sich „Nachfolger der Apostel".
Christus übertrug sein Lehramt bekanntlich den Aposteln, indem
er ihnen Folgendes sagte: „7. Gehet hin, predigt und saget:
Das Himmelreich ist nahe." 8. Heilet die Kranken, erweckt die
Todte», reiniget die Aussätzigen, treibet die Teufel aus; umsonst
habt ihr cs empfangen, umsonst gebet es hin." „9. Ihr sollet!
weder Gold noch Silber, noch Geld in eueren Gürteln haben."'
keine Tasche
Hungernden und beherbergt nicht die Obdachlosen,
fie füllt damit ihre „Feuerfesten". Warum leistet aber der Staat
noch mehr als 4 Millionen Zuschuss? Warum entlohnt die Kirche
mit ihren 11 Millionen Uebcrschuss nicht besser ihre gewöhnlichen
Arbeiter, die schlecht gezahlten Kapläne und Pfarrer, deren es eine
Menge gibt? Und da wagt man es noch, ein neues Congruagesetz
zu verlangen, das eine noch stärkere Belastung des Staatsschatzes
brächte! Die kirchliche Vermögensstatistik erscheint alle fünf Jahre.
Vergleichen wir den Vermögensstand der Kirche von 1890 mit
dem vom Jahre 1895, um die Früchte einer fünfjährigen Aus­
speicherung zu erkennen. Der Wert des Grund- und Realitäten-
befitzes stieg von 131 auf 163 Millionen Gulden, das ist um
32 Millionen, der Papierbesitz von 155 auf 186, also um 31,
die anderweitigen Einnahmen von 23 auf 24^, also 1\, 2 Mil- j verfügt über 58.239 Hektar/Fürst Schwarzenberg gar über
lionen Gulden, das kirchliche Vermögen insgesammt von 340 auf .176.410 Hektar. Die Geistlichkeit besitzt 103 459 Hektar (2 Pcrcent).
da
ja doch noch viele Bierbrauereien, Fabriken, Mühlen, Brettersägen,
Ziegeleien, Spiritusbrenner«:», Bergwerke, Eisenwerke, Glashütten,
Schlösser und Paläste übrig bleiben, um ihr bekanntes anspruchs­
loses Dasein fristen zu können.
Machen wir mit Niederösterreich, dem Lande des christ.
lichen Socialismus, den Ansang. Von 3,454.596 Joch der Ge>
sammtfläche gehören 94.882 Joch (2 74 Percent) im Capitalswerte
von 11,253 005 fl. der Geistlichkeit; 556.444 Joch gehören 247
Besitzern, darunter wieder neun Familien mit 157.000 Joch (die
Familie Hoyos mit 54.000 Joch).
B ö h m e n hat eine Fläche von 5,196.700 Hectar. 3 6 2 G r o ß
grundbesitzer besitzen zusammen 1,448.638 Hektar (nahezu
30 Pcrcent der Gesammtfläche), Fürst Colloredo-Man sfeld
409 Millionen, also um 69 Millionen Gulden in fünf Jahren!
Wenn es so fortgienge, so würde in 27 Jahren ihr ganzes Ver­
mögen, in 20 Jahren der Wert des Grundbesitzes und in 25 Jahren
ihr Capitalswert verdoppelt sein I Nun fraae man sich,
woher dieser große Vermögenszuwachs der Kirche kommt,
die doch bei dem Pomp und dem feinen Leben, die ihre
Fürsten führen, jährlich Unsummen verbraucht und außerdem
als „Peterspfennige" enorme Beträge nach Rom abführt.
So führt z. B. der Erzbischof Kohn, der unter den bescheidensten
Verhältnissen ausgewachsen ist, ein glanzvolles Cavaliersleben.
Ein Troß von Diener umgibt ihn auf seinen
in Hochwald, seinem Sommersitze, hält er sich
Der'Flächeninhalt Mährens beträgt 2,222.190 Hektar.
Davon besitzt die Geistlichkeit 78.496 Hektar (3 1/ 2 Percent der
Gesammtfläche), und zwar die Olmützer Diöcese allein 55.651
Hektar (2>/„ Percent); 145 Großgrundbesitzer besitzen ein Eigen
von 525.632 Hektar (23 65 Percent), darunter eine Person mit
107.247 Hektar (beinahe 5 Pcrcent).
Schlesien hatleinen Flächeninhalt von
Davon besitzen 36 Großgrundbesitzer
(26 Percent); die Geistlichkeit 50.845 Hektar
Percent der Gesammtfläche), das Breslauer
Schlössern,: 35.458 Hektar (beinahe 7 Percent).
eine ganze j Galizien hat bei 6 6 Millionen Einwohnern einen Flächen.
514 685 Hektar.
134 226 Hektar
(beinahe zehn
Bisthum allein
Heerde edler andalufischer Rassenpferde u. s. w. u. s. w. Dass j Inhalt von 13 64 Millionen Joch. Davon find 5 37 Millionen (über
auch die obigen Ziffern noch nicht ein ganz genaues Bild des: 39 Percent) im Besitze von 4495 Personen, von welchen wieder
Kirchenvermögens geben, sagt die statistische Centralcommisfion? 2718 unter die Großgrundbesitzer zu zählen find; aber von diesen
selbst. Die Geistlichkeit macht sich kein Gewissen daraus, falsche! besitzen 147 Personen fast die Hälfte der landtäflichen Bodenfläche.
Angaben zu machen. Man lese nur in dem erwähnten Bericht,! Der Norden und Nordosten Galiziens bildet gewissermaßen ein
indem es heißt: „Die in den gelieferten Nachwcisungen benützten!'~
Behelfe und ihre schweren Mängel sind dieselben geblieben".
Woher diese Unsummen? Die Antwort darauf ist leicht. Die
Dummen sind noch immer nicht alle und deshalb wird es dem
größten Capitalisten der Welt, der Kirche, nicht schwer, ungeheure
Reichthümer zu sammeln.' („Volkswacht").
Vau^ru-Leitung.
Die clericale Rettung des Bauernstandes.
Nach langem Besinnen rückt nun endlich auch die „schwarze
Tante" aus der Sigmund Hafnergasse mit ihrem Heilserum zur
Rettung des Bauernstandes heraus. Freilich kommt fie dabei über
längst als unsinnig Erkanntes nicht hinaus und wenn wir uns
mit ihrer Agrarpolitik besassen, so geschieht es nur deshalb, damit
der Bauer sieht, welch Geisteskinder seine geborenen Führer sind.
Für heute wollen wir nur zeigen, wie nach Ansicht der Tante
der Bauernstand beschaffen sein soll; sie schreibt darüber:
„Wir müssen dasZiel einer weisen Agrarpolitik
ins Auge fassen. Als solches erkennen wir jene Vcrtheilung des
Grundbesitzes, wonach der weitaus größte Theil des
Bodens im Eigenthum des mittleren Bauernstandes
sich befindet. Wir sind also Gegner der ausgedehnten Zwergwirt­
schaft wie auch Gegner der ausgedehnten Latifundienwirtschaft,
obwohl wir nicht alle Zwergwirtschaft und nicht alle Latifundien-
(Großgrund-) Wirtschaft abgeschafft wissen wollen. Bezüglich der
Grundvertheilung wünschen wir also den Bauernstand in folgender
Weise: 1. weitausgedehnter mittlerer Besitz, 2. mäßig ausgedehnter
Großgrundbesitz und kleiner Grundbesitz.
Wenn wir für diese Auffassung uns zu rechtfertigen haben,
geben wir folgende Gründe an: 1. Zahlreiche Großgrundbesitzer
verlangen ein ganzes Heer Dienstboten und Pächter. Letztere ver­
derben erfahrungsgemäß den Boden durch allzugroße Ausnützung
desselben. Damit sei nicht geleugnet, dass es auch einzelne sehr
gute Pächter gibt. Das Heer der Dienstboten aber schafft ein länd­
liches Proletariat, das sehr üble sociale Folgen bereitet. 2. Zahl-
reiche Zwergwirtschaften bedeuten einen Bauernstand, der nicht
concurrcnzfähig ist und ebenfalls ins Proletariat hinabsinkt. Somit
erübrigt nichts als der Bestand zahlreicher Mittelbesitz:.
einziges großes Gut.
z 62 Percent aller Großgrundbefitzungen gehören dem Adel,
20 Percent den Bürgerlichen, 9 Percent der Geistlichkeit an.
Es ist nur schade, dass uns die Tante nicht gesagt hat, wie
groß so ein mittleres Bauerngut ihrer Ansicht nach sein soll, sonst
hätten wir gleich ausgerechnet, wieviele clericale Stimmvieher sich
auf den Trümmern der oben bezeichneten Latifundien füttern ließen.
Auch wir sind Gegner des Latifundienbefitzes, weil wir der
Ueberzeugung sind, dass die Erde nicht sür einen Fürst Schwarzen­
berg oder Bischof von Olmütz allein da ist, sondern bebaut werden
soll, damit alle Menschen menschlich leben können. Weiters war
die Classe der Latifundienbefitzer stets in allen Geschichtsperioden
die größte Feindin der Freiheit des arbeitenden Volkes und des
Culturfortschrittes.
Hoffentlich wird die schwarze Tante bald darangehen und
mit der Thcilerei beginnen.
An die geschätzte Hilfs- nnd Privatbeamtenschaft!
Seit eine gesunde Bewegung unter den Staatsdiurnisten,
wie unter den Advocaturs- und Notariatsbeamten zu verzeichnen
ist, hat die Staatsgewalt es nicht gewagt, so schroff in das
Privatleben des Einzelnen einzugreifen, wie dies am 2. Mai
l. I. geschah. An diesem Tage wurde einer der unerschrockensten
und ausdauerndsten Vorkämpfer für die gerechten und bescheidenen
Forderungen, Eduard Mohr, der Förderer einer nun sechsjährigen
Organisations- und Agitationsarbeit, der energische Verfechter
der Altersversorgung, Sonntagsruhe, des Minimallohnes, der
Maximalarbeitszeit rc. auch für die Privatbeamtenschaft, der
Schöpfer der Fachpresse der Hilfs- und Privatbeamten gcmaßregelt
und nach mehr als 29jährigcr Dicnstesverwendung, in Staats-
ämtcrn hilflos aufs Pflaster geworfen. Genosse Mohr hat sich
den Hass seiner Vorgesetzten nur durch seine rastlose Agitations-
arbeit zugezogen, die aber einzig und allein im Interesse der
gesammten Hilfs- und Privatbeamten geleistet werden musste
und auch insolange geleistet werden muss, bis dem Drucke von
nuten der Druck von oben weichen muss. Es ist daher die
heiligste Pflicht, Genossen Mohr insolange zu unterstützen, bis
für ihn eine dauernde Stellung errungen sein wird, was selbst!
I im günstigsten Falle zwei bis drei Monate in Anspruch nehmen•
dürfte. Wir wenden uns daher an die gesammte Collegenschoft
mit der Bitte, überall Sammlungen für den gemaßregellrn
Collegen Mohr einzuleiten und so rasch als möglich unter der
Adresse „Der Hilfs- und Privatbeamte", Wien, III/ 2,
Postfach, das Ergebnis dieser Sammlungen einzusenden.
Das Hilfs comite.
Versammlungs-Anzeiger.
Socialpolitischer Bolksverein für Stadt und Land
Salzburg.
Den geehrten Mitgliedern diene zur Kenntnis, dass von
nun an die monatlichen Vereinsversammlungen an jedem
dritten Samstag im Monat, abends 8 Uhr, in Herrn
Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4, abgehalten werden. Dem-
zufolge findet die nächste Monatsversammlung am
Samstag den 16. Juni statt.
Die Vereinsleitnng.
Achtung!
Den Vertrauensmännern der Bezirks- Organisation
Maxglan diene zur Kenntnis, dass die nächste Bezirksfitzun i
nicht Montag den 12. Juni, sondern Dienstag den 13. Im i
bei Gen. Winzer stattfindet. Unerlässliche Pflicht der Vertrauen-
männer ist es, vollzählig der Sitzung beizuwohnen.
Der Bezirksvertrauensmann.
Achtung, Tischler!
Ueber die Tischlerwcrkstätte des Herrn Spindler in
Zell am See wurde die Sperre verhängt, was wir allen
organisierten Tischlergchilfen neuerdings in Erinnerung bringen.
Der Vertrauensmann.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischer Bolksverein für Stadt und Land Salzburg.
Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraßei. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag int Monat um 7 Uhr abends Monntsversammliiug.
Allgem. Arbeiter- nnd Gewerkschafts-Verein für das Kronlaüd
Salzburg. Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats-
versammlung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthans „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabcnd und Mitgliederanfnahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discnssion, jeden zweiten
Monat Ortsgruppen-Versammlung.
— Ortsgruppe Saalfclden. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 8 Uhr nach­
mittags, Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vereinslocal im Gasthanse
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsver-
sammlung.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vereinslocal Nchbichlers Gast­
haus. Jeden viertem Sonntag im Monat Monatsversammlnng.
— Ortsgruppe Lendgast ein. Vereinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlnng.
Allgem. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischofshofen. Vereinslocal: Siisser's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden Sonntag Bibliothekausgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussionsabend.
— Ortsgruppe Saalfclden. Jeden ersten Sonntag im
Monat Discussion und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- nnd Unterstütznngscassc. Die
Vorstandssitzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödihammer", statt.
Fachvereiu der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Salzborns Gast- und Cafehaus, Stein-
gasse Nr. 20, 2. Stock.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gewerbeverein der Schneider nnd Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn-
traße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsvcrsammlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlnng
eben ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlnng
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlnng
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vereins­
local: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlnng jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstraße 4. Jeden Lamstag
Vereinsabend, Monatsversammlnng jeden vierten Lmmstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vereins­
local: Gisela-Quai Nr. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Sängerbund. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus „zur
neuen Stadt", Haydnstraße. Jeden Dienstag Gcsangsprobc und Mit-
gliedcraufnahme.
Gesangverein „Typographia". Vereinslocal: HosingerS Gast­
haus „zum Münchncrhof", Dreifaltigkeitsgasse. Jeden Donnerstag
8 Uhr abends Gesangprobe und Mitgliederaufnahme.
Centralherberge und nncntgcltliche Arbeitsvermittlung. Salz-
borns Gasthaus, Steingasse 20.
erste Marke
auch gegen Tlieilzalilimg
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffcr, Linz, Domgasse 5.

