
[ 2023-06-29 10:51:44.995 - 19000525 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1 56
Halbjährig„ 3 12
Ganzjährig„ 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1\30
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig„ 5 20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden.nach dem Tarife
billigst berechnet.
KocintöemoKralilches Gvgnn für Äaltzburg.
Erscheint jcbcn Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgajse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bi? 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briete werden nich:
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriple wcrdennicht zurück­
gesendet.
Mr. 20.
Salchurg^, Freitag öen äö. Mai J. 900.
II. Jahrgang.
p ,. 33/00
Erkenntnis. xas 2
I m N a m e n Seiner M a j e st ä t des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Linz als Prcssgericht hat in nicht
öffentlicher Sitzung auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Linz
erkannt, dass durch den Inhalt des in der Nummer 18 vom 11. Mai
1900 der in Linz gedruckten periodischen Druckschrift „Salzburger
Wacht" veröffentlichten Leitartikels „Die Schwarzen in der Kutte
und der Classenstaat" in den Stellen von „und die Verkünder" bis
„zu sammeln", ferner von „Jahrhunderte sind" bis „schwungvollster
Weise", endlich von „Da offenbaren die" bis „und ihn schützt" den
Thatbestand des Vergehens nach§ 302, 303 St.-G. und durch den
Inhalt des Aufsatzes „St. Veit. Eine Katze, die" u. s. w. in der
Stelle von „Dem vor kurzem" bis „seinen Zärtlichkeiten" der That­
bestand des Vergehens nach 8 5l6 St.-G. begründet wurde; es werde
daher die von der Staatsanwaltschaft Salzburg verfügte Beschlag­
nahme dieser Druckschrift nach§ 489 St.-P.-O. bestätigt, das Verbot
der Weitervcrbreitung dieser Druckstellen nach§ 493 St.-P.-O. aus­
gesprochen, die Vernichtung der mit Beschlag belegten Exemplare
nach 8 37 P.-G. angeordnet und nach 8 20 P.-G. die kostenfreie
Aufnahme dieses Erkenntnisses ohne Gründe in dem nächsten Blatte
dieser Druckschrift, u. zw. auf der ersten Seite desselben aufgetragen.
Linz, am 14. Mai 1900. Dr. Pia.
Die Herrschaft des Olericatismus.
Die clericalen Parteien aller Länder haben im
letzten Jahrzehnt ihre Macht gestärkt und nehmen nun
keinen Anstand, ihre Volksfeindlichkeit und Herrschsucht
den Völkern so mwerblümt vor Augen zu führen, dass
sich immer weitere Kreise vollkommen darüber klar werden,
dass es eines energischen Kampfes gegen den Clericalis-
mus bedürfe, um die Unterjochung des Volkes in geistiger
und wirtschaftlicher Beziehung unter die Herrschaft einer
die Religion missbrauchenden Partei zu beseitigen.
Man braucht nur einen Umblick zu halten, um eine
Bestätigung der aufgestellten Behauptung von der Herrsch­
sucht und Volksfeindlichkeit der clericalen Parteien zu
finden. Als Schulbeispiel sind vor allem die belgischen
Clericalen hervorzuheben. Dort herrschen schon lange die
Clericalen ganz uneingeschränkt. Unsere Parteigenossen
haben nun der clericalen Parlamentsmehrheit nachgewiesen,
dass die ihr angehörenden Minister und Parteiführer,
nicht zufrieden mit den fettesten Staatspfründen für sich
und ihre Verwandten, auch noch in allen großen Finanz-
.instituten des Landes reich dotierte Verwaltungsrathstellen
annehmen, wodurch sie an dem Reingewinne der Institute
betheiligt sind und große Summen als Subvention er­
halten. Dafür haben diese Leute die Geschäfte der Finanz­
institute zu besorgen, die in der Verleihung und Erweiterung
der Privilegien derselben bestehen, wodurch das belgische
Volk der Ausbeutung durch diese Fiuanzgesellschaften wehrlos
ausgeliefert ist. Alles half aber nichts, man vertuschte
die Korruption und selbst die Aufdeckung der jüngsten
Congogreuel versuchte man mit allen Mitteln des Terro­
rismus zu verhindern, damit die verehrten Führer, die
auch an dem Colonialgeschäfte betheiligt sind, sich un­
gestört durch die Beraubung der Eingeborenen in Afrika
bereichern können. Wagt es in diesem Lande ein katho­
lischer Priester, sich offen auf Seite der katholischen
Arbeiter zu stellen und für Recht und Gerechtigkeit ein­
zutreten, so wird er sofort von seinem Bischöfe „zur Ver­
antwortung" gezogen und alsbald gemaßregelt.
Die Volksfeindlichkeit dieser Partei in Belgien zeigt
sich aber in dem Gesetzentwürfe über die Altersversorgung
der Arbeiter, welchen das clericale Ministerium vor Kurzem
dem Parlamente vorlegte. Achtzehn Heller per Tag,
das ist alles, was dieses das Christenthum schändende
Ansbeutergestndel für die in Ehren und unter schwerer
Arbeit alt gewordenen Arbeiter hat. Dieser Gesetzentwurf
hat denn auch in den Reihen der gesammten belgischen
Arbeiterschaft einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen,
der jetzt bei den Wahlen greifbare Folgen zeigen wird.
Es ist auch bekannt, wie oft die belgischen Genossen auf
die Straße gehen mussten, um die Wahlrechtsschwindeleien
der clericalen Sippschaft zu hintertreiben.
In Frankreich arbeitet die clericale Partei seit
Jahren an dem Sturze der Republik. Kein Büttel bleibt
unversucht, um dieses Ziel zu erreichen, die Clericalen
scheuen selbst vor dem offenen Bürgerkriege nicht zurück,
um die verhasste republikanische Regierungsform zu ver­
nichten. Millionen werden von den leichtgläubigen Nach­
läufern herausgeschwindelt, und das auf diese Art und
durch Ausbeutung von Kindern in den Klöstern herein­
gebrachte Geld wird für die clericale Propaganda ver­
wendet. Stehen doch die verrufensten Nevolverjournalisten
und politischen Klopffechter im Solde der clericalen Partei,
der eben kein Mittel zu schlecht ist im Kampfe gegen die
Freiheit und den Cnlturfortichritt des französischen Volkes.
Wenn in Deutschland' oie Clericalen anständiger
vorgehen, so ist dies nicht ihrem edleren Charakter zu­
zuschreiben, sondern dem Umstande, dass sie dort nicht
nur mit der Socialdemokratie, sondern auch mit dem über­
wiegend protestantischen Theil der Bevölkerung zu rechnen
haben. Nichtsdestoweniger sehen wir sie auch dort, trotz
aller gegentheiligen Versicherungen, sobald es sich um sociale
oder culturelle Fragen handelt, auf der Seite des hab­
süchtigen Unternehmerthums und der rcactionären Junker
stehen, wie als Beispiel die Reform des Unfallversicherungs­
gesetzes und die Lex Heinze zeigt. Besonders in der Frage
der Stärkung des Militarismus ist die clericale Partei
noch jedesmal wortbrüchig geworden und hat ihre (Stimmen
der Regierung gegen Concessionen in confessionellen Dingen
verkauft. Ja selbst in der Frage der Flottenvermehrung,
die sie zuerst als gänzlich unannehmbar erklärte, ist sie
umgefallen und hilft nun mit, dem Volke viele Millionen
' neuer Steuern aufzuhalsen. Auch die katholischen Arbeiter,
i denen viele clericale Abgeordnete ihre Mandate verdanken,
(müssen für den Verrath ihrer Führer durch höhere Fleisch-
stmd Brotpreise büßen und dem Flottenwahnwitz uner­
hörte Opfer bringen. Da natürlich jede Stärkung der
(Armee und Marine des einen Staates auch den Nachbar­
istaat zu höheren Ausgaben für den Militarismus zwingt,
so hat die gesammte Bevölkerung für die Kosten der
! clericalen Herrschsuchtspolitik aufzukommen und muss ihre
Lebenshaltung herabdrücken, um die Last der Steuern er­
fragen zu können.
! Wie ists nun mit den clericalen Parteien in Oester­
reich? Diese Parteien nennen sich Volksparteien und ver-
/ stehen unter Volk wahrscheinlich nur die aristokratischen
(Feudalherren, die Fabrikanten, die Kohlengrubenbesitzer,
sdie galizischen Stancziken und noch die Geschäftsfreunde
/des Adels und Clerus, die reichen Bankjuden. Für dieses
-Volk haben die Clericalen wirklich schon so viel gethan,
dass ihnen zu thun fast nichts mehr übrig bleibt. Die
österreichischen Clericalen haben sich aber auch den Macht­
habern gefällig gezeigt, indem sie auch in den Delegationen
für alle Militärforderungen stimmten, trotzdem sie in den
Wählerversammlungen den Bauern heuchlerisch sagen, dass
die Militärforderungen schon zu viel werden.
Für das wirkliche Volk, unter welches wir alle jene
rechnen, die geistig oder physisch eine gesellschaftlich nützliche
Arbeit verrichten, alle jene, welche durch ihrer eigenen
Hände Arbeit ihr Brot verdienen, für dieses Volk haben
die clericalen Parteien thatsächlich nicht nur nichls gethan,
sondern dasselbe noch mehr belastet, bedrückt und geistig
bestohlen.
Ueberall, wo der Gewerbestand, die Bauern oder die
Arbeiter daran gegangen sind, durch eine eigene Organisation,
ohne clericale Vormundschaft, sich die wirtschaftliche Lage
zu verbessern, wurden und werden von den Clericalen alle
Hebel in Bewegung gesetzt, diese Bestrebungen zu vereiteln,
indem man sie als religions- und staatsgefährlich in der
gemeinsten Weise verleumdet. Hauptsächlich natürlich ge­
schieht dies den Arbeitern gegenüber, denn hier findet die
clericale Partei den kräftigsten Widerstand; finden wir
doch, dass oft die bürgerlichen Parteien sich entweder von
den Clericalen ins Schlepptau nehmen lassen oder doch so
schwächlich sich zeigen, dass es den Clericalen leicht gelingt,
festen Fuß zu fassen.
Diese Thatsachen erklären es, warum die Arbeiter­
schaft aller Länder den Kampf gegen die clericalen Parteien
mit solcher Schärfe führt. Auch die Parole der öster-
Die Regulierung.
Eine Geschichte aus dem österreichischen Beamtenleben.
Von Gust. Andr. Ressel.
(Fortsetzung).
Rath Seywald war nicht auf Rosen gebettet. Der elegante
Mann führte einen großen Haushalt. Dazu reichte aber weder
sein Gehalt als Rechnungsrath, noch die Mitgift seiner Frau
aus. Sehr viel hatte sie ja nicht in die Ehe gebracht, dafür aber
sich stets als noble Dame gefühlt. Noch heute, sie war schon
über die Fünfzig, wollte sie Staat machen, der Töchter willen,
die man in die Welt einführen muss, wie sie jetzt behauptete.
Die beiden Gänschen gcricthen ganz nach der Mutier. Der Auf-
wand, der im Hause getrieben wurde, erdrückte den Willens­
schwächen Mann. Enschlossen Ordnung zu schaffen, war seine
Sache nicht; alles im Leben hatte er auf krummen Wegen er­
reicht. Selbst die amtliche Stellung verdankte er weniger seinen
Fähigkeiten als einer geschickten Taktik. Immer hielt er zu
dem herrschenden politischen Systeme. Dabei wusste er sich aber
auch die Gunst gefallener Größen zu bewahren für den Fall,
dass sie wieder Einfluss gewännen. So wollte er sich auch durch
die häusliche Wirrsal winden, wie es eben gieng, zog jedoch
daheim stets den Kürzeren und kam in immer schlimmere Ver­
legenheiten. Bei der gesellschaftlichen Stellung, die die Familie
nun einmal einnahm, war ein Rückzug unmöglich, ohne Aufsehen
zu erregen. Sehr begreiflich, dass sich Seywald zu Hause wie in
einem Gefängnisse fühlte, aus dem cs keine Befreiung gab, und
die Stunden in der Kanzlei als eine Erholung betrachtete.
Musste er doch schon zu Mitteln greifen, an die er vorher nicht
gedacht hatte, nur um all die leidigen noblen Wünsche seiner
Damen erfüllen zu können. So hatte er eines Abends auch
Rohne bei sich empfangen. Es war eine höchst vertrauliche Sache,
die sie damals besprachen.
„Ich danke Ihnen für den Gefallen, den Sie mir erwiesen
haben", sagte Rath Seywald, „rechne aber auf die größte
Diskretion".
Rohne verneigte sich tief. „Ich schätze es mir zur außer­
ordentlichen Ehre, dass ich Herrn Rath dienen durfte".
Seywald trat mit dem jungen Manne in den Salon, er
wollte ihn zum Ausgange geleiten. Wider Erwarten saß dort
die Frau Räthin mit ihren Töchtern und einem Herrn, der zu
Besuch gekommen war. Der Herr Rath fühlte fich ein wenig
geniert. Rohne war einen Augenblick stehen geblieben, wurde
aber nicht vorgestellt. Seywald nickte herablassend, sein Unter­
gebener machte ihm und den Damen eine weltmännische Ver­
beugung und entfernte sich. Der Herr Rath nahm bei der Ge­
sellschaft Platz.
„Eigentlich ein ganz charmanter junger Mann", meinte
die Frau Räthin, als Rohnes mit ein paar Worten erwähnt
wurde.
„Na, im Bureau lässt er viel zu wünschen übrig", ent-
gegegnete der Gatte.
***
*
Für elf Uhr war die Rathssitzung anberaumt worden. Es
waren schon zwanzig Minuten darüber, und noch immer wollte
eine Berathung nicht in Fluss kommen. Der Gegenstand war zu
unwichtig, um Interesse zu erregen. Die Ernennungen in den
Oberstellen hatten ja schon längst stattgefunden, heute handelte
es sich nur mehr um die Subalternen, daher das zwanglose
Geplauder. Der Herr Hofrath zögerte noch mit der Eröffnung
der Sitzung, die schlanken, blaffen Finger spielten in dem er­
grauten Backenbart, Miene und Haltung verriethen den vornehmen
Bureaukraten. Endlich rührte er an dem Glöckchen auf dem
Tische. Aümählig trat Stille ein, und die Sitzung begann. Lange
Liften von Namen, nach den einzelnen Gruppen vertheilt, wurden
vom Schriftführer, einem jungen Baron, der nach kurzer Dienst­
zeit schon die Stelle eines Vicc-Secretärö bekleidete, in näselndem
Tone herabgclescn. Selten gab ein Fall Anlass zu irgendeiner
Erörterung, fast ausnahmslos wurden die Referenten-Anträge
genehmigt. Je niedrigeren Rangsclasscn fich die Berathung zu-
wandte, umso geringer wurde die allgemeine Aufmerksamkeit.
Die Herren tändelten gelangweilt mit ihren Bleistiften oder
blätterten ein wenig in den Papieren, die vor ihnen lagen.
Wurde da oder dort ein anfangs im Flüstertöne geführtes Ge­
spräch zu laut, so hüstelte der Herr Hofrath ein wenig, und es
trat die gewünschte Ruhe wieder ein. Nun war man am Schluffe
angelangt, der letzte im Vorschlage für die elfte Rangsllasse
war Friedrich Rohne.
„Es käme allerdings hier noch ein Bewerber in Betracht",
bemerkte nachlässig der Herr Hofrath, „ein gewisser Franz
Brendler. Der Mann dient vierzehn Jahre und drei Monate,
ist sehr gut qualificiert und hat fich gerade in der letzten Zeit
gewisse Verdienste erworben, indem er die leidige Schwarzmann-
Affaire entdeckte, wodurch eine beträchtliche Schädigung des
Aerars verhindert wurde. Aber sein Abtheilungs-Vvrstand weist
auf das vorgeschrittene Alter des Mannes hin, er zählt bereits
44 Jahre, und glaubt, durch einen Vorschlag Brendlers den
Staat nicht mit einem vorzeitigen Pensions-Anspruch belasten zu
dürfen. Er schildert Rohne als eine gleichwertige, aber jugendliche
Arbeitskraft von tüchtiger Befähigung und sehr großem Fleiße.
Es wünscht niemand von den Herren zu dieser Sache das Wort?
So schreiten wir zur Abstimmung. Der Referentenantrag ist
angenommen", wandte er fich mit einer leichten Handbewegung
an den Schriftführer.
Der Herr Hofrath erhob sich, die Sitzung war geschlossen.
Noch ein kurzes Cercle,— der wohlwollende Chef glänzte bald
hier, bald dort mit einem feinen Scherze,— dann zogen fich
die Herren wieder in ihre Bureaux zurück.
Es war 1 Uhr geworden. Wie ein Lauffeuer verbreiteten
fich die Beschlüsse im ganzen Hause. Aus den verschiedensten
Abtheilungen huschten Beamte in das Präsidium, wechselten mit
mit dem Cvllcgen beim Protokolle ein paar verstohlene Worte
und erhielten nach einem raschen Blicke in die Listen eine kurze
Auskunft. Billette mit Gratulationen zogen von einem Bureau
ins andere; die letzte Stunde der Amtszeit vergieng, ehe man
nur daran dachte. Rohnes Ernennung war bald bekannt geworden.
Auch er wurde, namentlich von Jenen, die in ihren Geldnöthen
bei ihm Hilfe suchten, wärmstens beglückwünscht. Insgeheim aber
schalten alle über das unglaubliche, unverdiente Glück des lüder-
lichen Protectionskindes.
Brendler war wie niedergeschmettert, trug aber, solange er
fich in der Gefichtswcite seiner College« wusste, den Kopf auf­
recht. Sie wichen ihm übrigens heute ohnehin aus; einen Trost
gab es nicht für diesen Mann, denn die Entscheidung des
Präsidiums zu bekritteln, war nicht ungefährlich.
Als Brendler über die Stiege hinabschriit, traf er den
Präfidialdiener Frühwirth. Sie waren gerade einen Augen­
blick allein.
„Js's wahr, Herr Frühwirth", sagte Brendler leise, „dass
der Rohne ang'stellt worden is?" Er konnte es noch immer
nicht glauben.
„Ja, Herr von Brendler", antwortete der Diener. „Jhner
Herr Rath hat fich so für ihn eina'setzt. Aber Sie wiss'n —"
Er legte den Zeigefinger auf den Mund. Aus den Worten des
einfachen Menschen klang ein aufrichtiges Mitgefühl.
Brendler lächelte bitter. „Ich dank' Ihnen schön", sagte
er und gieng rasch dem Thore zu.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:44.995 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 20.
reichischen Arbeiter muss in erster Linie sein: Los gegen
den volksfeindlichen Clericalismus, der alle Vertretungs­
körper unheilbringend beeinflusst, los gegen die ehrab-
schneiderische clericale Lügenpresse, die sich von den Steuer­
kreuzern des Volkes subventionieren lässt und dem ehrlich
arbeitenden Volke, der ehrlichen Presse in den Rücken fällt.
Die clericalen Häupter fühlen, dass sie im ehrlichen
Kampfe der Socialdemokratie nicht gewachsen sind. Nicht
die Principien unserer Partei greifen sie daher an, sondern
die führenden Personen, um durch Verleumdungen Zwie­
tracht zu säen und die Uneinigkeit ausnützen zu können.
Wenn nicht der gesunde Menschenverstand der Arbeiterschaft
stärker wäre als die Verleumdungssucht unserer clericalen
Gegner, so müssten die Verleumdungen zersetzend auf
unsere Partei gewirkt haben. Zum Glück aber kennt das
Volk die Grundsätze jener Politiker, bei denen der Zweck
die Mittel heiligt und es prallen die gemeinen Lügen
wirkungslos ab.
Die Clericalen haben es verstanden, gegen die Gegner
die staatliche Macht zu mobilisieren. Sie stellten die Religion
in den Vordergrund und erklären alle Angriffe auf ihre
politische Partei als Angriffe gegen die Religion. Der
Priester wird zum politischen Agitator, er verleumdet den
Gegner und wenn man ihn angreift, so versteckt er sich
hinter die §§ 302 und 303 des Strafgesetzes. Wenn wir
sagen, dass wir nicht die Religion, sondern den Clericalis­
mus bekämpfen, so glaubt es der Staatsanwalt nicht, wohl
aber gibt man jenen politisierenden Pfaffen Recht, die nach
Staatsanwalt und Polizei rufen, sobald man ihr Christen­
thum an den Pranger stellt.
Wenn die katholische Kirche sich mit den Volks- und
culturseindlichen Bestrebungen der clericalen Partei identi­
ficieren will, so kann dies doch noch nicht für die Staats-
gewalt maßgebend sein, denn man muss die Lehren des
Christenthums sehr schlecht kennen, um sie mit den Be­
strebungen des Clericalismus in Einklang zu bringen.
Beide haben wahrlich nichts gemein, sie verhalten sich zu
einander wie Feuer und Wasser.
Der Clericalismus bedeutet nicht das Christenthum,
sondern die wirtschaftliche und geistige Unterdrückung des
Volkes zu Gunsten eines kleinen Bruchtheiles der Gesellschaft.
Den Kampf gegen den volksbedrückenden Clericalismus wird
die Socialdemokratie auch in Zukunft als eine ihrer Haupt­
aufgaben betrachten, indem sie das Volk auf den unter dem
Deckmantel der Religion verübten Betrug aufmerksam macht.
Das Wort Gambettas: „Der Clericalismus ist der
Feind!" muss auch uns zur Richtschnur dienen. Mit dem
Clericalismus fällt auch eine der festesten Stützen des
Kapitalismus.
Die Dermstundrrrschicht.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 17. d. M.
hat die Regierung den Gesetzentwurf aus Einführung der Neun­
stundenschicht im Kohlenbergbau eingebracht. Die Vorlage ist
eine Abänderung des Gesetzes vom 21. Juni 1884, dessen§ 3
„für die beim Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter"
außer Kcaft^tritt und folgende Fassung erhält:
Die L ch i ch t d a u e r für die beim Kohlenbergbau in der
Grube beschäftigten Arbeiter darf neun Stunden täglich nicht
ü b e r st e i g e n.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt,
ihre Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden, sowie die
joilftigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer' einzurechnen, aus­
genommen wenn solche über Tag zugebracht werden, in welchem
Falle auch die zur bezüglichen Aus- und Wiedereinführt erforderliche
Zeit in die Schichtdauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die mit
diesem Gesetze festgesetzte Schichtdauer bis zürn Ausmaße von zwölf
Stunden mit einer zehn Stunden täglich nicht übersteigenden wirklichen
Arbeitszeit gestattet werden, wenn bei dem betreffenden Bergbau zur
Zeit der Kundmachung dieses Gesetzes eine längere Schichtdauer
bereits bestanden hat und die Einführung der neunstündigen Schicht­
dauer oder eine Abkürzung der bisherigen Schichtdaucr überhaupt im
Hinblick auf die obwaltenden betriebstechnischen oder wirtschaftlichen
Verhältnisse den aufrechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann entweder für sämmtliche Gruben­
arbeiter oder für einzelne Kategorien derselben gewährt werden.
Die Bewilligung einer derartigen Ausnahme kann nach An­
hörung des Bergbauuntcrnehmers und des Localarbeitcrausschusscs
auf die Dauer der erwähnten Verhältnisse in erster Instanz die
Berghauplmannschaft im Einvernehmen mit der politischen Landes­
stelle, in zweiter Instanz das Ackerbauministcrium im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern ertheilen.
Ferner kann der Ackerbauminister für hochgelegene
Kohlenbergbane der Alpenländer Ausnahmen von der im
ersten Absatz bestimmten täglichen Schichtdauer mit der Maßgabe
bewilligen, dass die Gesanimtdauer der von einem Arbeiter in einer
Woche verfahrenen Schichten nicht mehr als sechzig Stunden be­
tragen darf.
Die Bezirkshauptmannschaft ist ermächtigt, im Falle außer­
ordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden Bedarfes nach
Zahl und Dauer beschränkte Uebcrschichten zu gestatten.
Das Gesetz, mit dessen Vollzug die Minister des Acker­
baues und des Innern betraut werden, tritt ein Jahr nach
der Kundmachung in Wirksamkeit.
Dem Gesetzentwurf sind erläuternde Bemerkungen angefügt,
in denen am Schluffe betont wird, dass die Ucbergangszeit mit
Rücksicht auf die in vielen Fällen nothwendigen betriebstechnischen
Aenderungen eintreten musste.
Die Vorlage enthält zum Schluffe Angaben über die
Arbeitszeiten im österreichischen Kohlenbergbau, sowie in einigen
ausländischen Staaten. Demnach arbeiten in Oesterreich im
Braunkohlenbergbau:
weniger als 8 Stunden
8 Arbeiter
8 Stunden
6.588
9
3.517
10
12.817
11
4.452„
12
0.776
Insgesammt sind im Braunkohlenbergbau
31.154 Arbeiter
beschäftigt. Im
Steinkohlenbergbau
sind folgende Verhältnisse:
Weniger als 8 Stunden arbeiten
6!) Arbeiter
8 Stunden
5.504„
0
4.361
10
23.767
11„
2.230„
12
867
Insgesammt sind im Steinkohlenbergbau 36.888 Arbeiter
beschäftigt.
Warum wurde ich Socialdemokrat?
Vor einigen Jahren erschien ein Buch mit dem Titel: „Drei
Monate Fabriksarbeiter." Von Paul Göhre. Das Buch
erregte deshalb Aufsehen, weil es nicht nur die vielen Leiden und
die wenigen Freuden der Fabriksarbeiter schilderte, sondern auch ein
anschauliches Bild bot von dem Leben und Treiben in diesen Kreisen.
Das Buch zeigte, dass es seinem Verfasser nicht um die Befriedigung
einer Laune zu thun war, als er drei Monate mit und unter den
Arbeitern lebte, er wollte keinen modernen Harun al Raschid spielen,
sondern mit Ernst und Eifer selbst „das Elend in seiner bittersten
Art und Weise" kennen lernen.
Vor einiger Zeit nun erklärte sich Paul Göhre,
evangelischer Pfarrer a.D., öffentlich als Socialdemokrat
und kündigte an, dass er in nächster Zeit die Gründe seines
Uebertrittes in Polksversammlungen darlegen werde. Dies hat
er nun gethan, und halten wir cs für angezeigt, seine sehr interessanten
Ausführungen im Folgenden wiederzugeben.
Göhre führte ungefähr folgendes aus:
Ich soll Ihnen heute die Gründe auseinandersetzen, die mich,
wenn auch nach langem inneren Widerstreben, veranlasst haben, der
Socialdemokratie beizutreten und an der Seite der organisierten
Arbeiterschaft zu kämpfen. Eigentlich bedurfte es dieser Gründe nicht,
da während meines ganzen Lebens der Arbeiter im Mittelpunkte
desselben gestanden hat. Schon von jung auf sah ich die oft traurigen
Verhältnisse und diese zwangen mich zum Nachdenken. Als ich die
Universität absolviert hatte, wurde ich Pfarrgehilfe in einem armen
Dorfe der Lausitz. Dort lernte ich dann das Elend in seiner bittersten
Art und Weise kennen. Dann gieng ich auf drei Monate hierher
(nach Chemnitz), um als Fabriksarbeiter die Dinge aus eigener
Erfahrung kennen zu lernen.
Später war ich Secretär des evangelisch-socialen Congresses.
Auch in jener Stellung hielt ich es allzeit für meine heiligste Pflicht
und Aufgabe, jene Bewegung der der Arbeiter näher zu bringen.
Dann wurde ich Pastor und gab später das Amt aus innerer Noth­
wendigkeit auf, weil ich mich nicht so ungehindert bewegen konnte,
wie ich wollte und mein innerer Drang es verlangte. Im Verein
mit Naumann gründete ich die national-sociale Partei, um auf
eignem Wege, unabhängig von der Socialdemokratie, für die
Arbeiterschaft wirken zu können. Aber auch hier tvar meines Bleibens
nicht lange. Die Haltung der National-Socialen, die sich zwischen das
Proletariat und das Unternehmerthum glaubten stellen zu müssen,
also abseits des großen Ringens, veranlasste mich, meine Wege
zu gehen.
Wieder stand ich allein, d. h. ich fühlte, dass ich mich nun der
Socialdemokratie anschließen musste. Ich gestehe offen, jahrelang
habe ich mich dagegen gesträubt uud mit mir gekämpft.. Es sind
nun vier Gründe, die mich trotz jahrclangcin Widerstreben zu dem
Schritte veranlasst haben.
Zunächst der Gedanke des Christenthums, und auch als
Socialdemokrat werde ich den christlichen Gedanken hochhalten.
Mancher von Ihnen wird bei sich denken, das'ist noch so ein Erbe
von der Pastorenzcit. Ich sehe in der Socialdemokratie die wirtschaft­
liche und politische Partei, die Partei des Kampfes. Daran
kann man mich allerdings nicht hindern, auch innerhalb der Partei
einmal über das Christenthum zu sprechen, aber nur dann, wenn ich
angegriffen werden sollte. Sonst aber ist das meine Privatsache.
Aber gerade diese meine christlich-religiösen Anschauungen sind
cs mit, die mich bei der Socialdemokratie' enden ließen. Religion
war in den Augen des Nazareners die Liebe znm Menschen und der
Menschen untereinander. Jene Lehre von der Nächstenliebe war und
ist die Forderung der Solidarität aller Menschen. Wer also Christ,
das heißt ein wirklicher und wahrer Christ sein will, muss diese
Solidarität hochhalten, und alle seine Straft, Intelligenz, seine sociale
Stellung furchtlos in den Dienst der Solidarität aller Menschen ein­
setzen, damit alle Menschen Antheil nehmen können an den Gütern
der Cultur. (Lebhafter Beifall.)
Jenes Christenthum, das in der Solidarität, also in der
Nächstenliebe, sein höchstes Ziel sieht, ist heute in der Social­
demokratie verwirklicht, die den Gedanken der Solidarität
nicht nur propagiert, sonden auch praktisch zur Durchführung bringt.
Die christliche Wohlthätigkeit hat sicherlich manches Gute an sich,
aber sie trägt den Almosencharakter und entbehrt jenes hohen
Solidaritätsgedankens, den Jesus hatte. Der Solidaritäts­
gedanke des Nazareners hat in der internationalen
Socialdemokratie seine moderne Auferstehung gefeiert.
Deshalb musste ich schon als Christ, um des Christenthums willen,
Socialdemokrat werden. (Großer Beifall.)
Der zweite Grund, der mich zum Eintritt in die Social­
demokratie drängte, ist die socialistische Wissenschaft, die
den Beweis für die Nothwendigkeit und Möglichkeit der Durch­
führung jener Solidarität erbracht hat. Die socialistische Wissenschaft
war es aber auch, die den Capitalismus tödtlich ins Herz ge­
troffen hat.
Die Arbeiter, der Socialismus, die Socialdemokratie haben
die Rolle des Angreifers übernommen, und die capitalistische
Gesellschaft in die Rolle des Angegriffenen gedrängt. Aus der
Traumwelt der Utopie wurde der Gedanke des Socialismus herunter­
geholt und durch die socialistische Wissenschaft in ein ökonomisches
Princip umgewandelt. An Stelle des Privateigenthums soll das des
Gemeineigenlhums treten, an Stelle der Classenherrschnft die Gleich­
stellung. Solidarität und Nächstenliebe anstatt Unterdrückung und
Ausbeutung. Die Socialdemokratie muss schon deshalb siegen, weil
sic allein über das geistige Rüstzeug verfügt, um die heutige Gesellschafts­
ordnung umzuwandeln.
Aber sie verfügt nicht nur über das geistige Rüstzeug, sondern
hat auch die Kämpfer dazu, um die Solidarität zu verwirklichen. Die
Kämpfer sind in erster Linie jene, die ökonomisch und gesellschaftlich
entbehren, aber den Muth und die Kraft haben, für ihre Ideale, und
das was sie als recht und erstrebenswert erkannt haben, zu kämpfen,
sei es unter noch so schweren Opfern, ja mit Einsetzung ihrer Person.
Es sind Menschen jene Kämpfer, die wohl wissen, dass sie nur in
der Masse etwas bedeuten, und darum auch das energische Arbeiten
daran, die Masse der schon Aufgeklärten zu vergrößern. Die auf­
geklärten socialistischen Arbeiter sind die Phalanx in diesem Kampf.
Der dritte Grund ist die Taktik, die bei der Social­
demokratie die des Classenkampfes ist. Und nur der Stärkere kann
da siegen. Möchte man auch der Socialdemokratie sogenannte
„Vortheile" für die Arbeiterclasse bieten, um sich ihrer zu erwehren,
sie blieb nach Ivie vor, was sie war. Waren die „Vortheile" acceptabel,
wurden sie angenommen, andernfalls aber abgelehnt. Aber meistens
lvar das Gebotene ein Danaergeschenk. Ein Zehntel boten die
Gegner, nenn Zehntel behielten sie für sich. Aber weder Drohungen,
Gewaltmaßregeln, noch sogenannte Vortheile lenkten die Socialdemo­
kratie von ihrem einzig richtigen Weg, nämlich dem des Classenkampfes
ab. Dadurch hat sie auch die bürgerlichen Parteien gezwungen, Farbe
zu bekennen, dass sie nichts anderes sind, trotz aller Redereien, als
reine Interessenvertretungen. Infolgedessen wurde die Socialdemokratie
der Mittelpunkt des geistigen, politischen, überhaupt des öffentlichen
Lebens. Mit der scharfen Betonung des Classenkampfes erreicht sie
cs, dass das socialistische Endziel ein politisches Princip geworden ist.
Ich sah und lernte begreifen.die mühselige Arbeit der classen-
bewusstcn Arbeiterschaft auf allen Gebieten der Social­
reform in Staat und Gemeinde. Und diese Arbeit hat nach
meiner festen Ueberzeugung noch nicht im geringsten den
C l a s s e n k a m p f- C h a r a k t e r geschwächt, sondern nur gestärkt
und die Arbeiter weitsichtiger gemacht. Die socialistische Partei nützt
alle gesetzlich gewährleisteten Rechte aus. Wird sie aber daran vom
Bürgerthum verhindert, so begibt sich dieses auf ungesetzlichen Boden,
verschärft den Kampf in schlimmster Weise und schafft Märtyrer, die
einer Kampspartei weitere Erfolge bringen müssen.
Müsse nicht jeder Mensch zum Nachdenken angeregt werden,
wenn man sieht, wie eine Partei so kühn und furchtlos ein so hohes
Ideal wie das des Socialismus und der Socialisierung der Gesellschaft
erstrebt, und das mit Anhängern, die in der Masse noch nicht auf den
Höben, sondern noch in den Niederungen der Cultur waudcln!
Ueberall in dieser Partei ist ein mächtig pulsierendes Leben, ein
furchtloses Vorwärtsbringen. Nur diese Partei hat die Eigenschaften,
die Kraft und Ausdauer, die Solidarität aller Menschen zu
verwirklichen. Und um dieses Endzieles willen, musste ich Social­
demokrat werden. (Lebhafter Beifall.)
Sodann weist Genosse Göhre darauf hin, dass er auch aus
Vaterlandsliebe sich der Partei anschließen musste. Das
Vaterland lieben heiße in erster Linie das Volk glücklich, frei, geistig
und physisch gesund machen. Daran hat die Socialdemokratie von
jeher mit Eifer und Sachverständnis gearbeitet und daher wahren
Patriotismus gezeigt.
Wer das deutsche Volk culturell heben, die Lage der arbeitenden
Classe verbessern will, damit die Masse des Volkes besser leben kann
wie heute, der zeigt richtige Vaterlandsliebe. (Beifall.) Meine Vater­
landsliebe, und solche besitze ich, findet in der Socialdemokratie voll
ihre Rechnung.
Das letzte Motiv zu meinem Uebertritt liegt in all den Vor­
gängen der letzten Jahre. Ich will nur in die Umsturzvorlage,
preußische Vereinsgcsetznovelle, Zuchthausvorlage, die Berliner
Portalgeschichte, das Auftreten der Behörden in Mecklenburg und
Sachsen-Weimar— und nicht zu vergessen Löbtau— erinnern. Solche
Dinge müssen einen denkenden Menschen stutzig machen, selbst wenn ihm
die vorher von mir ausgcfübrten Gründe fehlen sollten. Die Reaction
macht sich in gefahrdrohender Weise breit in Deutschland, und an
reationären Wokkenschiebern fehlt es wahrlich nicht. Hier kann nur die
Socialdemokratie mit Erfolg Widerstand leisten. Darum bin ich zur
Partei gekommen, und ich glaube, dass Sie auch mich gebrauchen
können. Ehrlich uud muthig werde auch ich gleich Ihnen zur Partei
halten, und wo es gilt, für dieselbe und unsere Ideale und Forderungen
zu kämpfen, da werde ich nicht der letzte sein. (Stürmischer lang­
anhaltender Beifall.)
Oesterreich.
In der österreichischen Politik ist es wieder glücklich so
weit gekommen, dass wir unmittelbar neuerdings vor der H e r r-
schaft des§ 14 oder in anderen Worten ausgedrückt, Vor der
ministeriellen Durchdrückurg sogenannter Staatsnothwendtg-
keiten stehen. Am 6. Juni soll das Abgeordnetenhaus wieder
zusammentreten und steht denn zunächst das Budgetprovisorium
in Verhandlung. Es ist ganz klar, dass die jungczechische
O b st r u c t i o n bis dahin nicht aus der Welt geschafft sein wird;
mithin ist auch keine Aussicht vorhanden, das Budget und eventuell
die Sprachengesetze parlamentarisch zustandezudringen. Es befindet
sich also die jetzige Regierung in Bezug aus das Budget in der
gleichen Klemme, wie ihre Vorgänger. Und in derartigen schwierigen
Situationen gibt es ein vorzügliches Hilfsmittel: den 8 14. Nur
hat man diesmal eine ganz originelle Idee, um dem Staate seine
Nothwendigkeiten zu verschaffen. Es gehen Gerüchte von einer
Auflösung des Reichsrathes. Bisher haben unsere Staats­
männer immer nur das hohe Haus vertagt oder geschlossen, wenn
sie für den§ 14 eine wichtige Arbeit zu verrichten hatten. Nach­
dem man nun heuer auf die „Aktionsfähigkeit" des Parlamentes
einigermaßen hoffen wollte und sich nun bitter enttäuscht sieht,
greift man zum letzten Mittel, zur Auflösung. Ob nun der
Hauptbeweggrund zu dieser Maßregel in der durch die Verfassung
begründeten Absicht liegt, ein arbeitsfähiges Parlament zu schaffen,
oder ob es sich vielmehr nur darum handelt, ohne Rücksicht auf
die Verfassung, die Staatsnothwendigkciten durchzubringen, möge
nicht ausgesprochen werden, trotzdem die Verhältnisse für den
Sehenden ziemlich klar liegen. Die Regierung weiß, dass mit der
Vertagung oder Schließung des Abgeordnetenhauses gar nichts
erreicht ist. Die Unfruchtbarkeit unseres Parlamentes, durch eine
eventuelle Vertagung vielleicht für einige Zeit verdeckt, wird allen
bei einem Wiederzusammentritt sofort zur zweifellosen Gewissheit.
Und wird sich dieser Zustand nach der Auslösung und infolge
Neuwahlen etwa ändern? Die Regierung kann es ja hoffen,
aber nur zu leicht kann sich diese Hoffnung als trügerisch erweisen.
Zu glauben ist eine Besserung dieses kranken Zustandes nicht
und wer weiß, ob man nicht recht erhalten wird, wenn man
meint, der Reichsrath wird verfassungsgemäß aufgelöst, um ver­
fassungswidrig mit dem 8 14 Gesetze machen zu können.
**
*
Aber nicht allein von der Auflösung des Parlaments
ist die Rede, sondern diverse Zeitungen wissen dementgegen zu
melden, dass sich die Regierung nicht mit der Auflösung
befasst. Auflösung oder nicht? Das ist die Frage, die aber
beiwei'.em nicht den mindesten Eindruck macht. So weit sind die
politischen Zustände schon entwickelt, dass es gänzlich gleichgiltig
ist, was geschieht, und mit einer eisernen Ruhe nimmt der
Oesterreich»: die Geschicke seiner Volksvertretung hin. Einen etwas
komischen Beigeschmack hat die Nachricht, dass die Polen und
die katholischeVolkspartei noch immer nicht die Hoffnung
aufgegeben haben, die Czechen unter gewissen Bedingungen
zum Aufgeben derObstruction zu veranlassen. Sollte aber
dieser letzte Versuch scheitern, dann würden die Polen und die
katholische Volkspartei sich mit der Linken verbinden zur Nieder-
ringung der Obstruction ohne Rücksicht auf den Bestand
der Majorität. Das mag ein lustiges Ringen werden: Herr
Dr. Ebenhoch uud die Seinen in Verbindung mit Wolf und
Schönerer im Kampfe gegen die Kaizl und Kcamarsch! Wie sich
doch die Zeiten ändern. Soll dieses Vorhaben wirklich zur Aus-
führung kommen, dann muss am Parlamente die Aufschrift
angebracht werden: „Arena zur Niederringung früherer guter
Freunde." Was dann zu geschehen hat, wenn dieser Ringkampf
nicht zu Ungunsten der Obstruction ausfällt, darüber herrscht noch
Unklarheit. Die Regierung soll beabsichtigen, das Haus zu vertagen
und dann die Sprachengesetze auf Grund des 8 14 zu erlassen.
Und das glauben wir ist auch das wichtigste: Nicht was in der
Form vor uns liegt, hat die österreichische Regierung zu interessieren,
sondern wie sie sich jedesmal über die momentane Verlegenheit
hinüberhilft.
**
In Wien rüsten sich nnsere Genossen bereits eifrig für
die Grmeinderathswahlen, welche am 22. d. M. mit der
Wahl des dritten Wahlköipers ihren Anfang genommen haben.
Am Donnerstag den 31. d. M. gehen zum erstenmal die Wähler
des vierten Wahlkörpers an die Urne. Dieser vierte Wahl-
körper ist bekanntlich eine Nachbildung der Badeni'schen allgemeinen
Wählcrcurie, nur ist sie bedeutend verschlechtert ausgefallen. Im
Wiener Gemeinderath sind insgesammt 158 Gcmeinderäthe, hievon
entfallen 20 auf die allgemeine Wählerclasse, mithin der achte
Theil. Eine sehr harte Bestimmung des Wiener Wahlrechtes ist
dre geforderte Sesshafligkeit. Während in der Rcichsrathswahl-
ordnung für die allgemeine Curie nur eine sechsmonatliche
Sesshaftigkeit gefordert wird, verlangt man in Wien drei Jahre.
Weiters kommen dazu noch die diversen andern Umstände, welche
den Arbeitern, für welche das Gesetz angeblich geschaffen sein
soll, die Ausübung ihres Wahlrechtes erschweren. Dass bei den
in Wien gegebenen Verhältnissen die Wahl anders als zu Gunsten
der herrschenden christlichsocialen Partei ausfallen wird, ist kaum
anzunehmen. Die Verworfenheit der Luegerleute hat es derart


[ 2023-06-29 10:51:44.995 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
einzurichten verstanden, dass ihre Partei auch im vierten Wahl-
körper siegen muss. Dass die Wahl an einem Wochentage kurz
vor den Pfingstfeiertagen stattfindet, macht es vielen Arbeitern
unmöglich, zur Wahl zu gehen, während selbstverständlich der
christlichsociale Heerbann bis auf den letzten Mann aufgeboten
werden wird, um die Herrschaft der Wiener Verblödungspartci
noch mehr zu erweitern. Immerhin werden aber auch die social­
demokratischen Zählcandidaten eine stattliche Anzahl Stimmen
auf sich vereinigen und wird man aus dem heurigen Resultat
annäherungsweise entnehmen können, ob sich in einer absehbaren
Zeit nicht doch die Verhältnisse einmal nachtheiliger für das
Lumpenpack der christlichsocialen Partei gestalten werden.—
Die am 22. d. M. vorgenommene Wahl im 3. Wahlkörper
brachte, wie nicht anders zu erwarten, den Candidaten der
christlichsocialen Partei den Sieg.
in welcher Beendigung der Feindseligkeiten und Sicherheit dafür
verlangt wird, dass die Existenz der auf Seiten der Buren
kämpfenden Leute aus der Copcolonie und Natal geschont werden
und die angebliche Drohung, dass, sollten diese Forderungen
nicht bewilligt werden, die Minen durch Sprengstcff zerstört und
Johannesburg vernichtet werden sollen, bleibt unbestätigt. Ebenfalls
unbestätigt ist noch die Meldung, dass General Dewet Lord
Roberts angeboten habe, sich mit 1000 Mann zu ergeben, wenn
den Leuten gestattet werde, sich auf ihre Farmen zu begeben.
Roberts habe jedoch bedingungslose Kapitulation gefordert. Ueber
den weiteren Feldzugsplan des Lord Roberts melden die „Times",
dass Roberts beabsichtige, in Eilmärschen vorzudringen, sobald
er seine Flanken gesichert und die nöthigen Vorräthe herbei­
geschafft habe. Eine Taktik, die der englische Generalissimus auch
bisher beobachtet hat.
Deutschland.
Die Berathung des unter dem Namen Lex Heinze bekannten
Unterdrückungsgesetzes der freien Entwicklung von Kunst und
Literatur wurde vom deutschen Reichstage am 21. Mai ein­
gestellt. Die einstweilige Beseitigung ist aber in Wahrheit
doch von einem solennen Begräbnisse nicht sehr verschieden. Drei
Tage wurde hartnäckig gerungen, und es hatte den Anschein,
cls ob schließlich der Majorität vermöge ihres dynamischen, nicht
ihres geistigen Uebcrgewichtes der Sieg verbleiben würde...
Aber sie hat zuletzt dennoch die Waffen gestreckt, diese clerical-
conservative Majorität, und wie von einem Alpdruck befreit,
athmet Deutschland auf, das hart vor der Gefahr stand, in seinen
idealsten Empfindungen verletzt und an seinen kostbarsten geistigen
Gütern schwer geschädigt zu werden. Als der Präsident des deutschen
Reichstages nach einer Besprechung mit dem Senioren-Convent
verkündete, dass die Lex Heinze von der Tagesordnung abgesetzt
sei, da vollzog sich in Wahrheit ein großes Ereignis. Die trockene
parlamentarische Formel proclamierte den Triumph der öffentlichen
Meinung über die Reaction und ihren brutalen Anschlag auf
das gesammte Geistesleben. An die Größe des Ereignisses, dass
die Reaction trotz des Aufgebotes ihrer ganzen Parlamentarischen
Kcaft vor der öffentlichen Meinung kapituliert hat, reicht keine
Betrachtung über Obstruktion und Minoritäts-Taktik auch nur
von ferne hinan. Der Sieg, an welchem der S o c i a l d e m o k r a t i e
Korales.
Aus dem Gemeinderathe. In der Sitzung vom
15. d. M. hatten unsere Stadlväter wieder einmal das Bedürfnis,
eine Rettung der „Geschäftsleute" im großen Stile durchzuführen.
Man denke sich nur, trotz des Hausierverbotes hatten es einige
slovakische Hausierer gewagt, das hochverehrte Publicum „in der
frechsten Weise" zu molestieren. Gemeinderath Urban sah sich
deshalb veranlasst, an den Bürgermeister die Bitte zu stellen,
hier Abhilfe zu schaffen. Wachmänner in Civil sollen allmonatlich
eine Razzia auf diese Hausierer halten u. s. w. Selbstverständlich
versicherte der Herr Bürgermeister wie immer, er werde sein
Möglichstes thun, um diese Parasiten am deutschen Geschäfts­
körper zu beseitigen. Aber, so versichert er, cs sei schwer, diese
Hausierer bei der That zu erwischen, weil sie ihre Ware in
einem Körbchen versteckt halten; in sein eigenes Geschäft sei sogar
ein solcher einmal hineingekommen (Herr Scheibl ist Gold- und
Silberarbeiter) und als er einen Wachmann rufen wollte, war
keiner vorhanden, es seien eben zu wenig Wachmänner. (Das ist
schrecklich; o arme Geschäftsleute!) Redner fügt weiters, er habe
sogar in Gasthäusern die Bemerkung gemacht, dass Geschäfts­
leute selbst von Hausierern kaufen. (Na da habts ös.) Ge­
meinderath Urban weiß aber noch viel Fürchterlicheres zu er-
der Hauptantheil gebürt, ist ein Sieg des Volksgeistes über diei^^"! t ^r sah, wie ein Figurmi seine Giptfiguren auf
dunklen Mächte, die ihn in Fesseln schlagen wollten. Das Gesetz' dem Arme herumtrug und fte öffentlich feilbot, ohne dass ein
wurde nach einigen Verhandlungen im Compromisswege nach;
, Wachmann es gesehen hätte. Unter sotanen Umständen wird es
wohl jeder begreifen, dass die Zahl der Wachmänner zum mindesten
auf das Zehnfache des heutigen Standes gebracht werden muss,
denn ohne „Wachta" gibt es einmal für den unverfälschten Bier-
jodl keine Rettung mehr. Es ist aber auch zu dumm von diesen
armen Slovaken, dass sie sich nicht lieber irgendwo bei einem
deutschen Meister als Streikbrecher anwerben lassen, dann
würde man sie gewiss auch in Salzburg auf das freundlichste
• empfangen und beschützen, so wie im vorigen Jahre die
Vorkommnisse die Regierung nöthigen, vom König die Ermächtigung? czechischen Streikbrecher. Als es sich seinerzeit um die Einstellung
zur Vornahme der Neuwahlen zu erbitten. Es werden dann in i ^ollsuhrdlenstes handelte, durch welchen thatsächlich eine
dem Berichte die erwähnten Vorgänge in der Kammer ausführlich i große Zahl^klemer Stcuerträger ewpftndlrchst an dem ^ohnehin
besprochen. Die Minorität, heißt es hier, welche den Beispielen*“~~
Hinweglassung der strittigen Paragraph« angenommen.
Italien.
Die Auflösung der Kammer ist durch ein königliches
Dccret kundgemacht worden. Diese Maßregel war vorauszusehen,
nachdem infolge der Obstruction jede Thätigkeit ausgeschlossen
war. Der Motivenbericht zum Decret besagt, dass die in der
Kammer seit einem Jahre von der Minorität hervorgerufenen
des Auslandes folgte, machte Obstruciion und führte auf diese
Weise den außcrgesetzlichen Zustand und den Schluss der Session
herbei. Nachdem die Minorität erklärte, dass sie gewaltsam gegen
jede Maßnahme auftreten würde, die nicht ihre Zustimmung ge­
funden hätte, musste zur Auflösung geschritten werden. Die Neu­
wahlen werden, daran ist nicht zu zweifeln, der italienischen
Regierung zeigen, dass das Volk ihr Schnndrcgiment verurtheilt.
Frankreich.
Die Gemeinderathswahlen sind, wie nunmehr fest­
steht, in der Provinz allgemein zu Gunsten der Republikaner,
namentlich der Socialisten ausgefallen. Außer in Paris besitzen
die Nationalisten in kaum einer großen Stadt die Majorität.
Selbst unter den kleineren Städten dürften sie nur in fünf oder
kargen Verdienste geschädigt wurde, da waren es dieselben
„Geschäftsleute", welche an die Handelskammer und das Ministerium
petitionierten, damit der Rollfuhrdienst erhalten bleibe, unbekümmert
um das Schicksal von 150 einheimischen Familienvätern, für
welche sich Bürgermeister Scheibl und Gemeinderath Urban
jetzt so warm einsetzen. Weiters wurde zur Rettung der „Ge­
schäftsleute" vom Gcmeinderathe Urban an den Bürgermeister
das Ersuchen gestellt, dahin zu wirken, dass Heuer wieder am
Pfingstsamstag gefirmt werde. Der verstorbene Cardinal Haller
hat nämlich seinerzeit für diesen Tag die Firmung eingestellt,
weil cs ein Fasttag ist, damit die Göden und Godln ihr Seelen­
heil durch Fleischessen nicht gefährden. Die Göden und Godln
soll der Teufel holen, wenn nur das Geschäft keinen Schaden
leidet, denken sich jedenfalls die „Geschäftsleute". Trotzdem in
den wenigsten Häusern der Stadt für die Mietsparteien Platz
sechs Gemeinderäthen dominieren. Den größten Erfolg unter vorhanden ist, wo sie ihre Teppiche ausklopfen können, hat die
den republikanischen Parteien haben die Socialisten zu ver­
zeichnen, die in Paris das einzig feste Bollwerk gegen den
Nationalismus bildeten und in der Provinz erhebliche Fort­
schritte machten. Die „Frankfurter Zeitung" knüpft an den Wahl­
ausfall denn auch folgende Betrachtungen: In Paris wie in der
Provinz tritt unzweideutig zutage, dass der Socialismus
seine Macht befestigt hat. Am eifrigsten spähte die clericale und
cahitalistische Reaction nach drei Städten aus, deren jede zum
Kriegsschauplatz für den Befreiungskampf des vierten Standes
geworden ist. In Roubaix, Lille und Carmaux haben die Arbeiter
Gemeinde bis heute nicht dafür gesorgt, dass den zu dieser
Arbeit aufgenommenen Dienstmännern der nöthige Platz an­
gewiesen wird, was zur Folge hat, dass die armen Teufel von
den Wachleuten von einer Stelle zur anderen gejagt werden.
Gemeinderath Urban glaubt, es wäre höchste Zeit, dass hier
etwas geschieht, sonst kann cs vorkommen, dass seitens der Eisen­
bahn Wägen herumfahren, um die Teppiche von den Häusern
abzuholen und sie in Massen ausklopfen zu lassen. (Bei dem be­
kannten Unternehmungsgeiste des Herrn Berg au er ist so etwas
ganz leicht möglich. D. Red.) Hoffentlich geben jetzt die Geschäfts­
heiß um ihre Emancipation, um ein menschenwürdiges Dasein,! ^ute ennge Zeit Ruhe.
um die Fortentwicklung der staatlichen Schutzgesetzgebung gerungen.' Aus dem Lebensmittelmagazine der k. k. Staats-
Jn allen diesen Städten flattert jetzt vom Rathhaus das rothe, bahn. Wie sich unsere Leser erinnern werden, haben wir seiner-
B a n n e r. Bewunderungswürdig ist die Haltung der durch einen j zeit wiederholt auf die im obigem Institute vorgekommenen
entbehrungsreichen, materiell fruchtlosen Streik erschöpften Arbeiterj Malversationen hingewiesen, weshalb Herr Jnspector Bergauer
von Carmaux, die in dem Principienkampf allen Drohungen! auf uns sehr schlecht zu sprechen ist, da er durch unsere Ver-
getrotzt haben und nicht um eines Schrittes Breite gewichen find.
Es ist in der That eine bedeutsame Erscheinung, dass die
Woge der Reaction weder am Liberalismus und Republikanismus,
sondern am Socialismus auf einen festen Widerstands­
damm gestoßen ist. Es ist ungefähr die gleiche Erscheinung wie
in Belgien, wo zwischen Clericalismus und Socialismus der
Liberalismus aufgerieben wird. Auch der Grund ist der gleiche.
Der Liberalismus im monarchischen Belgien und im republikanischen
Frankreich hat sich zur politischen und socialen Weiterentwicklung
gleich unfähig erwiesen und darum wird er zwischen seinen Feinden
von rechts und von links zermalmt. In Frankreich ist cs bereits
so weit gekommen, dass die Socialisten die zuverlässigsten Stützen
der Republik sind, in deren Regierung sie sitzen, und nun ist auch
der Ruf der Stadt Paris als einer „Lichtstadt" einzig
der Hut einer socialistischen Minderheit anvertraut.
Nach den dem Minister des Innern zugegangenen Berichten stellen
sich die Wahlergebnisse folgendermaßen: In 33.942 Gemeinden
ansschlicßlich Paris, wurden gewählt: Republikanische Gemeinde
räthe 24.832, Reaktionäre 8519, Nationalisten 153 und 438 von
unbestimmter Parteirichtung. Im ganzen erlangten die Republikaner
1004 neue Gcmeinderaths sitze. Wenn man die Gcsammtzahl der
Stimmen zusammenrechnet, die in den einzelnen Listen den am
meisten begünstigten Candidaten zugefallen sind. so ergeben sich,
öffentlichungen gezwungen wurde, die gerichtliche Anzeige zu er­
statten. Am 17. d. M. fand nun beim hiesigen Landesgericht
gegen den Controlor des „Katholischen Arbeiterschutz" und früheren
Comptoiristen des LebenSmittelmagazins Johann Putzer und
dessen Frau Anna Putzer die Verhandlung statt. Ersterer ist
angeklagt: 1. des Verbrechens des Diebstahls nach§ 171,
176 II e St.-G., a I 2 und 3, der Uebertretung des Betruges
nach 8 197, 461 St.-G., strafbar nach 8 36, 178 St.-G. Letztere
nach ad II der Uebertretung der Theilnahme am Diebstahle
nach 8 464 St.-G., strafbar nach 8 465 St.-G. Nach dem Be-
richte, welchen das „Salzburger Tagblatt" über diese Verhandlung
bringt, hatte Putzer in seiner Wohnung Linzergasse 10, „eine
förmliche Filiale des Lebensmittelmagazins etabliert, wo er,
beziehungsweise feine Frau Bier, Wein, Cognac, Rum, Kaffee,
Zucker, Thee u. s. w. an die zahlreichen kleineren Parteien des
Hauses theils verkaufte, theils solche Waren denselben an
Zahlungsflatt für geleistete Arbeit überließ." Als Zeugen waren
die Functionäre des Lebensmittelmagazins und fast sämmtliche
Bewohner des Hauses Linzcrgasse 10 vorgeladen, welche durch-
Wegs belastend gegen die Angeklagten aussagten. Johann Putzer
wurde wegen des Verbrechens des Diebstahles und der Ueber­
tretung des Betruges schuldig erkannt und zu vier Monaten
schwerem mit zwei Fasttagen monatlich verschärften Kerker, dessen
Paris nicht eingerechnet, folgende Ziffern: Republikaner 4,713.467,1 Frau Anna Putzer zu 14 Tagen mit zwei Fasttagen verschärften
strengen Arrest verurrheilt. Weiters hat die hiesige Staatsanwalt­
schaft gegen den Kanzlisten Adlaßnig, welcher das Lebcns-
Reactionäre 2,174.323 und Nationalisten 172.430.
Südafrika.
Nach einer vom 20. d. M. datierten Depesche sollen die
englischen Truppen am 17. Mai die gesemmten Buren-Strcit-
kräfte, die sich bei Mafeking befanden, gefangen genommen
haben; auch die Geschütze der Buren seien den Engländern in
die Hände gefallen. Diese Depesche klingt wenig wahrscheinlich
und steht auch im Widersprüche zu den Meldungen, dass die
Buren die Belagerung Mafekings bereits aufgegeben und sich
zurückgezogen hätten, bevor die Entsatzcolonne Mafeking erreicht
hatte. Auch die Meldung, die TranSvaal-Regierung habe gestern
beschlossen, an Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu senden,
mittelmagazin durch fünf Jahre systematisch betrogen hat, die
Anklage wegen Betruges erhoben und wird sich derselbe im Juni
vor dem Schwurgerichte zu verantworten haben.— Wenn wir
uns durch die Aufdeckung der im Lebcnsmittelmagazine herrschenden
Missstände schon das Wohlwollen des Herrn Bergauer ver­
scherzt haben, der Verlauf dieser Verhandlung hat gezeigt, dass
wir im Interesse der Mitglieder dieses Instituts gehandelt haben,
denn wenn eS möglich war, dass ein einzelner Bediensteter in
verhältnismäßig kurzer Zeit mehrere Fass Bier, eine Anzahl von
Wein-, Rum- und Cognacflaschen, sowie auch eine Menge von
sonstigen Artikeln unbcanständet fortschleppen konnte, ein anderer
durch fünf Jahre durch Manipulationen mit den Creditscheincn
das Institut ungestört schädigen konnte, dann wird wohl der
Beweis erbracht sein, dass eine Reform der Verwaltung dieses
Institutes an Haupt und Gliedern eine unabweisbare Noth­
wendigkeit ist. Goldkrägen allein reichen freilich zu einer solchen
Reform nicht aus, dazu gehört noch der nothwendige Verstand
und der gute Wille, die Interessen der Mitglieder zu schützen.
Gewerkschaftliches. Wie groß der Jndifferentismus bei
einem Theile der Sattlergehilfen in Salzburg ist, davon möge
Folgendes als Beweis dienen: Anlässlich der Neuconstituierung
der Ortsgruppe der Sattler, Taschner und Riemer in Salzburg,
die am Ostermontag stattfand, wurden alle hier beschäftigten
College« zur Versammlung eingeladen. Erschienen find, wie
vorauszusehen war, nur jene, welche der Organisation von früher
schon angehören. Es wurde deshalb der Beschluss gefasst, in jene
Werkstätten zu gehen, wo noch elf Stunden gearbeitet wird, um
mit den Meistern betreffs Verkürzung der Arbeitszeit zu ver­
handeln. Herr Sattlermeister Eggenrieder bewilligte sofort
den zehnstündigen Arbeitstag und erfreuen sich dort die Arbeiter
nach wie vor des Wohlwollens ihres Meisters. Herr Riemermeister
Ens mann erklärte nach längerem Zaudern, seinen Gehilfen
den 10^/zstündigen Arbeitstag ohne Lohnabzug zu bewilligen,
ebenso gab er auch den 1. Mar als Feiertag frei. Nun sollte
man glauben, dass die Arbeiter des Herrn E n s m a n n auf Grund
dieses momentanen Erfolges, zu dem sie nicht das Geringste bei­
getragen haben, nachdem sie trotz wiederholter Aufforderung, der
Organisation beizutreten, stets feige auskniffen, endlich doch den
Wert der Organisation begreifen werden und sich entschließen,
derselben beizutreten. Weit gefehlt; als man sie neuerdings auf­
forderte, zu uns zu kommen, erwiderten sie unseren Genossen mit
frechem Cynismus und sie meinten, es hätte uns niemand ge­
heißen, Fürsprache einzulegen und dem Meister den Vorschlag
zu machen, er solle den Lohn verkürzen, wenn er die Arbeitszeit
verkürzt. Diese Behauptung der Gehilfen des Herrn Ensmann
ist vollständig unwahr und wird Herr Niedermayer hiemit
aufgefordert, diese von ihm einem organisierten Collegen gegen­
über gemachte Aeußerung entweder zu beweisen oder zu wider-
rufen, widrigenfalls er vor der gesammtcn organisierten Arbeiter­
schaft als Verleumder gilt und die Folgen hievon selbst zu tragen
hat. Männer lassen sich ihre Ehre nicht besudeln und Schufte
nennen, das merken Sie sich, Herr Niedermayer. Die Organisation
der Sattler u. s. w. in Oesterreich ist stark genug und hat schon
manchen Kampf bestanden, sie wird auch nicht ruhen, bis der
letzte College in ihren Reihen steht. Ferner sei noch der drei
Sattler bei Herrn Grimm gedacht. Es sind dies die Herren
Edler Simon, Roseneder und ein Zugereister aus Wien,
dessen Name uns noch unbekannt ist. Obwohl bei Herrn Grimm
der 1. Mai freigegeben ist, konnten diese Auch-Collegen— ent-
weder aus Profitgier oder um uns zu ärgern— es nicht übers
Herz bringen, mitzufeiern. Es wurde lustig drauf losgearbeitet,
aber nicht in der Werkstätte, wo man sie controlieren könnte,
sondern auswärts. Aber erfahren haben wir es doch und das ist gut.
Kindererziehung. Vor Kurzem hielt der Jesuitenpater
Eduard Fischer in Salzburg Frauenexercitien ab. Dabei kam
er in einem seiner Vorträge auf die Kindererziehung zu sprechen.
Wie die „Salzburger Chronik" berichtet, stellte er dabei drei
Grundprincipien auf. Der Herr Pater wird uns schon gestatten,
dass wir uns mit seinen Erziehungsprincipien etwas beschäftigen.
Der Pater sagte: 1. „Das Kind möglichst früh mit dem lieben
Gott vertraut machen." Dem Kinde soll weiter eindringlich
gelernt werden, „dass alles vom lieben Gott kommt". Das
wäre an sich nicht so übel, aber es scheint uns, dass der Bericht­
erstatter obigen Blattes hier eine Lücke gelassen hat, es ist aber
auch möglich, dass hier der Strumpf des Pater Fischer ein Loch
hat. Es gibt heutzutage so viel Böses auf der Welt, unter dem
Millionen Menschen, jung und alt, schwer zu leiden haben, dass
wir es unmöglich als von „Gott gekommen" hinnehmen können.
Sollen die Arbeiter sagen, die unerhörte Vertheuerung der
Lebensmittel durch indirekte Steuern und christliche wie jüdische
Lebensmittelwucherer komme von Gott? Soll der Arbeiter seinem
kranken Kinde nicht sagen, du bist krank und elend, weil dein
Vater dir keinen Arzt, keine Medikamente, ja nicht einmal die
genügende Nahrung schaffen kann, weil er infolge des elenden
Lohnes, den ihm der Unternehmer hinwirft, in einer ungesunden
Wohnung Hausen muss? Wir könnten an den Herrn Prediger
noch ungezählte solche Fragen stellen. Sollen wir unseren Kindern
nicht sagen, dass der ganze Jammer und das Elend, unter
welchem das arbeitende Volk heute leidet, die nothwendige Folge
der capitalistischen Productionsform ist, sondern dass alles „von
Gott kommt"? Da uns nun sehr viel daran gelegen ist, unseren
Kindern die volle Wahrheit zu lehren, wird uns hoffentlich
Pater Fischer die Antwort nicht schuldig bleiben. Das „zweite
Princip, das dringend durchgeführt werden muss, ist der blinde
Gehorsam". Der Prediger ist der Anficht, „dadurch werden in
der Erziehung viele Missstände verhütet und das Hauptprincip,
auf dem die Erziehung basieren muss, die Anerkennung der
Autorität, begründet". Herr Pater Fischer hat uns einen
sehr grr ßen Dienst erwiesen, denn er bestätigt, was wir und die
gesammte Socialdemokratie von jeher behauptet haben. Die
Clericalen wollen das Kind nicht zu einem selbständig denkenden
und handelnden Menschen, sondern zu einem willenlosen, von
blindem Autoritätsglauben erfüllten Lebewesen erziehen, das nur
glaubt und thut, was man ihm zu glauben und zu thun befiehlt.
Ohne Willenskraft gibt es aber auch keine Charakterstärke.
Menschen ohne eigenen Willen sind auch charakterlos, das ist die
naturnothwendige Folge der clericalen Erziehungsmethode. Die
Arbeiterschaft ist aber über derlei fromme Wünsche längst hinaus
und sieht in der Erziehung ihrer Kinder zu Willensstärken,
charakterfesten Menschen das wichtigste Mittel, sich aus der
wirtschaftlichen und geistigen Sclaverei zu befreien. Das dritte
Princip übergehen wir, weil für die Arbeiterschaft ohne Be­
deutung; mögen es die Cwricalen selbst beherzigen, vielleicht
wird es dann in absehbarer Zeit möglich sein, die Rubrik
„Wieder Einer" aus der Presse auszuschalten.
Aus der Urssmz.
Maxglan. Am Samstag den 19. d. M. fand hier im
„Ganshvfe" eine von der Gewerkschafts-Ortsgruppe Moxglan
einberufene öffentliche Vereinsversammlung statt, bei der nach
Erstattung des Protokoll- und Cassabcrichtes Gen. Prähauser
über das Tbema: „Wer schützt den Arbeiter in dem Kampfe
ums Dasein" in beinahe Inständiger formvollendeter Rede
referierte. Es würde zu weit führen, all die Gesichtspunkte hier
zu erwähnen, von denen ausgehend der Redner bewies, dass man
speciell in Oesterreich immer bereit ist, den wirtschaftlich Schwächeren
im Lebensgetriebe nicht nur alle und jede Hilfe zu verweigern,
ja dass man den Bestrebungen der Arbeiterschaft, sich ihre wirt­
schaftliche und geistige Lage zu verbessern, noch mit allen möglichen
Mitteln entgegenarbeitet. Als deutlichsten Beleg für diese
Thatsache erörterte Gen. Prähauscr den letzten großen Berg-
arbeiterausfiand, der bewies, dass die Regierung immer und
immer wieder auf Seite der Kapitalisten tritt und sich um die


[ 2023-06-29 10:51:44.995 - 19000525 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 20.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber
und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgassc 5 ,]
Arbeiter einen blauen Teufel schert. Jetzt, wo es darauf ankommt,
das Gesetz für den Ncunstundcntag der Bergarbeiter endgiltig
festzulegen, helfen die Unternehmer aller Branchen zusammen,
um auf die Regierung, deren hilflose Schwäche ihnen bekannt,
einen für die Arbeiter ungünstigen Einfluss auszuüben. Der
Referent schilderte weiters die immer mehr um sich greifende
Degeneration der Arbeiterschaft, speciell der industriellen. Wir
sehen, wie Mann, Frau und sogar Kinder in der Fabrik sich
abrackern und dennoch nicht daS Nöthige haben, was sie zu einer
gesunden Entwicklung des Körpers und Geistes brauchen. So
kommt es dann, dass z. B. in den böhmischen und mährischen
Jndustriebezirken von 1000 Stellungspflichtigen nur mehr
20, 25 oder 30 solche als für den Militärstand tauglich befunden
werden. Auf die Entwicklung der Arbeiterbewegung übergehend,
schildert Redner sodann, wie noch vor einigen Jahrzehnten die
Bildungsvereine der Arbeiter sich der Sympathien der damals
herrschenden Liberalen erfreuten, als aber die Mitglieder derselben
Ernst machten mit den Bestrebungen zur Verbesserung ihrer
Lebenslage, war auf einmal die Arbeitersreundlichkeit der Herren
Liberalen verschwunden und seitdem haben eben die Arbeiter so
ziemlich eingesehen, dass nur die eigene Kraft fie zum Ziele
führen kann. Mit der Aufforderung an die Maxglaner Arbeiter­
schaft, in die Reihen der socialdemokratischen Kämpfer einzutreten,
schloß Gen. Prähauser unter lebhaftem Bestalle der Zuhörer
seine wirklich gediegenen Ausführungen. Es sprachen sodann
noch die Genossen Kaufmann und Greifencder, die Aus­
führungen Prähausers durch Beispiele und Erläuterungen er­
gänzend. In seinem Schlussworte zergliederte Gen. Prähauser
aus eine Anfrage des Gen. Geiger hin, das Wesen der bei
uns nur auf dem Papiere stehenden Arbeiterschutzgesetz?. Ein
Vagabnndcngesetz wurde in Oesterreich durchgeführt, ein Gesetz,
das den Arbeiter in allen seinen Lebenslagen schütz?« soll, aber
nicht. Auf Anregung des Gen. Kaufmann wird dann noch auf
den Clericalismus ein kräftiges Pfui! ausgebracht. (Erwähnt sei
noch, dass der Versammlung als Regierungsvertreter Prinz
Liechtenstein beiwohnte.) Mit Absingung des „Arbeiterlied" schloß
sodann um 11 Uhr die sehr anregend verlaufene Versammlung.
Lend. Wie die Unternehmer einer Krankencasse aufhelfen
wollen, hat die Direction der hiesigen Aluminiumsabrik in geradezu
drastischer Weise gezeigt. Wurde da vor kurzem eine Bekannt­
machung asfichiert, durch welche die Arbeiter aufmerksam gemacht
werden, dass die Bezirkskrankencafse Zell am See hauptsächlich
seit dem Bestände dieser Fabrik (es ist wohl erst ein Jahr) ein
Deficit auszuweisen hat. Bis jetzt hat man es aber nicht der
Mühe wert gefunden, diese Arbeiter von der Abhaltung einer
Delegierten- oder Mitgliederversammlung zu verständigen, noch
viel weniger sind dieselben im Besitze von Statutenbücheln. Die
Arbeiter würden sich besonders dafür interessieren, ob nebst den
Beiträgen die vielen Strafgelder wohl auch an die Krankencasse
abgeführt werden. Nebst dieser Bekanntmachung wurden die
Arbeiter auch verständigt, dass jeder, welcher sich krank meldet,
von nun an seinen Krankenschein bei der Verwaltung abzuholen
hat und dass die Herren Aerzte beauftragt wurden, die Arbeiter
wegen körperlichen Unwohlseins nicht in Behandlung zu nehmen.
Es ist fast unglaublich, welchen Scharfsinn die Herren besitzen,
sonst müssten sie wissen, dass ein Arbeiter bei einem Krankengeld
von 48 Kreuzern per Tag nicht simulieren kann, ohne sich der
Gefahr auszusetzen, verhungern zu müssen. Will die Fabriksleitung
der Krankencasse aufhelfen, dann wüssten wir ein probates Mittel.
Man verkürze den Arbeitern, die fortwährend einer großen Hitze
und einem fürchterlichen Staub ausgesetzt sind, die Arbeitszeit
von 10, 12, 18 und sogar 36 Stunden auf 8 Stunden. Gleich­
zeitig erinnern wir die Fabriksleitung daran, dass sie schon ein­
mal auf die Errichtung eines Arbeiterbades aufmerksam gemacht
wurde, damit sich ihre Lohusclaven einer körperlichen Reinigung
unterziehen können, um die Gesundheit ihres Körpers zu fördern.
Sollte der Herr Gewerbeinspector im Laufe der Saison das Be­
dürfnis fühlen, Salzburgs schönen Gauen einen Besuch abzu­
statten und dabei auch nach Lend zu kommen, so ersuchen wir
ihn, nicht nur mit den Herrn Fabriksbeamten, sondern auch mit
Arbeitern zu sprechen, damit er sich ein wahres Bild über die
hiesigen Verhältnisse verschafft. Die rothe Wacht.
Hallein. Am 4. d. M. abends war die Frau eines Fabriks­
arbeiters mit Waschen zuhause beschäftigt. Am Fußboden stand
ein Schaff mit siedendheißem Wasser, während sich ihr l 1 j 2 Jahre
altes Mädchen in der Nähe aushielt. In einem unbewachten
Augenblick, wo die Mutter dem Kinde den Rücken kehrte, stürzte
letzteres in das Schaff und verbrühte sich die Füßchen und das
Gesäß in so hohem Grade, dass es am anderen Tage den er­
littenen Verletzungen erlag. In Hallein und Umgebung ist dies
in kurzer Zeit schon der dritte Fall, dass Kinder auf so schreckliche
Art ihr Leben lassen müssen. Salbungsvoll schreibt deshalb das
„Salzburger Volksblatt": „Diese traurigen Vorkommnisse mögen
allen Eitern zur Mahnung dienen, wie sehr die stete größte Vorsicht
geboten ist, um entsetzliches Unheil von ihren lieben Kleinen abzu­
halten". Das ist alles sehr schön und vor allem sehr leicht gesagt.
Man vergesse aber dabei nicht auf die elenden Lohnverhältnisse,
wie fie in Hallein ausnahmslos herrschen, durch welche auch die
Frau des Arbeiters gezwungen ist, sich Arbeit und Verdienst zu
suchen. Eine weitere Ursache solcher Unglückssälle find die tristen
Wohnungsveihältnisse. Infolge der horrenden Mietspreise ist der
verheiratete Arbeiter gezwungen, in Wohnungen zu leben, welche
in jeder Beziehung unzureichend sind. In ein und demselben
Raume wird häufig gekocht, gewaschen und geschlafen, dazu kommt,
dass die Arbeiterfrau, wenn sie abends müde und abgehetzt nach­
hause kommt, erst Nachtmahl und häufig auch schon für den
nächsten Tag das Mittagmahl kochen soll. Die Kinder sollen ge­
reinigt, die Wäsche soll besorgt werden, kurz alle jene häuslichen
Arbeiten, die der Frau den ganzen Tag über Arbeit genug geben
würden, soll eine Arbeiterfrau nach Feierabend bewältigen; fie ist
nicht nur die Sclavin des Capitals, sondern auch die Sclavin
ihres Haushaltes. Hier hilft nur eines: Bessere Löhne, Ver­
kürzung der Arbeitszeit, besonders für die Frauen. Aber so ist
diese bürgerliche Gesellschaft; schildern die Arbeiter ihre elende
Lage, fordern sie eine Besserung derselben, dann werden diese
Schilderungen als übertrieben, die Forderungen als unberechtigt
und der Richtigstellung bedürftig hingestellt, nach Pfaffen und
Militär geschrien, damit der Lümmel Proletarier sich wieder
beruhige. Wenn aber der Moloch Capitalismus seine Opfer nicht
nur aus den Reihen der Arbeiter und Arbeiterinnen herausreißt,
sondern selbst vor zartem Kindesleben nicht Halt macht, dann—
ja, dann kommt der bürgerliche Schmeck und mahnt die Arbeiter
salbungsvoll zur „Vorsicht".
Prrschirdeues.
Der dritte Gewerkschafts-Congress ist von der Ge-
werkschasts-Commission für den 11. bis 13. eventuell 15. Juni l. I.
nach Wien einberufen worden. Aus diesem Anlass hat die Gewerk-
schasts-Commission zur Deckung der Congresskosten eine Steuer,
pro Mitglied sechs Heller, ausgeschrieben, die von den Organisationen
selbst zu tragen ist. Aus diesem Cougrcss werden alte Branchen- s
Organisationen Oesterreichs vertreten sein.
Der internationale Arbeiter-Congress zu Paris
wird, wie aus dem Aufrufe des Generalrathctz der französischen
Socialisten, veröffentlicht in der „Petit Eepublique“, hervor­
geht, in den Tagen vom 23. bis 28. September stattfinden. Als
Tagesordnung wird vorgeschlagen: 1. Ausführung der Beschlüsse
des Congresses, Untersuchung und Anwendung der praktischen
Mittel zur internationalen Verständigung, Organisation und
Action der Arbeiter und der Socialisten;. 2. Internationale
Arbeiter-Gesetzgebung zur Begrenzung des Arbeitstages. Discussion
über die Möglichkeit eines Minimallohnes in den verschiedenen
Ländern; 3. Die zur Befreiung der Arbeit nothwendigen Be­
dingungen: a) Constituierung und Action des als Classcnpartei
organisierten Proletariats; b) politische und ökonomische Ex­
propriation der Bourgeoisie; c) Vergesellschaftung der Productions-
mittel; 4. Internationaler Friede, Militarismus, Abschaffung der
stehenden Heere; 5. Colonialpolitik; 6. Organisation der See­
leute; 7. Der Kampf um das allgemeine Stimmrecht und die
directe Gesetzgebung durch das Volk; 8. Gemetnde-Socialismus;
9. Die Eroberung der öffentlichen Gewalten und die Bündnisse
mit bürgerlichen Parteien; 10. Der 1. Mai; 11. Die Trusts.
Der Streik der Berliner Tramwaybediensteten.
Seit 18. d. M. stehen die Angestellten der Berliner Straßenbahnen
im Streik. Sie verlangen 10 ständige Arbeitszeit und einen
Monatsgehalt von 100 Mark (59 fl.). Da die Verhandlungen
zu keinem Resultate führten, wurde einstimmig beschlossen, in den
Ausstand zu treten. Der gcsammte Wagenverkehr auf allen Linien
ist nunmehr eingestellt, nachdem die Bevölkerung durch heftige
Demonstrationen die Streikbrecher verhinderte, auszufahren. Das
Publicum ergriff entschieden Partei für die Streikenden. An
lebhaften Verkehrspunkten konnte man während des ganzen Tages
ungewöhnliche Ansammlungen von Menschen sehen. Nickt etwa,
dass fie auf einen Straßenbahnwagen warten. Bei solcher Gelegen­
heit kann man dann oft recht derbe Aufdrücke des Unwillens
gegen die Direction und wenig schmeichelhafte Bezeichnungen in
Bezug auf die Streikbrecher hören. Nicht nur die Arbeiter, und
was besonders hervorgehoben werden muss, die Arbeiterinnen, an
denen ein Wagen vorbeifuhr, drückten ihren Unmuth gegen die
Streikbrecher aus, auch weite Kreise des Bürgerthums, man kann
wohl sagen, jeder, der nicht zu den „durch Actienbesitz und
Bildung" bevorzugten Kreisen gehört, stimmt mit den Arbeitern
in der Sympathie für die Straßenbahnarbeiter überein. Es
dürfte wohl kein Streik dagewesen sein, der sich so weitgehender
Sympathie in allen Kreisen des Volkes erfreut. Auch die Elemente,
die sich bis dahin zu Arbeitswilligendienstrn hergegeben hatten,
mochten, entweder der Noth oder der besseren Einsicht gehorchend,
eingesehen haben, dass sie vor der Oesfentlichkcit nicht gut be­
stehen konnten. Infolge von verschiedenen Zusammenstößen von
Straßenbahnwagen und namentlich infolge eines Ereignisses, das
allem Anschein nach aus Vernichtung eines Menschenlebens
hinausläuft, hatte sich die Stimmung des Publicums immer
mehr gegen die Direction gekehrt. Es wurde nämlich von dem
unkundigen Führer eines Straßenwagens ein älterer Mann über­
fahren. Nach den Augenzeugen liegt die Schuld bei dem „Arbeits­
willigen", der statt zu bremsen, ruhig weiterfuhr, als er das
Unglück vor Augen sah. In hoffnungslosem Zustande wurde der
Ueberfahrene nach einer Unfallstation gebracht. Der Vorgang
erbitterte das Publicum aufs äußerste. Die Demonstrationen des
Publicums nahmen immer entschiedenere Formen an. Man be­
gnügte sich nicht mehr mit Zurufen, man hielt die Pferdebahn­
wagen an und spannte die Pferde aus. Dabei erwiesen sich die
Schutzleute, so stark auch das Polizeiaufgebot war, als ziemlich
machtlos. In den Vororten, wo aus Befehl der Landräthc Polizei-
beamte und Gendarmen jeden Wagen begleiteten, konnten einzelne
Wagen verkehren. Ein Gesuch an das Polizeipräsidium, auch in
Berlin den Wagen eine polizeiliche Bedeckung beizugeben, wurde
ab.elchnt, wohl weil man die Unmöglichkeit einsah, ein solches
Verlangen zu erfüllen. Daher wurde bald der Betrieb ganz ein­
gestellt. Die Ausschreitungen in den verschiedenen Stadttheilen
führten dahin, dass die Leute, die einige Fahrten gemacht hatten,
Contrvloce, Jnspectoren und Neueingestellte, sich weigerten, den
Dienst fortzusetzen, da sie glaubten, ihres Lebens nicht mehr
sicher zu sein. Mit der Einstellung des Betriebes hörten die
Ausschreitungen von selbst auf. An den Bahnhöfen, die alle ge­
schlossen wurden, war alles ruhig. Die ausständigen Angestellten
hielten sich nicht nur von den Bahnhöfen, sondern von den
Straßen fern. Dies muss ganz besonders hervorgehoben werden.
Die Streikenden haben an den Demonstrationen überhaupt nicht
theilgcnommen. Diese giengen durchwegs von dem Publicum aus,
das über die Brutalität der Tcamwaygesellschaft aufs äußerste
empört ist. Die einzelnen Ausschreitungen, die stattfanden,
haben mit dem Streik als solchen nichts zu thun, sie sind lediglich
Ausbrüche des Volksunwillens über das rücksichtslose Vorgehen
der millionenreichcn Ausbeutergesellschaft. ES verlautet, Ober­
bürgermeister Kirschner wolle die Vermittlung zwischen den
Ausständigen und der Siraßmbahngesellschast übernehmen. —•
Den Bemühungen des Ooerbürgerm.isters ist es auch gelungen,
einen Vergleich anzubahnen, wonach den Arbeitern zum Grvßtheil
ihre Forderungen bewilligt wurden. Hauptsächlich das Fallenlassen
der Bedingung, welche die Betrieb-unternehmung stellte, dass
die Angestellten aus ihrem Vereine austrcten müssen, kann als
großer Erfolg angesehen werden. Der Aus stand kann dem­
nach als siegreich beendet angesehen werden. Dass die
Behörden in dieser Streikbewegung wieder recht schneidig vor-
giengen, ist selbstverständlich. Es gab Todte und Verwundete,
wie wo anders...
Aus dem „wilden" Frankreich. Einen Lehrstuhl für
die Geschichte der Arbeit hat der französische Handelsminister
Millerand an der „Nationalen Kunst- und Gewerbeschule"
zu Paris errichtet. Georg Renard, ehemaliger Jnspector der
Schulen der Stadt Paris, ein Socialdemokrat, ist zur Ueber­
nahme dieser Professur berufen worden.
Die Entschädigung der Unterleibsbrüche der
staatlichen Unsallversichcrnng. Die Arbeiter- Unsallver-
sicherungsanstalt für Niederösiecrcich in Wien hat von Doctor
C. Kaufmann, Docent der Chirurgie an der Universität Zürich,
ein Gutachten über die Entschädigung der Unterleibsbrüche ab­
verlangt und dieses würbe in einer Broschüre in ausführlicher
Weise niedergelegt. Es muss von vorneherein bemerkt werden,
dass der Verfaffcr in dieser Frage denselben Standpunkt ein­
nimmt, den der Referent seit jeher als Sachverständiger beim
Schiedsgerichte in Wien stets vertreten hat und der von diesem
Gerichte auch acceptiert wurde, diesen Gegenstand in einer für
Laien verständlichen und für Aerzte belehrenden Weise zu be­
handeln. Der Verfasser bespricht zunächst die für die Entschädigungs­
pflicht der unfallweise entstandenen sogenannten traumatischen
Erkrankungen maßgebenden Gesichtspunkte und er begründet und
anerkennt damit auch die Entschädigungspflicht bei Unterleibs­
brüchen, wenngleich er mit Recht die Art und Feststellung des
Bruches als Betriebsunfall fordert, da nicht jeder Bruch, sondern
nur jener als Betriebsunfall angesehen werden kann, welcher bei
der Arbeit durch diese bei außergewöhnlicher Anstrengung oder
durch äußere Einwirkung plötzlich, ohne dass vorher eine Anlage
vorhanden gewesen war, entstand. Während diese Auseinander­
setzungen sowohl für den Arzt, als für den Laien wissenswert
erscheinen, sind die folgenden Abschnitte, welche die Aufgaben der
ärztlichen Untersuchung und Begutachtung, die Begründung und
Normierung der Entschädigung bei Unterleibsbrüchen, die seltenen
Brucharten, die Brucheinklemmung und die Verschlimmerung und
Verletzung alter Brüche behandeln, hauptsächlich ein Leitfaden
für die untersuchenden und begutachtenden Aerzte. Im Anhange
bringt der Verfasser zwei Formularien, von denen das eine den
Anmeldeschein sammt den von dem untersuchenden Arzte an den
Unfallverletzten zu stellenden Fragen, das andere den ärztlichen
Bericht über das Bruchleiden nebst den Angaben des Verletzten
und den ärztlichen Untersuchungsbefund enthalten. Es ist nunmehr
Hoffnung vorhanden, dass in Zukunft auch jene Schiedsgerichte
und jene sachverständigen Aerzte, welche bisher der veralteten und
wenig socialpolitische Einsicht zeugenden und auch wissenschaftlich
als unrichtig erwiesenen Anschauung huldigten, dass ein Bruch
nicht Plötzlich durch ein Betrtcbsercignis entstehen könne, den von
dem Verfasser so klar gekennzeichneten, wissenschafilich und praktisch
bewiesenen Standpunkt einnehmen werden, zum Nutzen der ver­
sicherungspflichtigen Arbeiterschaft. Der gediegene Inhalt und die
hübsche Ausstattung der Broschüre sind es wert, von allen
Arbeitern und allen Aerzten, welche sich mit der ärztlichen Be­
handlung der Arbeiter zu beschäftigen haben, gründlich gelesen
zu werden.
V arteiangelegercheiten.
Montag den 4. Juni (Pfingstmontag) findet in Lend
eine Confcrenz der Vertrauensmänner für die Bezirke Pinzgau,
i Pongau und Hallein statt. Tagesordnung:
I. Situationsbericht.
II. Beschlussfassung betreffs Anstellung eines selbständigen
Vertrauensmannes für obige Bezirke und dessen Wohnsitz.
III. Presse.
IV. Verschiedenes.
Schriftliche Mittheilungen in Bezug auf die Confcrenz
isind zu richten an Genossen Franz Brutar, Schuhmachcrmeister
in Lend.
j Achtung! LocalvertrouensmLnner des III. Bezirkes
, Salzburg (Stadt). Die nächste Sitzung findet am 7. Juni
abends um 8 Uhr statt. Vollzähliges Erscheinen unbedingt noth­
wendig. Der Vorsitzende: I. Proksch.
Achtung Genossen Radfahrer!
Samstag den 26. Mai, abends 8 Uhr, findet in Pachters
Gasthaus, Haydnstraße 4 eine Besprechung über die Gründung
j deS Arbeiter-Radfahrvereines statt. Die Genossen, besonders
ibte Proponenten werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
H. Rattej.
Achtung! Holzarbeiter!
Samstag den 26. Mai, 8 Uhr abends Monatsvcr-
sammlnng. Holzarbeiter erscheint zahlreich.
Verein der Buchbinderfür Oberösterreich u. Salzburg.
Ortsgruppe Salzburg.
J Kinladung
j zu dem am
j Sonntag den 27. Mai 1. J., nachmittags 4 Uhr
] stattfindenden
I Gemüthlichen* ****************
* *** ** Unterhaltungsabend
im Gasthause des
Herrn Pachler „zur Neuen Stadt“ Haydnstrasse 4.
PROGRAMM:
Streichmusik, Gesangvorträge des löblichen Arbeiter-Sängerbundes,
humoristische und Dialectvorträge.
Specialität! Das Grammophon Neuheit!
bringt Lieder, Märsche, Solos der verschiedensten Kunst-(.'apacitäten
auf das natürlichste zur Wiedergabe.
Nach Schluss des Programmes bis 1 Uhr Tanz!
Eintritt ä Person 20 Heller.
Beginn des Tanzvergnügens circa 8 Uhr.
Karten per 30 Heller sind hiezu separat zu lösen.
Das eventuelle Reinertriignis hiesst dem Unterstützungs-
' Fonde des obigen Vereines zu und sieht in Anbetracht dessen
? einem zahlreichen Besuche entgegen
I Die Vereinsleitung.
;Die Unterhaltung findet bei schöner Witterung im Garten, bei
ungünstiger Witterung in den Saallocalitäten statt.
***************************************
Der Gefertigte empfiehlt den Genossen seine
fein- und iosfsshan
m
1%
Für Antialkoholiker
Fraclitsäfte.
Sämmtliche Getränke bester Qualität.
Achtungsvoll
Josef Helmeyer
Ldnzergasse Sir. 35.
erste Marlie
an cli gegen Tlieilzalilung "fags
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.

