
[ 2023-06-29 10:49:39.831 - 19000202 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Lierteljährig...... K 1/56
halbjährig„ 3*12
Ganzjährig. 6‘—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig„ 2'60
Ganzjährig 5'20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Kocisköemc'Kratischas Organ für Saliönog.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 4.
Salzburg, Freitag den 2. Februar
II. Jahrgang.
Irr den Gemeindenmljlen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man die Frage der Be­
iheiligung an den Gemeindewahlen bei dem Bestände des Wahl­
körpersystems noch vielfach abfällig beurtheilte. Seit Einführung
der Personal-Einkommensteuer ist diese Ansicht aus unseren Reihen
gänzlich verschwunden und überall sehen wir, dass fich die Ge­
nossen energisch an diesen Wahlen, zum Theile mit großem Er­
folge, betheiligen. Staat, Land und Gemeinde verstehen es aus­
gezeichnet, den Rechtlosen in Form von directen und indirecten
Steuern Lasten auf Lasten aufzubürden. Schon aus diesem Grunde
ist cs für die Arbeiterschaft ein Gebot der Selbstcrhaltung, sich
an den Gemeindewahlen zu betheiligen und wenn irgendwo die
Arbeiterschaft ein Interesse hat, vertreten zu sein, so ist es in der
Gemeinde.
Von den bürgerlichen Parteien wissen wir, dass sie schon
seit geraumer Zeit wieder ihre Conventikel hinter verschlossenen
Thüren abhalten und dort die diversen Mandate verschachern.
Zum Schlüsse werden einige Wühlerversammlungen abgehalten,
wo den „sehr verehrten Herren Wählern" die längst abgestandenen
Phrasen von weiser Sparsamkeit, mäßigem Fortschritt, Hebung
des Fremdenverkehrs, Vermehrung der Laternen und Nachttöpfe
u. s. w. vorgetragen wird. Schließlich und endlich wird dann
auch noch dem sogenannten „kleinen Mann" zum so und sovielten-
male vorgelogen, dass man ihn retten wolle und ,,d' Hetz is aus".
Bon einem zielbewussten, klaren, socialpolitischen Communal-
Programm ist weder in den Versammlungen, noch in der Presse
der bürgerlichen Parteien auch nur ein Wort zu finden.
Die socialdemokratische Partei ist es gewohnt, bei allen
ihren Actionen offen und ehrlich zu sagen, was sie will und
warum sie es will. So hat auch die Parteivertretung von Salz­
burg beschlossen, dasjenige, was sie im Interesse der Arbeiter­
schaft von einer wirklichen Gemeindevertretung fordert, den Partei­
genossen, sowie auch unseren Gegnern zur Discussion zu stellen.
Als erste und wichtigste Forderung betrachten wir das
Wahlrecht. Wir verlangen das allgemeine, gleiche und
di recte Wahlrecht; also Gewährung des Wahlrechts für alle
mindestens ein Jahr in Salzburg wohnenden Inländer beiderlei
Geschlechts vom 21. Lebensjahre an. Wahlzwang. Beseitigung
der Vollmachten und der Wahlkörper. Einthcilung der Stadt in
Wahlbezirke und gleichmäßige Vertretung aller Bezirke gemäß
ihrer Einwohnerzahl. Um der Arbeiterschaft die Ausübung ihres
Wahlrechtes zu ermöglichen, müssen die Wahlen an einem Sonn­
tage stattfinden.
Ueber die Berechtigung und den Wert dieser Forderung
ist bereits genug geschrieben und gesprochen worden, wir wollen
uns deshalb nur mit dem Wahlrecht der Frauen kurz befassen.
Frauen, welche eine directc Steuer zahlen, besitzen schon heute
das Gemeindewahlrecht, dürfen dasselbe aber nicht selbst aus­
üben, sondern die Wahlvollmacht einem wahlberechtigten Bürger
übergeben. Diesen Umstand benützen besonders die klerikalen
Schürzenjäger, um fich möglichst viele Vollmachten zu sichern, wie
wir schon in der vorletzten Nummer an einem Beispiele zeigten.
Jeder anständige Mensch, der diesen Vollmachtenunfuz beobachtet,
muss fich mit Ekel von einer Partei abwenden, die sich auf eine
solche Weise Mandate erschwindelt. Ueber die Gründe, welche
diese verwerfliche Entrechtung der Frau rechtfertigen sollen,
schweigt fich der gesammte Oednungsbrci und seine Presse wohl-
weislich aus. Die geistige Minderwertigkeit der Frau können diese
Bicrjadeln doch nicht ins Treffen führen, schon um des lieben
Dichtung und Leben.
Wenige Dinge gibt cs, welche das Leben so verschönern,
welche so reine und nachhaltige Genüsse schaffen, wie Dichtung
und Musik. Der Trieb zu beiden liegt tief in der Seele jedes
Volkes und jedes Einzelnen verborgen; aus dem Volke heraus
entsprangen beide. Die gemeinsame Arbeit, die gleich­
zeitiges Einsetzen der Kräfte und regelmäßige Wieder­
holung der einzelnen Bewegungen erforderte, wie etwa Piloten­
schlagen, weckte im arbeitenden Menschen das Gefühl für Takt
und Rhythmus. Sänge wie „Einmal auf— zweimal auf u. s. f."
sind die ursprünglichsten Aeußerungen musikalischer Schöpfungen.
Und wie die Musik ihre Entstehung der Arbeit verdankt, so
entsprang auch die Dichtung aus dem Volke selbst. Wohl die
älteste Art dichterischer Bethätigung ist die Sage, die so recht
ein Mittelding zwischen Wahrheit und Erfindung ist. DrS Leben
der Vorfahren, die Thaten eines Stammes wurden im Munde
der Nachkommen zu herrlichen, ruhmvollen Ereignissen: Die
nackten Thatsachen wurden mit allerlei Zuthaten ausgeschmückt,
oft in der bewussten Absicht, meist aber absichtslos: pflegt doch
der Mensch, wie wir noch heute beobachten können, das Ver­
gangene schöner zu sehen als es war!
So ward die Sage einerseits zum Träger geschichtlicher
Erinnerungen, andererseits zum Gegenstand, an dem Ecfindungs-
lust und Erfindungsgabe der Völker sich erprobten. Und gar oft
kleidete sich die Sage ins Gewand der Dichtung, fügte sich
metrischen (d. s. die musikalischen Gesetze, die für die Rc 0 e an­
gewandt werden) Gesetzen, ward zum Epos oder zum historischen
Liede. Jedes Volk weist derartige Dichtungen auf: Das griechische
hatte seine „Ilias", in welcher die Kämpfe der Griechen gegen
eilte mächtige Stadt geschildert und gepriesen werden, und seine
„Odyssee", welche von den Irrfahrten und Ruhmesthatcn eines
Nationalhelden erzählt; die Skandinavier haben ihre beiden
„Eddas", die Deutschen ihr „Nibelungenlied" und ihr „Gudrun-
licd". Germanische Heldengestalten tauchen vor unserem Blicke
auf und verrichten wundervolle Thaten.— Und all diese umfang­
reichen und erhebenden Dichtungen sind aus dem Volke geboren,
mögen sie auch erst später von einzelnen gesammelt und umgc-
Hausfriedens^ willen, denn so mancher dieser Bierbankpolitiker
muss sich sagen, hätte ich nicht eine so tüchtige Frau im Geschäfte,
so. wäre ich längst ein Bettler. Aber eben so berechtigt ist auch
die Forderung der Arbeiterinnen und Arbeiterfrauen; sie leiden,
schuften und frohnden genau so im Joche des Capitalismus wie
die Männer. Eine Arbeiterfrau, die mit dem geringen Verdienste
des Mannes den ganzen Haushalt zu besorgen hat, ist in Finanz-
und Approvisionierungs-Fragen hundertmal gescheiter, als unsere
städtischen Finanzminister, welche den Gemeindckarren in den
Koth geschoben haben und nun unfähig sind, ihn wieder herauszu­
ziehen.
Die Beseitigung der Wahlkörper ist nicht minder wicht
als die obigen Forderungen. Man sehe sich nur die Zusammen­
setzung unseres Gemeinderathes an. Den ersten Wahlkörper ver­
treten gewohnheitsmäßig die sogenannten Vertreter der Intelligenz;
den zweiten Angehörige des ersten Wahlkörpers. Diese beiden
haben die gleichen Interessen zu vertreten, die der Wohlhabenden
und der mit diesen versippten Bureaukratie. Den dritten Wahl­
körper vertreten in der Regel die Angehörigen des zweiten Wahl­
körpers, also Leute, welche durch die verschiedensten Bande der
Verwandtschaft und durch geschäftliche Verbindungen von den
ersteren mehr oder weniger abhängig sind. Bei einer derartigen
Zusammensetzung der Gemeindevertretung ist es nicht zu ver­
wundern, wenn die Angehörigen des dritten Wahlkörpers, das
sind die kleinen Handwerksmeister und sonstigen kleinen Geschäfts­
leute, leer ausgehen.
Er ist daher erklärlich, dass man bei der Besetzung der
Gemeinderathsmandate weniger auf die geistigen Fähigkeiten des
Candidaten sieht, als auf die geschäftlichen Interessen desselben.
Wenn nur eine Handvoll reicher Leute in dec angenehmen Lage
ist, die ganze Gemeindeverwaltung ihren eigenen Interessen ent­
sprechend einzurichten.
Es muss aber diesen Leuten gesagt werden, dass sie infolge
ihrer Indolenz und Abneigung gegen jede Organisation zum
Schutze ihrer wirtschaftlichen Interessen, noch nie den Versuch
gemacht haben, diese für sie so nachtheiligen Zustände zu be­
seitigen, ja, dass sogar viele noch stolz darauf sind, ihre eigenen
Metzger wählen zu dürfen.
Trifft es sich, dass ab und zu einer der Herren den ernsten
Versuch unternimmt, auch den Wünschen des kleinen Mannes
gerecht zu werden, so wird er Zurch Zuwendung von Arbeit oder
sonst einer Pfründe in kurzer'Zelt munvtodt gemacht und der
kleine Mann kann zahlen, aber er muss schweigen, aus Furcht,
dass ihm die Kundschaft oder die Wohnung gekündigt wird. Er
rackert und darbt oft noch mehr als der Proletarier, den er irr-
thümlicher Weise als seinen Gegner betrachtet, bis ihn die Macht
des Capitals hinunterwirft in die Reihen der Rechtlosen und
Enterbten.
Die ganze finanzielle Misere unserer Stadt, die social-
politische Impotenz unserer Gemeindeverwaltung, entspringt einzig
und allein dem Wahlprivilegimn der Reichen, die dasselbe rück­
sichtslos auszunützen wissen; deshalb wollen sie von der Auf­
hebung der Wahlkörper, der Beseitigung des Vollmachtenschwindels
und der Erweiterung des Wahlrechtes nichts wissen.
Einen Hauptpunkt unseres Communalprogramms bildet
auch das Armentvesen. Das Massenelend ist untrennbar mit
dem Capitalismus verknüpft und kann nur mit ihm ausgerottet
werden. Eine theilweise Linderung ist durch staatliche Alters­
versorgung anzustreben. Eine Reform der kommunalen
Armenpflege ist aber schon jetzt durchzuführen, und sollen vor
allem die kommunalen Anstalten anständig ausgestaltet werden.
arbeitet worden sein; und in all diesen Werken spiegelt sich
sonnenklar die Gedankenwelt, die Weltanschauung jenes Volkes,
dem sie angehören: denn Dichtung und Leben sind unzertrennliche
Begriffe.
Dies gilt auch von Drama und Lyrik. Auch in diesen,
zumal in der Lyrik, den Liedern und Gedichten, spiegelt sich das
Leben, sei es eines Einzelnen, sei es einer Gesammtheit. Schicksal
und Stimmung finden beredten Ausdruck. Dumpf und düster
klingen die Sänge eines unterdrückten Volkes, erschütternd die
Lieder eines Stammes, der in hartem Kampfe mit der Natur
sein kümmerliches Dasein fristet; froh und lebenslustig erschallt
das Licd eines freien, nicht durch übermäßige Anstrengung ent-
nervten oder verbitterte; Volksstammes. Und das gleiche gilt
von den Ständen: Die Stimme des Geknechteten wird nicht
heitere und versöhnliche Klänge hinaurschmettern in die Weiten,
sondern grollend, verzweifelt, kampfesfroh wird sein Lied erschallen.
Die Lyrik des Proletariers ist eine andere, und muss es sein,
als die des wohlhabenden Bürgers: Hier Zufriedenheit, dort
Begehren; hier Sättigung, dort Hunger; hier ruhiges Verharren,
dort rastloses Vorwärtsdrängen. Ebenso ist die Lyrik eines
friedlichen Zeitalters eine andere als die einer wildbewegten,
kampfdurchtobten Epoche. Niemanden, der nicht im Kampfe steht
oder sich zum Kampfe rüstet, wird es beifallen, etwa Herwegh's
Streitlied anzustimmen:
„Reißt die Kreuze aus der Erden,
Alle sollen Schwerter werden!"
Freilich, wir leben in einer Zeit des Kampfes, da so
manches Altehrwürdige zu Grabe geht und manches Neue gährend
cmportaucht. In unserer Zeit hat der Ruf des Friedens keinen
Erfolg.
Allerdings wollen so manche, besonders Dichter und
Literarhistoriker älterer Schule, nicht zugeben, dass das Leben,
dec Kampf des Lebens ein würdiger Gegenstand der Dichtung
sei. Geibel erklärte, dass „Gott, Natur und Liebe" die einzigen
Objecte der Lyrik sein dürften, und viele andere pflichten seiner
Ansicht bei. Aber diese Leute, welche das Gebiet der Lyrik so
engherzig einschränken wollen, übersahen, dass die Dichtung un-
Wenigstens dem arbeit-unfähigen Alter soll eine halbwegs menschen­
würdige Existenz gewährt werden.
Die heutige Armenpflege leidet vor allem an dem großen
Fehler, dass man dieselbe als eine Wohlthat und nicht als Pflicht­
erfüllung betrachtet. Die Gemeinden überlassen den größten Theil
derselben der Privatwohlthätigkeit, wobei jene Armen, die bei
ehrlicher Arbeit grau oder im Dienste des Capitals zu Krüppel
geworden sind, sich oft von Ausbeutern und Pfaffen die gröbsten
Vorwürfe gefallen lassen müssen.
„Hätten Sie besser gespart", „hätten Sie nicht geheiratet"
.und was dergleichen bekannte Ermahnungen mehr find, muss
tagtäglich anhören. Glaubt dann so ein
■ 4 ».^ gedemüthigt zu haben, dann wirft er
ihm ein Almosen hin und lässt sich in den bürgerlichen Blättern
als Wohlthäter preisen oder besorgt sich das selbst, was besonders
die Pfaffen sehr häufig thun.
Diese sind es auch, welche die Armut ihrer Mitmenschen
für die clericale Propaganda am ärgsten ausnützen. Wer cs nicht
versteht, Frömmigkeit zu heucheln oder gar im Gerüche eines
Socialdemokraten steht, kann sicher sein, dass er wenig oder nichts
bekommt. Diese Art der Armenpflege entehrt und entsittlicht den
wirklich Armen und gibt gewissenlosen Subjecten Gelegenheit,
denselben in seinen berechtigten Ansprüchen zu verkürzen.
Wir haben wohl seit einem Jahre ein neues Versorgungs­
haus mit Arrest verbunden, das sich von außen wie ein Palast
ansteht, aber innen voller Gebrechen ist, über die wir ein andcres-
mal eingehend sprechen werden. Heute sei nur auf die Verpflegung
der Armen in diesem Palaste hingewiesen. Die Cvmmunestübler
erhalten die Woche nur einmal Fleisch, die übrige Zeit müssen
sie sich mit Mehlspeisen begnügen, die nach Aussage vieler dieser
Armen obendrein oft noch ungenießbar sind. Wie nachtheilig diese
Kost für alte Leute ist, das dürfte wohl keiner der Herren vom
Gcmeinderathc wissen, am allerwenigsten der ehemalige Bäcker-
meisterssohn und heutige Jnspector Hüller. Dafür versteht ec
es umso besser, die armen Teufel, unter Androhung der ver­
schiedensten Strafen, zum Kirchenbesuch und Rosenkranzbeten zu
zwingen. Dieser Mensch hat jedenfalls keine Ahnung davon, dass
laut Staatsgrundgesetz, in Oesterreich niemand zu einer religiösen
Handlung gezwungen werden darf. Mehlspeisen und Rosenkranz­
beten als Gipfelpunkt der Humanität eines deutschnational sein
wollenden Gemeinderathes, wer lacht da nicht? Hier muss im
Interesse der Armen reformiert werden. (Wird fortgesetzt.)
Der Kampf der Bergleute.
Die mit so großem Pomp inscenierte Vcrmittlungsaction
der Regierung hat vorläufig mit einem unzweideutigen
Fiasco geendet. Herr v. Spens-Booden ist bereits Freitag
von Mährisch-Ostrau abgereist; er hat sich also nicht einmal
den Ausgang der Sitzung des Einigungsamtes abzuwarten ge­
traut. Das Einigungsamt hat getagt; da über die Nominierung
des Vorsitzenden keine Einigung erzielt wurde— die Arbeiter­
vertreter stimmten für dm Abgeordneten Dascynski, die Untcr-
nehmervertreter für Dr. Bukowski, den Rechtsfreund der erz-
herzoglichen Werke— so ist es zu einer Verhandlung gar nicht
gekommen. Nach dem Gesetze hat jetzt die Regierung den Vor­
sitzenden zu ernennen; erst bis dieser bestellt sein wird, kann die
Action weitergeführt werden. Nicht weniger erfolglos war die
Mission des Sectionschefs inKladno; es ist wenig Wahrschein­
lichkeit vorhanden, dass Herr v. Blumfeld, der in Prag Aufent-
zertrcnnlich mit dem Leben verbunden ist; dass besonders die
Lyrik als Aeußerung der im Innern Zählenden und wogenden
Gefühle in innigste Berührung mit der ganzen Gefühlswelt
tritt. Die Lyrik ist der Ausdruck unserer Gefühle, unserer
Stimmungen: sind diese, wie gerade jetzt, vorwiegend auf sittliche
und sociale Ideen gelenkt, so muss und soll die Lyrik auch diese
Ideen wiederspiegeln.
Der socialen Bewegung, die in den letzten fünfzig Jahren
allmählich zum gewaltigsten Factor des Lebens herangereift ist,
verdankt die Dichtung— Roman, Dichtung und Lyrik in gleicher
Weise— mächtige Förderung: Ganz neue Jöeale, Werke, An­
schauungen sind im Leben aufgetaucht und sie alle haben die
Dichtung für sich erobert. Unsere Dichtung ist jetzt von socialen
Elementen durchsetzt, so sehr, dass man von einer socialen
Dichtung sprechen kann. Darüber wird vielleicht ein anderesmal
etwas gesagt werden; für heute sei nur ein ergreifendes Gedicht
Richard Dehmels, eines der bedeutendsten Dichter der neuen
Zeit, als Probe socialer Lyrik gegeben (R. D., „Weib und
Wein", S. 124); es ist betitelt „Der Arbeitsmann" und
lautet:
„Wir haben ein Bett, wir haben ein Kind, mein Weib!
Wir haben auch Arbeit und gar zu zweit,
Und haben die Sonne und Regen und Wind,
Und uns fehlt nur eine Kleinigkeit,
Um so frei zu sein, wie die Vögel sind: nur Zeit!"
„Wenn wir Sonntags durch die Felder gehn, mein Kind,
Das blaue Schwalbcnvolk blitzen sch'n,
O, dann fehlt uns nicht das bischen Kleid,
Um so schön zu sein wie die Vögel sind: nur Zeit!"
„Nur Zeit! Wir wittern Gewitterwind, wir Volk.
Nur eine kleine Ewigkeit;
Uns fehlt ja nichts, mein Weib, mein Kind,
Als all das, was durch uns gedeiht,
Um so froh zu sein wie die Vögel sind. Nur Zeit!"
6. .V.


[ 2023-06-29 10:49:39.831 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 4.
halt genommen hat, nach Kladno noch zurückkehren oder seine
Reise in die anderen böhmischen Reviere fortsetzen werde. Die
Gewerke haben zwar die Gnade gehabt, zn der Sitzung des
Einigungsamtes zu kommen, aber sie erklärten durchwegs, auf
die Forderungen der Arbeiter nicht eingehen zu wollen. Herr v.
Blumfeld machte dann noch in einer Privaten Besprechung den
Versuch, die Arbeiter zum Nachgeben zu bestimmen— ob er bei
den Gewerken die Erfüllung anzuregen, die Courage gehabt hat,
ist nicht bekannt geworden —, da aber der Versuch natürlich
scheiterte, reiste er abends einfach ab. In den Braunkohlen­
revieren traten die Unternehmcrvertreter womöglich noch un­
verschämter auf. Ihr erstes und letztes Wort war, dass sie mit
Streikenden nicht verhandeln; bevor über die Arbeiterforderungen
sachlich gesprochen werden könne, müssten die Arbeiter reuig zur
Arbeit zurückgekehrt sein. Kurz, der Unternehmerklüngel entwickelte
eine Widerspenstigkeit, die nur durch die Verzärtelung zu erklären
ist, die ihnen alle Regierungen bisher augedeihen ließen.
Der Streik ist also an allen Orten wieder auf den Punkt
geworfen, wo es sich um den reinen Classenkampf zwischen Unter­
nehmerthum und Arbeiterschaft handelt. Die Regierung hat sich
als unfähig und ohnmächtig erwiesen, den Kampf durch einen
„objectiven" Schiedsspruch zu endigen. Es ist klar, dass dieser
Misserfolg, wenn er auch die Qualen des Streiks den Arbeitern
verlängert, vor allem die Regierung und die Unter­
nehmer trifft. Das an sich nicht übermäßig große Ansehen'
der Regierung zerrinnt angesichts dieses Misserfolges gänzlich;
wer wird die Herren, die nicht einmal den paar Direktoren zu
imponieren vermocht haben, Politisch noch ernst nehmen wollen?
Der böswillige Eigensinn der Unternehmer fördert aber die
Erkenntnis, dass die hunderttausend Arbeiter dem
halben Dutzend Ausbeuter mit Haut und Haaren
ausgeliefert sind; er legt die unerträgliche Macht der
Handvoll Menschen bloß, die nicht nur die Arbeiter bis aufs
Blut aussaugen, sondern ebenso selbstherrlich über die Consumenten
und die Bedürfnisse der Industrie schalten und walten können.
Diese Erkenntnis muss aber einen Gegendruck hervorrufen, dem
selbst die Riescnmacht der Kohlenmillionäre nicht standhalten
wird. Es ist also nicht bloß eine niederträchtige, wahrhaft ver­
brecherische Politik, die die Unternehmer mit ihrem bornierten
Starrsinn betreiben; e§ ist auch eine dumme Politik, die
sich an ihnen hoffentlich noch bitter rächen wird.
Freitag ist im Wiener Gemcinderathe ein Antrag ein­
gebracht worden, der die Regierung auffordert, den Bergbau
zu expropriieren, und Samstag hat eine Reihe socialpolitisch
denkender Männer eine Kundgebung erlassen, in der die Acht­
stundenschicht für die Bergarbeiter dringend gefordert wird —:
Deutliche Zeichen, wie die uninteressierte Ocffentlichkeit über die
Forderungen der Arbeiter und den Widerstand der Unternehmer
denktI Jene Kundgebung ist unter anderen auch von den an­
gesehensten Professoren der Wiener Universität unterschrieben;
ihr Rector, ein Theologie-Professor, steht neben Hofräthen,
Abgeordneten, Industriellen und Kaufleuten. Man kann es also
schon heute sagen: Wenn der verruchte Plan gelänge, dass der
Hunger die Arbeiter in die Grube zurückführt, so würde die
erste Frucht des Sieges der Unternehmer die gesetzliche Ver­
ordnung des Achlstundcntages sein. Dieser Stimmung
der Ocffentlichkeit müssen sich auch die Gewerke bewusst sein;
wenn sie trotzdem den Streik nicht durch einen Vergleich, sondern
durch eine demüthigende Niederlage der Arbeiter beendigt sehen
wollen, so ist die Triebfeder ihres verächtlichen Starrsinns der
Hass und die Verachtung, die sic gegen die Menschen erfüllen,
die die Schaffer ihres Reichthums sind und denen ihr Thun jeden
Aufstieg zur Cultur versperrt hat.
Außer in Karwin ist an keinem einzigen Punkte
ein Nachlassen zu bemerken; wird auch in den nächsten
Tagen die Hungerpeitsche versagen, so werden wohl auch die
Gewerke an den Ernst der Sache zu glauben sich bequemen. Es
muss immer wiederholt werden: Nur die Arbeiter können die
Kohlenbarone zu Paaren treiben und wenn sie einig und fest
sind, so wird cs ihnen auch gelingen.
Unser Ministerpräsident
wartet nicht erst den Zusammentritt des Parlaments ab, um zu
„regieren", sondern er besorgt dies außerparlamentarisch mit Hilfe
der Presse. Er denkt sich, dass, -wenn er die Principien seines
Regimes im Reichsrathe den Abgeordneten mittheilen würde,
ohnehin die gesammte Presse thätig sein müsste, die Kenntnis
dieser Grundsätze der Bevölkerung zu übermitteln. So geht er
denn gleich her und lässt durch die Zeitungen verkünden, wie er
regieren will.
Nach seinem Amtsantritte hat er bekanntlich in der halb­
amtlichen „Wiener Abendpost" sein Regierungsprogramm ver­
öffentlicht, um die Oesterreicher nicht bis zur Eröffnung' des
Reichsraths im Unklaren über sein Wollen zu lassen. Nunmehr
hat er auch seine Grundsätze bekanntgegeben, die er als Minister
des Innern befolgen und von den Landesregierungen befolgt sehen
will. Unterm 20. v. M. wurde an sämmtliche Landeschefs ein
Schreiben gerichtet, in welchem der Minister erklärt, es sei sein
Wunsch und Wille, dass sich die Behörden strengstens an das
Gesetz halten und sich bei ihren Entscheidungen „aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und der
Rücksicht auf dieWohlfahrt der Bevölkerung leiten
lassen". Es wäre von Nutzen, wenn dieser Grundsatz thatsächlich
Eingang fände, denn mitunter waren bei so manchen Ent­
schließungen der Behörden die „politische n" Erwägungen und
die Rücksicht auf die Wohlfahrt der Behörde maßgebend.
Es soll nach dem Willen des Ministers auch als „unver­
rückbare Norm" gelten, vou unwesentlichen Bedenken
bei den Entscheidungen abzusehen. Vielleicht passiert es jetzt, dass
wir Statuten von Vereinen schon nach den ersten vier Wochen
bewilligt erhalten und diese nicht einigemale retourniert werden,
weil aus den Statute» wohl ersichtlich ist, ob die Stampiglie
beigesetzt werden muss oder kann, wer vor der Constituierung
die Mitglieder aufnimmt und dergleichen gewiss unwesentlichen
Bedenken.
Weiters verlangt der Minister die rasche Erledigung
der Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr
mit jedermann ohne Ansehen der Person. Der gute
Wille des Herrn v. Koerber in allen Ehren, aber das geht
nicht I Beim Amtsschimmel hört der Einfluss des Ministers auf
und unverstaubt ist in Oesterreich seit altersher kein Act erledigt
worden. Und was den Verkehr anbelangt, so ist es wirklich ein
bedenkliches Zeichen von der Ausbreitung des revolutionär-demo­
kratischen Sinnes, eine gleichartige Behandlung aller Staats­
bürger zu verlangen. Nein, einen schmierigen Arbeiter kann man
nicht zum Platznehmen höflichst einladen wie etwa einen gutge­
kleideten Verwaltungsrath. Und wenn ein Arbeiter kommt und
die schleunigste Erledigung seiner Angelegenheit verlangt, kann
man nicht so entgegenkommend sein, wie gegen einen Advocaten,
der in wohlbezahlter Vertretung der Herren Unternehmer um um­
gehende Erledigung im günstigen Sinne ansucht. Dieser Theil
des Erlasses wird ein frommer Wunsch des Ministers bleiben.
Herr v. Koerber verlangt auch, dass die Beamten nicht
bloß in der pünktlichen Einhaltung der Bureaustunden ihre
Pflicht als erfüllt sehen, sondern sie sollen auch für die Be­
dürfnisse des Volkes ein offenes Auge haben und selbst
die Initiative ergreifen, wo sie es mit Aussicht auf Erfolg thun
können. Die Behörden sollen durch einen steten vertrauens­
vollen Inhalt mit der Bevölkerung in die Lage kommen,
nach diesen Grundsätzen wirken zu können, aber auch das Ansehen
der Behörden strengstens wahren.
Schließlich wird den Beamten zur Pflicht gemacht, bei
Vollziehung amtlicher Obliegenheiten in keiner
Weise die politische Gesinnung hervorzukehren.
Dieser Punkt ist deshalb von Wichtigkeit, weil er indirect das
Recht auf eine politische Meinung auch den Beamten zuspricht.
Dass dieselben sich von dieser Meinung nicht beeinflussen lassen
dürfen, wäre zwar selbstverständlich, aber hat mitunter zu wünschen
übrig gelassen. Wir Socialdemokraten könnten da viele Lieder
singev. Der Minister gcwärtigt die stricte Befolgung dieser seiner
Grundsätze und wurden alle unterstehenden Behörden in Kenntnis
derselben gesetzt.
Der Einfluss dieser Grundsätze müsste also bald fühlbar
werden, was gewiss dringend nothwendig wäre.
Zur nationalen Verständigung. Die Begeisterung
für die sogenannte Verständigungsaction schrumpft immer mehr
zusammen und bald werden die, welche am meisten hievon er­
hofften, sich mit enttäuschten Gesichtern resigniert von der Ver­
ständigung der Nationen einem anderen Zeitvertreib zuwenden.
Am allerspießigsten zeigen sich die Jungczechen, denen ihre bis­
herige Politik gebietet, den Plänen der Regierung mit dem größten
Misstrauen zu folgen. Sie erklären zwar nicht, was ihnen zuwider
ist, aber in ihren Blättern ist zu lesen, dass die Jungczechen
dem Vorhaben der Regierung vollkommen zugeknöpft gegenüber
stehen. Immerhin werden sie jedoch die Verständigungs-Conferenz
beschicken. Diese Conferenz dürfte bereits in der nächsten Zeit
stattfinden, die Regierung hat hiezu die Einladungen schon aus­
gegeben und nun kann man gespannt sein, was dabei an Ver­
ständigung herauskommen wird. Allzuviel erhofft man sich von
keiner Seite und es ist mehr als wahrscheinlich, dass die ganze
Veranstaltung als eine überflüssige Komödie verlaufen wird.
Schon das Benehmen der einzelnen Parteien zeigt, dass nichts
daraus werden soll. Alle streitenden Theile wollen von ihren
Forderungen nichts nachlassen und da gerade die Forderungen
der einen den Groll der anderen erwecken, und die Ursache des
Zwistes sind, ist auch ein anderes Resultat nicht zu erwarten,
als dass die Herren Verständigungs-Conserenzler so auseinander,
gehen, wie sie sich zusammensitzen: ohne Verständigung. Dabei
hört man jetzt von einer Einberufung des Reichsrathcs nur sehr
wenig, es verlautet bloß, in der zweiten Hälfte Februar werde
das Parlament einberufen werde». Und dann geht der Tanz
vielleicht von neuem los. Die Verföhnungsaufgabe des Herrn
Koerber wird nutzlos geblieben sein, die nationalen Streiter, deren
Beruf der Radau ist, haben dann wiederum Ursache zur Obstructivn.
Es wird gejammert über das arbeitsunfähige Parlament, und
über eine kleine Weile können wir wieder die§ 14-Maschine in
der Thätigkeit sehen. Möglich, dass wir uns täuschen, aber cs
schadet auch nicht, wenn es wirklich so kommt. Vielleicht dringt
denn doch einmal die Erkenntnis-in weitere Kreise, dass diesen
Leuten, die heute in Oesterreich zur nationalen Verständigung
berufen werden, nicht allein das Verständnis, sondern auch der
Wille mangelt, den Frieden herbeizuführen. Männer, welche von
politischen Schlagworten und nationalen Phrasen leben, taugen
nicht zur Beseitigung des nationalen Streites.
Die Christlichsocialen sind anfänglich übergangen worden
bezüglich der „Verständigungs-Conferenz". Darob herrschte in
den schwarzen Blättern klägliches Gewimmer. Nun ist die Sache
aber doch wieder in Wohlgefallen beigelegt worden, der Ausgang
der so wichtigen Conferenz ist vollkommen gesichert, die Christlich­
socialen werden vertreten sein, und zwar durch den Abgeordneten
P. Opitz. Wenn von dieser Sorte keiner dabei gewesen wäre,
hätte die Conferenz wahrscheinlich nicht tagen können. Wie wir
in letzter Nummer schon sagten, ist seitens der Socialdemokratie
niemand beigezogen, obwohl gerade unsere Genossen in Böhmen
einen großen Theil der Bevölkerung darstellen, der wirklichen
Bevölkerung. Dafür thun die Großgrundbesitzer mit und jetzt
gar noch die Christlichsocialen. Nun kanns recht werden im
viellieben Oesterreich.
Taktik oder Vergesslichkeit? Anfangs Jänner berichteten
die bürgerlichen Localblätter, dass Abgeordneter Tusel in der
Delegation den Kriegsminister wegen Soldatenmisshandlungen
interpellierte. Da uns derartige Fälle in ziemlicher Anzahl bekannt
sind, so waren wir neugierig, ob die Interpellation den einen
oder den anderen dieser Fälle zum Gegenstände habe. Aber ver­
gebens warteten wir auf eine Mittheilung des Wortlautes der­
selben. Jubelnd verkündete die Tante „Chronik" am 17. Jänner,
der Kriegsminister habe die Interpellation Tusel dahingehend
beantwortet, „dass nach den diesfalls gepflogenen Erhebungen
diese Nachricht mit großen Uebertreibungen in baierischen
Zeitungen erschienen und von dort in'eine österreichische Zeitung
übernommen worden sei. Der Mann, der thatsächlich keinen
Moment bewusstlos war, hat die erste Arreststrafe ge­
brochen und musste daher eine zweite verschärfte Strafe
abbüßen. Er wurde bei Abbüßung der letzteren unwohl und vom
herbeigeholten Arzt gelabt. Das Regimentscommando hat die
unzutreffende Darstellung „berichtigt". Die „Chronik" fühlte sich
veranlasst, dieser echt österreichischen' Jntcrpellationsbeantwortung
folgende salbungsvolle Lehre beizufügen: „Die gehässige Dar­
stellung dieses Vorfalles bietet einen weiteren Beweis, mit welcher
Gewissenhaftigkeit von einzelnen Seiten Militärangelegenheiten
besprochen Werden". Nun waren wir genau so klug als zuvor.
Da auch wir zn jenen Sündern gehören, die gewissen Militärs
manchmal unangenehm werden, so waren wir gezwungen, uns
den Worlaut der Interpellation zu verschaffen und theilen den­
selben unseren Lesern mit:
„Interpellation der Delegierten Tusel und Genossen an
Seine Excellenz den Herrn Kriegsminister k. k. Feldzeugmeister
Freiherrn v. Krieghammcr, betreffend Misshandlung der Mann­
schaft des k. k. Infanterie-Regimentes Erzherzog Rainer Nr. 59.
Gelegentlich der diesjährigen Manöver wurde von dem Haupt­
manne Ondraschek des k. k. Infanterie-Regimentes Erzherzog
Rainer Nr. 59, des 1. Bataillons, 2. Compagnie, die Mannschaft
in geradezu unmenschlicher Art gemartert. Im Orte Steindorf
bei Salzburg, in welchem das 1. Bataillon des obgenannten
Regimentes einquartiert war, untersagte der Besitzer des Schober­
bauerngutes, Johann Miglbauer jun. am 12. August v. I. dem
Herrn Hauptmann Ondraschek der 2. Compagnie das Anbinden
der Soldaten in seinem Hause mit der Begründung, dass er
nicht gewillt sei, aus seinem Hause ein Strafhaus machen zu
lassen und entfernte auch den an einer Säule angebrachten
eisernen Ring. Am 15. August v. I. brach in der Gemeinde
Feuer aus, wobei sich der Bauerssohn Johann Miglbauer an
den Löscharbeiten betheiligte. Während dieser Abwesenheit Migl-
bauers liess nun Hauptmann Ondraschek den Infanteristen
Schweighofer so hart und stramm anbinden, dass er lange Zeit
bewusstlos auf dem Stroh gelegen ist uud vom Arzte mit Cognac,
Milch und Eier gestärkt werden musste, um denselben wieder
zum Bewusstsein zu bringen. Es soll dies nach Zeugenaussagen
ein furchtbarer Anblick gewesen sein, wodurch die Bauernschaft
in gerechte Aufregung gerathen ist. Infolge dieses Vorfalles be­
gaben sich am nächsten Tage die Landwirte Johann Miglbauer,
Paul Herzog uud Franz Wineroithcr in das Quartier des Herrn
Obersten des Regimentes, um hierüber Beschwerde zu führen.
Der Herr Oberst erwiderte jedoch, dass das Anbinden der Soldaten
eine feldmäßige Strafe sei, zu deren Anwendung auch das Recht
bestehe. Die Gefertigten stellen daher an Se. Excellenz den Herrn
k. k. Kriegsminister die Anfrage: „Ist Sr. Excellenz diese un­
menschliche Behandlung seitens es k. k. Hauptmannes Ondraschek
bekannt, welche, wenn auch diese Strafe zu Recht besteht, doch
jedenfalls weit über die erlaubte Grenze hinausreicht? Im be­
jahenden Falle: Hat Se. Excellenz entsprechende Vorkehrungen
getroffen, um ähnliche Vorfälle und Ausschreitungen für die Zu-
kunst hintanzuhalten? Im verneinenden Falle: Ist Se. Excellenz
geneigt, die nöthigen Erhebungen pflegen zu lassen und die ge­
eigneten Massnahmen zur Vermeidung solcher unmenschlicher
Gewaltthaten zu treffen?" Folgen die Unterschriften."
Dass die „Chronik", die sonst jeden Quatsch breittritt, diese
Interpellation verschweigt, obwohl sie geradezu eine Heldenthat
ihres „einzigen Fachmannes" genannt werden muss, während sie
mit dessen bekannten 13 Interventionen so gerne Parade macht,
ist doch etwas verdächtig. Es wäre eine Ehrenpflicht gegen den
ihr so treu ergebenen Tusel, der Ocffentlichkeit gegenüber zu
erklären, ob derselbe durch die „gehässige" Darstellung der
bösen Zeitungen oder von den in der Interpellation mit Namen
angeführten Landwirte dazn veranlasst wurde. Erst wenn das
geschehen ist, wird es möglich sein, die Antwort des Kriegsministers
und seiner Berichterstatter richtig zu würdigen. Auffallend ist,
dass die Interpellation, nebst Tusel nur zwei Deutschclericale,
Schachinger und Loser nebst den drei Jungczechen Dr. Paeak,
Dr. Stransky und Kaftan unterzeichnet haben. War von den
übrigen deutschen Clericalen keiner zu haben?
Die Freigabe der Colportage. Die Beseitigung des
längst veralreten§ 23 des Pressgesetzes soll bevorstehen. So
berichtet ein Wiener Blatt, und auch in der ausländischen Presse
tritt diese Nachricht auf. Der diesbezügliche Gesetzentwurf soll
schon seit längerer Zeit im Justizministerium liegen und Aufgabe
des Ministeriums Koerber soll es sein, denselben dem Reichsrathe
ehestens vorzulegen. Dass das Colportageverbot eine ebenso
überholte unmoderne Formel ist, wie es der Zeitungsstempel war,
weiß heute beinahe jeder Mensch und es kann nur der Wunsch
oller modern denkenden Menschen sein, dass auch dieser Para­
graph aus dem Pressgesetze ehestens ausgemerzt werde. Indes
haben wir aber noch gar keinen Grund zu besonderer Freude.
Vielleicht trifft auch hier das Wort Fausts zu: Die Botschaft
hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Wir wollen uns
deshalb in keine Betrachtungen ergehen und abwarten, ob die
„wohlinformiertcn" Leute recht behalten werden. Weiß man doch,
dass man sich in Oesterreich zu nichts schwerer entschließt wie zu
einer vernünitigen That.
Die Weltmacht England scheint in ihrer Stellung
als Beherrscherin der ganzen Erde bedeutend erschüttert zu sein.
Die jämmerlichen Niederlagen, welche die englische Armee in Süd­
afrika Tag für Tag erlebt, haben bereits die Position der Re­
gierung ziemlich erschüttert und steht ein Systemwechsel nahe
bevor. In England neigt man nun selbst der Anschauung hin,
dass die Diplomatie den Krieg muthwillig heraufbeschworen hat.
Dazu mangelt der kriegführenden Macht jedwede Sympathie eines
anderen Volkes. Der Krieg in Transvaal ist kein Vertheidigungs­
krieg der Engländer, sondern ein Eroberungszug. Und zu diesem
Zwecke schickt man immer neue Truppen in das Feindesland und
immer neue Tausende von jungen Männern werden nutzlos dem
Tode preisgegeben. In diesem Kampfe zeigt sich aber auch, wie
weit die Volksbewaffnung der Buren dem strammen Militär der
Engländer überlegen ist. Es ist für die begeisterten Anhänger
des Militarismus kein großer Trost, dass jetzt schon wieder die
Ueberwindbarkeit des gedrillten Soldaten so klar der Welt gezeigt
wird. Die unmilitärischen Amerikaner haben die stolzen Spanier
gebeugt und nun werden die großen Massen der englischen Armee
von den bescheidenen südafrikanischen Bauern aus dem Kraut
gejagt. Als eine der letzten Neuigkeiten wurde gemeldet, dass es
den Engländern gelungen ist, die Buren zurückzudrängen und
dass sie eine Anzahl Positionen derselben besetzt hätten. Kaum
war aber diese Nachricht recht verbreitet, mussten sich die Eng­
länder schon wieder schleunigst hinwegdrücken und am anderen
Tag hieß es, sie haben die Stellungen wiederum verlassen und
zwar bei Nacht und Nebel mit riesigen Verlusten an Menschen
und Geschützen; die ganze Artillerie ist flöten gegangen und
schießen nun die Buren den Herren Eroberern mit deren eigenen
Kanonen nach. Nicht allein aber in Südafrika, auch in Asien
spuckt es bedenklich, dort ist es Russland, welches das Ungemach
seines Rivalen benützt, sich zu rüsten, um bald vielleicht ein Stück
englisches Bcsitzthum in ein russisches umzuwandeln. Es ist daher
begreiflich, wenn sich im Volke Englands eine arge Missstimmung
gegen die Regierung bemerkbar macht, die unter Umständen von
den weittragendsten Folgen begleitet sein kann.
Aus aller Welt. Im Deutschen Reichstage wurde
die Flottenvorlage bereits eingebracht. Sie verlangt eine riesige
Vermehrung der Flotte. Nach den Berechnungen der Regierung,
die natürlich auf das geringste angesetzt sind und thatsächlich be­
deutend höher veranschlagt werden müssen, werden die ein­
maligen Ausgaben bis zur Erreichung der verlangten Flotten-
stärke 1861 Millionen Mark betragen. Die fortdauernden
Ausgaben, die pro 1900 auf 74 Millionen Mark veranschlagt
werden, sollen jährlich um 5-4 Millionen Mark wachsen, so dass
aus den 74 Millionen im Jahre 1916 162-7 Millionen werden.
Im Ganzen würden sich die Kosten auf 5923 Millionen Mark
belaufen. Die Socialdemokratie entwickelt eine kräftige Agitation
gegen dieses ungeheuerliche Gesetz.— Die Opfer der spanischen
Gewaltherrschaft, die seinerzeit unschuldig verurtheilten und im
Kerker gemarterten Anarchisten, sollen nunmehr aus dem Ge­
fängnis in die Verbannung gehen. Die von der Bevölkerung
verlangte Revision des Processes wurde abgelehnt, doch wagt
man es nicht, die Unschuldigen noch länger in Montjurih schmachten
zu lassen. Auch ein Strafnachlass für alle Pressvergehen wurde
gewährt. Die Finanznoth zwingt die Regierung zu derartigen
Maßregeln.— In China bereiten sich wichtige Ereignisse vor.
Der bisherige Kaiser, der sein Reich modernisieren und sogar
den Zopf abschaffen wollte, wurde vor längerer Zeit von der
Kaiserin-Mutter mit Hilfe der conservativen Staatswürdenträger
entwürdigt. Jetzt wurde er auch gezwungen, die Abdankung zu
unterschreiben und einen neunjährigen Prinzen zum Kaiser aus­
zurufen, für den die Kaiserin-Mutter die Regierung führt. Gleich
darauf soll er sich erhängt haben, aber man nimmt mit Recht
an, er sei ermordet worden. Wenn, wie voraussichtlich, Unruh-n


[ 2023-06-29 10:49:39.831 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
entstehen sollten, dann dürfte der Zeitpunkt der Auftheilung
Chinas unter die Mächte gekommen sein. England würde jetzt
allerdings zu kurz kommen.
Ksralrs.
Zur Errichtung der Getverbegerichte. In ihrer
letzimonatlichen Sitzung hat sich endlich auch die Handels- und
Gewerbekammer Salzburg über die Errichtung von Gewerbe­
gerichten ausgesprochen und wie es von den Leuten, die dort das
Recht haben, über Arbeiterinteressen zu berathen und zu beschließen,
nicht anders zu erwarten war, selbstverständlich in ablehnendem
Sinne. Aus dem diesbezüglichen Berichte ist zu entnehmen, dass
sich die Arbeiterschaft nahezu einmüthig für die Gewerbegerichte
ausgesprochen hat, nur die Handelsangestellten haben es gleich
ihren Ausbeutern für gut gefunden, den Wert und das Bedürfnis
für dieselben nicht zu begreifen. Das Uuternchmerthum hat sich
zu vier Fünftheilen theils persönlich, theils durch die Genossen­
schaften und Genosscnschaftsverbände dagegen ausgesprochen. Diese
ablehnende Haltung wird man umso eher begreifen, wenn man
weiß, dass der Großtheil der Genvssenschafts-Vorstehungen mangels
der dazu nothwendigen Grütze überhaupt nicht fähig war, die
ausgesendeten Fragebogen richtig zu beantworten. Steht doch an
der Spitze des Genossenschafts-Verbandes Herr Buchbindermeister
und Handclskammerrath Eder, derselbe Herr, der vor zwei
Johren, gelegentlich einer Meistcrversammlung einen jungen
Bäckergehilfen, welcher sich in diese verirrt hatte, halbtodt Prügelte
und damit den Beweis lieferte, dass nur er würdig ist, das
Salzburger Bürgerthum in der Handelskammer und im Landtage
zu vertreten. Als Grund der Ablehnung wird angegeben, erstens
der Mangel einer größeren Industrie, zweitens die laut Ec-
Hebungen geringe Anzahl der Streitfälle, für welche derzeit ohnehin
die Bezirksgerichte kompetent sind. Es scheint aber, dass sich die
Herren bei ihrem ablehnenden Beschlusse doch nicht recht wohl
fühlten und fürchteten, das die schroffe Ablehnung der nahezu
von der gesummten Arbeiterschaft des Landes einmüthig gestellten
Forderung von derselben nicht ruhig hingenommen wird, denn
am Schluffe des Berichtes heißt es: „Trotz der Verneinung der
Hauptfrage, erachtet es aber der Gewerbeausschuss im Hinblicke
auf das Begehren der Arbeiterschaft und da sich auch ein Theil
der anderen Interessenten für den Fall, als die Regierung den­
noch an die Errichtung von Gewerbegerichten schreiten wollte,
über die Organisation ausgesprochen habe, für zweckdienlich, auch
die diesbezüglichen Fragepunkte in Erwägung zu ziehen und
stellt sohin den Eventualantrag, sich für die Errichtung nur eines
Gcwerbegerichtes in Salzburg mit Zuständigkeit für alle gewerb­
lichen Betriebe, einschließlich der Staats- und Eisenbahnbetriebe,
in der vom Ausschüsse vorgeschlagenen Zusammensetzung auszu­
sprechen." Die Anträge wurden einstimmig angenommen. Die
Arbeiterschaft wird also auch in dieser Angelegenheit energisch
eingreifen müssen, um ihren berechtigten Forderungen Gehör zu
verschaffen. Insbesondere muss daran festgehalten werden, dass
nicht nur für den Gerichtsbezirk Salzburg, sondern auch für
den Gerichtsbezirk Hallein, dem industriereichsten des Landes,
ein Gewerbegericht errichtet wird.
Was das „Katholischsein" nach dem Tode kostet,
sehen wir aus einer uns vorliegenden Rechnung der Leichen-
bestattungs-Anstalt des Herrn Jung in Moxglan. Kerze für
den hochw. Herrn fl. —.50; Aus- und Einsegnen sammt Gang-
gabe für den hochw. Herrn fl. 3.50; heil. Seelengottesdienst und
Libera fl. 3.50; 2 heil. Beimessen, ü 8 fl., fl. 4.—; Beleuchtung
der Altäre und Benützung der Kirchenparamente fl. 3.—; Organistcn-
gebür fl. 2,—; Messnergebür fl. 2.—; Ausrichten der Tumba und
Hochaltar fl. 1.48; Conductfahne und Träger derselben fl. 1.10;
Conductkrcuz und Ministranten fl. 1.20; Conductgeläute bei der
Beerdigung fl. 1.60; Conductgeläute beim Seelengottesdienst fl. 1.—;
Frühstück für den hochw. Herrn fl.—.60; zusammen fl. 25.48;
Dazu kommen die übrigen Posten der Leichenbestattungs-Anstalt
mit Leichenbeschaugebür im Betrage von fl. 70.34; Gesammt-
summe fl. 85.82. Wie man sieht, kommt in der heutigen Gesell­
schaft einem Katholiken das Sterben gerade nicht sehr billig.
Gott segne das ehrsame Handwerk!
Aus der Provinz.
Hallein. Herr Hauser, Pächter der Cantine in der
Cellulose-Fabrik, scheint nur von dem einen Gedanken beseelt zu
sein, wie man schnell reich wird. Wir Arbeiter können ihm nur
die Versicherung geben, dass er cs auf diesem Wege nie wird,
wenn er mit den Art eitern so umgeht, wie bis jetzt. Wenn Herr
Hauser nicht begreifen will, dass man dem Arbeiter um sein
schwer verdientes Geld auch etwas Ordentliches geben muss, so
kann es ihm geschehen, dass er eines Tages mit seinen Russen
und Schwaben allein in der Bude sitzt. Solche Schlaucherl, wie
Herr Hauser, würden wahrscheinlich mehr sein; für einen Gulden
bloß achtzig Kreuzer geben, wäre ja ein ganz nettes Prrfiichen.
Die Arbeiter nach der Gefangenaufseher-Manier zu behandeln,
scheint dem Herrn zur Gewohnheit geworden zu sein. Die Arbeiter
müssen ihn, wenn auch zu seinem Leidwesen, aufmerksam machen,
dass sie keine Macht der Hölle, viel weniger sonst jemand zwingen
kann, bei diesem Wirte Wundermild ihr gutes Geld zu lassen.
So, lieber Herr Hauser, für diesmal eine schöne Empfehlung
und „mit'n Reichwerden ist cs vorläufig noch nichts".— Hier
wurde vor Kurzem ein Arbeiter-Radfahrerclub gegründet. Auf
das Emporblühen dieses Sportvereines rufen wir: „All Frei!"
Bischofshofen. In der am 12. Jänner 1900 erschienenen
„Salzburger Wacht" Nummer 2, auf Seite 4 unter der Rubrik
„Bischosshofen" heißt es in der Zeile 21: „Einen so frechen
Burschen können wir nicht brauchen, der einen auf der Gaffe
nicht einmal grüsst". Diese Mittheilung ist unrichtig, denn Herr
Johann Laubbichler sagte in der Vorstandsversammlung wörtlich:
„Einen so frechen Burschen können wir nicht brauchen, der mich
(Laubbichler) auf der Gaffe nicht einmal grüsst". Achtungsvoll
Johann Reitbauer, Secretär.
Saalfelden. Beim Fällen eines Baumes verunglückte am
16. Jänner der Arbeiter Anton Pfeffer vulgo Hojer Toni
aus Ramsei, derart, dass er, ohne das Bewusstsein wieder zu
erlangen, nach circa 2ftg Stunden vor dem Hausthor des Krankcn-
hauses starb. Was während dieser Zeit mit dem Verunglückten
geschehen ist, soll der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten bleiben,
um zu zeigen, wie Arbeiter oft sterben. Das Unglück geschah vor-
mittags circa 10 Uhr. Der Verletzte wurde von zwei Kameraden
sofort auf den nahen Brandlhof gebracht, wo verschiedenes
angewendet wurde, um den Verletzten wieder zum Bewusstem
zu bringen, jedoch ohne Erfolg. Hierauf wurde ein Schlitten mit
zwei Pferden bespannt, auf welchen der Verletzte gelegt und mit
einigen Decken eingehüllt wurde. Brandlhof ist mit Saalfelden
telephonisch verbunden und da muss vor allem gefragt werden,
warum cs unterlassen wurde, den Arzt telephonisch zu rufen.
Dadurch wäre dem Schwerverletzten möglicherweise die Fahrt nach
Saalfelden an dem sehr kalten Tage erspart geblieben oder sie
hätte mit Hilfe des Arztes gewiss in weniger schmerzerregcnder
Weise durchgeführt werden können. Schon auf halbem Wege bei
Bobing bemerkten die beiden Begleiter, dass dem Verletzten das
Blut aus dem Munde trat, konnten aber in ihrer Unerfahrenheit
nichts Besseres thun, als die Pferde anzutreiben, um das Kranken­
haus früher zu erreichen. Vor dem Krankenhause angekommen,
ordnete die Frau Oberin an— sofort den Arzt zu holen?
— o nein, den geistlichen Herrn, und den Verunglückten
liegen zu lassen, damit er ruhig sterben könne. Eine halbe Stunde
lag der Unglückliche noch auf den harten Schlittenbrettern in der
größten Kälte, nur mit seinen Arbeitskleidern bekleidet und einige
alte Decken über sich, ohne dass auch nur der Versuch gemacht
wurde, durch eine Veränderung seiner Lage ihm eine Linderung
zu verschaffen; auch der Herr Decan fand an dem Vorgehen der
Oberin nichts auszusetzen. Erst als die Leiche des Verunglückten
in der Tvdtenkammer lag, erinnerte man sich, dass in unmittel­
barer Nähe des Krankenhauses Dr. Tracha wohnt und ersuchte
ihn, in der Tvdtenkammer nachzusehen. Ist schon das Vorgehen
des leitenden Personals im Brandlhof (Eigenthum des Herrn
Schmiedmann) scharf zu tadeln, so ist es das der Oberin umso
mehr, aber von Menschen deren Religiösität sie nicht hindert,
kranke Menschen mit dem Fleische kranker Schweine zu füttern,
ist wohl Frömmigkeit, aber nicht Nächstenliebe zu erwarten.
Zell am See. Unter Berufung auf den§ 19 des Paß­
gesetzes ersuche ich um Aufnahme der nachstehenden Richtigstellung:
In Ihrem Blatte, Nummer 1 vom 5. Jänner l. I., unter Zell
am See befindet sich eine Notiz welche mir zur Last legt, meinen
Lehrjungen übermäßig auszunützen und mich als den Peiniger
desselben hinstellt. Ich bin nun gezwungen, Nachfolgendes zu be­
richten: Wahr ist, dass ich einen Lehrjungen in meinem Bäcker-
geschäfte habe, und dass dieser Lehrjunge, um im Geschäfte aus­
gebildet zu werden, auch arbeiten muss. Unwahr ist es, dass ich
mir dadurch einen Gehilfen und ein Dienstmädchen erspare, da
ich um diese Jahreszeit, wo das Geschäft ohnedies so schlecht geht,
keinen Gehilfen halten könnte und würde auch sogar den Lehr-
jungen entbehren. Unwahr ist es, dass der Lehrjunge die weib­
lichen Arbeiten verrichten muss, welche angegeben sind, und dass
dem Jungen kaum zwei Stunden zum Schlafen übrig bleiben.
Wahr ist, dass der Lehrling gewiss gcbürlich und anständig be­
handelt wird und auch genug schlafen kann, und hat sich derselbe
auch noch bei Niemanden beklagt; er sicht auch körperlich keiner
schlechten Behandlung gleich, folglich ist auch der Gchilfenobmann
bei der Genossenschaft abgewiesen worden. Gänzlich unwahr ist
auch noch, dass der Lehrling in seine Heimat entfliehen wollte.
Zell am See, am 24. Jänner 1900. Josef Koppenleitner,
Bäckermeister und Hausbesitzer.— Unser Gewährsmann hält seine
Behauptungen vollinhaltlich aufrecht.
Zell am See. Erst vor Kurzem haben wir die Arbeiter­
und Lehrlingsfreundlichkeit einiger Geschäftsinhaber an das Licht
der Oeffentlichkeit gezogen, um zu zeigen, wie es in Wirklichkeit
um die Lage vieler Arbeiter in der Provinz bestellt ist. Heute
find wir abermals gezwungen, einen Fall von krasser Arbeiter­
feindlichkeit zu veröffentlichen. Es ist bekannt, dass die Herren
Arbeitgeber jeden Feiertag verwünschen und bekrittln, besonders auf
dem Lande, wo die Mehrzahl der gewerblichen Hilfsarbeiter noch
im Wochenlohne stehen und vom Meister Kost und Wohnung
erhalten. Diese Arbeiterkategorie wird aber auch am ärgsten aus­
gebeutet, namentlich durch lange Arbeitszeit, besonders aber im
Winter, wo dann noch die Frau Meisterin ihre Kunst im Verab­
reichen von minderwertiger Kost an den armen Gehilfen erprobt.
Da heißt es dann: „Vogel friss oder stirb." Ein wahres Pracht­
exemplar an Humanität und Bildung ist in dieser Beziehung der
hiesige Malermeister Peter Ganzer, von dem wir heute eine
kleine Slizze entwerfen wollen. Der Gehilfe Bi rer arbeitete den
Sommer über bei obigem Meister um den Wochenlohn von
3 fl. 50 kr. und ist laut Zeugnis des Herrn Ganzer ein fleißiger
und geschickter Arbeiter. Um nicht im Winter walzen zu müssen,
ließ Birer die Launen der Herren Ganzer senior und junior
ruhig über sich ergehen; er täuschte sich aber gewaltig in seinem
Herrn und Meister, der seinen Gehilfen über die Weihnachts-
ieiertage aus dem Hause haben wollte, um ihm nicht die Kost
geben zu müssen. Er erklärte einfach, Birer müsse über die
Feiertage aussetzen. Auch das ließ sich der arme Teufel gefallen
und als er am Samstag vor Neujahr anfragte, sagte ihm Ganzer,
er könne wohl wieder arbeiten, jedoch mit dem Lohne wird cs
wohl schlecht ausfallen. Birer arbeitete die ganze Woche, als er
aber am Vorabend vom Drcikönigtag eine ganze Krone als Lohn
erhielt, gieng es ihm doch über die Hutschnur, denn er musste
sich von dieser Krone noch für zwei Feiertage das Nachtmahl
kaufen. Als er nun deshalb beim Meister vorstellig wurde, schrie
ihn dieser an: „Sie können sich das Buch holen; wenn man
ohnedies gut ist, dann möcht so ein Bursch noch aufdrah'n."
Nun musste Birer wohl einsehen, dass die Gemeinheit so manches
christlichen Handwerkmeisters keine Grenzen hat und er im Guten
sein Recht nicht erreichen konnte, so wurde er beim Schiedsgericht
klagbar. Dieses trat aber erst zusammen, als ein College des
Klägers entschieden für ihn eintrat. Dafür wurde Birer von den
beiden Ganzer in der rohesten und gemeinsten Weise beschimpft.
Lump, Gauner, Fallet u. s. w, so kam es über das Gehege der
Zähne des christlichen Meisters. Birer gab nnn dem tapferen
Meister Gelegenheit, seine Schimpferei auch vor dem Bezirksgerichte
zu verantworten, wo derselbe auch zur Zahlung des rückständigen
Lohnes und der sonstigen Kosten verurtheilt wurde. Wir warnen
alle Malergehilfen in ihrem eigenen Interesse, dem Herrn Ganzer
im nächsten Sommer auszuweichen, er soll sehen, wie er ohne
Gehilfen leben wird. Der Wahrheits- und Gerechtigkeitssinn der
beiden Ganzer zeigt uns, wie energisch die Arbeiter kämpfen
müssen, um sich ihre Existenz zu verbessern und die verdammens-
werten Zustände, unter denen wir leiden, zu beseitigen.
St. Johann in Pongan. (Auf nach Rom.) Diese
Worte werden derzeit in eindringlicher Weise ungezähltemal von
der Kanzel unserer Decanatskirche an die Gläubigen gerichtet und
ich zweifle nicht daran, dass auch aus unserer Gemeinde mancher
dicke (Pilger und Pilgcrin, mit einem vollen Geldbeutel aus­
gerüstet, sich den Jubiläumsablass aus Rom holen werden, nöthig
haben sie ihn gewiss. Obwohl der heilige Vater darüber nach­
denkt, wie viel Schweiß und Blut von christlichen Arbeitern an
den schönen Goldfüchsen klebt, die ihm von den Reichen der
Christenheit zu Füßen gelegt werden, während die christlichen
Lohnsclaven zu Hause im Elend verkommen und sich infolge ihrer
Armut den großen Ablass nicht holen können. (O ja, auch ihr
könnt ihn haben, wenn ihr in eurer Dekanatskirche die vor­
geschriebenen Gebete verrichtet und ein, euren Verhältnissen ent­
sprechendes Geldopfcr bringt; auch Nickel wird angenommen. Die
Redaction.) Aber schön wird es sein in Rom, man wird alle
Herrlichkeiten der ewigen Stadt sehen und wenn man dann die
Gräber der heiligen Märtyrer sieht, kann man Betrachtungen an­
stellen über die Kirche von einst und jetzt. Wie einst Christus und
seine Nachfolger in den ersten Jahrhunderten gegen die reichen
Unterdrücker des Volkes kämpften und für ihre Ueberzeugung
gestorben sind, und jetzt, wie gut vertragen sich Reichthum und
Kirche? Sehen wir nicht in Oesterreich, wie der Clerus Arm in
Arm mit Schnapsbrennern und Börsenjuden den Reichthum—
nein, die Religion, gegen die empörte Armut vertheidigen. Ja,
die Zeiten ändern sich. Der rothe Sepp.
St. Johann in Pongau. (Ein Opfer der Profit-
wüth.) In dem der k. k. Staatsbahn gehörigen, unweit von hier
befindlichen Steinbruche wurde vor Kurzem ein Arbeiter durch
einen abstürzenden Felsblock total zerquetscht. Um den Behörden
das Ausfinden des an diesem Unglücke Schuldtragenden zu erleichtern,
theilen wir derselben mit, wie sich das Unglück ereignete. Leiter
des Steinbruches ist ein gewisser Lärch. Dieser stellte eine Arbeits­
partie auf die Höhe des Steinbruches zum Abräumen, während
andere unten bohrten; ein Vorgang, der entschieden unzulässig ist,
weil dadurch das Leben der unten Arbeitenden gefährdet ist und
auch hier thatsächlich ein Menschenleben kostete. Es wäre überhaupt
zu wünschen, wenn sich die staatlichen Sicherheitsorgane um die
Äerhältnisse in diesem Steinbruche und dessen Leiter Lärch etwas
mehr bekümmern würden; denn erstens sind Unglücksfälle dort
nichts Seltenes, zweitens ist Lärch auch Inhaber der Cantine und
wirtschaftet mit dem gesetzlich verbotenen Markensystem, dass es eine
Schande ist. Viele Arbeiter klagen, dass diejenigen Arbeiter, die
ihr bischen Verdienst nicht in der Cantine lassen, es nicht aushalten
können. Der Umstand, dass die Staatsbahn Eigenthümerin des
Steinbruches ist, wird wohl kein Hindernis sein, um ungesetzliche
Zustände zu beseitigen.— Herr Auer, Zimmermeister in Wagrein,
hat seine Gehilfen längst bei der Genossenschasts-Krankencasse
abgemeldet, beschäftigt aber dieselben nach wie vor. Gibt es in
St. Johann keine behördliche Kcankencasse-Controle?
Tumersbach. Von dort wird uns eine Geistergeschichte
berichtet, die wir zur Erheiterung der Leser hiemit gerne bereit
find, zu veröffentlichen. In der Gemeinde Tumersbach verbreitete
sich während der Weihnachtsfeiertage das Gerücht, dass sich in
dem sogenannten Ebner-Voithause ein Geist bemerkbar mache. Im
genannten Hause wohnt ein schon bejahrtes Ehepaar mit ihrem
8jährigem Enkelkinde. Das Mädchen hatte ihr Bett an der Holzwand
im Zimmer stehen; sobald nun Abends das Mädchen zu Bette war,
fing es an der Holzwand an zu krabbeln, zu klopfen und zu
quitschen. Am Dreikönigstage rückte nun eine Schar beherzter
Männer, begleitet von den Gemeindeobristen und fast sämmtlichen
Ausschüssen an, um die böse Sache zu untersuchen und versammelten
sich um 10 Uhr abends im Geisterzimmer. Das Mädchen lag im
Bette, die weisen Männer standen rund herum, das Licht musste
ausgelöscht werden, weil bekanntlich die Geister (auch die guten)
lichtscheu sind und wirklich, der Spuck gieng los. Die Weisen
aus Tumersbach hatten sich nun wirklich überzeugt, dass es nicht
mit natürlichen Dingen hergehe, worauf sie noch selbigen Abend
mit beklommenen Herzen die Wohnung der armen Leute verließen.
Nun wurde die Frage erörtert, wer diese arme Seele wohl sein
könne. Das Großmutterl meinte gleich, dass ein sonst ehrbarer
Handwerksmeister, der schon vor zwei Jahren gestorben, an dem
Kinde eine Schuld abzutragen hätte, und nun allnächtlich aus
dem Grabe steigt, um sich den Leuten auf so unheimliche Weise
bemerkbar zu machen, was fast alle Männer als die richtige
Lösung des Räthses annahmen. Nun waren in der Gemeinde doch
einige Männer, die von dem Glauben an Geisterspuck schon längst
geheilt sind, welche bekannt gaben, dass sie bereit seien, den Geist
zu erlösen. Am Sonntag den 7. Jänner versammelten sich die
Männer der Gemeinde abermals und ließen jene Frevler holen,
die es gewagt hatten, an ihrem Verstand zu zweifeln, damit sie
ihr Erlösungswerk beginnen. Um 10 Uhr nachts war alles in
Bereitschaft, etwa 30 Mann füllten das Zimmer, worunter, wie
verlautet, einige mit Beschwörungsbüchern versehen waren. Einer
hatte sogar einen großen Bohrer mitgebracht, um an der Stelle,
von wo das Klopfen kam, die Wand anzubohren, damit der Geist
Luft erhalte. Mit bangem Herzen warteten die Weisen, bis die
Ungläubigen erschienen. Endlich kamen sie. Der eine gieng ins
Zimmer und wartete bis der Spuck losgieng, während der andere
draußen an der Wand horchte, wo das Bett stand. Das Mädchen
musste im Bette genau die Stellung einnehmen wie gewöhnlich,
das Licht wurde ausgelöscht und richtig gieng der Spuck auch
sofort los. Allsogleich trat der Geisterbanner ins Zimmer und
sprach feierlich zu den Anwesenden: „Seid Ihr denn wirklich alle
so blödsinnig und lässt Euch von einem Mädchen mit 8 Jahren
zum Narren halten? Nehmt sofort das Bett von der Wand und
stellt es mitten in das Zimmer und der Geist ist erlöst." Ganz
verblüfft stand die Menge da, einige schlichen sich kleinlaut davon,
die Großmutter aber maß den Geisterbanner mit zornigen Blicken
und sandte ihm einige wohlgemeinte Schimpfwörter nach, während
die Ganzgescheidten immer noch zweifelten, ob nicht doch etwas
dahinter stecke. Des anderen Tages hat sich zur größten Verwunderung
der weisen Gemeindeväter das furchtbare Geheimnis aufgeklärt.
Ein Schuljunge, der mit dem Mädchen zur Schule gieng, hielt
demselben ein 20 Hellerstück hin und versprach eS ihm zu geben,
wenn es ihm erzähle, wie es beim Geisterspuck gemacht wird.
Das Mädchen erzählte nun alles, wie es von der Großmutter
angelernt wurde, das zu thun, und im Schulzimmer zeigte sie
dann den Kindern, wie es gemacht wurde. Ob die Weisen von
Tumersbach jetzt alle helle find auf der Platte, lässt sich nicht
mit Bestimmtheit behauptm.
Ischl. („Lasset die Kleinen zu mir kommen!")
Wessen man sich zu versehen hätte, falls es der schwarzen Meute
gelingen sollte, die Schule in ihre Hände zu bekommen, davon
gibt unser Benefiziat Perr ein lehrreiches Beispiel, welcher
nebst vielen anderen sehr weltlichen Dingen den Religionsunter­
richt in der Filialschule in Pfand! zu besorgen hat. Dieser
etwas trockene Gegenstand ist offenbar diesem jungen Herrn nicht
das größte Vergnügen, und er lässt sich seinen Groll an den
armen Kindern aus, die doch nichts dafür können, dass der
Herr nicht etwas anderes geworden ist, was ihm mehr Ver­
gnügen bereitet hätte, als Religionsunterricht zu ertheilen, von
dem er offenbar selber nicht viel versteht. Aber diese Zustände,
die dieser radlfahrende Actionäresammler, geistlicher Rathgebcr,
Zeitungscolporteur und Presspfaffe in der Schule in Pfandl
einführen will, die werden wir uns einfach nicht gefallen lassen,
wenn schon berufene Organe solche Auswüchse übersehen. Wir
sind nämlich der Anficht, dass die Kinder die Mittagspausen
dazu verwenden sollen, ihr Stückchen Brot mit Muße zu ver­
zehren, aber nicht, dass sie zu Taglöhner-Arbeiten herangezogen
werden. Die stärkeren Knaben „dürfen" auch während deS
Unterrichtes Arbeiten verachten auf Befehl des Herrn Perr.
Einem Knaben, der ihm einmal diesen Befehl nicht ausführte,
riss er nach einer Tracht Prügel seinen Rock in der Hitze des
Gefechtes von oben bis unten auseinander und seine sehr armen
Eltern können jetzt schauen, ihm einen neuen Anzug kaufen zu
können; er will nicht mehr zur Schule gehen, weil der geistliche
Herr fortwährend schlägt und ihn nur den „rothen Hund" nennt.
Noch eine andere Frau erzählte uns, dass ihr Bube nicht mehr
in die Schule gehen will, weil er stets geschlagen werde; ja sogar
in die Wohnung kam der geistliche Herr und in Abwesenheit
seiner Eltern schlug er den Knaben ganz entsetzlich. Bittet ein
Kind während des Unterrichtes um die Erlaubnis, seine Nothdurft
verrichten zu dürfen, so erhält es dieselbe nicht, bis cs oft schon
zu spät ist, oder das Kind vor Schmerz zu weinen anfängt. Auch
halten wir dafür, dass das Kegclaufsetzen für den Religionslehrer
und seine Wirtshauskumpane nicht zu den unerlässlichen Pflichten


[ 2023-06-29 10:49:39.831 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 4.
der Schulkinder gehört, besonders wenn es in Sommerszeiten
oft etwas spät in die Nacht hinein dauert. Es gäbe noch allerhand
zu erzählen, doch lassen wir das aus ein anderesmal. Wir werden
auch ein wachsames Auge haben müsse», dass diesen Zuständen
em Ende bereitet werde, wenn sich verschiedene Herren einbilden,
die Schule gehöre schon dem Clerus. Der Mensch soll überhaupt
nicht gar so viele Geschäfte in einer Person vereinigen wollen,
weil dann nothwendig eines oder das andere leiden muss. Herr
Perr soll halt das „Geschäft", geistlicher Herr und Religionslehrer
zu sein, aufgeben und sich nur mehr der Schund- und Ver­
dummungspresse widmen und dabei fleißig Actionäre sammeln
für das Pressverein-„Consortium" Salzkammergut, das Hausieren
ist bekanntlich noch immer ein gutes Geschäft und mancher Jude
ist schon dabei reich geworden, warum soll es nicht auch ein Pfaff?
Ebensee. (Volksversammlung.— Forstärar.)
Zur Agitation für das Gemeindewahlrecht fand am 28. Jänner
in Baumanns Gasthof eine von ca. 200 Personen besuchte Volks­
versammlung statt, in welcher Gen. Schimon unter dem Bei­
falle der Anwesenden die Nothwendigkeit der Erringung des
Gemeindewahlrechtes erörterte. Hierauf wurde eine diesbezügliche
Resolution einstimmig angenommen.— In welch herrlichen Ver­
hältnissen hier die staatlichen Forstarbeiter leben, mögen folgende
Thatsachen zeigen. Die ärarifchen Holzknechte haben einen Tag­
lohn von 1 fl. bis 1 fl. 5 kr. Sie müssen mit ihrem eigenen
Werkzeuge arbeiten und sich selbes auch auf eigene Kosten schärfen
und reparieren lassen. Früher wurde wenigsten- das sogenannte
Zeuggeld bezahlt, heute gibt cs ein solches nicht mehr. Auch das
sogenannte Servitutsholz, das die Holzknechte bekommen, besteht
aus minderwertigen Prügeln und nur selten bekommt einer wie
früher anständiges Holz. Die Auszahlung findet statt, wann es
dem Aerar passt. Auf eine vierzehntägige Lohnauszahlung folgt
eine fünfwöchentliche, welche bald wieder von einer Vorschuss­
zahlung abgelöst wird. Die Auszahlung findet immer im Gast-
hause statt, indem der Meisterknccht von der Kanzlei das Geld
hinbringt. Der Staat als Arbeitgeber sollte mit gutem Beispiele
vorangehen, die geschilderten Zustände beweisen aber, dass er es
im Punkte der Arbeiterbehandlung mit jedem privaten Ausbeuter
aufnehmen kann.
Parteinachrichten. Am Sonntag den 18. Februar findet
in Zell am See eine Bezirksconferenz statt. Die Orts-
Vertrauensmänner vom Pinzgau werden aufgefordert, diese Con°
ferenz zahlreich zu beschicken. Anmeldungen sind zu richten und
Auskünfte ertheilt Gen. Franz Pechota in Lend.
Nerschirdenrs.
Einiges über die freie Liebe.
In einer wahrhaft erschreckenden Art mehren sich die Fälle,
dass sich Priester grobe Sittlichkeitsdelicte zuschulden kommen
lassen. Nichts kann die wahnsinnige Verirrung des Cölibats
(Eheverbot) mehr in seiner ganzen Schädlichkeit zeigen, als wenn
derartige Vorkommnisse bekannt werden. Obwohl viele Schweinereien
der scheinheiligen Heuchler in der Kutte ans Tageslicht kommen,
so unterliegt es doch keinem Zweifel, dass die meisten Fälle ver­
tuscht werden. Dies bedeutet aber eine große Gefahr nicht nur
für die Töchter der Frauen des Volkes, sondern wie die Erfahrung
gelehrt hat, auch für Knaben und Kinder. So begreiflich man es
aus der einen Seite finden muss, dass ein gesunder, kräftiger
Mann feine Triebe nicht gut unterdrücken kann, so verwerflich
und abscheulich ist es, wenn die scheinheilige Bande ihre Geilheit
an jungen, zarten, kaum den Kinderschuhen entwachsenen Personen
befriedigen, oder wenn sie Ehebruch begehen. Merkwürdig, die-
selben Herren werfen uns Socialdemokraten immer die Lüge an
den Kopf, dass wir angeblich Religionsfeindc und Familien-
zerstörer wären. In neuester Zeit haben sich zwei besonders krasse
Fälle von Schweinereien der Kuttenträger ereignet.
Cooperator und Religionslehrer Pater Ambrosius
Hilldebrand, ein bekannter Schweinekerl in Wien, wurde zu
zwei Monaten strengen Arrest vcrurtheilt, weil er sich in
einer Knabenschule unzüchtige Handlungen zuschulden kommen ließ.
Ein zweiter Schweinekerl ist der Hochwürdige Herr Pater
Lucas Kinateder, der bis zu seiner Verhaftung Religions­
lehrer an einer Volksschule in Wien (Währing) gewesen ist. Dieser
saubere Herr Religionslehrer ist auch in unserem schönen Ober-
österreich eine bekannte Persönlichkeit. Hier hat er sich die Opfer
seiner zügellosen Lust auscrsehen und hier hat er auch wacker
für die clericale Partei, das heißt, für die katholische Volksparlei
gestritten. Ec war auch ein fleißiger Mitarbeiter des
„Linzer Volksblatt" und das mag ein Grund mehr sein,
warum die „schwarze Vettel" aus der Rathhausgasse über die
Schweinnigeleien dieses abscheulichen Kerls den Mantel der
christlichen Liebe breitet. Lange hat dieser Pfaffe fein unsauberes
Handwerk getrieben, endlich hat ihn aber der rächende Arm des
Gerichtes ereilt. Der geistliche Herr Kinateder wurde von den
Wiener Geschwornen schuldig gesprochen und zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Es wurden ihm Per-
Bewältigungen, unter anderem auch eines minderjährigen
Mädchens, Ehebrüche und Brüche des Keuschheits­
gelübdes nachgewiesen. Es wurde ferners eerichtlich festgestellt,
dass er Vater von vier unehelichen Kindern ist, deren
Mütter zumeist arme Dienstboten und Kellnerinnen sind und
dass er sich weigerte, für seine Kinder zu sorgen. Eine von dem
Schweinekerl verführte Zeugin beruft sich auf Erhebungen des
Linzer Bischofs, doch constatierte der Vorsitzende, dass der
Herr Bischof von Linz die Ausfolgung der dies­
bezüglichen Acten verweigert. Schau, schau, wie vorsichtig
doch diese Herren sind; ja, das glauben wir, dass es den Herren
schwer fällt, einen ehemaligen Mitarbeiter des „Linzer Volksblatt"
noch mehr bloszustcllen. Charakteristisch ist die Aussage einer
Bauernmagd aus Altenfeld. Sie wurde von Kinateder vergewaltigt
und bekam ein Kind, für das sie aber, da sich der geistliche Herr
nicht weiter kümmerte, selbst sorgen musste. Auf die Frage des
Vorsitzenden, ob sie nicht, als sie vergewaltigt wurde, nach Hilfe
gerufen habe,erklärte die Bauernmagd: „I hab mi net z'schvei'n
traut, weil er ein Geistlicher ist. Der Hochwürden hat
g'sagt: Seins net so ung'schickt, es g'schieht Ihnen nix."— Zu
einem fünfzehnjährigen Mädchen sagte Kinateder, alt es
sich wehrte: „Geh sei net so fad." Jntereffant ist, dass dieser
Schweinnigel sich als die verführte Unschuld hinstellen wollte.
Doch wurde er seiner Lügen durch Zeugen überwiesen und wie
oben erwähnt, zu drei Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Der Ausspruch der einen Zeugin: „I hab mi net z'schrei'n
traut, weil er ein Geistlicher ist", beleuchtet grell die Zustände
bei uns am Lande. Die ländlichen Bewohner find derart von
der Geistlichkeit beherrscht, dass sie beinahe nie wagen, wenn
ihnen auch noch so ein großes Unrecht zugefügt wird, sich zu
wehren. So wie die vom geistlichen Herrn vergewaltigte Magd
nicht wagte, um Hilfe zu rufen, so wagen cs auch oft Männer
nicht, gegen die Gewaltthaten dieser Sippe zu protestieren. Es
wäre wahrlich im Interesse der Bevölkerung und schließlich auch
der Geistlichen selbst gelegen, wenn das Eheverbot bei den
katholischen Priestern aufgehoben würde. Aber das liegt natürlich
nicht im Interesse Roms und mögen noch so viele unschuldige
Mädchen geilen Pfaffen zum Opfer fallen, mögen noch so oft
Frauen verführt werden und so manches Eheglück zerstört, so
manches Leben vergiftet werden— die Interessen Roms müssen
gewahrt bleiben und wenn alle anderen hiedurch Schaden erleiden.
Herrsch- und habsüchtig waren sie immer die Pharisäer und
falschen Propheten. Deshalb sollte sich das Volk hier selbst helfen.
Für uns ist das wieder ein neuer Ansporn zur unermüdlichen
Arbeit für Aufklärung und Freiheit.
Was der österreichische Militarismus verschlingt.
Der weitaus größte Theil der Steuererhöhungen in Oesterreich
ist auf die ungeheuren Anforderungen des Militarismus zurück-
zusühren. In unserem fortgeschrittenen Zeitalter kommt der Friede
dem Volke theurer zu stehen, wie früher die größten Kriege.
Im Jahre 1897 hat der Gesammtstaat Oesterreich-Ungarn für
das „Gemeinsame Erfordernis" 156,743.388 Gulden verbraucht.
Von dieser Summe verbrauchte die Heeresverwaltung allein
151,642.488 Gulden. Jni Jahre 1896 bis 1897 hatten wir an
Officieren: 12 Feldzeugmeister, 72 Feldmarschall-Lieutenants,
110 Generalmajore, 349 Oberste, 391 Oberstlieutenants und
697 Majore. Außer den Ausgaben für die Activen muss das
Volk noch ungeheure Snnimen für die Nichtactiven aufbringen.
So mussten an 237 Generale ganz bedeutende Pensionen aus­
bezahlt werden. Den 1437 dienstleistenden Stabsosficiercn standen
2644 pensionierte Stabsosficiere gegenüber. Untersuchen wir nun,
auf welche Weise diese Erfordernisse aufgebracht werden, so finden
wir, dass das jährliche Gesammwrfordernis von fl. 156,743 388
sich solgendermaßm auf die Länder dieses mit dem 8 14 regierten
Staates vertheilt: In Niederösterreich zahlt jeder Einwohner
fl. 48 20, in Oberösterreich und Salzburg fl. 30 56, in Böhmen
fl.. 22-70, in Mähren und Schlesien fl. 22-60, in Steiermark und
Kärnten fl. 18 90, in Tirol fl. 14 20. in Kcain und Dalmatien
fl. 11-90 und Galizien fl. 9.30. Nachdem nun die größte Zahl
der Einwohner sich aus den sogenannten „niederen Schichten"
zusammensetzt, so ist es natürlich, dass auch diese den weitaus
größten Theil der Summen aufzubringen haben. Alljährlich höhere
Ausgaben für den Massenmord und als deren Folge ein wahn­
sinniges Hinaufdrehcn der Steuerschraube, das ist es, was uns
das Vaterland gibt, das wir angeblich zu lieben verpflichtet sind.
Jetzt haben wir die Zuckersteuer und die Biersteuer und den Rest
des Ausgleichs „verordnet" bekommen. Und das alles, weil
unsere Regierung Geld braucht für den Moloch Militarismus
diesseits und jenseits der Leitha.
Stärke der socialistischen Bewegung Europas.
Belgien: Politische Vereine 65.000 Mitglieder, Gewerkschaften
17.000 Mitglieder, socialistische Wahlstimmen 534.324, socialistische
Presse 5 Tages- und 6 Wochenblätter, socialistische Abgeordnete 29.
— Dänemark: Socialdemokratischer Parteiverband 35.000
Mitglieder, Gewerkschaften 75.000 Mitglieder, Wahlstimmcn
33.408, Parteiblätter 15, Gewerkschaftsblätter 12, Abgeordnete
12 im Folkething, 2 im Landsthing.— Deutschland: Wahl-
stimmen 2,113.073, Gewerkschaften 500000 Mitglieder, Partei­
blätter 70 (davon 37 täglich, 31 mehrmals wöchentlich, 2 ein­
mal wöchenttich), dann 2 Witzblätter, 1 Monatsrevue, 52 Gewerk­
schaftsblätter, Reichstagsabgeordnetc56.— England: Pilitische
Organisationen: „Socialdemokratische Vereinigung" 10 000 Mit­
glieder, „Unabhängige Arbeiterpartei" 14.289 Mitglieder, Wahl-
stimmen 48.052, Gewerkschaften 1,609.909 Mitglieder, Partei-
presse 6 Wochenblätter, 1 Mouatsblatt.— Frankreich: Wahl-
stimmen etwa 1,000.000, Abgeordnete 53, Gewerkschaften 432.—
Holland: Politische Organisation 3000, Gewerkschaften 28.000
Mitglieder, Wahlstimmen 15.000, Parteiblätter 4, Abgeordnete 4.
— Italien: Politische Organisation 623 Vereine mit 27.281
Mitgliedern (jetzt ausgelöst), Wahlstimmen 137.852, Abgeordnete
16, Parteiblätter 17 mit 36.000 Auflage.— Norwegen:
Politische Partei 80 Vereine mit 11.000 Mitglieder, Gewerk­
schaften 260 Vereine mit 20.730 Mitgliedern, Partciblätter 3,
Fachblätter 11.— Oesterreich: Wahlstimmen etwa 600.000,'
Abgeordnete 15, Gewerkschaften etwa 125.000 Mitglieder, Partei-
blätter 26 deutsche, 2 polnische, 1 jüdisches, 2 italienasche, 10
czcchische, 1 slovenisches, 37 Gewerkschaftsblätlec.— Schweden:
Politische Partei 40.000 Mitglieder, Gewerkschaften 60.000 Mit-
glieder. socialistische Zeitungen 3, Abgeordnete 1.— Schweiz:
Wahlstimmcn 56.000, Parteiorganisation 5000 Mitglieder (Grütli-
verein 14.000 Mitglieder), Gewerkschaften 10.000, Parteiblätter 5,
Abgeordnete 1.— Spanien: Politische Organisation 60 Ver­
eine mit 5000 Mitglieder, Wahlstimmen 20.000, Gewerkschaften
15.000, Parteiblätter 6.— Ungarn: Gewerkschaften 40.000
Mitglieder, Parteiblätter 11 (3 deutsch, 7 ungarisch, 1 slovakisch),
GewcrkschaftSblätter 6, socialistisch gesinnte Arbeiter (nach
Schätzung) 200.000.
Aus den Arbeitsstätten.
Herr Fidler, Kunstschlosser, ist einer von jenen, die das
Lehijungenzüchten aus dem ff verstehen. Bis vor Kurzem be-
schäfligte er drei Gehilfen und sechs Lehrjungen, derzeit nur vier.
Dieselben erhallen weder Kost noch Lohn vom Meister. Vor
Kurzem wurde Fidler gezwungen, zwei seiner Sclaven nach drei-
einhalbjährigcr Lehrzeit freizusprechen. Dieselben wurden aber
auch sofort entlassen, um neuen Platz zu machen. Arbeitsbuch oder
Lehrvertrag find für diesen Herrn spanische Dörfer (wahrscheinlich
auch der Genvffenschasts-Vorstchung. Anm. d. Reo.). Von den
zwei Freigesprochenen hatte der eine einen Heimalsschcin, der
andere einen Taufschein mit in die Lehre gebracht, welche der
ordnungsliebende Herr beide verloren hat, kümmert sich aber nicht
im geringsten darum, wie die jungen, ortsfremden Leute zu ihren
Dokumenten kommen. Wir empfehlen den Arbeitern, ihre Söhne
nicht in die Bude des Kunstschlossers Fidler in die Lehre zu
senden.
In der Gablerbrauerei sind wiederholt Entlassungen
von Brauergehilfen vorgekommen, die durch nichts zu rechtfertigen
sind. So wurde auch kürzlich wieder ein Gehilfe wegen eines
geringfügigen Wortwechsels mit dem Maschinisten Baum gart-
linger augenblicklich auf das Pflaster geworfen. Dieses Vorgehen
des Herrn Mayer jun. zwingt uns, denselben im Interesse des
Betriebes aufmerksam zu machen, seinem obgenannlen Maschinisten
nicht allzuviel Gehör zu schenken und sich lieber selbst von der
Wahrheitsliebe seines Factotums zu überzeugen. Herr Baumgart-
linger, dieser kalte Bruder, der überall herumschnüffelt, auch dort,
wo er nichts zu suchen hat, und der jeden, der ihm nicht zu Ge­
sichte steht, verzündet, möge dieses eines ehrlichen Mannes uu-
würdige Treiben aufgeben, sonst müssten wir ein nächstesmal
deutlicher mit ihm sprechen. Wir würden ihm anratheu, sich sicher
mehr um das Kessel- und MaschinenhauS zu kümmern. Vorläufig
legen wir dem Baumgartlinger das Sprichwort ans Herz: „Der
größte Schuft im ganzen Land ist und bleibt der Denunziant".
Einer für viele.
Schuhmacher Salzburgs!
Die am 22. Jänner tagende Genossenschaftsversanimlung
hat die totale Unfähigkeit der Herren Genossenschaftsmitglieder
in Bezug auf Warnehmung ihrer eigenen Interessen bewiesen.
Es handelte sich um die Erhöhung der Schuhpreise infolge der
Lederpreis-Erhöhuug und um die Lohnforderung der Gehilfen,
doch konnte man in keinem der Punkte einen Beschluss fassen;
also müssen wir Arbeiter es sein, die mehr Verständnis für die
Sache und mehr Einigkeit an den Tag legen. Denkt daher, dass
der günstigste Zeitpunkt zur Durchführung unseres Beschlusses
herankommt, besucht regelmäßig die Versammlungen, damit wir
mit erneuter Kraft an die Besserstellung unserer Existenz schreiten
können. FachcollegenI Erscheint zur nächsten Versammlung voll­
zählig, sie wird euch rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Socialpolitischer Bolksverein für Stadt und Land
Salzburg.
Sonntag den 4. Februar um 10 Uhr vormittags findet
in Pachters Saal, Haydnstraße 4 eine Volksversammlung
statt. Tagesordnung: „Der Kampf der Bergarbeiter." Arbeiter
erscheint zahlreich.
Sonntag den 18. F.-bruar um 7 Uhr abends findet im
Gasthause des Herrn Pachter, Haydnstraße 4, die General­
versammlung statt. Tagesoronung: 1. Rechenschaftsbericht.
2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Bortrag: „Was fordert die Social­
demokratie von der Gemeindeverwaltung." 4. Verschiedenes. Die
Mitglieder wcrdenersucht, vollzähligzuerscheinen.
Gäste willkommen. Die Vereinsleitung.
Statuten
Flugblätter, Jahres­
berichte, Festkarten
liefert in bester Ausführung
Linzer
ßenossenschaftsdruckerei.
Uelbemll
suchen wir thätige Parteigenossen, die den
Einzelverkauf des bekannten humoristisch­
satirischen Arbeiterblattes
„Neue Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Bedin­
gungen. Weitere Auskunft ertheilt auf
gefällige Anfrage:
Wiener Volksbuchhandlung
(Ignaz Brand)
Wie», VI., GumPeudorscrstrassc Nr. 8.
Nähmaschinen
erste» Morlie
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
Adolf jfoM
Salzburg, Steingasse 16.
V* gjfr s fo  cfo a ls cfc> cls cjfo  gfo g$o__ gjfc dfo a$z> cj fc sjS> c cj fe gfc? cj? cfe> cjfo gjfo f lo cjp cfo cfc> sjfe g fo c?t> efe c»? gtv
i
;>£<•
•Y^V,
.Y^.
•Y^
•Yr^<
•Y^.
Grosser Cur= Saal Salzburg.
Sonntag den 11 Februar 1109, abends 7 Uhr
Allgemeiner Arbeiter-Ball
Ballmusik: Kapelle Starnberg.
Im Gemüthlicheii; Gesangs- and githerwrträg;©*
Eintritt an der Oasse 80 kr., Vorverkauf 60 kr., eine Dame frei, jede weitere 20 kr.
Cotillons sind an der Casse *u haben.
Mitglieder der Gewerkschaften erhalten von ihren Vertrauensmännern im Vorverkaufe Karten zu'40 kr.
Karten im Vorverkaufe sind zu hfitfen in den Trafiken Jettl am Platzl und Prodinger, Rathhausbogen.
Einem zahlreichen Besuche sieht entgegen
Das Comite.
Yi^
Y^<:
jÄJTt
Y^f.
Y^K
Y£*^
Y^^
Y^f.
Y^r-
>^*r.
Y^r.
Y;^
Y^'
Y^<.
Y^r.
Y;^.
Yk*<
Y^.
t iss d c-K ej*T SjS" ejS
~'-s ""cjjS-'- c?f5” djs aj5~
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantio. Revacieur: Jakob Prähauser.— Druck: Linzer Geuosscuschafts-Buchdruckcrei (C. Kolndorffcr), Domgasse ü.

