
[ 2023-06-29 10:38:04.858 - 19000216 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1*56
Halbjährig.......„ 3*12
Ganzjährig.„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummer« 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SoclLköömoKraüfchäS Grgsn für* Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration *.
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 6.
Hsl?burg, Freitag öen 16. Februar 1S00.
II. Jahrgang.
Unser Commmralprogramm.
(Fortsetzung.)
Eine der wichtigsten Aufgaben einer Gemeindeverwaltung
ist die Sorge für eine erfolgreiche Pflege des Gesundheitswesens.
Die gründliche Reorganisation des gesammten Sanitäts-
dienstes hat zur Voraussetzung die Umwandlung des Stadt-
physikates in ein städtisches Gefundheits amt unter Leitung
eines hygienisch und socialpolitisch competenten Gesundheitsrathes
mit umfassenden Befugnissen. Dem Gesundheitsamte sind Aerzte
in ausreichender Zahl zuzutheilen und die Mittel zur Verfügung
zu stellen, die eine ernsthafte SanitätsPolizei ermöglichen.
Bis zur Durchführung einer allgemeinen Krankenversicherung
ist dafür zu sorgen, das auch den bisher nichtverficherten Unbe­
mittelten ärztliche Hilfe jederzeit zur Verfügung stehe. Gemeinde-
ärzte in entsprechender Zahl sind in den einzelnen Stadt-
theilen zu bestellen, und ein ärztlicher Nachtdienst zu
vrganisieren.
Die Stadtgemeinde strebe die Uebernahme des gesammten
Apothekenwesens in städtische Regie an, und errichte schon jetzt
eine Gemeinde-Apotheke, von welcher vorläufig mindestens Unbe­
mittelten Medicamente unentgeltlich verabfolgt werden.
Die Anstalten für Kinderpflege (Kinderspitäler, Kinder-
bewahr-Anstalten rc.), sowie das Rettungswesen unv Bade­
anstalten sind nicht der Privatwohlthätigkeit und der Privat-
Speculation zu überlassen, sondern in umfassendem Maßstabe
von der Gemeinde als städtische Anstalten einzurichten.
Die Leichenbestattung und das Friedhofwesen
sind in den Alleinbetrieb der Gemeinde zu übernehmen und
erstere unentgeltlich zu leisten; nur der Luxus werde bezahlt.
Die beiden ersten Sätze dieser Forderung sprechen für sich
selbst. Wir haben in der Stadt Salzburg mit Ausnahme der in
den Landesanstalten angestellten SanitätsPersonen, circa dreißig
Doctoren der Medicin, also ungefähr auf tausend Einwohner
einen. Davon sind drei sogenannte Stadtärzte. Von einem
organisierten Nachtdienste kann man bei uns gar nicht sprechen.
Von den ärmeren Schichten der Bevölkerung wird aber gerade
der Mangel eines solchen am schwersten empfunden. Ein Arzt mag
noch so freundlich sein, aber schließlich lebt er doch nur von dem,
was er ins Verdienen bringt, uud wenn heute auch schon in dieser
Berussclasse der leidige Concurrenzkamps zutage tritt, so sind
doch nicht viele darunter, die jederzeit bereit sind, eine Arbeit zu
übernehmen, von der sie wissen, dass sie dafür nicht bezahlt werden.
Das wissen auch die Armen, deshalb zögert oft mancher
so lange, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, bis es zu spät
ist. Wie viel Kummer und Schmerzen könnten nicht dem Armen
erspart bleiben, wenn sich die Gemeinde zu der Anstellung einer
entsprechenden Anzahl von Aerzten entschließen könnte, und damit
wäre auch die Schaffung eines Gesundheitsamtes und Regelung
des ärztlichen Nachtdienstes ermöglicht.
Ebenso wichtig ist für die Armen auch die Uebernahme,
beziehungsweise Errichtung von Apotheken in städtischer Regie.
Die kapitalistische Gesellschaft hat einen der wichtigsten
Zweige des Gesundheitswesens der Privat-Speculation überlassen,
und obendrein noch den Speculanten angeblich im Interesse der
Gesammtheit die größten Privilegien eingeräumt. Ja allen größeren
Bildung.
„Die Wissenschaften blüh'n, die Geister
regen sich; es ist eine Lust zu leben."
U. v. Hutten.
Vierhundert Jahre find verflossen, seitdem der bewährte
und furchtlose Streiter Ulrich von Hutten diesen Ausspruch that;
und wahrhaftig, bas war auch eine Zeit, in der die Geister sich regten!
Um das Jahr 1500 loderten aus Men Gebieten helle Flammen:
Der ganze Zündstoff, den ein Jahrtausend aufgehäust, "begann
auf einmal zu brennen. Ins Wanken gerieth da altes Recht und
alte staatliche Ordnung; die Philosophie ward in neue Bahnen
gedrängt, die römische Kirche erbebte in ihren Fugen: es war
die Zeit des Humanismus, welcher die heidnische Cultur des
alten Roms und des alten Hellas zu neuem Leben weckte: die
Zeit der Reformation, welche das Banner des ursprünglichen
„evangelischen" Christenthums entfaltete: die Zeit, da das römische
(Gelehrten-) Recht sich über fast ganz Europa ausbreitete, indem
es die Volksrechte beiseite schob; die Zeit der Entdeckung Amerikas,
welche gewaltige Umwälzungen für die alte Welt mit sich führte;
die Zeit, in der die Lindesfürsten sich gegen das Oberhaupt des
„heiligen römischen Reiches teutscher Nation" erhoben und die
kaiserliche Macht bald zur Scheinmacht herabdrückten; die Zeit,
in welcher die Bauern sich gegen ihre Herren auflehnten und
Freiheit und Recht erkämpfen wollten. Ja, um 1500 war's eine
stürmische, bewegte Zeit: um 1500 ward die neue Zeit geboren;
die ganze Culturwelt litt unter den Geburtswehen, die sich in
geistigem Kampfe wie in blutigen Zusammenstößen äußerten. Und
doch war's eine köstliche Zeit: eine Zeit des Zerstörens alter,
vermorschter Zustände, eine Zeit des Schaffens neuer Werte,
neuer Einrichtungen.
Uud heute?
Auch heute regen sich die Geister wie vor 400 Jahren;
auch heute tobt der Kampf auf allen Gebieten. Nur hat sich das
Bild verschoben: was damals siegreich das Alte niederrang, in
jugendlich-kühnem Ansturm, ist jetzt selber alt geworden, und
muss sich vertheidigen gegen neuerstandene Feinde: die bürgerliche
Welt, die damals zur Herrschaft gelangte, steht in Waffen gegen-
über dem Proletariat, das vernehmlich und siegesgewiss an das
morsche Gebäude des heutigen Staates, der heutigen Gesellschaft
pocht; das Lutherthum verbündet sich trotz mancher Reibereien
mit seinem einstigen Gegner, der Papstkirche, um mit vereinten
Städten ist zwischen den Kcankencassen-Vorständen einerseits und
den Medicamenten-Wucherern andererseits ein heißer Kampf ent­
brannt uud es ist bezeichnend für das socialpolitische Empfinden
der bürgerlichen Gesellschaft und deren Regierung, dass sie in
diesem Kampfe auf Seite der privilegierten Heilmittel-Monopolisten
steht. Was kümmert diese Gesellschaft der Bestand der Arbeiter-
Kcankencasien, was kümmert sie der arme Kranke, der verderben
muss, weil er nicht das nöthige Geld hat, um sich Medicamente
zu beschaffen. Wahrlich, nirgends zeigt sich die dem Capitalismus
innewohnende Grausamkeit im heileren Lichte, als in der That­
sache, dass selbst der kranke Proletarier noch der Ausbeutung
durch die Capitalisten schutzlos preisgegeben ist.
Man wird uns vielleicht entgegenhalten, dass ja die
städtische Armenverwaltung bereit ist, wirklich Armen jederzeit
eine Anweisung auf ärztliche Hilf; und Medicamente zu geben.
Ganz schön, aber das sind wieder nur Almosen, und nicht ein
Ausfluss von Pflichterfüllung. Beim Almosen sieht man eben
nicht darauf, was dem Armen nothwendig wäre zu geben, sondern
darauf, sich den Armen so billig a s möglich vom Halse zu schaffen.
Dabei bleibt immer noch die Frage offen, was geschieht mit den
Ortsfremden, von denen in jeder Stadt so viele zu finden sind.
Darum Verstadtlichung des Apothekenwesens.
Die Swdtgemeinde hat sich bis heute um die Errichtung
eines Kinderspitales oder der K nderbewahr-Anstalten nicht be­
sonders bekümmert. Das einzig: im Lande bestehende Kindcr-
spital verdankt sein Dasein dem Sc nrmeleifer einiger aristokratijcher
Damen, die das Bedürfnis fühlten, sich als Wohlthäterinnen
anstrudeln zu lassen, und steht u :ter der Verwaltung der Landes-
anstalten. Das Gleiche gilt auch wn den Kinderbewahc-Anstalten.
Mit Ausnahme des Volkskindergrrtens an der St. Andrä-Schule
und des im vorigen Jahre von der Spaccasse errichteten Kinder­
heims, das aber wahrscheinlich infolge der unpraktischen Anlage
gar nicht in Betracht kommt, hat die Gemeindevertretung diesen
Zweig der Kinderpflege den frommen Congregationen und
Vereinen überlassen.
Die Herren Gemeindevätc halten es jedenfalls für er­
sprießlicher, sich von den diversen kuttenträgecn uud -Trägerinnen
anschnorren zu lassen, um dann ti Wohlthäter verherrlicht, oder
gar von einer Nonne iu das.- ’vr eingeschlossen zu werden.
Mögen auch die Kinder der Proletarier unter der Führung der
Nonnen geistig verkümmern, oder mit dem bekannten Staberl
gezüchtigt werden, was liegt daran, je dümmer das Volk, desto
weniger Verstand ist auch zu dem Ehrenamte eines Stadtvaters
nöthig, das ist die Hauptsache.
Das Rettungswesen liegt heute noch vollständig in den
Händen der Sicherheitswache, von einem ärztlichen Permanenz­
dienste keine Spur.
Von den sür die Volkshygienie so wichtigen Badeanstalten
besitzt die Stadt nur das Volksbad in der Brodhäuslau und das
Volksbrausebad. Das erstere ist nur in den Sommermonaten be­
nützbar. Die Bäder im Curhause sind sür die Arbeiter zu kostspielig.
Noch einige Worte zur unentgeltlichen Leichenbestattung.
Diese Frage wird mit der fortschreitenden Demokratifierung der
Gesellschaft in absehbarer Zeit verwirklicht werden, denn niemand
kann auf die Dauer ein Interesse daran haben, sich auch nach
dem Tode noch plündern zu lassen. Die Leichenbcstattung soll
den sanitären Anforderungen entsprechend auf Kosten der Gemeinde
Kräften den gemeinsamen Feind, die moderne Wissenschaft, in den
Staub zu werfen; der Absolutismus der Fürsten und Herrscher
ist— scheinbar wenigstens— gebrochen und wird immer mehr
beschränkt; das starre, unerbittliche römische Recht mit seiner
rücksichtslosen Betonung der Herrschaft und des Eigenthums zcr-
bröckelt unter den Keulenschlägen der modernen sittlichen und
rechtlichenAnschauungen; und mit dem römischen Rechte steht und
fällt die Anschauung, dass der Einzelne schalten und walten könne
ohne Rücksicht auf das Gemeinwohl, wenn er sich nur innerhalb
der Grenzen seines „Rechtes" hält. Kurz und gut: auf allen
Linien tobt der Kampf, der Kampf regsamer Geister; es ist „eine
Lust zu leben".
Doch ist es nicht meine Absicht, die Parallele weiter aus­
zuführen. Nur auf eines möchte ich hinweisen: dass der Kamps,
der heute vor sich geht, zwar nicht minder zäh und heiß als früher,
doch wesentlich geräuschloser vor sich geht; der Kampf um die
Weltordnung und Weltanschauung ist mehr ein Kampf der Geister
geworden als er früher war: die wichtigste und— meist erfolg­
reichste Waffe ist die Bildung. Wo früher brutal die Schwerter
und Dreschflegel niedersausten, kämpft heute Bildung gegen
Bildung, Wort gegen Wort.
Freilich ist dies nicht allzu wörtlich aufzufassen: Bildung
allein vermag nichts, aber fie gewährt uns die Mittel, unser
Ziel mit Energie und Berechnung ins Auge zu fassen, und den
Kampf ums Ziel mit unblutiger Gewalt zu führen: durch den
Zusammenschluss der Gleichstrebenden, durch Benützung des
günstigen Zeitpunktes, durch Ausforschung der Schwächen unserer
Gegner. Die Organisation der Interessenten, seien es nun
Unternehmer oder Arbeiter, sei es zur Erkämpfung besserer Löhne
oder zur Erringung des Rechtes, sich bei Controlvecsammlungen
mit „zde“ melden zu dürfen, ist das Zaubermittel, durch welches
die brutale Gewalt in mildere Formen umgeändert wurde.
Organisation aber ist nur bei Gebildeten, bei Zielbewussten
möglich, die bereit find, wenn nöthig, ihre eigene Ansicht, ihren
augenblicklichen Vortheil der allgemeinen Anschauung, den all­
gemeinen Interessen unterzuordnen. Ein Haufe schreiender, tobender
Leute ist von vornherein benachtheiligt gegenüber ruhigen, kalt­
blütigen Kämpfern; eine Schar verzweifelter, aber planlos vor­
gehender, kurzsichtiger Kämpfer hat wohl Aussicht, einige Unthaten
und Grausamkeiten zu begehen, nie aber, das Ziel dauernd zu
erreichen. Welche Aussicht aus Gewinn hätten wohl 5000
Arbeiter, die ohne engeres Band den Unternehmern Kcieg er­
klärten, dabei mit Gewalt Fabriken zerstören, Maschinen ver-
durchgeführt werden. Wer das Geld hat, noch nach seinem Tode
seiner Eitelkeit durch Entfaltung eines pomphaften Leichenzuges
zu dienen, dessen Familie soll das selbst bezahlen.
Wir fordern als nothwendige Ergänzung zum Capitel
Gesundheitswesen eine regelmäßige und strenge Wohnungs-
Polizei.
Von fünf zu fünf Jahren hat eine genaue Wohnungs­
statistik, die den Zustand der Wohnungen, die Art des Zusammen­
lebens und die Mietpreise berücksichtigt, aufgenommen zu werden.
Eine den Forderungen der Wissenschaft gemäß: Bau­
ordnung und Wohnungsordnung hat den Bau gesunder Wohn­
häuser zu fördern, und die Vermietung sanitätswidrigcr Wohnungen
strenge zu hindern. Die regelmäßige Wohnungs-Jnspection obliegt
dem städtischen Gesundheitsamte.
Die Gemeinde hat ihr Grundeigenthum durch Erwerbung
noch unverbauter Grundstücke im groß:n Maßstabe zu vermehren,
und daraus systematisch Häuser mit billigen Wohnungen zu errichten.
Unser von außen so schönes Salzburg, mit seiner pracht­
vollen Umgebung und den reizenden Villenanlagen ist längst zum
Eldorado aller derer geworden, die von der Göttin Fortuna zu
lebenslänglichem Faulenzen vecuctheilt wurden, aber von innen
besehen gibt es bei uns, trotzdem in den letzten zwanzig Jahren
so viel gebaut wurde, und die Gemeinde bereits den größten
Theil ihrer Baugründe verkauft hat, des Wohnungselendes genug.
In den längs der Steingasse und Linzergasse an den Kapnzinec-
berg angebauten Häusern gibt es eine Unzahl von Wohnung:«,
die als gesundheitsschädlich bekannt sind, und längst nicht mehr
bewohnt werden sollten. Das Gleiche gilt von vielen Häusern
längs des Mönchsbecges. Nicht besser steht es um die ebenerdigen
Wohnungen des Jnundationsgebictes im Nonnthal und längs
der Qnais.
Wohl hat der Gemeinderath nach der Uebecschwemmung
des vorigen Jahres eine Verordnung herausgegeben, laut welcher
angeordnet wurde, dass die durchnässten Wohnungen nicht früher
bezogen werden dürfen, bis fie nicht vollständig trocken geheizt
sind; die Leute aber auch zu fragen, ob sie das nothwendige
Kleingeld zum Ankäufe der Coaksöfen und des Coato besitzen,
oder zu fragen, wo denn die Leute unterdessen wohnen sollen,
hat man wohlweislich Unterlasten; mussten doch die im Brause­
bad wohnenden Bediensteten der Gemeinde die durchnässten Löcher
sofort wieder beziehen, ohne dass man fich um das Ausheizen be­
kümmerte. Du lieber Himmel, welcher Hausherr wird denn die
Verordnungen eines solchen Gemeinderathes ernst nehmen. So
haben wir, dank der Weisheit unserer Stadtväter, nicht nur eine
Wohnungsnoth, sondern eine wahre Wohnungscalamität. Das
Bettgeherunwesen ist im schönsten Flor, da die Mietpreise be-
sonders in den Neubauten sür den kleinen. Handwerker oder den
Arbeiter unerschwingliche sind. Die Folgen der Wohnungsüber­
füllung find bekannt. Was thut nun unser Gemeinderath dagegen?
Gemeinderath Kranzinger hat seinerzeit angeregt, es
sollen die Baugründe in Lehen zum Baue von Arbeiterwohnungen
verwendet werden. Da kam er aber schön an. Unisono riefen sie;
„Dös geht nöt", denn dann ziehen die Arbeiter von der inneren
Stadt hinaus nach Lehen und unsere Häuser und Geschäfte stehen
leer. „Dös gibt's amoal nöt", und damit war für den Gemeinde-
rath die Wohnungsfrage gelöst.
Nichten, die Unternehmer tödten würden? Und doch ist diese
brutale Gewalt, wo die Organisation fehlt, das einzige Mittel
zum Kampfe. Hier erweist fich so recht die Wahrheit des Satzes:
„Bildung macht frei."
Von Bildung der unteren Classen ließ sich zu Huttens
Zeit kaum reden: sie war Monopol der „besseren" Stände. Heute
hat fich dies geändert: die Bildung— wenn auch oft nur in
geringem Grade— ist heruntergestiegen in die schmutzigen,
baufälligen Hütten der ärmsten Proletarier. Allüberall im Arbeiter-
stande regt fich Bildungsdrang, der nimmer rastet: und ist auch
heute noch dem Bürger der Weg zur Bildung leichter, so geht
der Proletarier diesen Weg entschiedener. Vor kurzem hatte ich
Gelegenheit, mit einem Mann der Wissenschaft, der schon auf
eine lange Laufbahn, auf manches Jahrzehnt zurückblickt, über
diesen Gegenstand zu sprechen. Und dieser meinte: „Man sagt,
die Wissenschaften und Künste blühen. Ja, weil heute der Arbeiter
sich ein Buch kauft, weil er, wenn eS ihm möglich ist, Theater
und Concerte besucht. Aber dass die „Gebildeten" heute ein
tieferes Verständnis für Kunst und Wissenschaft besitzen als vor
50 Jahren, bestreite ich entschieden .... Wenn man Gelegenheit
hat zu hören, was bei Aufführung der größten Kunstwerke, der
herrlichsten Opern, im ersten und zweiten Rang gesprochen, wie
dort geurtheilt wird, dann entsetzt man sich geradezu. Die Leute
gehen ins Theater, weil es Mode ist, weil es zum guten Ton
gehört, Wagner zu hören und für ihn zu schwärmen. Aber es
fehlt jedes Verständnis.... Die besseren Stände verflachen
immer mehr, die unteren heben sich." Dieser treffenden Charakteri­
sierung des dünkelhaften Bürgerthums ist weiter nichts hinzu­
zufügen.
Und doch! Eines muss hinzugefügt werden: dass die
Arbeiterschaft nicht aufhöre, Bildung und Wissen zu erstreben,
zu erkämpfen, dass da? Proletariat sich immer mehr bewusst
werde, welch ungeheure Befriedigung, welch herrlichen Genuss,
welche wuchtige Waffe Bildung und Wissen dem Menschen bieten.
Dann wird auch jenes Dichterwort zur vollen Wahrheit werden,
welches sagt:
„Mann der Arbeit, aufgewacht,
Und erkenne deine Macht:
Alle Räder stehen still,
Wenn dein starker Arm es will."
8.


[ 2023-06-29 10:38:04.858 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 6.
Darin liegt auch das Geheimnis, warum die Baugründe
in Lehen nicht parcellicrt sind, weshalb auch der Private ver­
hindert ist, zu bauen. Die Ausrede von der Verzögerung durch
das Eisenbahnärar glaubt längst niemand in Lehen. Ganz das
Gleiche gilt auch von der Verzögerung des Baues der längst als
Nothwendigkeit erkannten Salzachbrücke von Lehen nach Froschheim.
Hoffentlich wird durch unsere heutigen Ausführungen
niemand dazu verleitet, die privatkapitalistische Gesellschaftsordnung
nicht als die beste aller Welten anzusehen.
(Wird fortgesetzt.)
Gin ernstes Mort über bas Halten des
Parteiorgans.
In galligen, zornigen Sätzen geißelt Ferdinand La stelle
am Schluffe seines „Bastiat-Schulze" den Zcitungscultns seiner
Zeit und das Zeitur gswesen selbst. Gleich dem Philrsrphcu Fichte
nennt er die Journale eine narcctisinke (betäubend«) Lcctüre,
durch welche das Bürgerthum Wille, Vernunft, Denken und
jede Spannkraft des Verstandes verliert u. s. w. Auch andere
erleuchtete und erlauchte Geister vcn dazumal regen fich in gleicher
Weise darüber auf.
In Lassalles Zeit gab es m ch keine socialdemokratische
Presse. Die socialdemckratische Partei und Bewegung wurde ja
von ihm erst geschaffen und in Fluß gebracht, und er hatte ihre
Geburt nur um wenige Monate überlebt.
Wie haben sich seitdem die Tinge gewandelt!
Die Goldbarren, von Marx und Engels und ihren Mit-
und Nachdenkern geschürft, gelangen durch unsere Zeitungen als
Scheidemünzen in den Besitz der Masten. Die hellen Lichter der
socialistischen Wissenschaft beflrchlen die Zustände und Vorgänge,
die socialen und politischen Tagesereignisse, scheuchen Dunkel und
Verwirrung aus den Köpfen und zeigen den Weg und die Mittel
und die Waffen der Befreiung. Seilst eine mächtige Waffe im
Kampfe gegen Unrecht, gegen Ausbeutung und Druck, gegen
Brutalität und Tücke, Finsternis und Reaction, flößt unsere
Presse den Feinden des Volkes und seiner Emancipation, den
weltlichen und geistlichen Dunkelmännern, dem selbstherrlichen
Protzenthum und dem burecukrctijchen Willkür- und Gewalt-
regiment heilsamen Respect und Furcht ein. Gesunde, kräftige
Geistcsnahrung bietet sie dem Volke. Nicht füttert sie cs mit dem
Kindesbrci bürgerlicher Blätter, mit Hofllatsch und anderem
Schnickschnack, nicht verblödet sie cs mit Manöver- und Parade-
schilderungen, nicht redet sie die würdelose, entwürdigende Lakaien­
sprache: das Volk, die Arbeiter, über die wichtigsten und interessante­
sten Dinge aufzuklären, seinen geistigen Horizont zu erweitern,
cs sittlich zu läutern und zu stärken, es aufzurütteln aus seiner
Schlaffheit und für seinen Befreiungskampf zu kräftigen, ist ihr
Ziel, während die gegnerische Presse cs darauf absieht, durch
Volksverdummung diverser Art Knechtseligkeit, Erschlaffung, geistige
Skrophulose zu züchten.
Lebte Lastallc heute, er würde über die bürgerliche Presse
— mit Ausnahmen— gleich verächtlich urtheilen wie vor einem
Menschenalter, während die socialistische Presse in seiner Feuerseele
frohe Begeisterung entfachen würde.
Und er würde sicherlich keinen Augenblick daran zweifeln,
dass jeder classenbewusste Arbeiter, jeder Socialdemokrat und
jeder Gewerkschaftler sich gedrungen fühlte und als seine selbst
verständliche Pflicht betrachten würde, sein Parteiorgan zu Helten,
und müsste er sich das Abonnement am Munde absparen.
Wie aber würde er verblüfft sein, wenn er erfahren müsste,
dass in den Wohnungen Hunderter, Tausender von Arbeitern,
die auf den Ehrennamen Socialdemokraten Anspruch machen,
ihr Parteiorgan nicht zu finden ist. Welch einen Stoß
würde seine gute Meinung von den Arbeitern, der er in seinen
Reden und Schriften so beredten Ausdruck gab, durch diese
Thatsachen erhalten!!—
Wir sagen es gerade heraus: Es ist eine Schande, dass
es noch so viele Arbeiter gibt, socialdemokratische und gewerkschaft­
liche Arbeiter, die das Parteiorgan nicht halten, trotz der vielen
Aufrufe mit ihren eindringlichen Mahnungen und überzeugenden
Gründen.
Halten, sagen wir. Sie mögen das Blatt ja im Wirtshaus
lesen. Sollen wir lang und breit auseinandersetzen, warum das
nicht genügt, warum es für jeden guten Socialdemokraten eine
moralische Parteipflicht ersten Ranges ist, sein Partei­
organ nicht bloß zu lesen, sondern zu halten? Wir erachten
es für überflüssig; wer einen Fingerhut Verstand im Kopfe hat,
wird es sich selber sagen können.
Bei den verheirateten Genossen kommt ganz besonders
Folgendes in Betracht: Jeder Parteigenosse hat die Aufgabe, auch
seine Frau und seine Familienangehörigen für unsere Ideen und
Bestrebungen zu interessieren und zu gewinnen. Wie mancher
wird in seiner Parteithätigkeit durch den Einfluss seiner anders
gesinnten Frau gelähmt, von der Erfüllung seiner Parteipflichten
abgehalten. Die Frau steht eben noch iui Banne der falschen
Meinungen, die sie von Haus aus mitgebracht, und hatte noch
nicht die Gelegenheit, über das Wahre und Richtige Aufklärung
zu erhalten. Nicht jeder Mann aber hat die Muße und das Zeug
dazu, der Frau bessere Ansichten beizubringen. Das beste Mittel
hiefür ist aber für die Frau das regelmäßige Lesen des Partei­
organs. Auch der rückständigsten Arbeiterfrau von normalem
Verstand müssen allmählich die Schuppen von den Augen fallen,
und wir kennen so manche Proletarierin, die aus diesem Wege
von einem weiblichen Saulus zu einem Paulus umgewandelt ward.
Aber jeder Arbeiter, auch der alleinstehende, der sein Partei­
organ hält, und gründlich liest— was ja zu Hause weit eher
und besser geschehen kann, als in der Wirtsstube— erwirbt sich
dadurch reiche politische und sociale Kenntnisse und daneben noch
einen höchst wertvollen und bleibenden Schatz von tüchtigem
Wissen über die verschiedensten Gebiete des Culturlebcns, von
dem Unterhaltungsstoff, der daneben geboten wird, ganz ab­
gesehen.
Und bedenken die Genossen nicht, dass ein Blatt umso
leistungsfähiger wird, je weiter sich sein Abonnentenstand ausdehnt?
dass es äußerlich immer umfangreicher und innerlich gediegener
wird, je mehr es seine Auflage vergrößert?
Und je mehr ihr Abenncntcnkreis sich ausdehnt, desto mehr
imponiert sie den Gegnern, desto reicher strömen ihr auch Inserate
zu, deren Ertrag wieder der Partei zufließt, eine desto größere
Macht kann sie im öffentlichen Leben entfalten, desto wirksamer
erfolgreicher kann sie für die Arbeiterinteressen kämpfen.
Wir sagen: Wer finanziell in der Lage ist, das Parteiorgan
zu halten und hält es nicht— mag immerhin gut social­
demokratisch gesinnt sein, aber— ein guter Socialdemokrat
ist er nicht!
Verlangt in allen Vocalen die täglich
erscheinende „Arbeiter-Zeitung".
Der Kampf der Bergleute.
Die Verhandlungen vor dem Einigungsamte in Teschen,
von denen man eine günstige Wendung für den gesammten
Generalstreik erwartete, sind gescheitert. Das Streikcomite
von Mährisch Ostrau hat nach langen und stellenweise sehr erregten
Debatten einstimmig beschlossen, den Arbeiter-Versammlungen den
Antrag vorzulegen, die sogenannten Zugeständnisse der Gewerke
als ungenügend zu erklären und im Streik weiter zu beharren.
Diese kampfentschlrssene Stimmung wird von der gesammten
Arbeiterschaft der beiden Reviere getheilt. In Mährisch-Ostrau
fand eine große Versammlung unter freiem Himmel statt; als die
Vorschläge der Unternehmer bekanntgegeben wurden, brach ein
wahrer Entrüstungssturm los.
Man muss feststellen, dass von den zwei cardinalen
Forderungen der Arbeiter: Achtstunden schicht und Minimal­
lohn beide'unerfüllt geblieben sind. Allerdings liegt
bezüglich der Arbeitsdauer ein Versprechen der Regierung vor,
in der Herkstsesfion dem Parlamente ein Gesetz zur Abkürzung
der Arbeitsdauer im Bergbau vorzulegen. Einestheils ist aber
dieses Versprechen noch immer recht unbestimmt ausgefallen,
andcrntheils liegen ja die politischen Dinge in Oesterreich so im
Ungewissen, dass man nicht weiß, ob wir im Herbste überhaupt
ein Parlament, geschweige denn welche Regierung wir haben
werden. Tie Bergarbeiter sind auch leider nicht genug entwickelt,
um für srciale und politische Zusammenhänge viel Interesse zu
haben: sie suchen und brauchen einen augenblicklichen Erfolg. Nun
wäre ja vielleicht die Zurückstellung der einen Forderung erwogen
worden, wenn die Unternehmer in der Lohnsrage ehrlich vor­
gegangen wären. Ein Zugeständnis in dieser Hinsicht ist aber der
pure Schwindel. Wohl wird den Arbeitern eine zwölfpercentige
Lohnaufbesserung zugesichert, ober ohne feste und controlierbare
Abmachurgen in der Eedingstellung bedeutet diese Erhöhung eben
gar nichts. Die Arbeiter von Ostrau-Karwin wissen aus vielfältiger
bitterer Erfahrung, dass alle „Lohnerhöhungen" durch betrügerisches
„Abreißen" beim Gedinge in ein paar Wochen verschwunden sein
würden und ihr Monats- und Jahresverdienst derselbe bleiben
würde. Mit prunkenden Ziffern ist ihnen nicht geholfen; sie wollen,
dass sie wirklich mehr Lohn erhalten als jetzt. Die Arbeiter Vertreter
im Einigungsamte haben deshalb den Gewerken einen ganz genau
ausgearbeiteten Vorschlag über die Gedingstellung unterbreitet,
und wenn die Gewerke die Lohnaufbesserung ernstlich bewilligen
wollen und nicht die geheime Absicht hätten, die Arbeiter später
darum zu betrügen, so hätten sie ihn annehmen müssen. Da sie
ihn aber rundweg abgelehnt und als nndiscutabel bezeichnet
haben, so fällt auf das Versprechen jener zwölfprrcentigen „Lohn-
steigerung" ein deutliches Licht. Die Arbeiter erkennen also, dass
ihnen der Vorschlag der Gewerke nichts gibt, nichts in der Frage
der Arbeitszeit, nichts in der Lohnfrage. Wenn sie auf Grundlage
der Vorschläge Frieden schließen, die Arbeit wieder aufnehmen
würden, so wäre der Streik umsonst gewesen; er hätte wohl
einige ganz wertvolle moralische Momente gezeitigt, aber das
äußere Leben der Arbeiter würde dasselbe bleiben.
Die Arbeiter spüren aber, dass sie eine Macht geworden sind,
mit der die kapitalistische Gesellschaft ernstlich rechnen muss. Die
Kohlennoth war bis jetzt eine Verlegenheit, eine Befürchtung,
ober sie kann sehr bald eine so große Gefahr werden, dass die
Gesellschaft erschreckt auffahren wird. Im Ostrauer Reviere sind
auch die Heizer und Maschinenwärter in den Ausstand getreten
und damit rückt die Gefahr für den Bestand der Gruben selbst
in drohende Nähe. Wenn jemals in einem Lohnkampfe die Lage
für die Arbeiter günstig stand, so in diesem Bergarbeiter-Streik,
der die Production eines der unentbehrlichsten Arbeitsmittel unter-
bindet und eine Arbeit aufhebt, die von der sonst jeden Streik
gefährdenden Reservearmee nicht geleistet werden kann. Trotz
ihrer Millionen wird den Gewerken der Kampf nicht leicht
werden und alle Zeichen sprechen dafür, dass ihre Entschlossenheit
und ihr Wagemuth den Arbeitern eine reichere Ernte dringen
wird, als sie die kargen Concessionen der Gewerke und die plaro-
nische Parteinahme der Regierung darstellen.
Rundschau.
Das Abgeordnetenhaus ist für Donnerstag den 22. d. M.
zur Fortsetzung seiner vor Weihnachten abgebrochenen Thätigkeit
einberufen worden. Die Achtung vor dem österreichischen
Parlamentarismus ist schon so geschwunden, dass sich für eine
derartige Meldung außer den Zeitungsschreibern kein Mensch
interessiert. Ob der Reichsrath tagt oder nicht, das ist so ziemlich
für jedermann höchst gleichgiltig. Und worin besteht denn auch
die sogenannte Thätigkeit, welche die Volksvertretung fortsetzen
soll? In erster Linie handelt es sich um die Bewilligung des
Recrutencontingentes pro 1900, dann kommen noch diverse andere
Staatsnothwendigkeitcn, und bevor noch die Osterfciertage kommen,
werden wahrscheinlich die Abgeordneten ihre Pflicht wieder gethan
haben und können sich nach Hause begeben. Eine parlamentarische
Arbeit im Dienste des Volkes ist bei uns nicht möglich, es gibt
nur Staatsnothwcndigkciteu, welche man theils mit dem Parlamente,
theils (wenn dieses versagt) mit dem 8 14 erledigt. Seit der
letzten Sitzung des Rcichsrathes hat sich die politische Situation
insofern verändert, als zwei Ministerien gegangen sind. Herr Clary
musste gehen, um Herrn Wittek oder besser gesagt dem§ 14
Platz zu machen und dem 8 14-Wittek folgte als Lenker Oester­
reichs Herr von K o e r b e r. Bei dem Zusammentritte des Reichs­
rathes gibt es aber nicht einmal eine Abwechslung, dass die
Regierung ihr Programm entwickeln wird. Das gegenwärtige
Ministerium hat das Ding viel schlauer und praktischer angestellt:
es hat seine Ansichten in die Zeitungen drucken lassen. Es spricht
das sehr für den Respect, den man in den oberen Kreisen vor
unserem Parlamente hat, dass die Staatsmänner nicht einmal
mehr dort auftreten und sagen, was sie wollen, sondern dass sie
so wie ein Geschäftsmann oder Restaurateur ihr Product in der
Zeitung veröffentlichen. Es ist mehr als fraglich, ob bis nächsten
Donnerstag die Verständigungsaction schon soweit gediehen sein
wird, dass es im Abgeordnetenhause nicht zur Obstruction kommt.
Heute machen die Leutchen in Verständigung, morgen sind die
Eichen wieder einmal beleidigt und sie spielen Obstruction, in
welcher Arbeit sie das nächstemal von den Deutschen abgelöst
werden. Und so dürste die Thätigkeit des Parlamentes kaum über
die Erledigung der Nothwendigkeiten und höchstens die Behandlung
der Dringlichkeitsanträge bezüglich des Kohlenarbeiterstreiks
hinauskommen. Der Parlamentarismus hat sich bei uns einmal
schon unmöglich gemacht, es geht nicht mehr und mag man sich
noch so sehr bemühen, diese Thatsache zu verschleiern. Nun, dann
kann nach Ostern wieder frisch und frank der§ 14 seine Auf­
erstehung feiern, denn es müsste überhaupt merkwürdig zugehen,
wenn diesmal der unermüdliche Gesetzesspender nicht kommen
würde. Bisher ist es in neuester Zeit immer so gewesen: erst
das Parlament, dann der§ 14. Und jetzt soll das vielleicht anders
sein? Wir glauben nicht.
Das einzig Gute an dem Wiederzusammentritte des
Parlaments wird sein, dass Gelegenheit geboten ist, mit den
Kohlenbaronen ein energisches Wort zu reden und die
Regierung auf ihre Pflicht aufmerksam zu machen. Es muss von
der Tribüne der Volksvertretung aus einmal ganz entschieden
den Herren Larisch, Gutmann, Rothschild und wie das andere
Gelichter heißt, gesagt werden, was für unverschämte Ausbeuter
sie sind. Die socialdemokratischen Abgeordneten werden ihre
Pflicht als Vertreter des unterdrückten arbeitenden Volkes erfüllen
und ein Bild der Zustände in den Kohlenrevieren mit all dem
Elend und der Noth entrollen. Sie werden es zeigen, mit welchen
Entbehrungen die Kohlengräber zu kämpfen haben, um bei einer
gefahrvollen Arbeit ein elendes Dasein fristen zu können. Es
wird sich aber auch Gelegenheit bieten, das Verhalten der Re­
gierungsorgane gebärend zu charakterisieren. Die Herren Bezirks­
hauptleute und ihre Schergen wissen nicht genug Chikanen zu
ersinnen, mit welchen sie die um eine menschenwürdigere Existenz
kämpfenden Arbeiter drangsalieren. Als ob der sogenannte Staat
ein Interesse daran hätte, das arbeitende Volk in den Bergwerken
aus der niedersten Stufe der Cultur verkommen zu sehen, nehmen
die behördlichen Organe vielfach Partei für die protzigen Unter­
nehmer und trachten, durch Verhaftungen, Versammlungsverbote,
Confiscationen u. s. w., die Erbitterung noch mehr zu steigern.
Das alles muss der Regierung und muss den Unternehmern
unverblümt an den Kopf geschleudert werden. Hierin wird es sich
run auch zeigen, wie sich die Herren Abgeordneten von den
sogenannten „VolksParteien" verhalten. Wenn nicht alle Parteien
schon thatsächlich im Dienste des Geldsackcs stehen, dann ist es
ihre Pflicht, sich an die Vertreter der Arbeiterschaft anzuschließen
und mit den Socialdemokraten gegen die jüdischen und christlichen
Milliardäre aufzutreten. Wenn die Herren wollen, dann muss
der achtstündige Arbeitstag für den Bergbau in kürzester
Zeit Gesetz werden. In den bürgerlichen Zeitungen trieft es
nur io von Anerkennung der Forderungen der Bergarbeiter. Nun,
das Zeitungspopier ist geduldig und um beim dummen Publicum
Abonnenten zu fangen, kann man schon ein wenig arbeiterfreundlich
thun, da dies ja heute auch modern ist. Ob aber die Abgeordneten
dieser Parteien auch so handeln werden, wie ihre Zeitungen
schreiben, das ist eine ganz andere Frage. Wir werden uns wohl
nicht täuschen, wenn wir annehmen, dass von bürgerlicher Seite
die Angelegenheit mindestens :u verschleppen versucht wird. Auf
alle Fälle werden aber die großsprcchenden Volksfreunde Gelegen­
heit haben, zu zeigen, was sie im Interesse des arbeitenden
Volkes zu unternehmen bereit sind. Schande genug, wenn sie sich
im gegebenen Moment wieder drücken. Aber wir sind heute schon
der Ansicht, dass das ganze Parlament den Kampf gegen die
Leuteschinder in den Kohlenrevieren den Socialdemokraten allein
überlassen wird.
Die Bcrständigungsaction nimmt ihren ungestörten
Verlauf. Da schade wäre, wenn die Verständiger gleich wieder
auseinandergegangen wären, musste die alte österreichische
Specialität herhalten: es wurden Subcomites eingesetzt. Und
damit die Verständigung nicht überstürzt wird, hat jede Abtheilung
alle Wochen eine oder zwei Sitzungen. So z. B. setzte die mährische
Abtheilung am Montag den 12. d. M. ihre am Dienstag den
6. d. M. abgebrochenen Berathungen fort. Bei einer solchen
Gründlichkeit und Bedächtigung kann doch nur das beste heraus­
kommen. Soweit sich die Verständigungsaction bis jetzt beurtheilen
lässt, ist zu cvnstatieren, dass von einer Verständigung noch keine
Rede sein kann.
Der Krieg in Südafrika. Es scheint, dass die Engländer
den Hauptkriegsschauplatz jetzt nach dem Modder-River verlegen
wollen. Sowohl die Gegenwart der Obercommandierenden als die
Nachricht, dass alle Verbindungslinien von Capstadt uach dem
Mvddcrfluss für Kriegstransporte in Anspruch genommen werden,
deutet, darauf. Englische Blätter schätzen die Streitkräfte, die
Roberts einschließlich der Colonne Methuens für den Vorstoß
zur Verfügung haben wird, auf 35.000 Mann. Wie groß die
Strcitkräfte sind, die die Buren auf diesem Punkte den Engländern
entgegenzustellen haben, darüber fehlen uns alle Angaben. So
viel aber sieht man, dass sich die Buren wenigstens vorläufig
nicht als die Schwächeren fühlen. Sie dringen sogar an einzelnen
Punkten vor. Kimberley, dessen Entsatz das nächste Ziel der
Operationen Roberts' sein müsste, ist aufs härteste bedrängt. Seit
Wochen herrscht in der Stadt der schlimmste Mangel, die Be­
satzung und die Einwohnerschaft sind auf Pserdefleischrationen
angewiesen. Die belagernden Buren machen die stärksten An­
strengungen, um die Stadt zu bezwingen. Aus dem Oranjestaate
und von Mafeking wurde schweres und Schnellfeuergeschütz her-
bcigebracht. Die Beschießung wird mit größter Heftigkeit und
großem Erfolge fortgesetzt. Zugleich verstärken die Belagerer ihre
Verschanzungen. In der Cap-Colonie steht die Sache für die
Engländer noch schlimmer. Bei Colesberg gegen French machen
die Buren nahezu täglich glückliche Vorstöße. Wie das vor einigen
Tagen gemeldete Gefecht bei Sterkstroom, wo Gatacre steht, aus­
gefallen ist, darüber hat man genauere Nachrichten bis jetzt noch
gar nicht ausgegeben. Bezeichnend ist indes, dass vor dem Gefechte
Gatacre eine Reiterabtheilung Kevy-Kenny zur Unterstützung ge­
schickt hatte. Wenn Kelly-Kennh bei Thebus Unterstützung von
Gatacre nöthig hat, statt Gatacre unterstützen zu können, so wird
es vollständig unverständlich, weshalb man die Division Kelly
oder doch wenigstens eine Brigade nach Thebus sendete. Man
scheint in der englischen Heeresleitung die schlechte Angewohnheit
der Detachierungen trotz der damit gemachten trüben Erfahrungen
noch immer nicht ablegen zu können. Oder hängt vielleicht diese
Detachierung damit zusammen, dass die Aufstandsbewegung im
Caplande, wie jetzt gemeldet wird, wieder stärker anzuwachsen
beginnt? Aus Natal wurde die Nachricht gebracht, dass die Buren
die Bloysfarm in nächster Nähe von Chieveley besetzt hatten.
Zugleich dringen sie im Zululande, das von den Engländern
kaum besetzt ist, mit reißender Schnelligkeit vor. Danach scheint
es fast, als ob jetzt sie zum Angriff übergehen wollten. Weitere
Nachrichten über ihre Bewegung liegen freilich nicht vor. Vielleicht
hat ihr Vordringen nur den Zweck, jeden weiteren Entsatzversuch
Bullers von vornherein unmöglich zu machen. Nach der Annahme
der englischen Blätter muss sich das Schicksal Ladysmiths bald
erfüllen. Bis zum 19. d. M. dürften, so hatte es früher geheißen,
die Vorräthe der Belagerten ausreichen. Die „Times" bereiten
ihre Leser schon auf den „schweren Schicksalsschlag" vor. auf die
Demüthigung, dass zehntausend englische Soldaten vor den Buren
die Waffen strecken müssen.
Aus aller Welt. Im englischen Unterhause wurde
am Freitag voriger Woche die Adressdebatte zu Ende geführt.
Wie zu erwarten stand, führte sie zu einem Siege der Regierung,
da auch die Opposition, mit Ausnahme der Irländer, den Krieg
unentwegt bis zur Besiegung der Buren weiterführen will. Die
Adresse wurde mit 229 gegen 39 Stimmen angenommen.—
In Frankreich ist man mit den allzufrechen Pfaffen bald
fertig. Die „Assumptionisten" wurden bekanntlich aufgelöst und
verurtheilt. Dies veranlasste mehrere höhere geistliche Würden­
träger, dagegen öffentlich zu protestieren und gegen das Urtheil
Stellung zu nehmen. Der Ministerpräsident forderte hierauf den
Erzbischof von Paris zur Rcchtfertigung auf, rügte sein Vorgehen
und Werte die Auszahlung der Gehälter an verschiedene be­
sonders kecke Geistliche. Auch im Parlamente wird über die


[ 2023-06-29 10:38:04.858 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Seite 3
Salzburger Wacht.
ungehöiite Sprache kirchlicher Würdenträger rnrerpeUrerl werden.
— In Montenegro wird nicht nur das aufgegebene Post­
anweisungsgeld gestohlen, sondern man raubt auch aus den
anderen Ländern Schafe und dergleichen. Natürlich thun die
Albanesen desgleichen. Bei einer solchen Gelegenheit wurden ein
Montenegriner und ein Gendarm getödtet. Jetzt machte der
montenegrinische Gesandte bei der Türkei „Vorstellungen". Viel­
leicht wird in beiden Staaten dann zum Gesetz erhoben: „Du
sollst keinen Hammel stehlen". Eingehalten wirds natürlich nicht.
— In Aegypten macht den Engländern ein Militärausstand
viel zu schaffen. Den ägyptischen Truppen sollte ihre Munition
genommen werden, doch weigern sie sich, dieselbe auszuliefern.
Die jüngeren ägyptischen Osfieiere ermuntern die Truppen zum
Widerstände und ein Tagblatt in Kairo fordert unter Hinweis
auf Südafrika zur Abschüttlung der englischen Herrschaft auf.
Die Lage gestaltet sich sehr ernst.— In China ist ein ernster
Aufstand ausgebrochen, und zwar in Swatan. Da die dortigen
Behörden nicht imstande sind, ihn zu bekämpfen, hat der Viee-
könig Truppen und ein Kanonenboot nach Swatan geschickt mit
Beamten, welche ermächtigt sind, die Aufrührer enthaupten zu
lassen— vorausgesetzt natürlich, dass man sie auch erwischt.
Horales.
Aus dem Gemeindcrathe. In der Sitzung vom
5. Februar besprach Bürgermeister Sch ei bl den Kohlenarbeiter-
Streik mit dem Hinweis auf dessen nachtheilige Folgen für das
wirtschaftliche Wohl, welches dadurch arg gefährdet sei, es sei
Pflicht der Commune, dem Beispiele anderer Städte folgend,
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Er stelle deshalb
folgenden Antrag: „Die Stadtgemeinde möge an das Ministerium
die Bitte richten, die geeigneten Mittel zu ergreifen, um diesen
Streik einem gedeihlichen Ende zuzuführen." Gemeinderath
Brunner stellte d n Zusatzantrag: „Dass in der Eingabe auch
der Wunsch nach Verstaatlichung der Kohlenwerke zum Ausdrucke
komme." Beide Anträge wurden angenommen. Ueber die Be­
rechtigung dieses in der Geschichte der österreichischen Arbeiter­
bewegung beispiellos heroischen Kampfes oder gar eine Sympathie­
kundgebung für die im Kampfe gegen aristokratische und jüdische
Ausbeuter stehenden Arbeiter wurde kein Wort verloren. Das
„Salzburger-Volksblatt" unterdrückt sogar den Zusatzantrag des
Gemeinderathes Brunner. Diese Leute haben eben nur für eines
Interesse, das ist ihr Geldsock. Pfui! Auch ein zweites be­
merkenswertes Ereignis dieser Sitzung verdient verewigt zu werden.
Der Bürgermeister berichtet, dass Gemeinderath Höller einen
umfangreichen Bericht, betitelt „Das erste Jahr im neuen Ver­
sorgungshauses", vorgelegt habe und stellt den Dringlichkeitsantrag,
diesen Bericht in Druck legen zu lassen und denselben in ge­
eigneter Weise der Bevölkerung zugänglich zu machen, wodurch
so manche irrige Ansichten und Vorurtheile gegen das Ver­
sorgungshaus schwinden werden. Zum Schluffe dankt er in
warmen Worten dem Gemeinderathe Höller für sein ersprieß­
liches und uneigennütziges Wirken im Dienste der Armenver­
sorgung. Der Gemeinderath schloss sich diesem Danke durch Er­
heben von den Sitzen an. (Die „Salzburger Chronik" verzeichnet
hier Bravorufe. D. R.) Es ist sehr schön von den Herren Stadt­
vätern, wenn sie ihren Collegen Höller in so demonstrativer
Weise ehren, es ist das ihr unbestrittenes Recht, aber die Herren
werden schon verzeihen, wenn wir behaupten, dass fie mit dieser
Ehrenbezeugung so ziemlich allein dastehen, denn nicht nur wir
oder die Pfründner des Versorgungshauses und sonstige arme
Leute, sondern noch eine Reihe von anderen Personen erlaubt sich
in Bezug auf das segensreiche Wirken des Gemeinderathes Höller
ganz anderer Ansicht zu sein als wie die Herren Stadtväter und
betrachten deshalb die ganze Sache als eine bestellte Arbeit.
Die Herren mögen ja alle Ursache haben, jetzt vor den Wahlen
ihren Collegen Höller bei guter Laune zu erhalten, denn wenn
der Karl oamal schiach wird, noacha kleschts— davon weiß ja
der Herr Gemeinderath Auer sicher ein schönes Lied zu singen.
Wir können uns dieser auffallenden Dankeskundgebung vorläufig
nicht anschließen, ehevor wir uns nicht den vielgerühmten Bericht
gut angesehen haben, selbst auf die Gefahr hin, dass uns der
Höller Karl Harb wird, weil wir nicht gewohnt sind, so wie
andere Leute die Katz im Sack zu kaufen. Wenn es um die
Versorgung der Pfründner im Versorgungshause wirklich so gut
steht wie nach der speetakulösen Ehrung anzunehmen ist, dann
freut es uns im Interesse der Armen, aber wir geben die Ver­
sicherung, dass wir gerade auf diesem Gebiete bis heute nichts
Lobenswertes erfahren haben und werden nach wie vor den Herren
Stadtvätern rücksichtslos auf die Kappe steigen, unbekümmert um
die Gunst oder Missgunst der Herren vom Rathhause.
Ein feiner Kniff. Wie wir schon früher berichteten,
find durch die Einführung des Rollfuhrdienstes am hiesigen Bahn­
hof eine große Zahl Dienstmänner und Angehörige der ver­
wandten Berufe in ihrer Existenz schwer geschädigt. Es ist des­
halb ganz selbstverständlich, dass sich die Geschädigten ihrer Haut
wehren und alles aufbieten, um in diesem Coneurrenzkampse,
den ihnen der liebe Staat aufgezwungen hat, nicht zu unterliegen.
Nach wiederholten Besprechungen wurden die Vertrauensmänner
der fünf betheiligten Institute beauftragt, für die Ausarbeitung
eines Aufrufes Sorge zu tragen, in welchem besonders die kleineren
Geschäftsleute ersucht werden, durch Zuwendung von Aufträgen
beziehungsweise Zurückweisung des Rollfuhrdienstes und Aus-
stellung von Vollmachten an die Angehörigen der fünf Institute
dieselben im Kampfe gegen die staatliche Coneurrenz zu unter­
stützen. Weiters sollte für den 2. Februar eine freie Versamm­
lung einberufen werden, um auch auf diesem Wege an die Be­
völkerung zu appellieren.— Siehe da, als alle Vorbereitungen
zur Durchführung dieser Beschlüsse getroffen waren, da erschien an
einem der letzten Tage des Jänner in der amtlichen „Salz­
burger Zeitung" die Nachricht, dass der Rollfuhrdienst in den
nächsten Tagen eingestellt werde. Die übrigen Tagesblätter druckten
diese Nachricht ab, wodurch die Vertrauensmänner in dem Glauben
an die Wahrheitsliebe des k. k. Amtsblattes nur bestärkt wurden
und den Kampf mit der freudigsten Hoffnung auf den so schnell
errungenen Sieg aufgaben. Um so niederschlagender wirkte aber
auf diese armen Menschen die Erkenntnis, dass fie vom k. k. Amts­
blatte nur düpiert wurden. Als nun die Vertrauensmänner bei
der Redaction der „Salzburger Zeitung" anfragten, von wem
diese Nachricht herstamme, wurde ihnen gesagt, sie stamme vom
Magistrat, bestritten aber, diese Aeußerung gemacht zu haben,
als der Bürgermeister kategorisch die Nennung der betreffenden
Person forderte, ebenso entschieden wurde auch von Seite der
Landesregierung erklärt, von der ganzen Sache nichts zu wissen.
Wer war nun der Schurke, der die armen Teufel in so un­
verschämter Weise düpiert hat? Wenn gewisse Herrschaften glauben,
dass sie in den breiten Schichten dcr'Bevölkerung noch besonders
viel Vertrauen und Achtung besitzen, so mögen sie sich vorsehen,
dass sie nicht eines Tages arg enttäuscht werden. Man mag
über die Frage der Nützlichkeit des Rollabsuhrdienstes denken wie
man will, aber eine niederträchtige Gemeinheit istes, wenn man
arme Menschen, die so schwer um ihre Existenz ringen, in solcher
Weise verhöhn. Wenn heute Herten aus der besseren Geschäfts­
welt zum Zwecke der Aufrechthaltung des Rollabsuhrdienstes
Unterschriften sammeln oder die Herren Gemeindeiäthe Auer und
Straßer sich dieser Staatseoncurrenz bedienen, um billiger zu
ihrer Ware zu kommen, so ist das ihr volles Recht, aber die
Angehörigen der fünf Institute können daraus lernen, welche
Hilfe fie von diesen Leuten zu erwarten haben, die da immer
von der Rettung des kleinen Mannes schwefeln. Der Rollabfuhr­
dienst wird bestehen bleiben, nicht so sehr weil es der Staat will,
sondern weil es die großen Geschäftsleute wollen.
Tcutschuationale Ausbeuter-seele. Gelegentlich des
Bergarberter-Stieikes wollen wir uns auch einmal mit der
Meinung eines sich deutschnational geberdenden Herrn Geschäfts­
inhabers befassen. Dass wir deren genug haben, ist ganz richtig,
aber nicht jeder trägt seine Dummheit und Arbeiterfeindlichkeit
so offen zur Schau, wie es der Kaufmann P i m s l von der
Auerspergstraße 46 thut. Der Herr Deutschnationale nennt
nämlich Arbeiter, welche um eine bessere Existenz kämpfen, Erz­
faulenzer. Nun, den Bergarbeitern hätte er ein paar Tage
streiken schon verziehen, dann aber unbedingte Unterwerfung, da
durch den längeren Streik die gesammte Industrie leidet,- der
Herr Deutschnationale will offenbar sagen, die Bergarbeiter sollen
unter dem schon oft geschilderten Joche der Selaverei weiter­
schmachten, damit nicht ein paar große Industrielle zu Schaden
kommen; denn dass der Herr nicht um die Arbeiter besorgt ist,
welche unter der Ausbeutungswuth leiden, glauben wir ganz be­
stimmt annehmen zu können, da er sonst bei dem bei ihm be-
diensteten Personale zu sorgen anfangen müsste. Wir empfehlen
dem deutschnationalen Heilo-Bruder nebst arbeiterfeindlichen
Blättern auch die „Arbeiter-Zeitung" zu lesen, es wird ihm dies
gewiss keinen Schaden bringen. Hätte der Herr früher ein an­
ständiges Blatt gelesen, so würde er wissen, dass in den letzten
Jahren die Bergarbeiter wiederholt Forderungen gestellt haben,
die dank der Habsucht der Unternehmer nie berücksichtigt blieben.
Aus der Prsvm;.
Bifchofshosen. Was der „katholische Arbeiterschutz" für
den Arbeiter wert ist, zeigt nachstehende Eingabe der Bezirks-
krankeneasie Werfen an die Landesregierung in Salzburg.
Hochlöbliche k. k. Landesregierung in Salzburg!
Im Laufe des verflossenen Jahres wurde in Salzburg
ein Verein gegründet, der die Versicherung der versicherungs­
pflichtigen Arbeiter durchführen will und fie auch dort, wo kein
Widerspruch erhoben wird, durchführt. Schon aus dem Grunde,
dass die Arbeiter dort versichert wurden, ohne dass der Verein
„Katholischer Arbeiterschutz" dazu berechtigt wäre, kam es immer
zu Streitigkeiten zwischen der gefertigten Casse und der von dieser
Casse übertretenden Arbeitgebern; auch die Arbeiter blieben davon
verschont. Die Zwistigkeiten hatten ihre Ursachen einestheils,
dass der besagte Verein die Arbeitgeber unter der Vorspiegelung,
der Verein sei berechtigt, die Krankenversicherung gemäß dem
§ 1 des K.-V.-G. durchzuführen, zum Austritte aus der Bezirks-
casse bewogen, anderseits aber die Arbeiter an Krankengeld kürzte,
ja selbst eine unrichtige Einreihung der Arbeiter in den be­
treffenden Classen vornahm. Nach§ 14 ihrer Statuten beträgt
das Krankengeld lOO°/ 0 des behördlich festgesetzten Taglohnes;
nachdem aber der behördlich festgesetzte Taglohn für Vorarbeiter
1 fl. 10 kr., Arbeiter 80 kr., Taglöhner 70 kr., für Lehrlinge
40 kr. beträgt, bätte der Verein die Arbeiter anstatt in die I. oder
III., V. oder VI. Classe, den Vorarbeiter in die IX., den Arbeiter
in die ,VL, Taglöhner in die V. und den Lehrling in die
II. Classe einreihen sollen; durch eine solche Einreihung erhielten
die Arbeiter anstatt der statutenmäßigen 100%, nur 60 bis
750/0 des behördlich festgesetzten Taglohnes als Krankengeld und
von diesem Krankengelde durch Abziehen der Krank- oder Gesund­
meldungstage, wenn dieselben Sonn- oder Feiertage sind, sind
die Arbeiter noch verkürzt worden, ja wenn man weiter noch die
Bestimmung über die Verwaltung, sowie über Statutenänderung
ins Auge fasst, so darf es nicht wundern, wenn der Verein
„Katholischer Arbriterschutz für das Herzogthum Salzburg" nicht
als eine Vereinskrankeneasse im Sinne des§ 11 K.-V.-G. Punkt
6 angesehen wird. Die Legalisierungselausel solcher Vereine hat
stets ausdrücklich, nach dem Ministerial-Erlasse vom 9. September
1889, Z. 18.400, das Beifügen, „dass dieser Verein als eine
Vereinskrankeneasse im Sinne des§ 11 Punkt 6 b K.-V.-G.,
wo die im§ 1 dieses Gesetzes vorgeschriebene Versicherung erfolgen
kann, auszuweisen; dieses Beifügen mangelt aber dem „Katho­
lischen Arbeiterschutz", währenddem aber die Allgemeine
Arbeiter-Krankeneasse Salzburg und andere mehr aufweisen; ob­
wohl der Verein dazu nicht berechtigt ist, so führt er dennoch
die Krankenversicherung gemäss dem§ 1 K.-V.-G. durch, zum
Nachtheile der betroffenen Caffe. Die Bezirkskrankeneasse Wersen
wird von Seite der verschiedenen Krankenanstalten zur Zahlung
der nicht hier, sondern bei dem „Katholischen Arbeilerschutz"
versicherten Arbeiter herangezogen, es entsteht daher die Frage,
inwieweit die Versicherung versicherungspflichtiger Arbeiter bei dem
„Katholischen Arbeiterschutz" dem Gesetze entspricht; anderseits
inwieweit die Bezirkskrankeneasse Werfen für die durch solche
Arbeiter erlaufenen Curkosten aufzukommen verpflichtet ist. Die
gefertigte Krankeneasse stellt die Bitte, zu entscheiden: Ist die
Bezirkskrankeneasse Werfen verpflichtet, die auferlaufenen Ver-
pflegskosten der bei dem „Katholischen Arbeiterschutz" in Salzburg
versicherten, verficherungspflichtigen Arbeiter, welche von dem im
Sprengel dieser Casse wohnhaften Arbeitgebern, welche nicht
Genossenschastsangehörige sind, beschäftigt wurden, zu vergüten.
Bezirkskrankeneasse Werfen/ Vorstehung Bifchofshosen, am
8. Februar 1900.
Goldcgg. Am 28. Jänner fand hier beim Metzgerwirt
eine Volksversammlung statt. Trotzdem der Herr Pfarrer schon
am Morgen von der Kanzel herab die Kirchenbesucher eindringlich
ermahnte, diese Versammlung nicht zu besuchen, war der Besuch
doch ein sehr guter, was uns beweist, dass auch hier schon viele
.mit der Politik ihres Seelenhirten nicht mehr einverstanden sind.
Genosse Brutar als Einberufer begrüßte die Anwesenden und
gab in einer kurzen Ansprache den Zweck und die Tagesordnung
der Versammlung bekannt. In das Präsidium wurden gewählt
die Genossen Brutar als Vorsitzender und Körner als Schrift­
führer. Der Vorsitzende ertheilte darauf dem Referenten Genossen
Pechota das Wort. Derselbe schilderte eingehend die Lage des
Arbeiter- und Bauernstandes, dem er als Schmiedgehilfe hin­
länglich kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Er beleuchtete die
Bauernrettereiderbürgerlichen Parteien, insbesonderederNationalen
und Cletiealen, weist ihnen an der Hand der Grundsteuer-
Regulierung nach, wie man dieselbe für den kleinen und mittleren
Bauern um 3 bis 8 Kreuzer erniedrigte, damit die großen
Grundbesitzer in Bohmen und Galizien tausende von Gulden in
die Tasche stecken können. Während dem Volke mit dem 8 14
die wichtigsten Lebensmitiel veriheuert werden, weigern sich die
reichen Stifte und Klöster, die Religionsfondsteuer zu bezahlen.
Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Obwohl!
Gegner anwesend waren, meldete sich keiner zum Worte, woraus
Genosse Brutar die Anwesenden aufforderte, sich der Arbeiter-
rrganisation anzuschließen und die Versammlung schloss. Die
Genossen stimmten hierauf das „Lied der Arbeit" an.
Hallein. (Religiös-sittliche Erziehung.) In der
zur Stadt Hallein gehörigen Ortschaft Ga mp zeichnet sich die
weibliche Bevölkerung von jeher durch besonders fleißiges Kirchen-
besuchen und durch Freigebigkeit gegen die Geistlichkeit aus. Ein
besonderes Muster von Frömmigkeit ist die 53jährige verwitwete
Seppenbäuerin M. K., die noch im vorigen Jahr ein Rundgebet
bezahlte. Welchen Einfluss die Religiosität auf das sittliche
Gefühl vieler Menschen ausübt, zeigt uns nachstehender Vorfall.
Die obgenannte Bäuerin veranstaltete vor kurzem in ihrem Hause
einen Weiberball, zu welchem sich fünf verheiratete und zwei
ledige Weiber nebst beiläufig zwanzig Jünglingen im Alter von
16 bis 20 Jahren einfanden. Die Musik besorgten einige Musiker
vom nahen Dürnberg. Diese Gesellschaft trank und tanzte von
2 Uhr nachmittags bis 2 Uhr morgens, wo sie dann erschöpft
vom Tanzen und durch den reichlich genossenen Alkohol ihrer
Sinne kaum mehr mächtig, nach Hause torkelten. Kinder im Alter
von 11 bis 12 Jahren hatten das Vergnügen, dem tollen Treiben
dieser Gesellschaft zuzusehen. Zur Ehre der Nichtbetheiligten sei
es gesagt, dass die Bewohner der Ortschaft über diesen Weiber­
ball empört find. Die Mädchenschule in Hallein, wohin auch die
Mädchen von Gamp gehören, wird von Nonnen geleitet.— Mit
der religiös-sittlichen Erziehung muss es doch seinen Haken haben.
Anis. (Auf nach Rom!) So ruft Herr Pfarrer Grub er
seit Beginn des Jahres jeden Sonn- und Feiertag von der Kanzel;
wer die nothwendigen Mittel besitzt, der möge mit ihm zum
heiligen Vater pilgern, wer aber die Mittel nicht besitzt, soll
wenigstens soviel geben, (natürlich in Geld) was seine Mittel
erlauben, je mehr er davon dem heiligen Vater bringe, desto
freundlicher werde er von ihm empfangen, denn wenn er nicht
viel bringt, wird sich derselbe auch um ihn nicht viel bekümmern.
Schau, schau, wir waren der Meinung den heiligen Vater würde
nichts mehr freuen, als wenn ihm die Bischöfe und Pfarrer be­
richten würden, „unsere Schäflein find sehr fromm und sittsam,
sie verabscheuen den Mammon, sie geben all ihren Ueberfluss
den Armen und Unterdrückten". Unseres Wissens hat Christus
stets in diesem Sinne gelehrt, auch aus der Apostelgeschichte
kann man dasselbe lernen, viele Kirchenväter predigten dasselbe.
Nun hören wir vom Pfarrer Gruber, dass der heilige Vater die
religiösen Gefühle seiner Gläubigen nach der Höhe der gespendeten
Goldfüchse abschätzt. Also je mehr Goldfüchse, desto freundlicher
der Empfang. Ist auch nicht übel.
Ischl. (Lasset die Kleinen zu mir kommen.)
Wir erhalten folgende Berichtigung: Verehrliche Redaction der
„Salzburger Wacht". Ich ersuche mit Berufung auf 8 19 des
Pressgesetzes um Aufnahme folgender Berichtigung in Bezug auf
den Artikel Ihres Blattes: „Lasset die Kleinen zu mir kommen."
1. Es ist unwahr, dass ich mir den Groll an den armen Kindern
auslaffe, weil mir das Ertheilen des Religionsunterrichtes als
ein zu trockener Gegenstand kein Vergnügen bereitet, und ich
davon offenbar nichts verstehe; wahr ist, dass ich sehr gerne
Religionsunterricht ertheile, und besonders gern zu den lieben
Kindern nach Pfand! gehe, welche sich immer sichtbar auf die
Religionsstunde freuen. 2. Unwahr ist, dass ich jemals auch nur
ein Kind zu Taglöhnerdiensten, noch dazu während des Unter-
richtes, herangezogen habe. 3. Unwahr ist auch, dass ich einem
Knaben nach einer Tracht Prügel den Rock von oben bis unten
auseinander gerissen habe. 4. Unwahr ist, dass ich jemals einem
Menschen gegenüber den Ausdruck „rother Hund" gebraucht habe.
5. Unwahr ist, dass ein anderer Knabe nicht mehr in die Schule
gehe, weil er stets geschlagen werde; wahr ist, dass er aus Trotz,
weil er beim Christbaum wegen verschiedener Deliete nichts be­
kommen hat, nicht mehr in die Schule gieng, und jetzt wegen
seiner totalen sittlichen Verdorbenheit nicht mehr in die Schule
gehen darf. 6. Unwahr ist, dass ich den Kindern nicht erlaube,
die Nothdurft zu verrichten, so dass es oft schon zu spät sei, oder
die Kinder vor Schmerz weinen; wahr ist dagegen, dass kranke
Kinder ohne Erlaubnis gehen dürfen, alle anderen aber nach er­
theilter Erlaubnis. 7. Unwahr ist, dass ich Schulkindern das
Kegelaufsetzen für mich und meine Wirtshauseumpane zur uner­
lässlichen Pflicht gemacht habe, und dass es oft spät in die Nacht
hinein dauerte; wahr ist, dass ich sechsmal im Sommer, also
größtentheils in den Ferien, in Pfandl Kegel geschoben habe,
immer aber schon um halb 8 Uhr zu Hause war. Achtungsvoll
Franz Perr, Benefieiat in Ischl.— Zu dieser Berichtigung be­
merken wir, dass der Einsender die aufgestellten Behauptungen
aufrecht hält. Da Herr Perr den Klageweg beschritten hat,
so wird sich ja auf Grund der Beweismittel (z. B. des zerrissenen
Reckes) und der Zeugenaussagen erwe sen, auf welcher Seite die
Wahrheit liegt.
Uerschiedenes.
Verkürzung der Schulpflicht. Das Bestreben der
Cleriealen nach Verkürzung der Schulpflicht, um dadurch das
geistige Erwachen des Volkes zu verhindern, ist allgemein bekannt.
Wir wissen auch, dass keine der bürgerlichen Parteien dieses Er-
wachen so sehr zu fürchten hat als die Cleriealen. Die Mittel,
welche diese anwenden, um ihr heißersehntes Ziel zu erreichen,
sind aber manchmal geradezu empörend. Ein Beispiel dafür
finden wir in der Nr. 27 der „Salzb. Chronik" vom 3. Februar
in einer Correspondenz „Vom Fuße des Haunsberges". Nach­
dem Eingangs dieser Zuschrift den beiden Führern des deutsch-
eonservativen Bauernvereines Fißlthaler und Gmachl der
Text gelesen wird, weil sie so vernünftig sind, für die achtjährige
Schulpflicht einzutreten, versucht es der Schreiber, durch ein dra­
stisches Beispiel den Nutzen der sechsjährigen Schulpflicht den
Bauern begreiflich zu machen. Wir können es nicht unterlassen,
diesen Erguss einer gottbegnadeten Seele wortgetreu wiederzugeben.
Es heißt dort: „In meiner Nachbarschaft ist ein Bauer, dessen
Bube in kurzem 12 Jahre alt wird: würde der gesunde Bube
von der Schule frei, so könnte der Bauer zu diesen Lichtmessen
das letztemal seinen Knecht auszahlen, er würde mit Hilfe seines
Sohnes die Arbeit bewältigen und für 1900 bis 1901 blieben
dem Bauern blanke INS fl. in der Tasche und dazu noch die
Auslage für die Verköstigung, gering gerechnet wieder 90
bis INN fl. Dabei wäre noch der Vortheil, dass der Bube
sruhzerlrg an die Arbeit gewöhnt und mit derselben vertraut
würde, bevor er im 7. und 8. Schuljahre die Annehmlichkeit des
Faullenzens gelernt hat.... Aehnlich verhält es sich mit den
Bauerstöchtern und den Mägden." Unwillkürlich mufften
wir uns beim Lesen dieser Zeilen fragen, ob fie ein vollendeter
Trottel oder ein jeden Gefühles barer Mensch geschrieben hat,
das eine ist sicher, ein Bauer schreibt so etwas nicht. Man denke,
ein Kind mit 12 Jahren soll die Arbeit eines Bauernknechtes
bewältigen, der in jener Gegend schon einen Jahreslohn von 100 fl.
bezieht. Wer die dortigen Verhältnisse kennt, wird uns bestätigen
müssen, dass ein solcher Knecht schontüchtig zu arbeiten verstehen
muss. Und weiters: Die Kinder lernen in den letzten zwei Jahren


[ 2023-06-29 10:38:04.858 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 6.
die Annehmlichkeiten des Faullenzens kennen. Ja, wie ist
uns denn? Ist das auch wahr? Es muss wohl wahr sein, wenn
es die „Chronik" schreibt, fie behauptet doch stets von sich, dass
sie nie lügt, aber dann müssten doch logischerweise die geistlichen
Herren, die bis zu ihrem 22. oder 24. Lebensjahre auf den Schul­
bänken herumrutschen, die allerfaulsten Kerle sein. Nicht wahr,
schwarze Tante, da hast du doch einmal gelogen— sag's. Vor
kurzem ist in Mühlbach der 15jährige Sohn eines Bauers beim
Holzziehen verunglückt. Und warum? Er war zu schwach, um
den schwerbeladenen Schlitten sicher lenken zu können und wurde
infolgedessen aus der Bahn geschleudert und von der Holzlast
erdrückt. Angesichts solcher Thatsachen weiß man wirklich nicht,
wo bei den Clericalen in Verfolgung ihrer volksfeindlichen Ziele
die Dummheit aufhört und die Grausamkeit beginnt. Lasset die
Kleinen zu mir kommen, sprach einst der Nazarener. Bauer,
opfere deine Kinder dem Moloch Capitalismus, jage sie frühzeitig
zur Arbeit, fie brauchen nichts zu lernen, so sagen seine Jünger an
der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts. Ob der Nazarener
diese seine Jünger nicht gleich den Wucherern seinerzeit mit
Stricken aus dem Tempel treiben würde, wenn er heute lebte?
Der Bremskeilen-Controlor. Wem Gott ein Amt
verleiht, dem gib: er auch den nothwendigen Verstand dazu,
sagt das Sprichwort. Bei unserem Verkehrscontrolor Nowotny
in Bischofshofen scheint aber das nicht der Fall zu sein. Derselbe
hat leider auch nicht die Kraft in seinem starken Körper, sich
das Fehlende anzueignen. Das ganze Wissen des Herrn Controlors
beschränkt fich auf die Stcckmänner bei den Lastzügen und die
Bremskeile, die noch nie im Verkehr in Anwendung gebracht
worden sind; von allen anderen hört und ficht der Herr nichts.
Herr Cvntrolor, schauen Sie fich im Rangierbahnhof Bischofs­
hofen etwas um, da finden Sie keine Kaserne für das Zugs-
begleitungspersonal, das oft 2—3 und 4 Stunden im Regen,
Schnee und Kälte herum stehen und dann wieder auf die häufig
offene Bremse hinauf muss. In Salzburg hat das Zugsbegleitungs­
personal eine Allsrüstungskammer, aber kein Licht in derselben.
Herr Jnspector Bergauer wurde schon oft darum ersucht, leider
bis jetzt vergebens. Oder gehört diese Angelegenheit vielleicht in
die Competenz der Beleuchtungssection des Gemeinderathes?
Dann möge man uns das gefälligst sagen, damit wir uns dort­
hin wenden, um etwas mehr Licht, wenn es nur nicht dort
ebenso finster wäre. Ja, Herr Controlor, schauen Sie einmal in
den Kasernen nach, da gibt es viel zu ordnen; trachten Sie,
dass die Bediensteten etwas bessere Kohle bekommen, vielleicht
solche wie sie der Herr Heizhausleitec Pauli brennt, dieser soll
einmal Steine und Erde brennen, der braucht fie doch nicht zu
kaufen. Haben Sie, Herr Controlor, in Saalfelden noch nie ge-
gesehen, wie die ausgemergelten Bremser nachts im Wartesaal
resp. Durchgang, auf Tischen, Bänken und am Fussboden herum­
liegen wie im Reservezimmer des Salzburger Bahnhofes? Die
wartenden Passagiere haben dann das Vergnügen, die Aus­
dünstungen der rußigen nassen Kleider einzuathmen. Wir hoffen
eine Besserung, Herr Controlor, sonst werden Ihnen die Bcems-
keile im Magen liegen bleiben, wofür wir schon sorgen werden.
Am-liebsten wäre es uns und am besten wäre es für Sie, wenn
Sie fich in Ihre Heimat verkriechen wollten; kein Hahn würde
nach Ihnen krähen. Das ist die Meinung des gesammten Personales
von Salzburg bis Saalfelden und Selzthal.
Das Eheverbot der Priester. Am 6. d. M. stand der
Priester Wenzel Step an, gewesener Kaplan in Petrowitz bei
Nechanitz, vor dem Schwurgerichte in Königgrätz unter der Anklage,
an Schulkindern das Verbrechen der Nothzucht und
Schändung begangen zuhaben. Die Geschwornen sprachen den
Schweinekerl bloß des Verbrechens der Schändung, begangen an
Schulkindern, schuldig, worauf ihn der Gerichtshof zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilte.
Gefälschtes Brot. In einem Zeitalter, wo alles nach
Billigkeit strebt, ohne die Folgen in Erwägung zu ziehen, darf
man sich nicht wundern, wenn viele Gegenstände durch minder­
wertige Fälschungen den an fie gestellten Anforderungen ent­
sprechend gerecht gemacht werden. Hat fich ja bei vielen Gebrauchs­
gegenständen ein Unterschied zwischen echt und unecht eingebürgert.
So lange es fich nur um Gebrauchsgegenstände handelt, können
Fälschungen fich niemals schädlich erweisen. Aber es erstrecken
sich solche Fälschungen auch vielfach auf Nahrungsmittel, und in
diesem Falle verdienen dieselben vom volkswirtschaftlichen Stand­
punkte aus besondere Beachtung. Die Professoren Labesse und
Blensard von der medicinischen Akademie in Angers haben mit
Hilfe der Röntgen-Strahlen festgestellt, dass sogar das Brot, das
wichtigste und bedeutendste Nahrungsmittel des Volkes, nicht frei
von Verfälschungen der schlimmsten Art ist. Dieselben haben ge­
funden, dass zuweilen das zur Brotbereitung verwendete Mehl
selbst bis zu 40 Percent mit mineralischen Substanzen, Silicate
und unlösliche Kalisalze, gemischt war, welche so in das Brot
gelangten. Da diese Vermengungen jedes Nährwertes entbehren,
muss diese Fälschung als eine höchst gefährliche bezeichnet werden,
und verdient von diesem Standpunkte aus, da derartige Fälschungen
mit Hilfe der Röntgen'schen Strahlen erkennbar find, die Ent­
deckung des Würzburger Professors besondere Beachtung. Es ist
nicht zu leugnen, dass bei der zumeist üblichen Gepflogenheit,
Brot nach dem Gewichte zu verkaufen, die Beifügungen von
mineralischen Substanzen geeignet sind, das Brot wesentlich zu
erschweren, so dass dem Fälscher ein erheblicher jedoch wider­
rechtlicher erworbener Gewinn sicher war. Brotfälschern gebürt,
dass man fie mit den Ohren an einen Thürpfosten nagelt.
Gegen die Ade-Melder geht die Militärverwaltung
nunmehr mit außerordentlicher Schärfe vor. Seit der Kaiser
anlässlich der Delegations-Vorstellungen sich in besonders scharfer
Weise gegen die Störung der „Einheitlichkeit der Armeespcache"
ausgesprochen, hat eine strengere Bestrafung der betreffenden
Reservisten platzgegriffen. So wurden von den Reservisten, welche
bei der Controlversammlung in Gaya auf den Namensaufruf
mit „Zde" antworteten, vom Brünner Militärgerichte ein Unter-
officier wegen Meuterei zu 15 Monaten Festungshaft, ein
Oberjäger wegen Insubordination zu 8 Monaten Festungs-
haft und fünf Reservisten zu 6 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Vauern-Iertung.
Bauer und Dienstbote.
(Lon einem Bauernknecht.)
Als Bauernknecht verfolge ich mit Interesse in verschiedenen
Blättern die Dienstbotennoth. Ich werde mich von keiner Partei-
lichkeit leiten lassen, sondern wie möglich zur Sache sprechen,
indem die meisten bezüglichen Artikel für und wider von Gehässig­
keiten und Vorurtheilen strotzen. Es wissen viele nicht, wo sie
der Schuh drückt. Durch diese Streitereien wird dem Bauernstande
nicht geholfen, sondern noch mehr heruntergesetzt, wie er ohnedies
schon ist, und die Verständigung, das gute Einvernehmen zwischen
Dienstgeber und Dienstnehmer wird noch mehr gespalten.
Viele Bauern glauben, wenn sie ihre Dienstboten auf das
äußerste ausbeuten, dadurch sich eine dauernde Existenz zu sichern.
In diesem Glauben sind sie im Irrthum.
Der Bauer wehrt sich mit allen Kräften vor seinem wirt­
schaftlichen Untergange. Die Forderungen, die an ihn gestellt
werden, bringt er von seiner Wirtschaft nicht mehr heraus, so ist
er nothwendigerweise gezwungen, Schulden zu machen. Da im
Durchschnitte ein Bauerngut nicht mehr als 2 Procent, oftmals
das nicht trägt, und er 5 Procent zu zahlen hat, so kann er für
die 3 Proccnt wieder neue Schulden contrahicren. Wenn es nicht
so ist, wie kann es kommen, dass in der Zeit sparsame und
fleißige Bauern um ihr Hab und Gut kommen?
Die Bauern haben im Clericalismus und in dem Groß­
grundbesitzer ihren Feind zu erblicken, nicht im Dienstboten. Wenn
die noblen und frommen Herren schon so bauernfreundlich wären,
wie sie vorgeben, so könnten sie ihm mit geringen Mitteln vieles
verbessern und der Bauer würde dann nicht in ihren unersättlichen
Schnappsack verschwinden.
Es muss einem ja doch die Binde von den Augen fallen,
wenn ein hochwücdiger Pfarrer oder Kaplan einen Reichsraths-
Candidaten empfiehlt, und dieser dann seinen Wählern versichert,
dass er für Wahrheit und Gerechtigkeit eintreten werde. Daraus
folgt doch, dass er auch die reichen Bischöfe und Prälaten zu
bekämpfen habe; ich glaube nicht, dass solche Herren einen Frei­
brief besitzen, um Bauern und Arbeiter auszubeuten.
Freilich sagen sie nicht direct: „Lieber Bauer, es geht dir
sehr schlecht. Wir übernehmen dein Gut, wirst unser Knecht, dort
hast es bequemer, kannst dreimal täglich zu unserer Futterkrippe
gehen", denn so dumm sind die Bauern doch nicht, dass sie nicht
wüssten „Eigener Herd ist Goldes wert". Aber anders machen
sie den Bauer zum Knecht, ohne dass er's weiß. So mancher
Bauer mußte fich heimlich gestehen: „Jh bin der Sparcasse so
und so viel schuldig, dem Stifte so viel, dem Herrn Grafen so viel.
Wenn nicht die vermaledeiten Zinsen wären, so giengs noch
halbwegs." Siehst, lieber Bauer, du nennst dich Besitz:r, bist aber
schon in Wirklichkeit auch ein Knecht. Kennst dich früh und spät
mit uns Plagen, was du dir verdienst, kannst in die Sparcasse,
jedoch zum Zinsen zahlen, Steueramt oder zu dem Gläubiger
Prälat, oder Kloster, oder Grafen tragen. Zu höchst auf dem
Berge seine Wirtschaft, muss der Bauer auf dem Kopfe oder
Rücken den Dünger hinan schleppen, was er anbaut, frißt ihm
das hochgeborne Wild. Knechte bekommt ec nicht, weil ec nicht
entsprechend zahlen kann. So ist er gezwungen, selbst mit Weib
und Kind zu arbeiten und oben darauf noch die schweren Sorgen.
Ist ec denn nicht auch im vollsten Sinne des Wortes ein Arbeiter?
Also, warum arbeiterfeindlich?
Es heißt immer, die Arbeiter seien zu begehrlich. Wer ist
denn begehrlich? Der Geld genug hat und raisonniert über die
Flechten Zeiten, oder derjenige, den die Noth treibt, dem's
hundertmal schlechter geht als Hercschaftspferden und -Hunden?
Die Gcoßkopfeten, die Millionen einstecken und noch mehr haben
wollen, das find die Begehrlichen. Für fie scheint das Evangelium
nicht zu gelten: „Sammelt euch keine Schätze, die euch Rost und
Motten verzehren. Sammelt euch Schätz: im Himmel. Wo dein
Schatz ist, ist auch dein Herz".
Zu uns Armen aber sagen fie: „Seid alle zufrieden, ergebt
euch in euer Los, es ist der Wille des HecrnI Seid zufrieden,
ihr könnt euch satt gaffen an unseren Mahlzeiten, an unseren
Schlössern und Lustbarkeiten; ihr dummes Bauernvolk, setzt euch
hintern Kachelofen und verträumt euer Leben in Elend und
Sorge."
Aber tagtäglich arbeiten, jahrein, jahraus, und nicht einmal
das Nothwendigste erwerben und in seinen alten Tagen betteln
gehen, verbittert einem das Leben. Wann hat man einmal ge­
hört, dass ein Dienstbote in seinen wohlverdienten Ruhestand i
versetz: worden wäre, obwohl er es sich tausendmal verdient hätte.
Unter diesen traurigen Verhältnissen ist cs kein Wunder, wenn
die Aufgeweckteren dem Bauernstande den Rücken kehren, einen
Beruf anstreben, wo sie Aussicht haben, auf eine bessere Alters­
versorgung. Der Dienstbote hat das volle Recht, mehr Lohn zu
beanspruchen wie jeder andere Arbeiter. Bedenke die schwere
Arbeit früh und spät. Ec ist wirklich für die Leistungen zu
schlecht bezahlt, während andere, die nichts thun, jährlich tausende
von Gulden verblitzm. Aber—? wer wird ihm denn den Lohn,
den er sich verdient, auch zahlen? Hier fitzt der wunde Punkt.
Fabrikanten, die wirkliche Hungerlöhne zahlen, können durch
Streiks gezwungen werden, mehr zu bezahlen, ohne dass ihre
Millionen einen zu großen Schaden erleiden müssten.
Was können aber wir vom Bauer mehr verlangen? Seine
Schulden können wir nicht brauchen, seine Sparcassebücheln
ebenfalls nicht, weil wir kein Geld haben, seine Schulden zu
bezahlen. Um nicht missverstanden zu werden, sind hier nur die
ganz kleinen Bauern gemeint. Nicht Herrenbauern, die feine
Cigarren rauchen und ihren Herren Schaffern Befehle ertheilen.
Es könnten wohl einige Bauern gegen ihre Dienstboten
gütiger und freundlicher verfahren. Wiederum auch der Dienstbote
nicht all das, was an ihm gesündigt wird, in die Schuhe des
Bauers schieben.
Viele Knechte und Mägde, die selbst Bauern und Bäuerinnen
geworden sind, werden es heute gestehen müssen, dass sich das
Krumme nicht alles gerade machen lässt. Allgemeine Regel über
das gegenseitige Verhalten lassen sich nicht aufstellen, weil der
Bildungsgrad eines jeden zu viel unterschieden ist.
Lieber Bauer, bedenke, dass die Mehrzahl Knechte und
Mägde dein Fleisch und Blut find, die verdammt sind, ihr Leben
lang sich zu schinden und zu Plagen, bis sich ihrer der Tod er­
barmt und ihnen ihre müden Augen schließt.
Sind sie nicht auch Ebenbilder Gottes, so wie du und
jeder andere? Erinnere dich des schönen Bibelspruches: „Der
Arbeiter ist seines Lohnes wert". Sind wir nicht Arbeitsgenossen?
Im Sommer, früh morgens bis spät in die Nacht sind wir
thätig, im Schweiße unseres Angesichtes müssen wir uns unser
Brot verdienen, klagen uns gegenseitig unser Leid, was uns
drückt, was unS am Herzen liegt. Theilen auch oftmals mit
einander die Freude. Mit Freud' und Leid marschieren wir mit
einander durch das Leben. Jeder Mensch ist fehlerhaft, so auch
wir; können wir dafür? Ein kräftiges Nein zur Antwort! Es
ist nicht unsere Schuld, dass wir uns gegenseitig Böses zufügen.
Die Schuld liegt in der Vergangenheit. Kein Stand wurde so
missachtet und tyrannisiert, als der Bauernstand. Wir sind heute
noch die verachtersten;— die „Stützen von Thron und Altar."
Es ist leider wahr, dass wir hinter anderen Classen mit der
Bildung, mit dem Wissen zurück sind. Streben wir vorwärts,
eignen wir uns Bildung und Wissen an, darin liegt die Macht.
Wer Schuld ist an all unserem Elend, das wissen wir:
der Druck kommt von oben.
Reichen wir uns als Leidensgenossen die schwieligen Hände
zum Kampfe gegen das Ausbeuterthum. Die Morgensonnc einer
schönen Zeit bricht hervor. Und fallen wir in diesem großen
heiligen Kampfe, so treten unsere Nachkommen dafür ein. Wir
sterben mit dem Bewusstsein, in der Ueberzeugung, dass unsere
Kinder nicht für Fremde mehr säen, sie werden für sich ernten.
(„Neue Botschaft".)
Versammlungs-Anzeiger.
Sonntag den 18. Februar 1900 um 3 Uhr nachmittags in
Rehbichlers Gasthaus ordentliche Jahresversammlung
Ortsgruppe Niederalm.
Sonntag den 18. Februar 1900 um 9 Uhr vormittags in
Pachters Saal-Localitäten, Haydnstcaße Nr. 4, Bauarbeiter-
Versammlung. Tagesordnung: Die Lage der Bezirkskcanken-
casse und die Bautaglöhnec.
Brieftasten.
Alter Abonnent. Die Bettelbriefe des Pfarrer Hikl erscheinen
schon seil Jahren. Die Sache muss doch ziemlich einträglich sein, sonst
hätte sich dieser Herr schon längst die Druck- und Postkosten reuen
lassen. Er belästigt nicht nur die christlichen Handwerksmeister, sondern
auch die socialdeniokratischeu Redactionen und Vereine, dion ölst
(Geld stinkt nicht), denkt sich dieser fromme Herr. Sie schreiben,
warum die reichen Stifte und Klöster nicht schon längst die Chaluppe
aufgebaut haben, ja mein Lieber, die Herren denken sich eben, nehmen
ist seliger, denn geben. Einen gesetzlichen Schutz gegen diese Schnorrer
gibt es nicht, denn die Schnorrer in der Kulte unterliegen derzeit
noch nicht den Bestimmungen des Vagabundengesetzes. Trösten Sie
sich mit dein Bewusstsein,'dass Sie österreichischer Staatsbürger sind.
Für die streikenden Bergarbeiter.
Volksversammlung am 4. Februar in Pachters Saal K 22-—.
Nr. 100 K 240. Bergarbeiter Werfen K 11*50.
Genosten! Gedenket der kämpfenden Bergarbeiter.
Unterstützungen nimmt die Redaction bereitwillig
entgegen und werden selbe im Blatte ausgewiesen.
Nähmaschinen
erste Marlie
für häusliche und gewerbliche Zwecke
. empfiehlt
Adolf Jokl
Salzburg, Steingasse 16.
Linzer Genossenschafts- Buchdruckerei
(C. Kolndorffer)
I^iuz, Domgasse 5 (Eurielihaus)
empfiehlt sieh zur Uebernahme
sämmtlicher in dieses Fach einschlagenden
Druckarbeiten.
a5S5EJ5S5B5H5a555g5a5a5S5E5S5H5S555H5c!5S5E555E5H555E5E5EL5EL5H555iH5S5H555E5a555
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Uuterstiitzungscasse in Salzburg.
Sonntag den 4. März 1900, 2 Uhr nachmittags
im Gasthofe „zum Mödlhamer“
Tages=Ordnung s
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes und Beschlussfassung hierüber.
3. Wahl des Obmannes, des Vorstandes, des Ueberwachungs-Ausschusses, der Schiedsrichter
und der erforderlichen Ersatzmänner.
4. Anfälliges.
Antrage, welche auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, müssen 14 Tage vor der Generalversammlung
dem Vorstande bekannt gegeben werden.
Die geehrten Delegierten werden schon jetzt ersucht, zahreich zu erscheinen.
Für die Casseleitung. v Schörghoier, Obmann.
□
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: Linzer Gcirossenschafts-Buchdr'ckerei (C. Kolndorffer), Domgasse 5.

