
[ 2023-06-29 10:39:27.553 - 19000209 - Seite 1 ]
414184
Ationilemeuts-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1*56
Halbjährig„ 3*12
Ganzjährig.......„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
Halbjährig.......„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 10 />.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werdennicht zurück­
gesendet.
Nr. 5.
Salzburg, Freitag öen 9. Februar 190^
II. Jahrgang.
Unser Corrnmrrmlprograrurn.
(Fortsetzung.)
Anschließend an das Armenwesen fordern wir das Heimais­
recht. Der Gcmeinderath hat darauf hinzuwirken, dass durch
Beseitigung derHeimats-, Schub- und Vagabunden­
ge s e tz e und Uebernahme der Kosten der Armenpflege durch den
Staat, die vom Staatsgrundgesetze principiell gewährte Freizügig­
keit verwirklicht werde. Die Gemeinde soll schon jetzt jedem In­
länder. der einen zweijährigen Aufenthalt nachweist, die Zu­
ständigkeit unentgeltlich gewähren.
Das Bestreben der heutigen Gemeindeverwaltungen geht
ausnahm-los dahin, den infolge Alters oder aus sonst irgend
einer Ursache arbeitsunfähig gewordenen ortsfremden Arbeiter
mittelst des Schubwagens sich vom Halse zu schaffen. Das wurde
auch auf dem im October v. I. abgehaltenen deutschen Volkstage
in der von Dr. St ätz l (Bürgermeister von Maxglan) einge­
brachten und einstimmig angenommenen Resolution neuerdings
ausgesprochen. Schon heute können wir die Bemerkung machen,
dass ältere Arbeiter, welche durch Jahrzehnte hier gearbeitet und
im Dienste der hiesigen Unternehmer ihre Arbeitskraft verbraucht
haben, nur mehr schwer oder überhaupt keine Beschäftigung
finden können, man will sie eben noch vor dem Inkrafttreten des
neuen Heimatsgesctzes von hier fortbringen. Das ist zwar grausam,
aber nichtsdestoweniger Thatsache. Deshalb erklären wir, dass die
Bestimmung eines zehnjährigen, ununterbrochenen Aufenthaltes
aufgehoben und auf zwei Jahre herabgesetzt werden muss.
Wie das Vagabundengesetz von vielen behördlichen Organen
gehandhabt wird, darüber brauchen wir den Arbeitern nichts
zu erzählen, fast jeder Einzelne hat ja die Grausamkeit dieses
Gesetzes schon am eigenen Leibe zu fühlen bekommen. Wer
erinnert sich nicht an den letzten Tischlerstreik. Damals war der
Arbeiterschaft Gelegenheit gegeben, über das Anstands- und
Rcchtsgesühl unseres Unternehmerthums einen Begriff zu bc-
tommcn. Forderten doch die Herren nicht weniger als die Aus­
weisung nicht nur der Streikenden, sondern auch der Vertrauens­
männer der Gefammtorganisation. Der Bürgermeister und das
Polizciamt waren auch wirklich bereit, dem brutalen Protzenthume
di.fc.i ganz ungesetzlichen Dienst zu erweisen. Erst atS die Ver-
iraucnsmänner energisch gegen diese Ungesetzlichkeit protestierten
und dem Bürgermeister begreiflich machten, dass sich die Arbeiter­
schaft eine solche Pcovocation keineswegs ruhig gefallen lassen
würde, verzichtete man darauf, sich auf eine solche Art den Dank
des Unternehmerthums zu sichern. Deshalb weg mit allen die
Freizügigkeit und das Coalitivnsrecht der Arbeiter hindernden
Gesetze, die nur der Profitwuth des Unternehmerthums dienen.
Wir fordern viertens betreffs der Gewerbebehörde:
Insofern die Gemeinde als Gewerbebehörde functionier!. ist sie
durch Sachverständigen-Collegien, aus Arbeitern und Unter­
nehmern gewählt, zu verstärken, die ihr bei ihren Ent­
scheidungen zur Seite stehen. Weiters verlangen wir: Einrichtung
eines städtischen Arbeitsamtes, dem zu unterstehen hat: 1. Communale
Gcwerbc-Jnspection unter,Mitwirkung von Aerzten und Vertrauens­
männern der Arbeiter. 2. Communale Arbeitsstatistik. 3. Die
städtische Dienst- und Arbeitsvermittlung, die unter Beseitigung
jeder anderen Arbeitsvermittlung auf Kosten der Gemeinde von
den Arbeiter-Organisationen einzurichten und durchzuführen ist.
Wie wenig die städtische Gewerbebehörde der Arbeiterschaft
nützt, dafür ließen sich tausende von Beweise anführen. Wir ver­
weisen hier nur auf ihre Thätigkeit während der beiden Tischler-
streiks, besonders aber auf ihre Haltung gegenüber den Bäcker­
Empor!
Zwei Anschauungen über die Entwicklung des Menschen­
geschlechtes stehen sich unversöhnlich gegenüber: Die katholische
(überhaupt theologische) Lehre von der Verderbtheit des Menschen,
der nach dieser Auffassung unfähig ist, zu immer höheren Stufen
als Gattung zu gelangen, und die naturwissenschaftliche Lehre
vom stetigen Fortschritt des Menschen. Dort die Lehre, dass der
Mensch in einem Zustande der Vollkommenheit geschaffen wurde,
aber durch den Sündenfall für immer sich dieser Vollkommenheit
beraubte; hier die Lehre, dass die Menschheit in langer und
schwerer Entwicklung sich aus dem Thterzustande erhob zur
heutigen Stufe, und dass sie über die erreichte Stufe zu neuen,
höheren emporsteigen wird. Welche Lehre ist die trefflichere?
welche die schönere? welche eifert mehr an, das Vollkommenere
anzustreben, das Mindere zu meiden?
Wir wollen hier nicht rechten mit den Vertretern der
ersteren Anschauung: Wen fie befriedigt, der mag sie behalten!
Nur dies eine sei hervorgehoben, dass der Kampf beider An­
schauungen sich von Tag zu Tag günstiger gestaltet für die
Verfechter und Anhänger der naturwissenschaftlichen Richtung,
und dass diese nicht nur innerhalb der Wissenschaft fast keinen
Gegner mehr findet, sondern sich auch immer mehr im Volke
ausbreitet.
Diese Lehre vom Fortschritt des Menschengeschlechtes gibt
dem Volke das langentbehrte, vielgesuchte Ideal. Jeder einzelne
blickt in die Zukunft. In der Zukunft liegt seine Hoffnung.
Lange fand er nichts: Denn solange er das Menschengeschlecht
für durch und durch schlecht hielt, konnte er von ihm nichts er­
warten; und so musste er seine Zukunstshoffnungen ins Jenseits
verlegen. Die neue Lehre aber macht schon das Diesseits zu
einem Ziele froher Hoffnung: Sie verlegt das ersehnte Ideal aus
dem Jenseits ins Diesseits. Und war jenes ein Ideal, dessen
Erreichung auch dem Gläubigsten ungewiss war, so ist dieses
klar vor Augen liegend und darum wirksamer und begehrenswerter.
Stete Fortentwicklung ist Naturgesetz: „Man darf nicht
glauben, dass der Mensch in seiner gegenwärtigen Beschaffenheit
meistern in der Frage der Sonntagsruhe und des Ersatzruhetages.
Seit fünf Jahren wird in allen Versammlungen der Bäcker­
gehilfen die Gewerbebehörde schärsstens angegriffen, aber die
Meister können auch heute noch auf Gesetz und Behörde Pfeifen.
Es muss aber auch betont werden, dass bei der Abhängigkeit
des Gewerbereferenten vom Gemeinderathe, dessen Aufgabe heute
nur in der Vertretung des nackten Classeninteresses besteht, selbst
ein Tüchtigerer, als es ein Herr Pie sch l ist, wenig Besseres
würde leisten können.
Wie wichtig ein Arbeitsamt für die Gemeindeverwaltung
ist, das hat man wohl in Italien, Frankreich, Belgien, England
längst begriffen, wo in allen größeren Städten diese Aemter
bereits eingeführt sind. Aber in Salzburg bei einem der heutigen
Gemeinderäthe socialpolitisches Wissen und Verständnis für die
Interessen des arbeitenden Volkes suchen, ist doch zu viel verlangt.
Wohl aber versteht man es sehr gut, den Herren Privatiers, die
im Gemeinderathe sitzen, Sinecureii zu verschaffen; das ist auch
Socialpolitik, nur nicht die richtige.
Wer kümmert sich heute um die sanitären Zustände in
den Werkstätten, wer um das Vorhandensein von Schutzvor­
richtungen bei maschinellen Betrieben? Verunglückt ein Arbeiter,
so hat man eine ergebene Presse, die jederzeit bereit ist, zu er­
klären „aus eigener Unvorsichtigkeit".
Bringt ab und zu einmal ein Arbeiter einen Unternehmer
zur Anzeige, so wird der Unternehmer alleisubmissest verständigt,
dass er angezeigt wurde; das nennt man dann in der Amtssprache
eine strenge Verwarnung. Den Unternehmern auf bie_ Kappe zu
steigen, dazu fehlt den Herren de. Muth. Infolgedessen bleiben
die Missstände auch bestehen, Klange nicht die Vertreter der
Arbeiter im Gemeinderache ihre stimme erheben.
Die communale Arbeitssta*.stck ist für eine Gemeindever­
waltung, welche sich ihrer sociaO-olitischen Aufgabe bewusst ist,
eine unerlässliche Einrichtung. Dass die Arbeitsvermittlungen in
den Händen von Privaten nichts anderes sind, als Ausbeuter-
institute, weiß jedermann. Auch in jenen Genossenschaften, wo die
Arbeitsvermittlung sich in den H mden der Meister befindet, oder
von meisterseits angestellten Creaturen geleitet wird, ist es viel­
fach nicht besser. Bei der heutigen Zusammensetzung des Gemeinde­
rathes wäre unter dessen Lei* "*. eine solch» Inst tutivn nur ein
weiteres Mittel zur Unterdrückung klassenbewusster Arbeiter und
geradezu eine Gefahr für die Arbeiter, besonders bei eventuellen
Lohnkämpfen. Soll also die Arbeitsvermittlung ein Segen für
die Arbeiterschaft sein, dann muss sie von den organisierten
Arbeitern eingerichtet und geleitet werden.
Von welcher Bedeutung in socialpolitischer Beziehung die
Arbeitsvermittlung ist, geht schon daraus hervor, dass selbst das
österreichische Handelsministerium schon seit einigen Jahren sich
mit dieser Frage befasst und mag die Tendenz, welche sie beim
Studium dieser Frage leitet, was immer für eine sein, eines steht
fest: auch die Regierung will die Arbeitsvermittlung den Gemeinden
zuweisen und deshalb ist es nothwendig, dass Arbeitcrvertreter
in den Gemeinderath gewählt werden.
(Wird fortgesetzt.)
Giordano Krimo.
Die Pforten des heiligen Jahres find eröffnet, die ganze
katholische Christenheit ist nach Rom gladen und hunderttausende
frommer Pilger werden dem Rufe Folge leisten, um an den
seltenen Festen, in denen die katholische Kirche ihren ganzen Glanz,
und ihre Macht zu zeigen gewohnt ist, theilzunehmcn.
den Abschluss der lebenden Wesen bilde. Ebenso wie er durch
fast alle seine körperlichen und geistigen Eigenschaften mit dem
Thierreich zusammenhängt, kann sich aus ihm einst ein Geschlecht
noch höherer Art, von edlerem Wesen, zu noch glücklicherem
Leben entfalten".
An der Verwirklichung dieses Ideals mitzuwirken, ist jeder
berufen und befähigt. Im Kampfe ums Dasein, in der Arbeit
liegt das geheimnisvolle Mittel zur Erhebung, zur Vervoll­
kommnung in geistiger und bürgerlicher Arbeit. Eine große
Macht liegt besonders in der Arbeit des Pädagogen, des Er­
ziehers; diese Arbeit kann unendlich viel zur Förderung des
Menschengeschlechtes beitragen, wenn sie zielbewusst betrieben
wird. „Die Fortentwicklung des Menschengeschlechtes zu immer
vollkommeneren Wesen beruht in der Hauptsache aus guter Er­
ziehung, sowohl in körperlicher als geistiger Hinsicht. Echte,
haltbare Bildung kann aber nur auf Wahrheit beruhen. Jeder
Versuch, die Menschen durch Täuschung, Vorspiegelung und Ein­
bildungen zu erziehen, führt zur Verdummung und Verthierung
der Völker." 6. A.
Die Arbeit— unser Gott.
Die Sonne sank: der stille Abend
Deckt freudig alle Müden zu;
Zum Schlummer ruft er, stählend, labend,
Die Menschen er zu süßer Ruh'.
Mir scheucht den Schlaf ein banges Sorgen,
Das quälend mir im Herzen nagt
Und höh,-sch grinst: „Ein bitt'res Morgen
Steht dir bevor, wenn's wieder tagt."
Ist alles spurlos denn verschwunden.
Was stärkt und segnet, kräftig, schwellt?...
Wie oft hab' ich in bangen Stunden
Die Frage an mich selbst gestellt.
So rauschend wie in früheren Jahrhunderten dürfte fich
die Feier des Jubeljahres allerdings nicht gestalten; den römischen
Priestern fehlt die weltliche Macht, wenn auch nicht der gute
Wille, den frommen Schaulustigen irgend etwas ganz Besonderes
zu zeigen. Vor 300 Jahren war das noch ganz anders. Am
17. Februar 1600 gab es auf dem Campo di Fiora in Rom
etwas ganz Auserlesenes zu sehen. Ein Ketzer wurde ver­
brannt! Nicht irgend ein gleichgiltiges altes Weib, das mit
dem Fürsten der Hölle vertrauten Umgang gepflogen oder des
Nachbars Kühe verhext hatte, so dass sie blutige Milch gaben;
nicht ein hartnäckiger Verächter unfehlbarer Entscheidungen, der
ein oder das andere Dogma leugnete; der Mann, der gerichtet
wurde, hatte Schwereres verbrochen. Er war ein weitaus gefähr­
licherer Feind der Priesterherrschaft wie Luther, Calvin, Huß und
viele andere, und darum konnte ihn auch seine, durch 7^/gjährige
einsame Kerkerhaft abgerungene Unterwerfung, der dem geistig
und körperlich Gebrochenen entriffene Widerruf alles dessen, was
er geglaubt und gelehrt, nicht retten. Das, was Giordano
Bruno gethan, ließ sich nicht gutmachen; es konnte nur gerächt
werden durch martervollen Tod.
Im Jahre 1548 geboren, trat Giordano Bruno 1563
in den Oed,a der Dominicaner und studierte eifrig Philosophie.
Zweimal gerieth er wegen unbedachter Aeußerungen über kirchliche
Fragen in Gefahr, dass ihm der Process gemacht werde. Das
zweitemal war die Sache schon sehr bedenklich; er hatte ver­
botene Bücher gelesen und musste sich der drohenden Strafe der
Einkerkerung oder Verbrennung durch die Flucht nach Frankreich
entziehen. Hier, dann in England und Deutschland, begieng er
sein todeswürdiges Verbrechen. Ec lehrte theils an Universitäten,
theils öffentlich Philosophie, und immer mehr sträubte fich sein
Geist gegen das, was unter diesem Namen mit dem Deckmantel
des Aristoteles dem Lernenden geboten wurde. „Die vier Facultäten
sind auf eine zusammengeschmolzen, die der Wortweisen, um die
Sachen kümmern sie sich nicht, Worten jagen sie nach". (Philipp
Sidney.) Giordano Bruno gebürt das unsterbliche Verdienst, als
Dichter und Universitätslehrer, als Schriftsteller und Redner gegen
diese Wortweisheit gekämpft zu haben; ihm gebürt das Verdienst,
als einer der ersten der Belanglosigkeit der rhetorischen Floskel
das Gewicht der Dinge selbst entgegengestellt zu haben; ihm
gebürt das Verdienst, als einer der ersten gelehrt zu haben, dass
wir die Natur nicht wie eine versunkene Stadt aus den Be­
schreibungen griechischer Philosophen kennen lernen mussten,
sondern dass sie noch immer da sei, und dass man sie selbst
sehen könne und anschauen müffe. Weit entfernt, an der Autorität
der heiligen Schrift zu zweifeln, misst er ihr in Dingen, die fie
nicht lehren will, kein Gewicht bei; er glaubt zum Beispiel, sie
offenbare nur Moralisches und enthalte eine Heilslehre, deshalb
lasse sie die Meinung über die Natur frei.
Die Erweckung des menschlichen Geistes zu selbständiger
Denkarbeit war nun freilich ein gefährlicheres Verbrechen, als
seine gelegentlichen, später widerrufenen Abweichungen von kirch­
lichen Dogmen. Und deshalb musste er sterben. Obwohl
er ahnte, was ihm beim Betreten der römisch-katholischen Macht­
sphäre drohe, ließ er sich durch einen Venetianer, Giovanni
Mocenigv, der bei ihm die Kenntnis allerlei geheimer Wissen­
schaften vermuthete, verleiten, nach Venedig zu gehen. Der in
seiner Erwartung enttäuschte Schurke Mocenigv denuncierte Bruno
der Inquisition, überfiel ihn am 23. Mai 1592 im Schlafe und
lieferte ihn in die Hände seiner Henker. Der Process gegen Bruno
wurde in Rom durchgeführt. Am 17. Februar 1600 wurde
er am Campo di Fiora öffentlich verbrannt.
Wie die todte Asche seines Körpers in alle Winde flog, so
Doch nie konnt' ich mir Antwort geben...
Nun plötzlich wird es mir so licht;
Ganz neues, schönes, sel'ges Leben
Aus meinem dumpfen Inneren spricht.
Und freudig tönt die neue Kunde,
Und jubelnd ringt fie fich empor;
Befreiend dringt aus Herzensgründe
Die frohe Botschaft an mein Ohr:
„Ob alle Götter auch geschieden,
Entgöttert steht die weite Welt;
Ein Trost ist allen doch hienieden.
Ein Trost die Menschheit aufrecht hält.
Wir stehen nicht mehr arme Thoren,
An eines Gottes luft'gen Thron,
Wir beten nicht mehr, traumverloren,
Zu Gottes menschgeword'nen Sohn;
Wir schauen hoffend nicht gen Himmel,
Wir glaube» an ein Jenseits nicht;
Der Kirchenglocken grell Gebimmel
Verlocket unsere Ohren nicht.
Dreh ein Gott blieb, uns zu erretten,
Er ruht in uns'rer eig'nen Hand,
Zerbricht der Knechtschaft Eisenketten,
Wirft uns're Feinde in den Sand.
Die Arbeit ist's, die wir verehren,
Sie gibt uns Hoffnung, Muth und Kraft.
Was wollt Ihr and'res noch begehren?
Die Arbeit ist's, die alles schafft."
0. .4.


[ 2023-06-29 10:39:27.553 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. b.
flogen auch die lebendigen Funken seines Geistes in alle Welt.
Giordano Bruno ist als Märtyrer für das edelste Gut des
Menschen, die Freiheit zu denken, gestorben; aber wir wissen,
dass es nicht umsonst geschah. Wir fluchen seinen Mördern, aber
wir sehen mit Genugthuung, wie steh von Jahrhundert zu Jahr­
hundert die Tausende mehren, die seinem Beispiele folgen.
„Freie Lehrerstimme."
Der Kampf der Bergleute.
Es scheint, dass cs der Regierung nun gelungen ist, den
Widerstand der Oflrauer Unternehmer zu biegen. Nachdem sich
der am 3. d. M. abgehaltene Ministerrath sehr eingehend mit
dem Streik beschäftigt hatte, berief Herr v. Koerber die Ostrauer
Gewerke zu sich. Von den da „maßgebenden" Personen erschienen
Herr v. Guttmann, dann Hofrath Jeitteles für die Nordbahn,
Herr Walcheo für die erzherzoglichen Gruben und Graf Deym
für die Larisch'schen Werke. Herr v. Koerber hatte nun die Protzen
in seinem Zimmer und er scheint ihnen da ernstlich ins Gewissen
geredet zu haben, denn die Gewerke lassen ihren ab­
weichenden Standpunkt fallen. Bekanntlich wurden die
Verhandlungen vor dem Einigungsamte vorige Woche abgebrochen,
weil die Gewerke erklärt hatten, erst dann in sachliche Verhand­
lungen eintreten zu wollen, bis die Arbeiter die Arbeit aufgenommen
haben werden. Diesen ebenso absurden wie perfiden Standpunkt
verlassen nun die Herrschaften und erklären sich bereit, in sach­
liche Verhandlungen über die Forderungen der
Arbeiter zu treten. Das Einigungsamt dürfte also neuerlich
zusammentreten, und die Verhandlungen— die ersten in diesem
grandiosen Kampfe!— werden beginnen. Freilich, zu einer Einigung
ist der Weg noch weit. Die Gewerke lassen erklären, dass sie
wohl in der Lohnfrage zu Concessionen geneigt seien, aber Acht­
stundenschicht und Minimallohn verwerfen. Mit ein paar Kreuzer
Lohnerhöhung ist aber dieser gewaltige Ausstand nicht zu erledigen!
Die.Lagedes Streiks ist überall dieselbe, und sie hat sich auch
am Moniag nicht verschlimmert. Die Gewaltmaßregeln der Be­
hördendauern an; insbesondere in Böhmen werden die Verfolgungen
immer ärger. So find in Brüx zwei Arbeiter wegen „Bedrohung"
von „Arbeitswilligen" zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt worden. Es ist dies das erstemal, dass man den Wider-
stand gegen Sticikbruch als Erpressung declariert; bis jetzt hat
man sich immer mit dem Coalitionsgesetze begnügt. Ueber dieses
Urtheil von Brüx wird man im Parlamente schon ein ernstes
Wort reden!
Die Unternehmer erklären durch ihre käuflichen Organe,
dass es ihnen unmöglich sei, die Forderungen der Bergarbeiter
zu bewilligen. Wie verlogen diese Behauptung ist, beweist folgendes
Rundschreiben, welches die Teplitzer „Freiheit" zu veröffentlichen
in die Lage kam:
Rundschreiben an die Actionäre.
Die Bilanz, mit welcher die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft das Jahr 1899 abzuschließen im Begriffe steht,
wird alle bisher seitens dieses Unternehmens er­
zielten Geschäftsergebnisse in den Schatten stellen.
Das auszuweisende Reinerträgnis wird nach Ab­
schreibung einer ganz bedeutenden Summe für die
schwebende Schuld— man spricht von über I 1*
Millionen Kronen— einen Betrag umfassen, welcher die
Vertheilung einer Dividende von 34 K gegen 15 fl. im
Vorjahre, und überdies eine reichliche Dotierung des
Reservefonds gestattet.
Dieses Erträgnis kann als feststehend betrachtet werden.
Das für die Zukunft zur Vertheilung gelangende Er­
gebnis ist mit dieser Bilanz endlich von einer langjährigen
Fessel befreit, da die im Verhältnisse zum wirklich erzielten
Gewinne bisher zur Ausschüttung gelangten Dividenden seit
Jahren aus dem Grunde niedriger bemessen wurden, weil die
Verwaltung dieser Gesellschaft großes Gewicht auf die Tilgung
oberwähnter Schuld gelegt hat.
Durch das Entfallen dieser Passivpost aus den Bilanzen
entschwindet auch die Basis für die Politik des Zurückhaltens,
und das laufende Jahr wird bereits die Aera der erheblich
steigenden Erträgnisse der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft eröffnen.
Im gegenwärtig auch unter den Bediensteten dieses
Unternehmens herrschenden Strike dürften aller Voraussicht
nach die Arbeiter den Kürzeren ziehen; wie immer aber
derselbe endigen wird, der mögliche ungünstige
Effect wird nicht von der Gesellschaft, sondern
von den Cvnsumenten durch die in Aussicht ge­
nommene Kohlenpreiserhöhung bezahlt werden.
Die Regierung hat fich entschlossen, bis längstens 1. März
eine Conferenz von Vertretern der Regierung, der Bergwerks­
besitzer und der Arbeiter einzuberufen, um über die gesetzliche
Festsetzung des Achtstundentages zu berathen.
Die Vorgänge im böhmisch-mährischen Kohlengebiete rufen
das lebhafte Interesse auch der deutschen Bergarbeiter wach.
Die Sympathie mit der Lohnbewegung der Bergarbeiter ist in
der deutschen Arbeiterschaft allgemein, der Verbände der „Berg-
und Hüttenarbeiter" hat bereits in zwei Raten je 1000 Mark
abgesandt und es stellt auch den im Verband christlicher Berg­
arbeiter Organisierten ein gutes Zeugnis aus, dass in der letzten
Nummer des „Bergknappen", dem Vcreinsorgane dieser Organi­
sation, zum Sammeln freiwilliger Beiträge aufgefordert wird.
Diese veränderte Stellungnahme zu Streiks ist beachtenswert,
hatte man doch lange Zeit die christlichen Bergarbeiter nur auf
eine friedliche Vereinbarung vertröstet.
Rundschau.
Die österreichischen Politiker setzen im gegenwärtigen
Augenblicke alle Hoffnungen aufdie eben tagende Verständigungs-
conferenz. Was die Socialdemokratie von dieser Conferenz er­
wartet, haben wir bereits gesagt und nun die Herren beisammen
find, werden wir in unserem Urtheile nur bestärkt. Heute schon
lässt fich mit voller Bestimmtheit voraussagen, dass das Resultat
dieser Verständigung gleich Null sein wird. Dieses Gefühl hat
sich nicht allein uns mitgetheilt, sondern auch die Confrrenztheil-
nehmer selbst dürften bereits fühlen, wie überflüsfig ihre Zu­
sammenkunft ist. Die Völker von Böhmen und Mähren sind
vertreten durch Abgeordnete des deutschen und czechischen Groß­
grundbesitzes, der deutschen Fortschrittspartei, der Jungczechen, welche
sich äußerst reserviert verhalten, und dann noch ein paar von der
deutschen Volkspartei. Die Rede mit der der Ministerpräfident
die Conferenz am Montag eröffnet hat, lässt sich gar nicht so
übel an, es kommen darin Sätze vor, die geradezu vernünftig
sind. Freilich ist das, was Herr v. Koerber über den nationalen
Zwist sagt, nichts Neues, aber von dieser hohen Stelle aus ist
man eben derartiges nicht gewchnt. Der Minister betonte mit
Recht die Nothwendigkeit einer Politik der Eintracht und der
wirtschaftlichen Kraftentfaltung, er hob hervor, wie das
arbeitende Volk des nationalen Haders müde sei und Erlösung
aus diesem trostlosen Zustande verlange. Der Regierung schwebe
als Ziel vor, die Machtsülle des Staates in den Dienst der
Cultur und Volkswirtschaft zu stellen. Dass bei den
chauvinistisch-nationalen Vertretern diese Worte nicht auf frucht­
baren Boden fielen, bewies sofort der jungczechische Abgeordnete
Dr. Engel, der namens seiner Partei eine langathmige Er­
klärung abgab, wonach sich die Herren Czechen nur zum Zwecke
der Information an dieser Conferenz betheiligen und eine ganze
Menge Voraussetzungen nothwendig sind, bis sich das czechische
„Volk" zu einer Verständigung herbeilässt. Im Nu setzten sich
auch die Deutschen zusammen und dichteten eine Gegenerklärung
auf die Auslassungen der Czechen und betonten ebenso wie diese,
dass durch die Theilnahme an der Conferenz die Stellung der
Parteien im Parlamente nicht beeinträchtigt wird. Dass heißt auf
gut deutsch, wenn die Conferenz vorüber ist, werden die Herren
auf beiden Seiten wieder im Abgeordnetenhause machen, was
ihnen beliebt, jetzt vor den Ministern scheuen sie sich, das direct
auszusprechen. In den nächsten Tagen werden die Sitzungen ge­
trennt abgehalten, einmal für Böhmen und dann für Mähren.
Man wird fich recht bald ein Urtheil bilden können, was hiebei
herauskommt. An ein gedeihliches Ende ist, wie gesagt, nicht zu
glauben und es fehlt auch hiezu jede Vorbedingung, erstens ein­
mal die Anhörung des Volkes selbst und dann der gute Wille
seiner Vertreter. Geht aber die Conferenz in die Brüche, dann
steht die Regierung vor einer noch schwierigeren Aufgabe als
jetzt, denn cs ist dann mindestens dargethan, dass ein Zusammen­
leben der Nationen Oesterreichs nicht allein nicht möglich, sondern
sogar mit der Zeit gefährlich für den Staat ist.
Die Auflösung des Reichsrathes soll in nächster
Zeit bevorstehen. Diese Nachricht kommt aus Lemberg und
scheint nicht unwahrscheinlich zu sein. Die Regierung dürste jeden­
falls selbst heute kein Vertrauen mehr zur Verständigungs-Con-
fercnz haben und so werden denn unter der Hand die Neuwahlen
für den Reichsrath vorbereitet. Allerdings klingt es etwas sonder­
bar, dass die Bezirkshauptleute angewiesen sein sollen, Vorsorge
zu treffen, dass die eventuellen Neuwahlen innerhalb sechs
Wochen nach der Auflösung stattfinden können. Aber bei uns
in Oesterreich ist auch diese Geschwindigkeit möglich, denn man
kann nicht wissen, ob das Cabinet Koerber nicht schon wieder am
Ende der Weisheit angelangt ist und da heißt es eilen; schnell
die Verständigung, dann rasch ein neues Parlament, neue Minister
und die alten können sich in den wohlverdienten Ruhestand setzen.
Soll die Auflösung des Reichsrathes jedoch nicht in Aussicht
stehen, so beweist die Lemberger Nachricht immerhin, dass der
unhaltbare politische Zustand Oesterreichs eben zu allen möglichen
und unmöglichen, wahrscheinlichen und unwahrscheinlichen Ver­
muthungen Anlass bieten kann.
Mehr Soldaten! Oesterreich hat schon wieder zu wenig
Militär. Wiener Blätter wissen nämlich zu melden, dass die ge­
meinsame Heeresverwaltung sich mit einer Erhöhung des Recruten-
contingents befasse, und zwar handelt es sich um 50.000 Mann
mehr, welche nächstes Jahr schon ausgehoben werden sollen. Wir
haben ja die nöthigen Mittel, wir können uns das schon leisten.
Oesterreich muss trachten, seinen Ruf als Großmacht zu wahren
und da ist es nur natürlich, dass man bei jeder Gelegenheit zeigt,
auch bei uns versteht man es, sich zu rüsten. Nur meinen wir,
dass die Armeeverwaltung schon bald Mühe haben wird, immer
mehr Leute zu finden. Die menschenmordende und verderbende
Industrie mit ihrem starren Verweigern jedweder Verbesserung
der Lage des Volkes lässt nicht besonders viel taugliche Leute
übrig. Die Bevölkerung in den industriereichen Gegenden und
in den Städten degeneriert zusehends und außerdem drängt aber
das gesündere Landvolk diesen Gegenden und dieser Degeneration
zu. Die Folge wird also ein immer schwächerer militärischer
Nachwuchs sein, ein schwaches Militär ist aber nicht im Interesse
einer „Großmacht". Wenn daher mehr Soldaten gebraucht werden,
soll man nur bei Zeiten dazu schauen, dass man nicht einmal
bei dem letzten „Tauglichen" ansteht, viel werden schon jetzt nicht
mehr übrig sein, dafür sorgen die Fabriks- und Grubenbesitzer.
Der Krieg in Südafrika. Aus London kam am
5. d. M. die von vornherein unglaubliche klingende Meldung,
General Buller habe am 2. Februar den Tugela
an zwei Punkten überschritten und rücke gegen
Ladysmith vor. Mit dieser Kunde hatten Sonderausgaben
der Londoner Blätter ihr Publicum überrascht. Ihrer Nachricht
fügten sie die Bemerkung bei, endgiltige Nachrichten würden
erst gebracht werden, wenn Ladysmith frei sei. Diesmal sollte
das Geheimnis bewahrt bleiben, im Gegensatz zur ersten Vorrückung
Bullers, wo Zug um Zug vorher durch den Telegraphen der
Welt verkündigt wurde. Am nächsten Tage bereits erklärte das
Kricgsamt, dass es von dieser Action Bullers nichts wisse, im
Gegentheile habe sich keine Veränderung ereignet. Es wäre denn
doch unbegreiflich, wie Buller fünf Tage nach seinem Rückzug
über den Tugela, nach den gewaltigen Verlusten am Spionskop,
die Kraft finden könnte, die Operationen gegen die Buren von
neuem zu eröffnen. Mag Buller aus diesem oder auf anderem
Wege versuchen, Ladysmith zu befreien, es wird ihm keineswegs
gelingen. Die tapferen Vertheidiger ihrer Freiheit und ihres
Rechtes werden stets die Soldtruppen der englischen Eroberungs­
politik mit blutigen Köpfen zurückschlagen.
Aus aller Welt. Die Stichwahl inWaremme (Belgien)
ist zu Ungunsten unserer Parteigenossen ausgefallen. Der clericale
Candidat wurde mit Hilfe der fast durchgehends für ihn stimmenden
Liberalen gewählt.— Den Spuren der deutschen Weltpolitiker
folgend, will auch die französische Regierung ihre Marine
vermehren. Und zwar ist in dem neuen französischen Flottengesetze
der Neubau von insgesammt 177 Schiffen vorgesehen, der sofort
beginnen und 1907 vollendet sein soll. Die Neubauten umfassen
6 Geschwaderkreuzer, 5 Panzerkreuzer, 28 Torpedozerstörer,
112 Torpedo- und 26 Unterscebote. Die Kosten für diese Schiffs­
bauten sind auf 476 Millionen Francs berechnet, wovon ein
Viertel durch die fortlaufenden, 1896 für Marine-Neubauten
ausgeworfenen Annuitäten gedeckt ist. Außerdem werden durch
den neuen Plan andere Ausgaben und Credite für die Armee
und Marine wegfallen. Der Rest soll durch Freiwerden von
Anleihe-Amortisationen und Eisenbahngarantien gedeckt werden,
doch kommt zu diesen Neubauten nahezu die gleiche Summe für
Ausgestaltung der Kcicgshäsen und Colonien.— In Persien
hat die russische Politik, die durch den südafrikanischen Krieg
erzwungene Unthätigkcit des englischen Nebenbuhlers klug be­
nützend, einen großen Erfolg errungen. Es hat eine fünfpercentige
persische Goldanleihe vom Jahre 1900 übernommen, deren
Finanzierung eine russische Staatsbank durchzuführen hat. Persien
muss aus dem Ertrage der Anleihe alle seine noch bestehenden
auswärtigen Verpflichtungen tilgen und darf vor vollständiger
Tilgung der fünspercentigen Goldanleihe keine neue auswärtige
Anleihe beschließen. Da das eben abgeschlossene Geschäft erst
in fünfundsiebzig Jahren abgewickelt sein wird, so hat sich Persien
für diesen langen Zeitraum seiner finanziellen Selbständigkeit
begeben, und der Schah wird sehr bald begreifen, welchen Ein­
fluss dieser Zustand auf die inneren Verhältnisse Persiens üben
muss. Die Cvntrole über die Zollämter, deren Einkünfte den
Dienst für die neue Anleihe sichern sollen, wird vermuthlich sehr
bald in russische Hände übergehen, und das ausschließliche Recht,
Eisenbahnen in Persien zu bauen, wird Rußland im Vereine mit
diesem Eingriffe in die innere Verwaltung des Landes zur aus­
schlaggebenden Macht in Persien machen. Kurz, Rußland, indem
es sich zum ausschließlichen Gläubiger Persiens erhebt, macht
diesen Staat zu seinem Vasallen. Es erreicht hier noch mehr als
durch die chinesische Anleihe. Das Komische ist dabei, dass das
vom ausländischen Capitale ganz abhängige Rußland dem reichen
England als Goldgeber den Rang abläuft. Nun, die Pariser
Sparer werden der russischen Machtpolitik schon das nöthige
Material liefern. Die feinen Diplomaten des Czarenreiches haben
mit dem Abschlüsse dieses Geschäftes gezeigt, dass die gegenwärtigen
Verlegenheiten Englands auch auf ganz friedlichem Wege, ohne
Truppenverschiebungen und Schwertstreich, ausgenützt werden
können. Ob nicht schon die Festsetzung Rußlands in Persien für
England einen größeren Nachtheil bedeutet, als selbst ein glück­
licher Ausgang des südafrikanischen Abenteuers an Vortheilen
gebracht hätte?
Karates.
Undank ist der Welt Lohn! Nicht für möglich sollte
man es halten, dass der kostbare Raum der „Salzburger Wacht"
auch dazu in Anspruch genommen werden muss, um Kcilik auch
an classenbewusstcn Arbeitern zu üben, und dazu rechnet man
doch auch die Buchdrucker, die sogenannten Pionniere der Arbeiter.
Thatsächlich trifft es ja auch zu, dass die große Mehrzahl derselben
sich ihrer Lage vollkommen bewusst ist, aber leider ist cs eben
nicht bei allen der Fall. Und das ist an und für sich schon
bedauernswert, zumal die weitverbreitete Organisation derselben
genügenden Schutz bietet dadurch, dass ihre Angehörigen in
Gefahr und Noth so gut als nur möglich schadlos gehalten
werden und der Unterstützung auch dann in ausreichendem Maße
theilhaftig werden, wenn durch Kampf um bessere Lebensbedingungen
wirklich Opfer gebracht werden sollten. Wie schon bedeutet, sind
es glücklicherweise in Salzburg nicht viele, auf welche die nach­
stehende Kritik Bezug hat, diese müssen aber gehörig gebrandmarkt
werden, damit die übrige Arbeiterschaft weiß, welche Achtung sie
dieser Sorte „classenbewusster" Arbeiter entgegenzubringen hat.
Zur eigentlichen Sache übergehend sei nur der am 18. und 19.
December v. I. stattgesundenen Lohnbewegung der Buchdrucker
Erwähnung gethan, welche zur Folge hatte, dass außer dem in
Wien zwischen Principalen und Gehilfen für ganz Oesterreich
vereinbarten Normaltarif zu Gunsten der Arbeiter noch allgemeine
Zulagen bis zu 2 Kronen erreicht wurden. So glatt und geregelt
diese Angelegenheit auch damals ihren Abschluss nahm, so halte
sie doch ihr Nachspiel und zwar nur aus dem Grunde, weil ein
Theil der „Pionniere" an dem betreffenden Schlachttagc sich feige
in ihre eigenen Verschanzungen verkroch, worin sie sich sicher
finden mochten, nicht entdeckt zu werden, und man eö wagte,
diese Kampsesunmuthigen in die Feuerlinie zu treiben. Wo glauben
Sie nun, dass dieser dunkle Winkel war— vielleicht gar in der
„Chronik"-Druckerei— jawohl und nirgends anders. Es war
ein Nachspiel in zwei Aufzügen. Die fromme Frau Besitzerin
dieser Druckerei im innigen Einverständnisse mit dem zur Genüge
bekannten „Ehrenmanne" und Macher dortselbst, Otto Dis,
sowie im weiteren Einverständnisse der „Collegcn" Puderer,
Moßlechner und Excollegen Trampa strengte nun die Klage an,
dass die Störesriede Fimknrger, Kaufmann und Schörghofer der
Übertretung nach§ 3 des Coatitionsgesetzes der gerechten Bestrafung
zugeführt werden, weil sie laut Anklageschrift bewirkt haben
sollen, die Arbeitswilligen dortselbst zum Ausstande zu zwingen.
So belastend nun auch diese erwähnten Zeugen ausgesagt haben,
so genügte es dem Richter dennoch nicht ganz, die Angeklagten
der Bestrafung zuzuführen und vertagte die Verhandlung zwecks
Vornahme der übrigen Arbeitswilligen, um diese zu befragen,
ob sie, wie die Anklage lautet, mit Gewalt von der Arbeit
weggerissen wurden, oder durch Drohungen eingeschüchtert wurden,
die Arbeit niederzulegen. Die zweite Verhandlung, welche am
27. v. M. stattfand, ergab nun, dass durch weitere belastende
Aussagen einer von den drei Angeklagten zur Genugthuung der
Collegen bei Pustet zu drei Tagen Arrest verurtheilt und die
übrigen zwei gnädigst freigesprochen wurden. Soweit kann es in
Cvllegenkreisen kommen, dass man demjenigen, welcher am meisten
dazu beiträgt, dass die Solidarität und die Ehre bei solchen
Gelegenheiten bewahrt bleibt, soweit hineintunkt, bis er bestraft
wird. Dass alle Zeugen wahrheitsgetreu aussagten, muss konstatiert
werden, denn sie bestätigten getreu, dass es nur dadurch bei
ihnen zum Ausstande kam, weil diese drei Angeklagten in Gesell­
schaft noch mehrerer Streikender sie beeinflussten, die Arbeit
niederzulegen. Das ist eben das Schöne an der Sache, tagsvorher
versprachen die Seelen, dass sie sich ebenfalls der Mehrheit an­
schließen; dann behaupten sie durch die Aussagen bei Gericht,
dass sie nichts wissen wollen. Es mag dieser Anlass einerseits
auch wieder willkommen gewesen sein, einen Sündenbock zu haben,
denn diese „lieben Collegen" stehen dadurch brav da, weil sie
die Ausrede gebrauchen können: „Ja, wir hätten so nicht auf­
gehört, wenn uns die nicht gezwungen hätten". Hätten sich nur
einige von ihnen aufzuschwingen vermocht, zu sagen: „Wir hätten
auf alle Fälle die Arbeit eingestellt, auch wenn die Angeklagten
nicht gekommen wären", so hätte man überhaupt kein Urtheil
fällen können, welches nur einem der drei Angeklagten die Ueber-
tretung (des§ 3 des Coatitionsgesetzes zur Last legen könnte.
So ist es aber doch geschehen und haben sich für die Verurtheilung
des Collegen Schörghofer besonders verdient gemacht die „Collegen":
Moßlechner, Puderer, Pelikan, Hackenbuchner, Trampa. Die drei
Ersteren find seit längerer Zeit auch dadurch bekannt, dass sie
bei den Reichsrathswahlen als Wahlcandidaten auf der Liste der
Schwarzen verzeichnet waren, was Moßlechner schon seinerzeit
das Misstrauen der gesammten Collcgenschaft einbrachte, hrngegen
Pelikan durch verschiedene Mogeleien das Ansehen bei seinen
Collegcn schon längst verlor, Trampa aber als „alter Feldwebel"
sich in Roheit und Beschimpfungen den nöthigen Respect nie
verschaffen konnte und durch sein Benehmen sich bereits den
Ausschluss aus dem Vereine zuzog. Saubere Exemplare das.
Alle zum Ausschluss aus dem Verbände reif. Die übrigen Aus­
sagen waren nicht vom Belang, weder belastend noch entlastend.
Konnten sich eben nicht aufschwingen, für einen Collegen das
Wort zu sprechen. Am vernünftigsten waren noch die Aussagen
der dortigen Lehrlinge. Wenn alle so helle wären wie die Jungen,
wären sie nur selbst zu beglückwünschen.
Allg. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Cafse
in Salzburg. Am Sonntag den 28. Jänner, nachmittags um
2 Uhr fand im Gasthause „zum Mödlhamer" die ordentliche
Mitglieder-Versammlung obgenannter Cassc statt und
wurden bei derselben folgende Mitglieder als Delegierte zur
Generalversammlung fast einstimmig gewählt: Maresch
Franz, Schneider, Koller Georg, Schuhmacher, Cillich Alois,
Schneider, Supan Franz, Schuhmacher, Urbaschek Carl, Sattler,
Mann Mathias, Sattler, Delecky Franz, Sattler, Doppler Michael,
Bäcker, Papelbaucr Heinrich, Sattler, Ortncr Martin, Buchbinder,


[ 2023-06-29 10:39:27.553 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 5.
Salzburger Wacht.
©eite 3.
Luby Carl, Buchbinder, Grunner Emil,. Buchbinder, Josef
Witlatschil, Schmied (Hallein), Werner Fran-, Schuhmacher,
Knopp Alois, Korbflechter (Hallein), Frank Georg, städtischer
Vorarbeiter, Schorer Josef, Schriftsetzer, Grünwald Peter,
Schweißer (Grödig), Schroffncr Carl, Bäcker, Straffer Anton,
Bäcker, Hormayr Franz, Schriftsetzer, Six Jakob, städt. Vorarbeiter,
Kaufmann Franz, Schriftsetzer, Poschoki Josef, Handschuhmacher,
Hictl Franz Xaver, Schriftsetzer, Peßmann Anton, städt. Weg­
macher, Schmitzberger Anton, Groppermeister, Weichbolt Tobias,
städt. Vorarbeiter, Lackner Josef, Walzer (Grödig), Mikschatko
Johann, Schneider (Maxglan), Ali Stefan, Hafner, Holzer Josef,
städt. Zimmermann, Aumeier Johann, Hausmeister, Graf Adolf,
Sattler, Pariusch Johann, Bildhauer, Santner Florian, Taglöhner,
Faschinger Josef, städt. Arbeiter, Oberster Heinrich, Seiler,
Grciseneder Friedrich. Maurer, Pcosch Andreas, Hafner, Sandböck
Carl, Briefträger, Schebvr August, Mechaniker, Stuchl Cajetan,
Schneider, Mahner Franz, Goldarbeiter, Melion Alois, Ober­
mälzer, Müller Wenzl, Schlosser, Ruml Franz, Siebmacher,
Halm Alois, Schneider, Rattey Hans, Kesselschmied, Mayerhofer
Johann, Maler, Schüller Johann, Bürstenbinder, Fragner,
Mechaniker, Burger Leopold, Schneider, Sterba Mathias, Schneider,
Schwarz Josef, Binder, Ortner Josef, Schriftsetzer, Rathmaier
Carl, Schriftsetzer, Wangenheim Adalbert, Expeditor, Mauser
Wilhelm, Schriftsetzer, Adlgasser Josef, Maschinenmeister, Bcöwar
Anton, Schriftsetzer, Jmfeld Wilhelm, Buchdrucker, Fimbergcr
Carl, Schriftsetzer, Giglmaier Josef, Schriftsetzer, Aigner Michael,
Schmied, Schörghofer Victor, Schriftsetzer.
Bäckergehilfen, aitf nach Salzburg! Die Genossen-
schaft der Bäckermeister Salzburgs hat in ihrer letzten Versamm­
lung den Beschluss gefasst, jedem Gehilfen, der durch zehn
Jahre bei ein und demselben Meister in Arbeit steht und von
Krätzmilben und Lugentuberkcln noch nicht vollständig aufgefressen
ist, eine Prämie von 20 K., sage und schreibe zwanzig Kronen,
allergnädigst zu verleihen. Also, Bäckergehilsen herbei, die
Bedingungen, unter welchen bei der Mehrzahl der hiesigen
Bäckermeistern gearbeitet wird, haben wir seinerzeit in diesem
Blatte b sprachen. 20 Kronen Caution, Verzichtleistung auf
Sonntagsruhe und Ersatziuhetag, unbegrenzt lange Arbeitszeit,
Bereitwilligkeit, jederzeit Sauarbeit, die vom Herrn oder der Frau
besohlen wird, auszuführen, jedes, auch das schlechteste Fressen
ohne Murren hinunterzuwürgen, sich für diverse Kosenamen wie
Lausbua, G'sindl, Diebsbanda, Falott u. s. w. höflichst bedanken,
Verzichtleistung aus das Recht, sich zu organisieren oder sich als
Mensch zu fühlen und was dergleichen Liebenswürdigkeiten mehr
sind, ruhig über sich ergehen zu lassen. Wer das zehn Jahre
nicht aushält, das muss schon der verbohrteste Socialdemokrat
sein. Es wird sich ja bald genug zeigen, wie viel Gimpel den
Herrn Meistern auf ihren Leim fliegen.
Wie man die Krüppelsteücr ciutreibt. Ueber dieses
Thema einmal zu berichten, dürste so manchen unserer „Staats­
bürger", das heißt jene Leute, die das Glück hatten, aus irgend
einem Grunde untauglich zum Waffendienste zu sein, gewiss
interessieren. Es ist eine bekannte Thatsache, dass dieser Steuer-
kalegorie die Aermsten der Armen angehören, nämlich die wirk­
lichen Krüppel, die oft nicht wissen, wie sie sich ihr bißchen Brot
verdienen können und obendrein noch bei der Eintreibung dieser
Steuer auf das härteste verfocht werden. Schreiber dieses kennt
einen Fall, wo ein derartiger Krüppel, der infolge seines körper­
lichen Gebrechens froh sein musste, wenn ihm ein Arbeitgeber
in der besten Jahreszeit auf einige Wochen als Taglöhner,
natürlich nur mit dem niedersten Lohne, beschäftigte, wie dieser
wiederholr vom Krnppelsteuercintreiber in Uniform selbst bis auf
den Arbeitsplatz verfolgt wurde, um ja diesen lumpigen Gulden,
ohne dem Oesterreich natürlich nicht mehr länger hätte bestehen
können, hereinzubringen. Das ist aber noch lange nicht das ärgste
auf diesem Gebiete. Es gibt auch Fälle, wo der Steuerpflichtige
längst die Steuer bezahlt hat und nach einigen Wochen abermals
aufgefordert wird, seinen Tribut zu entrichten. Hier nur einen
von vielen solchen Fällen. Der I. K. hatte schon am 2. September
1899 seine Militärtaxe bezahlt, dessenungeachtet schickte man ihm
am 31. October eine amtliche Vorladung, laut welcher derselbe
am 8. Nooembee 4 Uhr nachmittags Hieramts erscheinen sollte.
Nachdem nun der Vorgeladene im vollen Bewusstsein, dem
Staate nichts schuldig zu sein, nicht sofort hineindampfte, erhielt
er am 2. Jänner 1900 neuerdings eine Vorladung, diesmal in
der Person eines Amtsdieners, welcher, nebenbei bemerkt, nichts
weniger als höflich war und forderte den Schuldlosen energisch
auf, seine Staate schuldigkeit zu bezahlen. I. K- setzte nun diesem
liebenswürdigen Herrn unter Vorweisung der Steuerquittung
mit aller Deutlichkeit auseinander, dass er vorläufig dem lieb.n
Siaate nichts schuldig sei und ersuchte ihn freundlichst, er möge
das der löblichen Militärtax-Eintreibungscommission allergehorsamst
melden, damit diese in der Lage sei, den Irrthum allergefälligst
richtig zu stellen. Da kam er aber schön an. Der Amtsdiener
gicng wohl, aber schon am 18. Jänner kam ein neuer Mahnzettel,
diesmal in echter unverfälschter Oesterreicher-Art und zwar in
der Person eines tadellos uniformierten Sicherheitswachmannes
und I. K. wurde zwangsweise vorgeführt. Natürlich klärte sich
nun der Irrthum schnell auf, das hatte aber I. K. nur seiner
Quittung zu verdanken, weshalb wir den Militärtaxpflichtigen
empfehlen, ihre Quittungen ^gut aufzubewahren, damit sie nicht
vielleicht zweimal zahlen müssten oder ihnen noch Aergercs passiert.
Nun die Frage: Warum sind alle diese Scherereien nothwendig?
Muss sich der Steuerpflichtige, wenn er seine Pflicht erfüllt hat,
gefallen lassen, für die Schlamperei des betreffenden Beamten
durch zwangsweise Vorführung und Versäumnis der Arbeit zu
büßen? Wir glauben wohl nicht, denn gerade bei der Militärtax-
Gelderverwaltung hat es bei unserem Magistrate schon oft genug
gehappert, das ist allgemein bekannt. Wir glauben deshalb, die
betreffenden Herren hätten nachgerade schon genug Dreck am
Stecken und würden gut thun, sich mehr Ordnungsliebe anzu­
eignen. Tschau.
Für die Bergarbeiter. Die am Sonntag den 4. d. M.
in Pachters Saallocalitäten abgehaltene Volksv ers ammtung
mit der Tagesordnung: „Der Kampf der Bergarbeiter" war
von Seite der Arbeiterschaft sehr gut besucht. Auffallend war das
vollständige Fernbleiben der bürgerlichen Kreise. Den Vorsitz
führte Genosse Maresch, das Referat hatte Genosse Prähauser
übernommen. Derselbe besprach eingangs seiner Rede die elende
Lage der Bergarbeiter und die Berechtigung ihrer Fo.derungen
und unterzog das Vorgehen der Gewerke und das Verhalten der
Behörden gegenüber den Streikenden einer scharfen Kritik. Redner
geißelte mit scharfen Worten das Verhalten der bürgerlichen
Parteien und deren Presse, besonders der Deutschnationalen, die
immer sich als Antisemiten aufspielen, aber jetzt, lvv es sich um
30.000 zumeist deutscher Arbeiter des nordböhmischen Braunkohlen-
reviercs handelt, sich feige verkriechen. Zum Schluffe forderte
Redner die Anwesenden auf, die streikenden Brüder nach besten
Kräften zu unterstützen. Als Zweiter meldete sich Gen. Winarsky
(Wien) zum Worte, welcher der elenden Lebenshaltung der Berg-
arbeiter die verschwenderische Lebenshaltung der Grubenbesitzer
gegenüberstellte und mit einem warmen Apcll an die Anwesenden,
der kämpfenden Brüder nicht zu vergessen, schloß. Gcn. Prähauser
brachte dann die in der „Arbeiter-Zeitung" bereits veröffentlichte
Resolution zur Verlesung, welche einstimmig angenommen wurde.
Hierauf wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
Aus der Provinz.
Unken. Die im vorigen Jahre über das Land Salzburg
hereingebrochene Hochwasserkatastrophe hat auch das Unkenerthal
arg mitgenommen. Das k. b. Forstamt allein erlitt in seinen Saal­
forsten an den zur Herbeischaffung des alljährlich 10- bis 12.060
Festmeter betragenden gefällten Holzes nöthigen Wegen und
Brücken einen Schaden von 180.000 Mark. Da nun die Gemeinde
mit der Wiederherstellung ihrer eigenen Wege und Brücken alle
Hände voll zu thun hatte, war es ihr nicht möglich, die ihr vom
k. b. Forstamt angebotene Arbeit, welche bis längstens Ende
December so weit fertig gestellt werden sollte, um die obgenannten
Holzmengcn herbeischaffen zu können, vollständig zu übernehmen,
weshalb das Forstamt gezwungen war, einen Theil der Arbeiten
an einen Auswärtigen zu vergeben und übertrug dieselbe dem
Konrad Fichtl, Zimmermeister in Stum im Zillerthal. Dieser,
ein erzclericaler Tiroler wie er im Buche steht, dessen erstes
Wort stets der Herr Pfarrer und die heilige Religion ist, glaubt
nun seine Religiösität dadurch dccumentieren zu müssen, dass er
seine Arbeiter in der gemeinsten Weise bemogelt. Für Kcanken-
und Unfallversicherung zieht er den Arbeitern je nach Laune von
neunzig Kreuzer bis zu einen Gulden zwanzig Kreuzer monatlich
ab. Für einen Zimmermann erhob er beim Forstamt einen Tag-
lohn von 1 fl. 60 kr., dem Arbeiter gab er nur 1 fl. 40 kr. und
als dieser sich darüber beschwerte, wurde er sofort entlassen. Am
21. December bei der Auszahlung bedrohte er drei ganz jugend­
liche Arbeiter mit dem Revolver, weil diese sich die Ausbeutungs-
wuth des frommen Meisters nicht ruhig gefallen ließen. Am
6. Jänner entließ er einen Arbeiter, weil dieser sich über die
horrenden Abzüge beschwerte. Der Entlassene gieng zum Forst­
meister, um bei diesem Hilfe zu suchen und bat gleichzeitig um
Zuweisung zu einer anderen Arbeit, was aber der Herr mit dem
Bemerken ablehnte, „einen Socialdemokraten kann ich nicht
brauchen", er werde jedoch den Fichtl wegen den unberechtigten
Abzügen zur Verantwortung ziehen. Mit dem „zur Verantwortung
ziehen" muss es aber nicht so arg gewesen sein, denn, als später
einige Leute dem Fichtl sein unqualificierbares Treiben vorhielten,
sagte er, ich habe immer so viel abgezogen. Natürlich findet er
es unter seiner Würde, seine Arbeiter darüber zu verständigen,
in welche Gefahrenklasse er eingereiht ist und wie viel er an
Beiträgen für die Kranken- und Unfallversicherung zu zahlen hat,
wie es sich nach der Ministerialverordnung gebürt. Dass der
Herr k. k. Forstmeister einen jedem Arbeiter, der seinen ehrlich
verdienten Lohn fordert, schon für einen Socialdemokraten zeigt,
nur dass er vom Socialismus so viel versteht, wie sein Dakl
von der Astronomie. Als vor Kurzem Genosse Pechota in Unken
referierte, sagte Herr Fichtl, „solche Lumpen sollte man hinaus­
jagen". Nun hoffen wir, dass diese Zeilen genügen, um die
competenten Behörden zu veranlassen, dem Treiben des Zimmer­
meister Fichtl einige Aufmerksamkeit zu schenken, denn die Arbeiter
haben das Recht, zu verlangen, dass der Staat sie vor solchen
Ausbeutern schütze, dann wird es sich ja zeigen, wo die Lumpen
zu suchen sind, bei den Socialdemokraten oder bei den ver-
pfafften Meistern.
Zell am See. (Dem berichtigungslustigen Herrn
Kopeuleitner in das Stammbuch.) Am Montag den
15. Jänner gieng ich um halb 6 Uhr früh an dessen Bäckerei
vorüber und sah gerade, wie der Lehrjunge aus dem Hause trat
und einen hölzernen Wassereimer trug, ich frug ihn, was er da
mache, er antwortete: „muss ich zur Kuh gehen, füttern". Auf
meine weitere Frage, ob er diese Nacht geschlafen habe, konnte
ich mit Mühe aus dem armen Kerl herausbringen, dass er und
der Meister mitsammen Brot gebacken haben, weil kein Gehilfe
da ist. Ist das Brot gebacken, dann geht der Meister schlafen
und der Lehrjunge muss die Kuh füttern und dann erst Brot
austragen, er wusste auch nicht zu sagen, wann er schlafen gehen
dürfe. Beim Wassertragen traf ich den Lehrjungen schon zu jeder
Tageszeit. Wenn der Genossenschaftsvorstand Herr Haidinger trotz
der Anzeige in dieser Angelegenheit bis jetzt noch nichts gethan
hat, so kommt es wahrscheinlich daher, dass er viel wichtigere
Geschäfte zu besorgen hat. So zum Beispiel muss er den Schrift­
führer der Genoffenschaftskrankencasse bei den Gehilfen ver­
dächtigen, weil halt dieser ein armer Teufel ist und anstatt mit
irdischen Gütern, mit fünf Kindern gesegnet ist. Jetzt können Sie
wiederum berichtigen, iperr Kopenleitncr. (Die rothe Wacht.)
Aus den Organisationen.
Allgemeiner Arbeiter- und Geiverkschaftsberein
für das Kronland Salzburg. Die am 21. Jänner stau-
gefundene Generalversammlung nahm einen sehr schönen
und würdigen Verlauf. Sämmtliche neun Ortsgruppen waren
durch ihre Delegierten vertreten. Nach Entgegennahme des Rechen­
schaftsberichtes entwickelte sich über die Fragen Bibliothek, Unter-
stützungswesen und Rechtsschutz eine sehr interessante, zeitweilig
recht lebhafte Debatte, an welcher sich besonders die Genossen
Pechota (Land), Neubauer (Loser), Haas (Hallein), Koller
und Prähauser (Salzburg) betheiligten. In allen Fragen wurde
volle Einigkeit erzielt. In Bezug auf das Unterstützungswesen
wurde im Interesse der Reisenden oder am Orte Arbeitslosen
einerseits und anderseits um den landwirtschaftlichen Arbeitern
das Verbleiben, beziehungsweise den Beitritt zur Organisation
zu ermöglichen, beschlossen, eine zweite Classe mit höheren Bei­
trägen einzuführen. Die Provinzdelegierten erklärten sich vor­
behaltlich der Zustimmung ihrer Mandatgeber im Principe mit
dem Beschlusse einverstanden. Weiters wurde beschlossen, ab April
l. I. die Reiscunterstützung nach dem im Lande Salzburg zurück­
gelegten Kilometern zu berechnen. Wir hoffen, dass die Genossen
besonders in der Provinz, die gewiss anerkennenswerten An­
regungen und Beschlüsse der Generalversammlung beherzigen und
zur Durchführung bringen.— Die Ortsgruppe St. Johann
im Pongau des obigen Vereines hielt am 28. Jänner ihre
ordentliche Generalversammlung im Gasthofe „zum
Hirschen" ab, zu welcher sämmtliche Mitglieder derselben erschienen
waren. Von Seite des Vereinsvorstandes wurde Genosse
Prähauser delegiert. Nachdem der Rechenschaftsbericht verlesen
war, erklärten die Revisoren, sämmtliche Belege geprüft zu haben
und beantragten deshalb, dem abtretenden Ausschüsse das Ab-
olutorium zu ertheilen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Nach der Neuwahl des Ausschusses erstattete Genosse Hagleitner
einen Bericht über die Generalversammlung des Vereines, worauf
Genosse Prähauser die Beschlüsse derselben eingehend erläuterte.
Die Versammlung beschloss hierauf, die Einrichtung einer zweiten
Classe mit höheren Beiträgen anzunehmen und die Wochenbeiträge
mit 10 und 15 Heller festzusetzen. Nach Erledigung des geschäft­
lichen Theiles hielt Genosse Prähauser einen Vortrag über die
Geschichte der Arbeiterbewegung in Oesterreich während der letzten
40 Jahre, sowie über den Wert der Organisation in Bezug auf
die Bildung und die wirtschaftliche Lage des Arbeiters. Er kam
dabei auch auf die Anti-Alkoholbeweguug zu sprechen und er­
munterte die Genossen, die Bewegung durch eigenes gutes Beispiel
zu unterstützen und zu fördern, da sie für den Arbeiter von
größtem Nutzen sei. Zum Schluffe forderte er die Genossen auf,
in der Agitation und Organisation unermüdlich thätig zu sein,
bis das arbeitende Volk aus den Sclavenketten des Capitals be­
freit ist. Genosse Schüttner als Vorsitzender schloss nach einigen
kernigen Schlussworten die schöne Versammlung, worauf sich
einige als Gäste anwesende Arbeiter in den Verein aufnehmen
ließen.— Zur gleichen Stunde tagte auch die General­
versammlung der Ortsgruppe Lend, welche in Bezug auf
die Errichtung einer zweiten Beitragsclasse die gleichen Beschlüsse
fasste wie die von St. Johann.— Die Ortsgruppe Zell
am See hält am Sonntag den 11. Februar, halb 2 Uhr nach­
mittags, im Gasthause „zur Alpenrose" ihre diesjährige General­
versammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
zu erscheinen. Seit drei Vierteljahren besteht bereits die hiesige
Ortsgruppe des Allgemeinen Arbeiter- und Gewerkschaftsvereines,
schon glaubten wir, hier keine Feinde zu haben, was uns wohl
verwunderte, sind doch die Soci überall gefürchtet. Doch nun ist
es anders gekommen. Einige Spießer, deren Ausbeutungspraktiken
wir in der „Salzburger Wacht" annagelten, haben den Besitzer
des Vereinslocales Herrn Brunhuber so lange bearbeitet, bis
er uns das Local verweigerte, weil die Spießer erklärten, fortan
sein Gasthaus zu meiden. Wenn Herr Brunhuber glaubt, ohne
den Arbeitern besser zu fahren, nun gut, wir fordern daher
die organisierten Arbeiter auf, sein Gasthaus zu
meiden, damit den dummprotzigen Spießern der Durst nicht
vergeht oder gar vor Scham roth werden, wenn sie einen ehr-
lichen Arbeiter in das Gesicht blicken müssen. Wegen dieser Local­
verweigerung werden die Soci noch lange nicht unschädlich ge­
macht, das mögen sich die Herren Bürger hinter die Ohren schreiben.
Arbeiter! Parteigenossen!
Gedenket der streikenden Bergarbeiter, ihrer
Familien, ihrer Kinder. Veranstaltet allüberall Samm­
lungen, damit es gelingt, der gerechten Sache zum
Siege zu verhelfen. Es lebe die Solidarität der
Arbeiter!
Verschiedenes.
Was Oesterreichs Völker zahlen müssen. Der „Fackel"
entnehmen wir sulgcndc Mittheilungen: Seitdem dank den Thaten
der Männer, die seit Taaffes Demission Oesterreich regiert haben,
österreichische Ministerposten nicht mehr als Ehrenämter betrachtet
werden, pflegt man mit erhöhtem Interesse den Verdienst zu be­
rechnen, der die Verdienste unserer Staatslenker belohnt. Und
häufig hört man in der Oeffentlichkcit behaupten, dass „die
Ministerpenfion von 4000 Gulden" doch allzuleicht erworben
werde. Aber die öffentliche Meinung irrt; zwar nicht betreffs der
Schwierigkeit des Erwerbes, aber betreffs des Ausmaßes der
Pension. Denn die Ministerpension ist zumeist weit höher. Wir
haben hier vier Abstufungen zu unterscheiden: 1. Ein Minister
übernimmt ein anderes Staatsamt: dann behält er Rang und
Einkommen seiner früheren Stellung, also 10.000 Gulden nebst
Functionszulage. 2. Ein Minister wird „unter Vorbehalt seiner
Wiederverwendung" entlassen; dann behält er den vollen Gehalt
abzüglich der Functionszulage, also 10.000 Gulden. 3. Ein
Minister wird kurzweg entlassen; er war, ehe er auf den Minister-
posten berufen wurde, Sectionschef; dann erhält er auf Grund
der Fiction, dass er als solcher die volle Dienstzeit zurückgelegt
habe— denn nur seine Ernennung hat ihn verhindert, auszu­
dienen —, eine Pension von 7000 fl., gleich dem vollen Sections-
chefsgehalt. 4. Nur die von Liebhabern noch immer geschätzten
Portefeuilles für parlamentarische Minister (inclusive der Porte­
feuilles der Minister ohne Portefeuille) sind infolge übermäßigen
Angebots im Preise gesunken. Parlamentarische Minister, die ein-
fach entlassen werden, erhalten thatsächlich nur jene vielberusene
Pension von 4000 fl. Aber das geschieht höchst selten; selbst
Minister, deren Verwendbarkeit vielfach angezweifelt wird, scheinen
meistens wiederverwendbar zu sein; freilich nur unter Vorbehalt.
Aber das bedeutet eben (siehe 2.) 10.000 fl. Pension. Das Neben­
einkommen, das in den Fällen 2., 3. und 4. eventuell aus Ver-
waltungsraths-Posten erwächst, wurde bei dieser Berechnung natür­
lich nicht in Betracht gezogen; auch variiert es sehr stark.
Für Dienstmädchen und Arbeiterinnen. Wie wir
dem „Textilarbeiter" entnehmen, wurde von der gesetzgebenden
Versammlung in N c u s ü d w a l cI soeben ein Gesetz ausgearbeitet,
welches für Dienstmädchen den^Achtstundenlag vorschreibt; das
Gesetz bestimmt: Weibliche Dienstboten dürfen nur acht Stunden
täglich beschäftigt werden; mit Rücksicht auf besondere Fälle, wie
Gesellschaften, kann die Hausfrau zwölf Stunden Arbeit verlangen,
jedoch darf dies nicht öfter als höchstens dreimal vierteljährig
vorkommen; auch dürfen diese nicht aufeinander folgen. Mädchen
unter 14 Jahren dürfen überhaupt nicht aufgenommen weiden.
Was doch diese Australier für ein wildes Volk sind. Was würden
nicht unsere Gnädigen für ein Gezeter anfangen, Gezeter, nein
ihre gestickten Schneuztüchel würden sie in Fetzen reißen, ihren
Ehemännern würden sie den Streik proclamieren, wenn eine
österreichische Regierung es wagen wollte, unsere alte, längst ver-
rostete, barbarische Dienstbotenordnung zu reformieren. Wir wollen
von einem Achtstundentag gar nicht sprechen, aber wir fragen:
Muss der Arbeitstag dieser Sclavinnen— wie es heute Usus
ist— 17 bis 18 Stunden, ja bei besonderen Anlässen, wie z. B.
am Waschtag bei angestrengtester Arbeit 20 Stunden betragen?
Dazu kommt noch häufig die schlechte unzureichende Kost und
barbarische Behandlung von Seite der Gnädigen und deren
Fratzen. Von all den Uebeln, unter welchen der heutige Dienst­
bote zu leiden hat, sei heute nur noch eine erwähnt, nämlich die
höchste Zierde des österreichischen Staates, unser miserables Ver­
mittlungswesen. So ein armes Dienstmädchen muss oft 8 bis 14
Tage arbeiten wie ein Vieh und alle Chicanen und Launen der
Herrschaft ertragen, bis es so viel verdient hat, um den Seelen­
händler bezahlen zu können, kaum ist er aber bezahlt, so ist das
Mädchen auch schon der Gefahr ausgesetzt, abermals postenlos zu
werden, da der Seelenhändler keine Gelegenheit vorübergehen
lässt, Geld zu verdienen und unseren borniert protzigen Gnädigen
ist es stets willkommen, wenn er ihr verspricht, eine noch willen­
losere, unterwürfigere Sclavin zu vermitteln. Der Staat bczw.
die Behörden kennen das Treiben dieser Sclavenhändler ganz
gut, sie können sich aber bis jetzt nicht dazu entschließen, diesen
Schandfleck eines sogenannten Rechtsstaates zu beseitigen, denn
er hebt ja auch von diesen modernen Sclavenhändlern seine
Steuern ein, die er für Kanonen und Soldatenröcke so nothwendig
hat. Unsere Aufgabe soll und wird es sein, diese vcm christlichen
Staate der niederträchtigsten Ausbeutung preisgcgebenen^Ar-


[ 2023-06-29 10:39:27.553 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 5.
beiterinnen zum Classenbewusstsein zu erwecken; darum auf, Ihr
Frauen und Mädchen, schließt Euch an Euere kämpfenden Arbeits-
brüder, denn nur durch eine feste Organisation wird es möglich
gemacht, die jeder Cultur hohnsprechende Dienstbotenordnung und
den Seelenschacher unserer heutigen Dienstvermittlung zu bc
seitigen.
Oesterreichische Analphabeten, d. i. Personen, die
weder lesen noch schreiben können. Das „Neue Wiener Tagblatt"
erhält folgende Mittheilungen über das annähernde Percent
Verhältnis der Analphabeten von über sechs Jahren zur Gesammt
bevölkerung in den einzelnen Ländern Oesterreichs nach den
letztvorliegenden statistischen Daten. Danach zählt man zu Ende
des Jahres 1899 Analphabeten in Niederösterreich 3 Percent,
in Vorarlberg 3, in Tirol 3, in Oberösterreich 3, in Salzburg 4,
in Mähren 4, in Schlesien 4, in Böhmen 4, in Steiermark 10,
in Kärnten 13, in Görz und Gradisca 21, in Kcain 23, in
Triest 18, in Dalmatien 58, in Istrien 48, in Galizien 60, in
der Bukowina 70 Percent. Diese Zahlen beweisen, dass in
Oesterreich noch ungeheuer Vieles für die Hebung des Schul­
besuches zu thun übrig bleibt.
Vaueen-Psitung.
Bauern merkt aus!
Immer
wieder wird der ländlichen Bevölkerung von
gewisser Seite erzählt, dass es angeblich die Socialdemokraten
sind, die mit den Bauern theilen wollen. Diese Rothen wollen
den Bauern die letzte Kuh aus dem Stalle treiben und die
Religion aus dem Herzen reißen, so sagen die Schwarzen. Doch
sie lügen auf eine ganz erbärmliche Art, wenn sie das sagen.
Die Socialdemokraten können und wollen auch nicht dem Bauer
irgend einen Schaden zufügen, sondern im Gegentheil, sie wollen
dem ganzen Volke, also auch dem Bauer zu seinem Rechte ver­
helfen. Dem Bauer schaden ganz andere Leute, das sind diejenigen,
welche ihn durch den Executor von der Scholle, von seinem Grund
und Boden verdrängen und die ihm auf der anderen Seite eine
Steuerlast nach der anderen aushalsen, dass es ihm schier ganz
unmöglich ist, die Steuergulden aufzutreiben. Für heute wollen
wir nur an zwei Beispielen nachweisen, wer mit den Bauern
theilt, aber so, dass dem Bauer nichts oder zumindest sehr wenig
überbleibt.
In Steyrling hat der Fürst von Schaumburg-Lippc
seit 1878 sein Besitzthum mehr als verdreifacht. Sein Jagdgebiet
aUfin umfasst weit über 15.000 Joch. Hirsche, Wildschweine und
anderes Wild, das den Bauern riesigen Schaden anrichtet, hat
sich bedeutend vermehrt, während die Bevölkerung von Steyrling
in den letzten Jahren ganz gewaltig zurückgegangen ist.
Im Mühlviertel hat die herzogliche Familie Koburg-
Gotha weit ausgedehnte Besitzungen. Schon im Jahre 1887 be­
richtete selbst ein Pfarrer, dass in seiner Gemeinde mehr als
20 Gehöfte von der Koburg'schen Verwaltung zusammengekauft
und der Grund und Boden zur Anlegung eines Wildschweinparkes
verwendet worden ist. Die Taglöhner bekamen 35 bis 40 Kreuzer
per Tag ohne Kost. Wenn aber jemand um den Lohn, den die
reiche herzogliche Verwaltung zahlt, nicht arbeiten will, bekommt
er weder Streu noch Holz zu kaufen.
Nun, wer drängt .den Bauer von Haus und Hof? Weder
Fürst Schaumburg-Lippe noch Herzog von Koburg-Gotha sind Social-
demokraten, sie find beide Großgrundbesitzer und als solche die
gefährlichsten Feinde des Bauernstandes. Diese Fürsten und
Grafen beherrschen im Vereine mit anderen jüdischen und chcist
lichen Capitalisten das ganze Volk. Sie dictieren die Gesetze und
wälzen den größten Theil der Steuerlast auf die Schultern des
Volkes. Wenn der Bauer dann von allen Seiten bedrängt, in
Noth und Schulden geräth, presst ihm der Großgrundbesitzer
sein Besitzthum um einen Spottpreis ab und der Bauer ist gelegt.
Dort, wo früher stolze Bauernhöfe mit ausgedehntem
Grund waren, Hausen Hirsche und Wildschweine. Der Boden, der
einst unter Müh und Last urbar gemacht, vielen Menschen
Nahrung bot, wird nun wieder zur Wildnis. Und das alles nur
deshalb, damit die großen Herren ein Jagdvergnügen haben.
Welch ungeheuren Schaden dem Bauer der große Wildstand an­
richtet, davon weiß die ländliche Bevölkerung so manches Lied
zu fingen.
Also nicht die Socialdemokraten sind Feinde des Bauern,
sondern die großen Herren, die da aus Kosten des arbeitenden
Volkes ein Prasserleben führen. Doch bricht sich diese Erkenntnis
beim Volke in der Stadt und auch am Lande bereits immer
mehr und mehr Bahn. Wenn sich erst die große Masse des
Volkes vereinigt, wenn Bauer und Arbeiter sich die Bruderhand
reichen, hat endlich die Stunde des Unrechts und der Knechtschaft
geschlagen. Dann wird das Wort: „Wer nicht arbeitet, soll auch
nicht essen" zur Thatsache werden.
— Ortsgruppe Nied eralm. Vereinslocal Rehbichlers Gast­
haus. Jeden dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Len dg äst ein. Vereinslocal Gasthaus
„zum Handlwirt". Jeden Samstag Vereinsabend, jeden vierten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Ällgein. Rechtsschutz- und Gewerkschafts-Verein Oesterreichs.
Ortsgruppe Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus „zum Wolf
Dietrich", Wolf Dietrichstraße Nr. 16.
— Ortsgruppe Bischofshofen. Vereinslocal: Süsser's
Gasthaus „zur Staatsbahn". Jeden Sonntag Bibliothekausgabe Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr. Jeden dritten Sonntag im Monat
Discussionsabend.
— Ortsgruppe Saalfelden. Jeden ersten Sonntag im
Monat Discussiou und Bibliothekausgabe, jeden dritten Sonntag im
Monat, 3 Uhr nachmittags, Monatsversammlung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscaffe. Die
Vorstandssitzungen finden jeden zweiten Montag im Monat, 8 Uhr
abends, im Gasthofe „zum Mödlhammer", statt
Fachverein der Bauarbeiter für das Kronland Salzburg. Jeden
dritten Sonntag im Monat Monatsversammlung. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4.
Verein der Buchdrucker und Schriftgießer für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Gstättengasse Nr. 8, Gasthaus „zum
Stieglbräu".
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung jeden ersten
Samstag im Monat.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydn­
straße 4. Jeden zweiten Samstag im Monat Vereinsversammlung.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
eden ersten Montag im Monat.
Ortsgruppe der Union der Glas- und keramischen Arbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
am vierten Sonntag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Sattler, Taschner und Riemer.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Monatsversammlung
jeden dritten Samstag im Monat.
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Pachters Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Sainstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittel-Arbeiter. Vcreins-
local: Bachers Gasthaus, Griesgnsse 25. Zusammenkunft jeden Donners­
tag Nachmittag, Monatsversammlung jeden ersten Dienstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Hadynstrnße 4. Jeden Samstag
Vercinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Maler und Anstreicher. Vercins-
local: Gisela-Quai Oir. 11, Gasthaus „zum goldenen Engel". Jeden
Samstag Vereinsabcnd. Monatsversammlung jeden dritten Samstag
im Monat.
Arbeiter-Süngcrbnnd. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus „zu­
neuen Stadt", Haydustraße. Jeden Dienstag Gesangsprobe und Mitr
glicderaufnahme.
Gesangverein „Typogrnphia". Vereinslocal: Gstättengasse
Nr. 8, Gasthaus „zum Stieglbräu". Jeden Donnerstag Gesangsprobe
und Mitgliederaufnabme.
Centralherberge und unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Salz­
borns Gasthaus, Steingasse 20.
Pressfond.
. Für Scharfmcißl von Spängler Leeb 20 h. Linzer Kreuz-
köpfel Preisräthjcl 1 h.
Für die streikenden Bergarbeiter.
Die organisierten Eisenbahner von Schwarzach und Lendgastein
K 9.—. Die Genossen der Ortsgruppe Maxglan K 10.—.
Genossen! Gedenket der kämpfenden Bergar beiter.
Unterstützungen nimmt die Redaction bereitwillig
entgegen und werden selbe im Blatte ausgewiesen.
Brieskasten.
Zell am Sec. Wenn die Lehrlinge der Buchdruckerei gezwungen
wurden, an einem Sonntage zu arbeiten, um die Liste für die Zichüng
der Kirchenrenovierungs-Lose fertig zu stelle», so machen sie bei der
Bezirkshauptmannschaft die Anzeige. Sonntagarbeit ist gesetzlich ver­
boten, wenn sie auch der Herr Pfarrer angeordnet oder erlaubt hat.
Im Uebrigen diene zur Kenntnis, dass anonyme Zuschriften in den
Papierkorb wandern.
Prinz Carneval. Alle Hocyachtung vor Ihrem warmfühlcnden
Herzen, aber den Preis für die Auflösung des Räthsels, einen öster­
reichischen Heller, können wir an die armen Herren Rothschild, Larisch
und Gutmann nicht senden, denn er wurde bereits als Preis für die
geistreichste Auflösung an das „Kreuzköpfel" in Linz gesendet. Sollten
Sie nächster Tage nach Salzburg kommen, bitte niich m besuchen.
Gruß.
Herrn Lceb in Bruck-Fusch. Ihre Zuschrift ist keine Berichti­
gung. Sie geben selbst zu, heute noch nicht zu wissen, wie viel Sie
der Krankencasse schulden und ob der betreffende Gehilfe angemeldet
wurde oder nicht.
Warnung.
Der Buchdruckergehilfe Wilhelm Ehrenstorfer, derzeit
angeblich in Braunau am Inn, -musste wegen seines Verhaltens
schon vor langer Zeit aus dem Fachverein der Buchdrucker aus­
geschlossen werden. Auch die Ortsgruppe St. Johann in Pongau
des allgemeinen Arbeiter- und Gewerkschaftsvereines, wo er sich
einzuschleichen wusste, sah sich gezwungen, denselben auszuschließen.
Da sich Ehrenstorfer stets als socialdemokratischer Parteigenosse
aufspielt, warnen wir die Parteigenossen allerorts, mit diesem
dunklen Ehrenmann zu verkehren.
Der Landesvertrauensmann: Jakob Prä Hauser.
Socialpolitischer Bolksoerein für Stadt und Land
Salzburg.
Sonntag den 18. Februar um 7 Uhr abends findet im
Gasthause des Herrn Pachter, Haydnstraße 4, die General­
versammlung statt. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht.
2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Vortrag: „Was fordert die Social­
demokratie von der Gemeindeverwaltung." 4. Verschiedenes. Die
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Gäste willkommen. Die Vereinsleitung.
Merarische Rundschau.
Taschenkaleiidcr für Arbeiterversichcrung. Wichtig für Gewerk­
schaften und Krankencassen ist der Taschenkalcnder für Arbeiter-
versicherung, dessen II. Jahrgang (ebenso wie der I. Jahrgang) in
keiner Vereinsbibliothek fehlen sollte. Aus dem Inhalte heben wir
insbesonders die erschöpfende Zusammenstellung aller auf die Schieds­
gerichte von Krankencassen und Unfallversicherungsanstalten bezüglichen
Vorschriften und Formularien für Klagen, Eingaben etc. hervor.
Jeder Gewerkschafts- und Krankencassen-Functionär ist mit Hilfe
des Taschenkalenders in der Lage, Klagen bei llnfallschiedsgerichten
n. s. w. einzubringen, was bei dem mangelnden Rechtsschutze vielfach
von praktischem Werte ist. Preis pro Jahrgang sammt Porto st. 145.
Verlag der Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand), Wien,
VI. Bezirk Gumpendorferstraße 8.
Vereins-Anzeigen.
Socialpolitischer Volksverein für Stadt und Land Salzburg.
Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Bis Ende April jeden
zweiten Sonntag im Monat um 7 Uhr abends Monatsversammlung.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Pachlers Gasthaus, Haydnstraße 4. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Samstag im Monat Monats-
versamnilung.
— Ortsgruppe Maxglan. Vereinslocal: Gasthaus „zum
Ganshof". Jeden Samstag Vereinsabend und Mitgliederaufnahme,
jeden dritten Samstag im Monat Monatsversammlung.
— Ortsgruppe St. Johann i. P. Vereinslocal: Meiers
Gasthaus „zum Hirschen". Jeden Sonntag Discussion, jedcir zweiten
Monat Ortsgruppen-Versammlung.
— Ortsgruppe Saalfelden. Vereinslocal: Gasthaus
„zum Simonwirt". Jeden ersten Sonntag im Monat, 3 Uhr nach­
mittags, Monatsversammlung.
— Ortsgruppe Zell am See. Vereinslocal im Gasthause
„zur Alpenrose". Jeden zweiten Sonntag im Monat Monatsvcr-
sammlung.
Statuten
Flugblätter, Jahres­
berichte, Festkarten
liefert Id bester Ausführung
Linzer
Gmsenscfiaftsdriickerei.
Ueherall
suchen wir thätige Parteigenossen, die den
(dinzelverkauf des bekannten humoristisch-
satirischen ArbeitcrblatreS
„Nmrr Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Bedin­
gungen. Weiicre Auskunft ertheilt auf
gefällige Anfrage:
Wiener Volksbuchhandlung
(Ignaz Brand)
Wien, VI., Gumpcndorserftraßc Nr. 8.
Nähmaschinen
erste MfirJc©
für häusliche und gewerbliche Zwecke
empfiehlt
Ä: doIf jo fcl
Salzburg, Steingasse 16.
H5H5H5H5H5E5E5H5EBH5H5H52SE5H5E5H5E5E5H5E5H5H5H5H5H5E5H5HSH5E5E5E5H5H5H5E5H5
Allgemeine Arbeiter -Kranken- und Unterstiitzimpccisse in Salzburg.
Sonntag den 4. März 1900, 2 Uhr nachmittags
im Gasthofe „zum Mödlhamer“
Tages=Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes und Beschlussfassung hierüber.
3. Wahl des Obmannes, des Vorstandes, des Uebenvachuiigs-Ausschusses, der Schiedsrichter
und der erforderlichen Ersatzmänner.
4. Allfälliges.
Anträge, welche auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, müssen 14 Tage vor der Generalversammlung
dem Vorstände bekannt gegeben werden.
Die geehrten Delegierten werden schon jetzt ersucht, zahreich zu erscheinen.
Für die Casseleitung:
V. Schorghofer, Obmann.
1
Dl
öl
tu
ßl
ßl
K
öl
CI
K
Dl
K
K
Dl
Dl
Dl
G fc> cto sfo dro_ aZr> Gy?
.y^f.
.Ste—Sfe-Sfe-ife— £«2—
Grosser Ctir^Saa l Salzburg.
Sonntag den 11. Februar 1900, abends 7 Uhr
Allgemeiner Arbeiter-Ball
Ballmusik: KLapelle Starnberg.
Int Gemüthlicheu? Gesangs- und Zither vor träge*
Eintritt an der Casse 80 kr., Vorverkauf 60 kr., eine Dame frei, jede weitere 20 kr.
Cotfllons sind an der Casse *u haben.
Mitglieder der Gewerkschaften erhallen von ihren Vertrauensmännern im Vorverkaufe Karten zu 40 kr.
Karten im Vorverkaufe sind zu haben in den Trafiken Jettl am Platzl und Prodinger, Rathhausbogen.
Einem zahlreichen Besuche sieht entgegen
Das Gomitö.
■y&r.
—Hst—£0—sjs— aß— ip —e'ä""®{5—Hst——2jS~' aß ~aß -rZ aß aß' aß~yß <äß~~aß'~aß~"t
f
~eSja c$5 Sgs cjS chß~ q%b~ 3|5 c;5
Eigenthümer: Victor Schorghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: Linzer Genossenschafts-Buchdruckerei (C. Kolndorffer), Domgasse 5.

