
[ 2023-06-29 10:46:58.262 - 19000330 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig...... K 156
Halbjährig.......„ 3'12
Ganzjährig.......„ 6'—
Beim Abhölen:
Vierteljährig...... K l- 30
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig„ 5- 20
Einzelne Nummer» 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociakSemoKralisches Grgrm für SalBurg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Neclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 12.
Haltung, Freitag den 30. Mär? 1900.
II. Jahrgang.
|n nnfm Jl.®.|liufl)iutt!
Mit vorliegender Nummer ist das erste Viertel
des Jahres beendet. Wir ersuchen deshalb die P. T.
Abnehmer, welche das Blatt weiter zu beziehen
wünschen, mit der Einsendung des Bezugspreises nicht
zu säumen, damit in der Zustellung keine Störung
eintritt. Der Bezugspreis ist im vorhinein einzusenden
und werden nach Ablaus der Bezugsfrist bis zur Ein­
sendung des weiteren Bezugspreises keine weiteren
Nummern gesendet.
Alle jene P. T. Abnehmer, welche vor dem
wöchentlichen Erscheinen des Blattes aus Grund des
früheren Bezugspreises bestellt haben, werden höflichst
ersucht, für die mehr bezogenen drei Nummern 36 Heller
einzusenden.
Die Bezugspreise sind am Kopfe des Blattes er­
sichtlich.
An alle Parteigenossen des Wahlkreises richten
wir die dringende Aufforderung, für die Verbreitung
unseres Parteiorganes „Salzburger Wacht" jederzeit
auf das eifrigste zu agitieren! Parteigenossen, werbet
Abnehmer!
Für das Prrl'sromitr:
Jakob Prähanfer
Redacteur.
Zmei Kampfe.
(Zeitgemäße Betrachtungen.)
Zwei Kämpfe hielten und halten noch die ganze
gebildete Welt in Spannung, zwei Kämpfe, die umsomehr
Interesse entfachten, als beiden ein gewisser Idealismus,
ein Bewusstsein des Rechtes gegenüber der rohen Gewalt,
zugrunde lag. Fern im Süden Afrikas kämpft ein kleines,
tapferes, seine Freiheit liebendes Bauernvolk den Existenz­
kampf gegen eine hundertfach überlegene militärische Groß­
macht, hier in Oesterreich haben 60.000 Bergarbeiter fast
drei Monate Hunger und Entbehrung gelitten, um das
zu erreichen, was einsichtige Menschen schon längst als
Cultur-Nothwendigkeit erkannt haben, die Erringung einer
menschenwürdigen Existenz und Einschränkung der Arbeitszeit.
Und was kann man bereits heute constatieren? Die
tapferen Buren, die im festen Vertrauen, dass ein gerechler
Gott ihnen helfend zur Seite stehen werde, mit Begeisterung
den Kampf aufgenommen, sie werden zweifellos dem englischen
Hochmuthe, der Nimmersatten Gier nach Gold und Diamanten
unterliegen. Und die Kohlenarbeiter? Sie haben die Arbeit
nach wochenlangem Kampfe und den fürchterlichsten Ent­
behrungen wieder aufgenommen, ohne das ganz erreicht
Die gute Kuh.
Von Josef Schiller.
Mein Nachbar hat auf seiner Farm
Von Hühnern einen ganzen Schwarm,
Zwei Pferde, acht Stück schöne Rinder
Ein treues Weib und sieben Kinder.
Bei so viel Kindern, so viel Vieh,
Da gibl's viel Trubel und viel Müh',
D'rum hat mein Nachbar alle Tage
Mit seiner Wirtschaft Sorg' und Plage.
Besonders eine rothe Kuh,
Die stört ihn oft in seiner Ruh',
Die macht ihm Trubel und viel Mühe,
Sie folgt nicht wie die andern Kühe.
Sie geht ganz willig an den Pflug
Und hat auch sich'ren festen Zug.
Doch wenn es ihr zu lange dauert,
Dann bleibt sie steh'n wie angemauert.
Sie thut wohl ihre Rindvieh Pflicht,
Doch mag're Weide liebt sie nicht.
Sie gibt viel Milch und fette Butter,
Doch sie verlangt auch gutes Futter.
Sie bleibt nicht gern auf dürrer Höh',
Sie sucht am liebsten grünen Klee;
Sie achtet nicht des Nachbars Grenzen
Durchbricht und überspringt die Fenzen.
Sie kommt nicht gern in großen Schweiß,
Denn scheint die Sonne gar zu heiß,
So legt sie sich in kühlen Schatten
Im nahen Wald auf grüne Matten.
zu haben, was ihre erfüllbare Forderung war, eine be­
trächtliche Verminderung der Arbeitszeit.
Und doch ist die Sympathie der ganzen gesitteten
Welt sowohl auf Seite der Freiheitskämpfer im Süden
als auch der hungernden Kohlensclaven in unserem gesegneten
Oesterreich gestanden, es wurden Resolutionen und Kund­
gebungen verschiedenster Art veranstaltet, um der beiderseits
gerechten Sache zum Siege zu verhelfeu, die gesammte
solidarisch fühlende Arbeiterschaft hat fast eine halbe Million
Kronen sich vom Munde abgedarbt, um der ärgsten Roth
der Brüder, die im Kampfe gegen eine Handvoll Mächtiger
ihre Familien hungern sahen, zu steuern.
Es konnte aber nicht der volle Sieg für die gerechte
Sache errungen werden. Ja, eine Regierung, welcher der
Ruf vorausgieng, dass sie nicht bloß Worte, sondern auch
Thaten werde aufbringen können, zeigte sich als machtlos
gegenüber dem Mammon der paar Grafen, der unter keiner
Bedingung eine Schmälerung erfahren durfte.
Die Kämpfer in Südafrika flehen angesichts der
drohenden Vernichtungsgefahc die Mächte um Vermittlung
an und niemand fühlt sich berufen, der Habgier der
Engländer, welcher tausende von Familien und Existenzen
zum Opfer fallen, Schranken zu setzen. Man frägt sich
unwillkürlich: Was ist denn die eigentliche Triebfeder oder
Ursache dieser abscheulichen Kämpfe, die so große Opfer
fordern und ist es der Mensctzheit dienlich, dass diese Opfer
gebracht werden? Die Antwort ist jedem Klarsehenden
leicht: Es ist der Nimmersatte Capitalismus, der
in den Händen einiger Besitzender zum Fluche für die
gesammte Menschheit werden-muss, zum Ruine
jeglicher Cultur und Gesittung.
Gerade die zwei angezogenen Beispiele zeigen ungemein
deutlich die Richtigkeit dieser Behauptung. Hier hält er
tausende von braven Arbeitern im Joche der Sclaverei
gefesselt und jede selbstbcwm Z Regung wird durch Hunger
und rohe Gewalt niedergedrückt, die sociale und sittliche
Entwicklung gehemmt; dort wird ein Volk, das bisher sich
durch seine republikanische Regierungssorm von den gröbsten
Auswüchsen des Kapitalismus frei gehalten hat, diesem
dienstbar gemacht, das Volk geknechtet, blühende Städte
und fruchtbare Gegenden verwüstet und dies alles, weil
es in der Macht Einiger liegt, aus purer Geldgier derartige
Scheußlichkeiten anzuzetteln und die Gesammtheit, besonders
das arbeitende Volk, nichts dreinzureden hat. Angesichts
solcher Raubzüge auf Kosten des arbeitenden Volkes findet
sich keine Macht, keine Regierung bewogen, im Interesse
der Menschlichkeit und Cultur einzuschreiten und unsere
gesellschaftlichen und diplomatischen Beziehungen machen
es unmöglich, dass derartigen blut- und gelddürstigen
Parasiten der Gesellschaft das Handwerk gelegt werde.
Ist es denn nicht heller Wahnsinn, dass ganze Völker,
tausende und tausende Arbeiter darunter zu leiden haben,
wenn es einigen Geld- und Machtprotzen einfällt, einmal
Sie ist von ganz besond'rer Art.
Behandelt man sie nicht recht zart,
Zeigt sie ganz hässliche Manieren,
Sie kickt und schlägt mit allen Vieren.
Das Rindvieh ist in diesem Land
Als ordnungsliebend wohl bekannt.
Doch diese Kuh— es ist zum Lachen—
Die lässt sich keine Vorschrift machen.
Sie brüllt des Nachts auf Knall und Fall,
Hat sie nicht Streu genug im Stall.
Und thut man nicht nach ihrem Willen,
So hört sie auch nicht auf zu brüllen.
Wenn sie einmal recht durstig ist
Und ringsumher kein Wasser fließt,
So setzt sie sich recht breit und heiter,
Und trinkt die Milch aus ihrem Euter.
Da flucht mein Nachbar: „Schwerenoth!
Ich schlag' die Kuh noch einmal todt."
Doch bald verliert sich seine Galle,
Es ist sein schönstes Stück im Stalle.
Auch mir gefällt das starke Thier
Und ganz im Stillen denk ich mir:
O, armes Volk, wann wirst denn du
Einmal so klug wie diese Kuh?
„Die Zcitschwingen".
der Welt zu zeigen, was sie vermöge ihrer Macht treiben
dürfen. Ja, es ist weit gekommen in dieser besten aller
Welten. Wenn das die von Gott gewollte, vielgepriesene
Weltordnung ist, dann kann es niemand Wunder nehmen,
wenn man an der allweisen Vorsehung zu zweifeln be­
ginnt. Die Möglichkeit, diese Zustände durch belfere zu
ersetzen, geben uns die im Volke schlummernden Kräfte,
die zu wecken und zu bilden heute die Socialdemokratie
bestrebt ist. F. M.
Dir Tuberkulose.
(Fortsetzung.)
Wir haben in unseren letzten Nummern über die wirt­
schaftliche Bedeutung der Tuberculose gesprochen und werden uns
nun mit den Ursachen und Brutstätten derselben eingehend befassen.
Um aber nicht etwa von Seite unserer maßgebenden
Factoren den Vorwurf zu ernten, dass wir ein Thema behandeln,
das wir als Laien nichr verstehen, lassen wir über diesen Gegen­
stand wieder einen Sachverständigen sprechen.
Der Professor Dr. F. Eris mann in Zürich hat vor
längerer Zeit über die Arbeit in gesundhcitsgefährlichcn Gewerben
referiert und unter anderem auf Folgendes hingewiesen: Wenn
schon die Beschäftigung in Fabriken an und für sich den Oc-
ganismus der Arbeiter in mannigfacher Weise schädigen kann,
so ist dies umsomehr der Fall da, wo die Natur des zu ver­
arbeitenden Materiales gewisse Gefahren für die Gesundheit der­
jenigen mit sich bringt, welche mit demselben in mehr oder weniger
dauernde Berührung krmmen. Und da die Zahl der gesundheits­
schädlichen Rohstoffe oder Fabrikationsproducte eine ziemlich be-
deutende und ihre Verwendung theilweise eine sehr verbreitete ist,
so wird auch die Gesundheit der Arbeiter auf dem angedeuteten
Wege recht häufig gefährdet. Die Production vieler Gegenstände,
die wir im täglichen Leben gebrauchen und die an und für sich
sehr unschuldig aussehen, sowie auch die Erzeugung mancher
Luxusartikel, ist mit einer oft sehr beträchtlichen Schädigung des
Arbeiters ü gesundheitlicher Beziehung verknüpft, und jeder
Gegenstand, der die Fabrik verlässt, nimmt sozusagen ein Theilchen
menschlichen Lebens mit sich. „O, wenn die Dame, sagt ein eng­
lischer Forscher, die auf einem seidenen Divan sitzend, ihren
Salon betrachtet, in Gedanken den Leiden folgen könnte, welche
die Arbeiter bei der Production all der kleinen Schmucksachen,
an denen sich ihre Augen weiden, ausgestanden haben!" Wenn
die glänzende Vifitkarte, welche vor der Hausfrau auf dem Tische
liegt, reden könnte, so würde sie vielleicht davon erzählen, dass
die Hand, die sie zubereitet hat, jetzt schon gelähmt ist! Jener
reizende Spiegel, der gegenwärtig all die Pracht des reichgeschmückten
Salons widerspiegelt, hat früher ohne Zweifel das abgemagerte
Gesicht eines an Quecksilbervergiftung leidenden Arbeiters ge­
zeigt. Jene schweren und eleganten Vorhänge haben dem armen
Weber, welchen sie zwangen, mit vornübergebeugtem Körper an
seinem Webstuhle zu sitzen, eine tödtliche Krankheit gebracht.
Sogar die Tapeten an den Wänden, die durch Glanz und Schön­
heit an den Frühling erinnern, haben, vermöge ihres giftigen
Staubes, die Hände der Arbeiter, welche sie erzeugten, mit Ge­
schwüren bedeckt. Und alle diese Leiden, die man größtcntheils
beseitigen oder vermindern könnte, werden ertragen ohne die
Arbeitslos.
Arbeitslos, welch' ein wundersüßes Los!
Trüffeln, Austern und Confect,
Importierte, Rheinwein und Sect.
Gold und Zähn' von Elephanten,
Zobelpelz und Diamanten.
Wohnung: Villa, Bell Etage,
Dienerschaft und Equipage,
Jagen, Eislauf, Schlittenfahrten,
Reiten, Billard, Würfel, Karten.
Ball, Theater, Soireen,
Ballerinnen wie die Fee'n.
Leicht befried'gen alle Launen,
Schlafen süß auf Eiderdaunen.
Morgens nur gestärkt sich spüren
Wieder sich zu amüsieren.
Sommer, Winter, Tag und Nacht,
Wechselreich das Leben lacht,
Hei, wie lebt es sich famos— Arbeitslos!
Arbeitslos, welch' ein fürchterliches Los!
Hunger wühlt in den Gedärmen,
Keinen Ofen sich zu wärmen.
Kleidung dürftig und zerschlissen,
Schuhwcrk brüchig und zerrissen.
Obdachlos, nicht eine Kammer,
Tag und Nacht nur Elend, Jammer.
Nicht ein Bündel Stroh zum Lager,
Körper krank, siech und hager.
Selbst der Schlaf den Trost versagt,
Wenn im Leib der Hunger nagt.
Weib und Kinder, Höllenpein,
Keine Stunde Sonnenschein.
Schwarz die Zukunft, hoffnungslos— Arbeitlos!
Intel' Scheer.


[ 2023-06-29 10:46:58.262 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 12.
geringste Klage. Ein Arbeiter tritt aus der Reihe— er wird
unmittelbar durch einen anderen ersetzt; auf diesen folgt bald
ein dritter u. s. w.
Gesundheit und Leben der Fabriksarbciter sind gefährdet
durch Unfälle aller Art, durch Ucberanstreugung, durch allzugroße
Hitze oder rasch wechselnde Temperatur, durch Arbeit in unnatür­
licher Körperstellung, durch mechanisch wirkenden oder giftigen
Staub, durch Einwirkung unathembarer oder giftiger Gase und
Dämpfe. Unfälle, Verletzungen, Ueberanstrengung, Benachtheili-
gung durch Temperaturverhältnisse u. s. w. können nun überall
vorkommen, und kommen thatsächlich vor in Gewerbebetrieben,
die gewöhnlich nicht als „gcfundheitsgcsährlich" im engeren Sinne
des Wortes bezeichnet werden; dagegen fallen in diese Kategorie
alle diejenigen Gewerbe, in welchen die Gefahren für Leben und
Gesundheit der Arbeiter hervorgerufen werden durch Eigenschaften
der zu verarbeitenden Substanzen, d. h. durch die in die Luft
des Arbeitsraumes übergehenden Staublheile, Gase und Dämpfe.
Diese Gewerbe bilden also den Gegenstand unserer gegenwärtigen
Betrachtung.
Es gibt eine große Menge von Fabricationsbetrieben, die
mit Staubentwicklung verbunden find. Dieser Staub theilt sich
der Luft des Arbeitsraumes mit, setzt sich auf die Kleider und
die freibleibenden Körpertheile des Arbeiters nieder und gelangt
wesentlich auf zwei Wegen in den Organismus des letzteren: er
wird eingeathmet oder verschluckt. Wenn der Staub durch Be­
rührung des Mundes mit unreinen Händen oder durch unwill­
kürliches Ablecken der mit Staubtheilchen bedeckten Lippen oder
mit Speise und Trank, wenn sie vom Arbeiter in dem Arbeits­
raume zu sich genommen werden, in den Verdauungsapparat des
Menschen geräth, so kann er nur dann einen gesundheitsschädlichen
Einfluss ausüben, wenn er an und für sich giftig ist (giftige
Farben, Staub von Blcipräparatcn, arsenige Säure, verstaubtes
Quecksilber u. s. w.). Sobald aber der Staub in die Athmungs-
organe gelangt, kann er zerstörend wirken, auch wenn er nicht
von giftigen Substanzen herrührt— durch bloße mechanische
Einwirkung auf das Gewebe der Lungen. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass ein Theil des eingcathmeten Staubes durch die
Luftröhre bis in die Lungen vordringt und daselbst zurückgehalten
wird. Diese Staubtheilchen, wie durch zahlreiche Untersuchungen
bewiesen ist, wandern dann weiter; sie treten zwischen den die
Lungenbläschen auskleidenden Epithelzcllen hindurch, gerathen in
die Lymphbahnen und schließlich in die am Grunde der Lungen
sitzenden Lymphdrüsen oder nisten sich im eigentlichen Lungen­
gewebe ein. Hier geben nun die eingedrungenen Fremdkörper
Veranlassung zu entzündlichen Processen; es bilden sich zahlreiche
kleine Knoten oder Infiltrate, welche in Verbindung mit chronischen
Katarrhen der feinsten Luftwege zur theilwcisen Zerstörung des
Lungengewebes führen können. Wir haben also hier die unmittel­
baren Folgen einer mechanischen Reizung des Organes durch die
eingedrungenen Staubtheilchen vor uns. Es ist aber nicht aus-
geschlcssen, dass sich in einem derart veränderten Lungcngcwebe
auch krankheitserregende Mikioorganismen, namentlich Tuberkel-
bacillen, besonders leicht ansiedeln und ihr zerstörendes Wesen
treiben, so dass man dann neben einer durch mechanische Einflüsse
hervorgerufenen Lungenschwindsucht auch das Bild einer eigentlichen
Lungentuberkulose erhalten kann. (Fortsetzung folgt.)
Tie Staatswcishcit der Regierung Koerber.
Das Regieren scheint gerade in Oesterreich schwer zu sein, doch
thut sich das Ministerium Koerber trotzdem ganz leicht. Die
Regierung stellt sich einfach so, als ob sie alles thun wollte,
zeigt sich recht geschäftig— und thut nichts. Um niemanden
zum Widerstände zu reizen, wird jedermann das versprochen,
was er gerne wünscht. Alle kommen beim Versprechen auf ihre
Rechnung. In erster Linie trachtet Herr Koerber, es sich ja nicht
mit den einflussreichen und mächtigen Factoren in unserem
Vaterlande— wie man zu sagen pflegt— zu verderben.
Mächtig und einflussreich find Leute wie Rothschild, Tausfig und
Dr. Karl Lueger, deshalb das heiße Bemühen der Regierung,
diesen Elementen— man nennt diese Elemente sonderbarer­
weise „staatserhaltend"— gegenüber sich gefällig zu erweisen.
Doch stehen diesen Bemühungen Hindernisse im Wege. Stellt
sich die Regierung zum Beispiel offen auf Seite der Kohlenbarone,
so würden alle Parteien gegen die Regierung Stellung nehmen,
doch die Freundschaft dieser Parteien will sich Herr Koerber auch
erhalten, deshalb den Grubenarbeitern flugs einige billige Ver­
sprechungen gemacht. Die Regierung sanctioniert die Lueger'sche
Wahlresorm, worüber die Liberalen ungehalten werden. Deshalb
werden mit einigen „bedeutenden" Persönlichkeiten der liberalen
Partei Besprechungen abgehalten und den Liberalen eingeredet,
dass die erhaltene Ohrfeige im Grunde doch keine Ohrfeige sei.
Dass die Liberalen sich schließlich überzeugen lassen und fest
daran glauben werden, sie wären wirklich bloß gestreichelt worden,
unterliegt gar keinem Zweifel. So hilft sich die Regierung durch
ihre berühmte Staatswcisheit aus den verschiedenen Verlegen­
heiten heraus, wenn auch bloß für den Augenblick. Es handelt
sich unseren Staatsweisen nicht um Dinge und Ideen, sondern
immer bloß um das Wohlwollen der „Persönlichkeiten". Von
einer planmäßigen, zielbewussten Politik kann daher bei der
Regierung Koerber ebensowenig die Rede sein, als wie bei all
den in neuerer Zeit gekommenen und rasch wieder gegangenen
österreichischen Regierungen. Man lebt von einem Augenblicke
zum anderen und das muss der pure Neid der Regierung Koerber
lassen, Augenblickspolitik, so wenig sie auch sonst verstehen mag,
versteht sie außerordentlich gut zu betreiben. Allerdings ist es
mehr als fraglich, ob man mit dieser Sorte Staatsweisheit
imstande ist, den verfahrenen Staatskarren ins richtige Geleise
zu bringen. Das ist eben das Unglück „der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder", dass niemand, am allerwenigsten
aber die Regierung, weiß, was sie angesichts des Wirrwarrs
eigentlich will und wollen darf.
Das freigebige Ministerium. Herr von Koerber
scheint eine sehr freigebige Hand zu besitzen, aber nicht in per
Gewährung von Rechten, sondern nur in Geldangelegenheiten.
Ihm kommt es auf einige Tausende nicht an, der Staat will
leben und die Abgeordneten auch. Obs die steuerzahlenden Staats­
bürger auch können, darüber scheint er noch nicht nachgedacht zu
haben. Bekanntlich fand am Samstag den 17. d. M. die letzte
Sitzung des Abgeordnetenhauses statt. Da am Montag noch das
Herrenhaus tagen musste, machte man sich auf die Vertagung
des Rcichsrathes an diesem Tage gefasst. Aus unbegreiflichen
Gründen bequemte sich aber der Herr Ministerpräsident erst am
25. d. M., die Vertagung auszusprechen. Diese Verzögerung kostet
nun dem Staate nicht weniger als 25.500 st. Da erst mit dem
Datum der amtlichen Vertagung des Rcichsrathes der Diätenbezug
der Abgeordneten erlischt, so musste der Staat für jeden Tag
der Verzögerung den 425 Abgeordneten je 10 fl. bezahlen.
Man sieht, Herr v. Koerber lässt nicht den Vorwurf auf sich
ruhen, dass er sich mit der Vertagung allzusehr beeilt, die
Hauptsache war ihm, dass die Sitzungen aufhören.
Die Wiener Gemeindc-Wahlrcform hat die kaiser­
liche Sanction erhalten. Mit einigen Ausnahmen haben nun
sämmtliche fortschrittliche Gemeinderäthe, 32 an der Zahl, sowie
die zwei Socialpolitiker, zwei Deutschnationale und der einzige
Socialdemokrat ihre Mandate niedergelegt. Einige Fortschrittler
und einige Deutschnationale blieben kleben. Die Reichshauptstadt
besitzt nunmehr einen Rumpf-Gemeinderath.
Auch ein „Volksvertreter". Für den zum mährischen
Statthalter ernannten Grasen Zierotin fand am 26. d. M.
in Brünn die Wahl eines Landtagsabgeordneten des Großgrund­
besitzes statt. Es wurde der Sohn des Landeshauptmanns, Graf
Vettervon derLiliemit— acht Stimmen gewählt. Die
Wahl dieses „Volksvertreters" nahm kaum so viel Zeit in Anspruch,
als die Gründmagnaten zum Rauchen einer Ciqarette benöthigen.
Oesterreich nnd der Krieg in Südafrika. Durch
verschiedene Blätter gieng die Nachricht, dass die Skoda'sche
Fabrik in Pilsen für England Geschütze und Munition liefert.
So soll kürzlich ein Separatzug, in welchem Geschütze und Munitiori
verfrachtet waren, Steyr auf den Weg nach Triest passiert haben.
Selbstverständlich verursachte dies unter der Bevölkerung Be­
unruhigung. Abgeordneter Wolf richtete an den Ministerpräsidenten
diesbezüglich eine telegraphische Anfrage, die dahin beantwortet
wurde, dass die Geschütze an eine Firma in China adressiert feie«.
Dem gegenüber behauptet der in Triest erscheinende „Piccolo",
dass die Geschütze doch für England bestimmt seien, und man
sich bloß einer Deckadresse behufs Täuschung bediente. So soll
auch nach diesem Blatt ein englisches Schiff im Triester Freihafen
die Geschütze übernommen und der betreffende Capitän eine ver­
siegelte Ordre erhalten haben mit dem Auftrage, dieselbe erst
auf offener See zu öffnen. Es scheint also thatsächlich, dass England
in seinem Raubzug gegen das tapfere Volk der Buren von
Oesterreich durch Armcelieferuugen unterstützt wird. Bekanntlich
mussten die englischen Bestellungen bei Krupp in Essen infolge
Eingreifens der deutschen Regierung rückgängig gemacht werden.
In Oesterreich aber, das sich doch ebenfalls gegenüber dem süd­
afrikanischen Krieg neutral verhält, können die englischen Raubhordcn
mit Kanonen undMunition versorgt werden. Alles sywpathisicrt
mit dem um seine Freiheit ringenden Heldcnvolk, doch hindert das
nicht, dass aus schmutziger Profitgier die Engländer mit Waffen
gegen die Buren versorgt werden. Und die Regierung— die lässt
sich durch einen ganz gewöhnlichen Kniff täuschen. O du mein
Oesterreich— singt noch so mancher.
Der socialistische Handelsminister in Frankreich,
Genosse Millerand, hat sich durch seine Thätigkeit im Interesse
der Arbeiterschaft den Hass der Unternehmer und bürgerlichen
Politiker zugezogen. Das Ministerium Waldeck-Rousseau ist
aber auf die Unterstützung aller ehrlichen Republikaner, also auch
der Socialisten, angewiesen und legt Millerand keine Hindernisse
in den Weg, seine socialpolitischcn Actionen durchzuführen. Die
rcactionären Gegner des jetzigen Ministeriums suchen daher dieses
und mit ihm den verhassten Millerand zu stürzen, bevor noch die
Weltausstellung eröffnet wird, denn man bedenke: Ein socialistischer
Haudelsminister begrüßt die ossiciellen Vertreter der verschiedenen
Ordnungsstaaten! In einer der vorwöchentlichen Sitzungen war
Minister Millerand wieder zur Zielscheibe der Angriffe auserschen,
ohne dass aber der Zweck, der Sturz des Ministeriums, erreicht
wurde. Man warf Millerand eine missbräuchliche Verletzung des
Ordens der Ehrenlegion an verschiedene Kaufleute und Industrielle
vor. Der Handelsminister rechtfertigte jedoch diese Verleihungen
durch die Verdienste der Decorierten und erklärte, die einfache
Tagesordnung (Kenntnisnahme- der Erklärung des Ministers)
anzunehmen, die auch mit Majorität genehmigt wurde. Es wird
den französischen Reactionären noch verdammt viel Arbeit kosten,
den unbequemen Handelsminister zu Falle zu bringen, obwohl
der Bestand des Ministeriums auf keinen Fall von Dauer sein kann.
Der Krieg in Südafrika. Schon wäre man beinahe
der Meinung gewesen, die Buren seien von den Engländern gänzlich
in die Pfanne gehauen; so gut verstanden die englischen Kciegs-
berichierstatter den Telegraphen zu benützen. Einen „großen" Sieg
nach dem andern meldete der allezeit gefällige Telegraph. Die
englischen Zeitungen konnten nicht genug über die angebliche
Keiegsmüdigkeit der Buren schreiben. Plötzlich aber schlagen die
angeblich so kriegsmüden und beinahe vernichteten Buren die
englischen Truppen in zwei rasch aufeinanderfolgenden größeren
Gefechten. Es hat allen Anschein, dass die Buren ihren Rück.mg
meisterhaft durchführen und ihre Streitkräfte koncentrieren. Ob­
wohl es leider gelingen wird, die Buren durch die englische Ueber-
macht zu erdrücken, so werden allenfalls die Engländer noch viel
an Menschen und Geld opfern müssen. Interessant ist, dass es
den Buren in der nächsten Nähe des englischen Lagers gelingen
konnte, einige englische Osficiere abzufangen. Im übrigen mag ja
die Situation für die Engländer bedeutend kritischer sein, als sie
zugestehen. Englische Blätter warnen selbst vor den unterworfenen
Aufständischen und Buren, indem sie darauf hinweisen, dass die
ausgelieferten Waffen alle alten Systems find. Man befürchtet,
dass die Buren die Engländer mit den ausgelieferten Waffen nur
irreführen wollen. Am allerauffallendsten ist aber die schon längere
Zeit anhaltende Unthätigkeit der englischen Armee. Die englische
Kriegsleitung gibt sich alle Mühe, diese auffallende Unthätigkeit
damit zu verhüllen, dass der Stillstand der Operationen den
Unterhandlungen zugeschoben wird. Dass die Unterhandlungen
nur als Vorwand dienen, um die Wahrheit nicht eingestehen zu
müssen, ist somit einleuchtend. Je länger dieser Raubkrieg gegen
dieses kleine, freiheitsliebende Volk währt, desto mehr muss die
Bewunderung und Achtung vor dem kleinen Heldenvolk steigen;
doch um desto mehr Ekel und Verachtung muss man angesichts
des Mordens des heiligen Geldsackes wegen dieser Mordcultur
gegenüber empfinden.
Aus aller Welt. Am Jahrestage der Pariser Commune,
fand in einem der größten Pariser Säle eine Gedenkfeier statt,
bei der sämmtliche Fraktionen der socialistischen Partei vertreten
waren. In zahlreichen Reden wurde das Vertrauen auf den
endlichen Triumph des Socialismus ausgedrückt. Es wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, worin der Opfer des
Commune-Ausstandes ehrend gedacht und die Vereinigung der
Socialisten begrüßt wird.— Die italienischen Republikaner
und Socialisten hielten am 26. d. M. eine Massenversammlung
zu Gunsten der Obstruction ab. Es kam zu einem Zusammen­
stoße mit den Monarchisten, wobei es zahlreiche Verletzungen ab-
setzte.— In Russland wurde die langgcsuchte Geheimdruckerei
des socialistischen Blattes „Robotnik" ermittelt und sieben Personen
verhaftet. Mittlerweile erschien trotz der Beschlagnahme der Geheim­
druckerei eine neue Nummer des Blattes, in welcher der Verräther
namentlich angeführt wurde. Denselben fand man später in einer
Gasse erdolcht liegen.— In Bulgarien sind Unruhen aus-
gebrochen. Die Veranstalter einer Protestversammlung in Varna
gegen die Einführung der neuen Zehentsteuer wurden verhaftet.
Die Menge versuchte die Verhafteten zu befreien. Die Gendarmerie
seuerte auf die Menge, wobei einige Personen getödtet und einige
verwundet wurden.
Zur Gemenideimthsivahl.
Nachklänge zu den Gemeinderathswahlen.
Die für den 18. d. M. vom socialdemokratischen Wahl­
comite einberufene Wählerversammlung in Pachlers Saal war
von Seite der Kleingewerbetreibenden ebenso schwach besucht,
wie die der bürgerlichen Parteien. Es zeigt sich eben immer
deutlicher, dass diese Schichte der bürgerlichen Gesellschaft jedes
Vertrauen in die eigene Kraft verloren hat und freiwillig auf
seine Existenzberechtigung verzichtet. Zur Versammlung waren
auch die Herren Gemcinderäthe Auer und Brunner erschienen,
während es die bürgerlichen Candidaten des III. Wahlkörpers
vorzogen, durch ihre Abwesenheit zu glänzen.
Nach Eröffnung der Versammlung wurden die Genossen
Fimberger und Müller in das Präsidium gewählt. Genosse
Fimberger begrüßt die anwesenden Wähler und Gesinnungsgenossen
und spricht sein Bedauern aus, dass so wenig Kleingewerbetreibende
erschienen sind. Zur Tagesordnung „Die Gemeinderathswahlen"
erhielt Genosse Prähauser als Referent das Wort. Der Referent
bringt eingangs das vom demschbürgerlichen Wahlausschüsse
hinausgegebene, von uns schon in der letzten Nummer besprochene
Flugblatt zur Verlesung und unterzieht den Inhalt desselben
sowie das Vorgehen der bürgerlichen Parteien einer scharfen
Kritik. Redner bespricht sodann das socialdemokratische Communal-
programm und vergleicht es mit den inhaltsleeren Phrasen der
bürgerlichen Candidaten. Zum Schluffe fordert er die anwesenden
Wähler auf, am Wahltage einmüthig für die Candidaten der
socialdemokratischen Partei zu stimmen. Nach dem Referenten
sprachen die Genossen Lambach er, Dobler, Fimberger und
Koller.
Als hierauf Genosse Prähauser nochmals das Wort ergreift,
gelang es ihm endlich, auch den anwesenden zwei Gemeinderäthen
die Zunge zu lösen. Herr Brunner erklärte, dass er dem vom
Referenten citierten Flugblatte gänzlich fernstehe und von dessen
Herausgabe nichts gewusst habe. In Bezug auf die vom Genossen
Fimberger angeführte Pensionierung von zwei Beamten sagte er,
'dass die Pensionierung auf Grund der dem Gemcinderäthe vor­
gelegten ärztlichen Zeugnisse erfolgen musste. Redner erklärt sich
für das allgemeine und gleiche Wahlrecht und werde auch dafür
eintreten, er fürchte aber, dass kaum mehr zu erreichen sein wird,
als ein vierter Wahlkörper. Nun kommt Herr Au e r zum Worte.
Derselbe versichert, dass er stets ein Freund der Arbeiterbestrebungcn
sei, derzeit sei es aber unmöglich, im Gemeinderathe für die
Arbeiter etwas durchzusetzen. Er wünsche lebhaft, dass auch die
Socialdemokraten im Gemeinderathe vertreten seien, um im
Interesse der Arbeiterschaft wirken zu können. Zum Schluffe
kommt Redner auf die Verhältnisse im Vcrsorgungshausc zu sprechen
und gibt die Höhe der Verpflegskosten für die verschiedenen
Pfründnerkategorieu brkannt. Schließlich stimmte cr noch eine
Lobeshymne auf den Obmann der Versorgungshauscommission
Herrn Hüller an, was mit ironischem Lachen aufgenommen
wurde. Genosse Prähauser erwiderte in seinem Schlussworte den
Vorrednern in entsprechender Weise, worauf die Versammlung
nach dreistündiger Dauer geschlossen wurde.
Die am Mittwoch den 21. d. M. für den I. und II. Wahl­
körper abgehaltene Wählerversammlung bildete den Abschluss der
diesjährigen Wahlagitation für die Gemeinderathswahlen. Dieselben
Macher, derselbe Rudlmudl von Spießern, wie in der acht Tage
vorher für den III. Wahlkörper abgehaltenen, nur mit einigen
Exemplaren des höheren Jdiotenthums verziert, fand sich auch
hier zusammen. Programm ist keines nöthig, nur das Geschäft
muss gemacht werden. Wir wollen hier nur zwei Beispiele anführen.
Nach dem Berichte des „Salzburger Tagblatt" sagte der Candidat
Kaufmann Urban unter anderem: „Ec sei fürs Sparen, wenn
nöthig, bis zum Extrem". (Beifall.) Baumeister Christof sagte
Hinwider: „Er würde daher tm Falle seiner Wahl nicht als
Sparmcister, sondern als Vorwärtsstreber in der Gemeindestube
sitzen." (Lebhafter Beifall.) Als Baumeister ist er natürlich auch
für den Bau einer dritten Salzachbrücke und die Parcellierung
der Baugründe in Lehen und Froschheim. Abgesehen vom Bau­
gewerbe, ist das auch ein längst gefühltes Bedürfnis für die
Arbeiterschaft. Schließlich kam es noch zu einer langen Debatte
über die Einführung, beziehungsweise Erhöhung der indirecten
Steuern. Aus den Ausführungen des städtischen Finanzministers,
Gemeinderath Berger, geht hervor, dass die Erhöhung derselben
so ziemlich sicher ist. Auffallenderweise wurden in Betreff diverser
Sparcasse-Angelegenheiten an Herrn Berger keine Fragen ge­
stellt —! Die Versammlung des Pcotzenthumes fand es natürlich
unter ihrer Würde, über die Frage der Gemeindcwahlreform oder
des corrumpierenden Vollmachtenunfuges auch nur ein Wort zu
verlieren. Die Betheiligung an der Wahl für den II. Wahlkörper
war noch bedeutend geringer, als wie für den dritten. Von
1771 Wahlberechtigten wurden nur 26 7 Stimmen abgegeben,
gegenüber 702 im Vorjahre. Drastischer kann sich der Marasmus
der bürgerlichen Gesellschaft nicht offenbaren, als durch diese
Ziffern. Die „Los von Rom" heilenden Radicalen stimmen für
einen Domherrn und die Rompilger stimmen für den radicalen
Rotier.jrrir., denn.wenn auch die „Salzburger Chronik" beidemal
Wahlenthaltung empfahl, so sah man doch auch beidemal manchen
Frommen zur Wahlurne schleichen, nicht ohne vorher sich beim
Elephanten, wo der Bürgerclub sein Vollmachten-Magazin auf­
geschlagen hatte, eine solche zu holen. Warum soll sich auch eine
fromme Seele im Club der politischen Castraten nicht auch wohl
fühlen, wo man jährlich Gelegenheit hat, Monate vor der Wahl
schon so vielen Frauen seine Aufwartung machen zu dürfen; welch
ein Genuss für einen unverfälschten Clericalen. Obwohl der
Ausgang der Wahlen für den Bürgerclub sehr günstig ist und
derselbe nun in der Lage ist, seine Lieblingsrdee, die Erhöhung
der indirecten Steuern, ohne nennenswerten Widerstand im
Gemeinderath durchzudrücken, obwohl die Gewähr geboten ist, dass
aus dem Dunkel der vertraulichen Sitzungen nichts in die
Oeffenllichkeit dringt, fühlen sich die Sieger doch nicht recht wohl.
Die demonstrative Wahlenrhaltung des Grvßlheilcs der bürger­
lichen Wähler zeigt ihnen, dass mit ihrer famosen Wirtschafts­
politik niemand recht einverstanden ist, niemand will die Mit­
verantwortung für ihre Thaten trogen. Eine bürgerliche Partei,
die nicht einmal imstande ist, 20 Percent ihrer wahlberechtigten
Classengenosscn auf die Linie zu bringen, ist in den Augen
anständiger Politiker bankerott. Die Wahlenthaltung ist die Schwüle
vor dem Gewitter; es kommt noch der Stuim.
Korales.
Die Gemeinderathswahlen aus dem ni. Wahl-
körper nnd das Kleinbürgerthum. Aus kleingewerblichen
Kreisen wird uns geschrieben: Wenn man das Wahlergebnis der
diesjährigen Gemeinderathswahlen betrachtet, so greift man sich
unwillkürlich an den Kopf und frägt sich, was wohl die Ursache
sein mag, dass das Klcinbürgerthum eine so große geistige und


[ 2023-06-29 10:46:58.262 - 19000330 - Seite 3 ]
Sa. 12.
Salzburger Wacht.
Scüc 3.
politische Trägheit an den Tag legt? Oder soll es eine nur
zufällige Erscheinung sein?— Nein! Bei näherer Untersuchung
wird man finden, dass es ein Hauptfehler des Kleinbürgerthumes
ist, dass es bis heute noch nicht verstanden hat, die Wahrung
und die Vertretung seiner eigenen Interessen selbst in die Hand
zu nehmen. Es war ihnen bisher genug und sie suhlten sich nicht
wenig geschmeichelt, wenn Angehörige der satten Moral sich als
ihre „Classengenossen" vorstellten, welche berufen seien, die
Interessen des kleinen Mannes zu vertreten. Damit wirst sich
• die Frage von selbst auf: Kann ein Angehöriger des 1. oder
II. Wahlkörpers die Interessen des kleinen Mannes wirklich voll
und ganz vertreten oder nicht? Wir sagen: „Nein"; es sei denn,
ec thue es aus idealer Ueberzeugung, niemals aber als Angehöriger
der besitzenden Classe. (In Salzburg gibt es aber keine solchen
Idealisten. Anm. der Red.) Die Interessen des kleinen Mannes
sind dieselben wie die des Arbeiters. Wie könnte er denn auch
andere Interessen haben, da er häufig selbst von der Hand in
den Mund lebt und nicht weiß, wo er das Geld zum Zins- und
Steuerzahlen hernehmen soll. Für ihn ist daher eine vernünftige
Socialpolitik genau so nothwendig, wie für den Arbeiter. Nehmen
wir nur die Abschaffung aller Zuschläge zu den indirectcn Steuern,
die Hauszinlheller u. s. w., dazu wird sich ein Angehöriger des
1. oder II. Wahlkörpers nicht hergeben, wenn ec auch im Gemeinde-
rathe Vertreter des kleinen Mannes ist, denn er würde damit
die communalen Lasten auf seine eigenen Classengenossen und
somit auf sich selbst wälzen. Das verträgt aber die Moral des
Geldsackes nicht. Ein sehr nettes Beispiel erleben wir derzeit
wiederum. Allgemein heißt es, für die Gemeinde müssen neue
Einnahmsquellen geschaffen werden; was geschieht nun? Anstatt
die Gemeindeumlagen zu erhöhen, greift man wiederum zu den
indirectcn Steuern. Man nimmt somit dem, der ohnehin zum
leben zu wenig hat (und zu diesen gehört sicher der kleine Mann)
den letzten Knopf aus der Tasche. Der kleine Mann sieht wohl,
dass für ihn nie etwas geschehen ist, aber anstatt sich aufzuraffen
und seine Interessen selbst zu vertheidigen, ist er in eine geistige
und Politische Gleichgiltigkeit und Unthätigkeit verfallen. Seine
eigene Macht nicht erkennend, hängt er gleich einem Verzweifelten
in der Luft, unfähig, festen Fuß zu fassen. Das wird so lange
dauern, bis er seine eigene Macht und Kraft erkennt, den
Angehörigen der fetten Moral, die sich ihm als seine Retter auf-
drängen, die Thüre weist und in dem Arbeiter, den er unbewusst
als seinen Feind betrachtet, seinen wahren Freund und Bundes­
genossen in dem Kampfe gegen das Capital erkennt.
Verein der Buch- und Steindrnckerei-Hilfsai beiter
für Stadt und Land Salzburg. Bei der am Mittwoch den
21. März 1900 im Gasthause zum „Münchner Hof" statt gefundenen
constituierenden Versammlung dieses Vereines wurden nachstehende
Functionäre gewählt: Josef Rutschmann, Obmann; Anton
Kubu, Obmannsteüvertreter; Rupert Pox, Cassier; Ignaz Lanz,
Schriftführer; Frau Theresia Burger, Fräulein Rosa Liebenwein
als Ausschussmitglieder. Möge unser junger Verein blühen und
gedeihen und auch die wenigen, welche uns noch fernestehen, sich
anschließen, um unsere gerechte Sache zu unterstützen und unsere
Lage zu verbessern, was nur durch festes, treues Zusammenhalten
möglich ist. Dass dem so werde, ein kräftiges Vorwärts!
Genossenschaft der Schneider und Schneiderinnen
in Salzburg. Infolge Sitzungsbcschlusses des Gehilfenausschusses
der Genossenschaft der Schneider und Schneiderinnen in Salzburg
vom 19. Februar 1900 findet am Samstag den 7. April 1900,
abends 8 Uhr, in Herrn Pachlers Saal, Haydnstraße Nr. 4, eine
Gehilfen-Versammlung mit folgender Tagesordnung statt.
1. Verlesen des Protokolles der letzten Gehilfen-Versammlung.
2. Berichte. 3. Wahlen: u) von 6 Gehilfen-Ausschüssen, b) von
6 Delegierten in die Meister-Vcisammlung, c) von 2 Delegierten
in den Vorstand der Kcankencasse, d) von 2 Functionären in das
Schiedsgericht und 2 Ersatzmännern. 4. Der 1. SNai. 5. Wünsche
und Anträge. Salzburg, am 17. März 1900. Paul Pöckl, Obmann.
Roheit. Am 11. März nachmittags unterhielten sich vor
dem Hause Nr. 15 der Gniglerstraße mehrere Knaben mit Schnee­
ballenwersen. Der neunjährige Knabe eines Arbeiters hatte dabei
das gewiß verzeihliche Unglück, mit einem Schneebällen das eiserne
Eingangsgitter, des dem Herrn Gersdorfer, Bilderfabrikant,
gehörigen Hauses zu treffen. Sofort erschien der allgewaltige Herr
Fabrikant um den Missethäter zu züchtigen. Da die Knaben aus
leicht begreiflichen Gründen schwiegen, rief die bessere (?) Hälfte
des Gewaltigen: „Der mit der grauen Mütze war's !"' Dieser,
ein schwächlicher Knabe, hatte sich bereits innerhalb der Umfriedung
der väterlichen Wohnung zurückgezogen, was aber den Herrn
Gersdorfcr nicht hinderte, ihm wuthschnaubend nachzueilen und
dem schwachen Kinde eine derbe Ohrfeige zu versetzen, dass es sich
rundum drehte. Das alles wegen eines Schneeballes der nicht
den geringsten Schaden anrichtete, noch dazu vor den Augen des
Vaters, der auf den Ruf, wer dieses gethan habe, zum Fenster
eilte. Was hätte der gewaltthätig,: Herr nicht gethan, wenn sich
der Fall umgekehrt ereignet hätte? Ganz sicher wäre Arzt und
Polizei gerufen worden, die bürgerlichen Blätter hätten sicher in
fetten Lettern über die Roheit des Arbeiteiplebs gezettelt, denn
wenn auch der Herr Gersdorfcr keine so angesehene Rolle in der
bürgerlichen Welt spielt, so ist das doch beim Herrn Schwieger­
papa der F:ll. Der Vater des Knaben säumte auch nicht, den
gewaltthätigen Herrn in nichts weniger als schmeichelhaften Worten
für seine Roheit zu züchtigen, so dass die bessere Hälfte des
letzteren beinahe einen Krampfanfall erhielt und nur noch imstande
war, der schlechteren Hälfte zuzurufen: „Geh fort, in diesem Hause
wohnt so nur lauter Gesindel". Den Gersdorfer'schen können
wir die Versicherung geben, dass in dem betreffenden Hause
durchwegs k. baierische und k. k. österreichische Eisenbahnbedienstcle
wohnen, die sich ihr Brod ehrlich durch ihrer Hände Arbeit ver­
dienen. Frau Gersdorfcr wird kaum in der Lage sein, nachzuweisen,
dass sie sich ihre Seidenroben mit ihrer Hände Arbeit oder sonst
wie verdient habe. Leute, die selbst zur Ernährung ihrer Kinder
das Weib aus dem Volke als Amme benöihigen, haben kein Recht,
ehrliche Arbeiter ein Gesindel zu schimpfen, wenn sie auch vielleicht
zu Hause niemals in einer anständigeren Form von Arbeitern
sprechen hörten. Wo das Gesindel zu suchen ist, das zu beurtheilen
überlassen wir ruhig unseren Lesern.
Parterangelegenheitcn.
Die Wahlkreisconferenz findet bestimmt am 15. und
16. April in Herrn Pachlers Localitäten, Haydnstraße Nr. 4,
statt. Beginn der Conferenz: Sonntag den 15. April, 9 Uhr
vormittags. Vorläufige Tagesordnung: 1. Situationsberichte und
Cassebericht. 2. Organisation und Agitation. 3. Presse. 4. Wahl
der Wahlkreisvertretung. ».Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs. 6. Eventuelles. Die Vertrauensmänner werden dringend
aufgefordert, ihre Berichte umgehend einzusenden, sowie Namen
und Adressen der Delegierten bekannt zu geben.
Der Wahlkrcisvcrtrauensmann: Jakob Prähauser.
I Aus der Urovirrz.
Anis. Da der Herr Pfarrer Grub er hoffentlich gesund
und wohlauf von seiner Pilgerfahrt zurückgekehrt ist, wird er
sicher seinen Sammeleifer neuerdings eifrig bethätigen. Da ist
zum Beispiel ein Verein, an welchen wir den Herrn erinnern,
da er ihm bekanntlich sehr am Herzen liegt aber infolge der
Pilgerfahrt in letzter Zeit etwas vernachlässigt wurde. Wir
meinen das „Werk der Kindheit Jesu". Der Zweck dieses Ver­
eines ist bekannt genug, die Kinder erzählen es ja zu Hause, so
oft sie die 2 Kreuzer Monatsbeitrag von den Eltern erbitten,
denn schließlich sind doch nur die Eltern die Wurzen und nicht
die Schulkinder. Auch sammelt hier nicht der Herr Pfarrer die
Beiträge in der Schule ein, sondern er betraut mit diesem Amte
ein Schulmädchen, welches sich die Einhebung nach Belieben ein­
theilt. Manche Eltern finden nun, dass ein derartiges Amt für
ein Schulkind nicht am Platze ist und hat deshalb auch schon
ein Familienvater seiner Tochter das Sammeln untersagt; es
fand sich aber bald wieder eine andere Schülerin. Ueberdies
finden es sehr viele Pfarrangehörigc als höchst überflüssig, das
Geld in die Fremde zu schicken, da doch insbesondere unter den
Arbeiterkindern in der eigenen Heimat so viel des Elendes vor­
handen ist. Schließlich möchten die Leute doch auch wissen, ob
der Herr Pfarrer auch berechtigt ist, zum Eintreiben der Bei­
träge für obigen Verein die Schulkinder zu verwenden. Der Herr
Pfarrer wird also gut thun, sich darauf einzurichten, künftig diese
Beiträge in eigener Person von den Scbulkindern einzutreiben.
Mühlbach. Der in Nr. 3 vom 28. Jänner l. I. unseres
Blattes enthaltene Bericht über die Bildung und Humanität des
gewesenen Hutmann Pacher hat den neuen Herrn Verwalter
Pirchl von der Mitterberger Kupfergewerkschaft so arg ver­
schnupft, dass er sich veranlasst sah, den ihm längst als Mitglied
des Bruderladen-Vorstandes tödlich verhassten Genossen Jakob
Vieh aus er auf das Pflaster zu setzen. Der Bericht soll Un­
wahrheiten enthalten haben. Da hätte ja doch der Herr Ver­
walter seinen Schützling nur auf. den Z 19 Pr.°G. aufmerksam zu
machen brauchen, oder höchst eigenhändig für seinen Liebling eine
Berichtigung ausarbeiten können, wenn schon Herr Pacher, was
wir sehr gerne glauben, dazu nicht fähig ist, die Herren von
Mühlbach sind doch sonst nicht so bescheiden. Die Entlassung
dürfte also doch eher in dem Umstande zu suchen sein, dass es
Genosse Viehauser im Vorstand der Bruderlade an der noth­
wendigen Energie und auch dem nothwendigen Verstand nie
fehlen ließ, die Interessen seiner Arbeitsbrüder gegenüber der
Unternehmung erfolgreich zu vertreten. Das Eintreten des Herrn
Verwalters für den Hutmann Pacher ist geeignet, in nächster Zeit
manches an das Licht der Oeffentlichkeit zu ziehen, was besser ver­
schwiegen bliebe, damit auch die Bergbehörde davon Kenntnis erhalte.
Herr Verwalter Pirchl hatte sicher keine Ursache, den kaum bei­
gelegten Conflict mit seinen Arbeitern aufs neue heraufzube-
schwören. Im Verkehr mit den Arbeitern die krumm- und
geradnasigen Protzen von Ostrau und Kladno nachzuäffen, mag
in bürgerlichen Kreisen ganz anständig sein. Die Arbeiterschaft
hat über das Groß- und Zwergprotzenthum längst ihr Urtheil
abgegeben.
St. Johann. Obwohl sich die hiesigen Genossen verhältnis­
mäßig ruhig verhalten, scheint es doch, dass die Clericalen und
sonstigen Ordnungsstützen das Bedürfnis fühlen, sich zu einem
Kreuzzug gegen die verfluchten Soci zu rüsten. Um aber kämpfen
zu können, reichen die mit allen Salben clericaler Tücke und
Hinterlist geschmierten Führer nicht aus. Aus diesen Gründen
wird daher die Werbetrommel gerührt, um den längst vergessenen
katholischen Arbeiter- und Gcsellenverein durch Zuführung neuer
Mitglieder zu einer Kampftruppe heranzubilden. Als Werbetag
soll die nächste Monatsversammlung dieses Vereines bestimmt
sein, zu welcher höchst wahrscheinlich einer der dunklen Arbeiter-
anführer, an denen die clericale Partei so reich ist, erscheinen
wird, um hinter verschlossenen Thüren über die Soci im allgemeinen
und deren Führer im besonderen, nach alter Gewohnheit zu lügen.
Obwohl der Tag der Abhaltung dieser großen Versammlung noch
nicht bestimmt ist, wird doch schon eifrig für einen starken Besuch
agitiert. Die gewerblichen, sowie die landwirtschaftlichen Arbeiter
freuen sich heute schon auf diese Versammlung, die zeigen wird,
dass bei der Arbeiterschaft für die clericalen Badeniten nichts zu
hollen ist. Die organisierte Arbeiterschaft und ihre Presse hat
auch dem glcichgiltigfien Arbeiter schon gezeigt, dass die Aufgabe
der Clericalen einzig und allein darin besteht, die Arbeiterschaft
über ihre wahren Interessen hinweg zu täuschen, um sie desto
leichter ausbeuten zu können. Wir wünschen den clericalen Volks-
verräthern viel Glück und schönes Wetter mit auf den Weg. Wir
Arbeiter wissen auch ohne den clericalen Anführern, wo die
wahren Freunde des arbeitenden Volkes zu suchen sind.
Aus dem Pongau. Sonntag den 18. d. M. fand
in St. Veit eine Volksversammlung statt, welche trotz des
schlechten Wetters von Bauern und landwirtschaftlichen Arbeitern
gut besucht war. Auf der Tagesordnung stand als erster Punkt
„Die Lage des arbeitenden Volkes und die Socialdemokratie",
als zweiter Punkt „Der Bergarbeiterstreik". Referent zu beiden
Punkten war Genosse Pechota. Der Redner wurde während
seiner Ausführungen häufig durch zustimmende Rufe unterbrochen.
Als er aber die Lage der Bergarbeiter und ihren Kampf gegen
die brutalen Ausbeuter schilderte, das Verhalten der Rcgierungs-
organe im Streikgebiete, sowie die Unschlüssigkeit und Zaghaftig­
keit der Regierung gegenüber den Kohlenwucherern und die Un­
zuverlässigkeit und Rückgratlosigkeit der bürgerlichen Parteien
einer scharfen Kritik unterzog, kam es zu stürmischen Entrüstungs-
kundgebungcn. Nachdem noch Genosse Kleinfercher die An­
wesenden aufgefordert, der Arbeiter-Organisation beizutreten, schloss
der Vorsitzende, Genosse Ludwig Meier mit einem kräftigen
Schlusswort die Versammlung.— Mit der gleichen Tagesord­
nung fand am selben Tage abends 7 Uhr in Lend eine Volks­
versammlung statt. Referent Genosse Winarsky aus Wien,
vst von lebhaftem Beifall unterbrochen, entrollte in seiner klaren
und eindringlichen Art ein wahiheitsgetreues Bild unserer Zu­
stände; an der Hand mitunter recht drastischer Beispiele bewies
Redner in überzeugender Weise, wie die sogenannten christlichen
und nationalen Volksrctter nichts sind als gewissenlose Streber,
die es versuchen, sich mit Hilfe leichtgläubiger Leute cmporzu-
schwindeln, um dann, wenn sie einmal oben sind, höhnisch lachend
über das dumme Volk, das ihnen in den Sattel geholfen, davon­
zureiten. Uebergehend auf den Streik der Vc beiter zeigte
der Redner, dass die Regierung auch in diesem Kampfe, der uns
gezeigt hat, dass Opfer Willigkeit und Solidaritätsgefühl der
Arbeiterschaft keine leeren Phrasen find, sich wieder nur als
Geschüftsträgerin der Capitalistenclasse erwiesen hat. Nicht enden­
wollender Beifall lehnte die trefflichen Ausführungen des Re­
ferenten. Stach einer Aufforderung des Genossen Meier, sich
in dem Kampfe gegen die Unterdrückung der Organisation als
der einzig richtigen Waffe zu bedienen, schloss der Vorsitzende
Genosse Kirn er die gut besuchte Versammlung.
Zell am See. „Dö rothen Hund müaßn aussi."
Das ist das Losungswort unserer wildgewordenen Spießer und
der noch wilderen Frau des sattsam bekannten Tischlermeister
Spin dl er, die cs nun einmal nicht vertragen kann, dass sie
die Gehilfen nicht ehrfurchtsvoll begrüßen, wenn sie früh morgeno
6 Uhr in die Werkstätte nachschauen kommt. Spindler hat bereit?
zwei Genossen mit der ausdrücklichen Erklärung entlassen, dass
er dazu von der Bürgerschaft unter Androhung der Arbeits­
entziehung gezwungen wurde. Ein dritter musste auf Befehl
der Gnädigen entlassen werden, weil er sich erfrechte, einem zu­
gereisten Collegen, um demselben das Schlafgeld zu ersparen, in
einem leerstehenden Bette der Gesellenkammer bei sich schlafen zu
lassen. Als am anderen Morgen die Gnädige von dem Ver­
brechen erfuhr, schimpfte sie wie ein Höckerweib: „da ist es leicht
möglich, dass allerhand wegkommt", und drohte dem Gehilfen,
wenn er nicht gleich macht, dass er weiterkommt, werde sie ihn
durch die Polizei wegführen lassen. Wir müssen der Frau
Spindler dringend rathen, ehrlichen Arbeitern gegenüber ihre
böse Zunge etwas im Zaume zu halten, es könnte ihr schließlich
doch etwas Menschliches zustoßen. Wenn ein Theil der Spießer
heute noch so verblödet ist, zu glauben, mit Maßregelung von
Genossen könne der Socialdemokratie geschadet, werden, dann be­
dauern wir, dem Herrn sagen zu müssen, dass uns ein frischer
offener Kampf viel lieber und nützlicher ist, als ihre so oft ge­
heuchelte Arbeiterfreundlichkeit.
Saalfelden. Montag den 19. März fand in Simonwirts
Gasthause, nachmittags 3 Uhr, eine außerordentlich gut besuchte
Volksversammlung statt. Die Tagesordnung lautete: 1. Die wirt­
schaftliche Lage des arbeitenden Volkes und die Socialdemokratie.
2. Der Bergarbeiterstreik und die Socialdemokratie. Nach der
üblichen Begrüßung durch den Einberufen, wurden in das
Präsidium folgende Genossen gewählt: Vorsitzender Plaickner,
Stellvertreter Roch er, Schriftführer Herzog. Hierauf ertheilte
der Vorsitzende dem Gen. Winarsky aus Wien das Wort, welcher
in einer sehr verständlichen, fachlichen Rede den Wert der mensch­
lichen Arbeit erläuterte. Redner kritisierte auch das Verhalten der
Christlichsocialen und ihrer Abgeordneten im Parlament den
streikenden Bergarbeitern gegenüber. Die zahlreichen Besucher
zollten dem Redner für seine nahezu dreistündigen Ausführungen
reichen Beifall und, was das erfreulichste ist, wurden die Aus­
führungen des Redners von den Theilnehmern auch voll und
ganz erfasst. Alle Vcrsammlungsiheilnehmer waren von dem
Wunsche beseelt, recht bald wieder einer solchen Versammlung
beiwohnen zu können. Nachdem sich von den Gegnern niemand
zum Worte meldete, schloß der Vorsitzende nach einem kurzen
Appell, sich der Organisation anzuschließen, um 6 Uhr abends
die Versammlung.
Saalfelden. Zu den vielen Bauerngütern, welche seinerzeit
von dem vielfachen Millionär Schmiedmann in Unter- und
Mittelpinzgau aufgekauft wurden, gehört auch der Brandlhof bei
Saalfelden, wo nebst einem Oekonomie- und einem Forstverwalter
eine ziemliche Anzahl land- und forstwirtschaftliche Arbeiter be­
schäftigt sind. Die Lohnauszahlung sollte nach Anordnung des
Besitzers alle 14 Tage stattfinden, trotzdem kommt es oft vor,
dass die Arbeiter 8 bis 14 Tage länger warten müssen, bis sie
ihren wohlverdienten, ohnehin geringen Lohn erhalten. Durch
diesen Uebelstand werden die Arbeiter, besonders die Familien­
väter unter ihnen, häufig in die größten Unannehmlichkeiten und
Sorgen versetzt, was jeder, der nur einiges Verständnis von der
Lage der Arbeiter besitzt, zugeben wird. Die Schuld an dieser
Schlamperei scheint nicht so sehr an Herrn Schmiedmann zu
liegen, als an seiner Güterd irection in Loser, da die beiden
Herren Verwalter in Brandlhof wiederholt erklärten, nicht aus­
zahlen zu können, weil vom Grubhof kein Geld eingelangt sei.
Es wäre daher im Interesse der Arbeiter sehr zu wünschen,
wenn Herr Schmiedmann seinem Directionsgaul eine etwas
raschere Gangart angewöhnen würde, damit die Arbeiter zur
rechten Zeit ihren ehrlich verdienten Lohn erhalten.
Saalfelde«. Ein hiesiger Kleingewerbetreibender, dessen
8 Jahre altes Töchterchen nervenkrank ist und häufig an Krämpfen
leidet, suchte dasselbe zur Wiederherstellung der Gesundheit in
dem Marie Valerie-Kinderspital in Salzburg unterzu­
bringen. Herr Arzt Hilzesauer, sowie Herr Bürgermeister
und Landtagsabgeordneler Eberhart unterstützten wohlwollend
den Mann, damit er für sein Kind möglichst billige Verpflegs-
kosten erreiche. Als nun endlich alles geordnet war, reisten
Vater und Kind am 12. März mit dem Frühzuge nach Salz­
burg und befanden sich bereits um 10 Uhr vormittags im Warte­
zimmer des genannten Spitals. Da er als Ortsfremder nicht
wissen konnte, wann die Ordinationsstunden stattfinden, bat er
eine Bedienerin, dem im Spital anwesenden Primarärzte die
mitgebrachten Zeugnisse zu übergeben und gleichzeitig um die
Untersuchung des Kindes zu bitten. Wohl sagte man ihm später,
dass die Ordinationsstunde um 11 Uhr vormittags stattfinde,
aber der gute Mann musste bis halb 1 Uhr warten, bis er mir
dem Kinde vorgelassen wurde. Der Herr Primararzt Fiala
erklärte, er könne nicht constatieren, von welcher Art die Krank­
heit des Kindes sei, da es momentan keinen Anfall habe, man
könne aber auch nicht warten bis ein solcher eintrete. Mit diesem
Bescheid konnte der Mann nach zweieinhalbstündigem Warten
mit dem Kinde wieder heimziehen. Um die Reisekosten erleichtert,
beeilte er sich der vielthürmigen Bischofsstadt den Rücken zu
kehren. Wir glauben, die Hausordnung des Kinderspitales wird
doch nicht so strenge sein, dass man in einem solchen Falle nicht
eine Ausnahme machen könnte, um ein nervenkrankes Kind nicht
noch Stunden lang warten lassen zu müssen, bis es untersucht
wird, da es um 4 Uhr früh aufstehen musste und überdies
noch eine 4 Stunden dauernde Eisenbahnfahrt zu machen hatte.
Piefendorf. Ein Act christlicher Nächstenliebe an einem
sterbenden Obdachlosen spielte sich hier vor kurzem ab. Am 14. d. M.
erkrankte in einem Bauernhause der herumziehende Sägefeiler
Leonhard Dinzl. Der herbeigerufene Arzt constatierte eine hoch­
gradige Lungenentzündung, und da der Bauer keinen geeigneten
Platz für den Kranken hatte, ordnete der Arzt an, dass der
Kranke in möglichst schonender Weise in das von der Gemeinde
Piefendorf eigens für arme Obdachlose gekaufte Krankenhaus über­
führt werde. Was darauf geschah, zeigt so recht die ganze Herz­
losigkeit unseres von Frömmigkeit und Religiosität triefenden
Gemeindevorstandes, der sich ganz und gar der geistlichen Leitung
seines Herrn Pfarrers unterworfen hat. Der Kranke, der auf
Anordnung des Arztes in der schoncndsten Weise überführt
werden sollte, wurde einfach auf einen Schlitten gesetzt und in
den Gemeindearrest gesteckt. Warum?— Weil der fromme
Gemeindevorstand das Krankenhaus mit Zinsparteien belegt hat,
weshalb für den Kranken kein Platz vorhanden war. Der Kranke
war nach einigen Stunden todt. Als man dem Gemeindevor­
stand sein herzloses Vorgehen vorwarf und ihm gesagt wurde,
dass es eine Schande für die Gemeinde sei, einen Schwerkranke»
im Arreste verkommen zu lassen, was jetzt schon der zweite Fall
ist, da es ja vorauszusehen war, dass der Kranke in diesem
kalten Raume keinen Tag leben würde, da entgegnete der
Gemeindcvorstand, dass er nach dem Tode des Dinzl die Gen­
darmen aufgefordert habe, den Arrest zu besichtigen, und diese
hätten ihr Gutachten dahin abgegeben, dass der Arrest schön und
rein sei, und dass jedermann froh sein dürfe, in einem solchen


[ 2023-06-29 10:46:58.262 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 12.
Local sterben zu können. Ist doch ein kreuzbraver „Moa"
dieser Gemeindevorstand, wenn es sich um politische Dinge, be-
sonders um Wahlen handelt, dann fragt er den Herrn Pfarrer,
wer ohne Gefahr für die christliche Religion gewählt werden
dürfe, wenn es sich aber um die Frage handelt, ob es christlich
sei, die Leiche eines armen Cristen im Schmutz liegen zu lassen
wie ein verendetes Vieh, dann lässt sich der fromme Mann von
der Gendarmerie bestätigen, dass der Arrest schön und rein fei.
Die Clericalen von Piesendorf find unsere erbittertsten Feinde
allen voran der Gemeindevorstand und sein Herr Pfarrer, aber
trotz des Gutachtens der Gendarmen wünschen wir keinem von
diesen, dass fie im Gemeindearrest von Piesendorf verenden, wie
die zwei armen obdachlosen Christen.
Uerschredrnes.
Der Bergarbeiterstreik und die Industriellen
Wie bekannt, haben der Centralverband der Industriellen, der
Bund österreichischer Industrieller, der niederösterreichische Gewerbe
verein, der österreichische Exportverein u. s. w. eine Petition an
das Abgeordnetenhaus gerichtet, um die gesetzliche Festlegung des
Achtstundentages zu verhindern. Nicht so bekannt dürfte es sein,
dass sich unter der Führung des berüchtigten Hauck-Weiß und
seines Unternchmerblattes „Die Arbeit" ein eigenes Actions
bureau gegen den Achtstundentag etabliert hat, das an
die Unternehmer folgendes Schreiben versendete:
Wien, 25. Februar 1900.
„Die Arbeit."
Centralorgan österreichischer
Arbeitgeber.
Sehr geehrter Herr I
Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs ein-
schließlich des Bundes österreichischer Industrieller, des nieder
österreichischen Gewerbevereines, des öst-rreichischen Export.
Vereines u. s. w., u. s. w., hat beschlossen, in der Frage der
Achtstundenschicht im Bergbaubetrieb eine Petition an das
Abgeordnetenhaus und an die Regierung zu überreichen, um
die gesetzliche Festlegung einer solchen Arbeitszeitverkürzung zu
verhindern.
Keineswegs eine Stellungnahme für die Interessen der
Bergwerksbefitzer bedeutet dieser Beschluss. Nein l Nur die
Bedachtnahme der unausbleiblichen Rückwirkung einer
solchen gesetzlichen Arbeitszeitverkürzung auch auf alle anderen
industriellen und gewerblichen Betriebe hat diese p. t. Corpo>
rationen veranlasst, ohne jedwede Nebenrücksichten
dasjenige zu thun, was das Interesse der österreichischen Arbeit
geber erheischt. Mit Rücksicht jedoch aus die ungeheure
agitatorische Kraftentfaltuug der socialistischen Partei
kann es mit dieser Kundgebung sein Bewenden nicht haben; es
ist unerlässlich, dass auch die einzelnen Industriellen und die
einzelnen Arbeitgeber überhaupt in dieser Frage sich ihrer
Haut wehren.
Aus diesem Grunde bringen wir die mitfolgende Petition
in Circulation. Wir bitten Sie, dieselbe durchzulesen und sodann
mit Ihrer Unterschrift und Stampiglie versehen unter Benützung
des mitfolgenden Couverts unverzüglich an den Herrn Minister,
präfidenten abzusenden. Zum Zwecke der Evidenzhaltung bitten
wir Sie gleichzeitig, die mitfolgende Correspondenzkarte genau
so wie die Petition selbst zu unterfertigen und postwendend an
uns zu senden.
Wir erfüllen mit dieser Action unsere Pflicht für
die Allgemeinheit, erfüllen Sie persönlich ebenso Ihre
Pflicht in Ihrem eigenen Interesse und dem Ihrer Berufs-
collegen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Das Actionsbureau gegen den
Achtstund en-Arb eit stag.
Wien, VII., Bandgasse 31, Thür 7.
Es werden nun noch die Namen jener Wiener Industriellen
angeführt, die die Petition gefertigt. Man ersieht daraus, wie
das Unternehmerthum alle Mittel in Anwendung bringt, um die
gesetzliche Festlegung des Achtstundentages für den Bergbau zu
hintertreiben. Die ganze Unternehmerschaft wird mobilisiert, um
den Gegnern der Arbeitszeit-Verkürzung die Erfüllung ihrer
„Pflicht gegen die Allgemeinheit" zu erleichtern. Gerade diese
Wühlereien sollten die Arbeiterschaft belehren, wie dringend nöthig
eine starke gewerkschaftliche Organisation ist, um zu verhindern,
dass d e Unternehmerverbände die gesetzgebenden Körperschaften
zu ihren Gunsten beeinflussen.
Zwei Hetzpfaffen verurtheilt. Das Bezirksgericht
Mattighoscn hat dieser Tage zwei Hetzpfaffen, die in ganz ge­
meiner Weise die Ehre zweier anständiger Leute besudelten,
belehrt, dass auch für sie die Gesetze gelten. Advocat Dr. Höck
und seine Gattin kamen am 11- Februar in ein Gasthaus in
Fliedburg. Der gerade mit einer Anzahl clericaler Bauern an-
wesende Cooperator Rubenzer erhob sich nun und be­
schimpfte Herrn Dr. Höck mit den ordinärsten Schimpfworten.
Der „hochwürdige" Herr Pfarrer Hartl secundierte, und
die versammelten Bauern, angeregt durch die Heldenthaten ihrer
Hirten, pfiffen, johlten und schrien. Pfarrer Hartl, muthig ge­
macht durch diesen Beifall, beschimpfte nun auch Frau Höck. Die
ganze Scene dauerte länger als eine Stunde. Die beiden so
Beschimpften ließen die Sache nicht auf sich beruhen, sondern
klagten die beiden Hetzpsaffen wegen Ehrenbeleidigung. Die Ver­
handlung dauerte 7 Stunden und endete damit, dass Pfarrer
Hartl zu einer Arreststrafe in der Dauer von sechs
Wochen, verschärft mit zwei Fasttagen, und Cooperator
Rubenzen zu einem Monat Arrest, verschärft mit einem
Fasttage, verurtheilt wurden. Das Urtheil wurde vom zahl­
reichen Publicum mit lebhaften Bravorufen aufgenommen.
Hoffentlich werden diese beiden Herren aus dieser Verurtheilung
die nöthigen Lehren ziehen.
Kundgebungen gegen einen Hetzpsaffen. Der zur
Rettung des Seelenheils der Lustenauer für Linz bestimmte
Pater Freund, hielt vorige Woche in Graz einige seiner
bekannten Hetzpredigten ab, in denen er die Socialdemokraten
und Deutschnationalen beschimpfte. Am Freitag gab es bereits
kleine Demonstrationen und am Samstag abends war die Predigt
größtentheils von Deutschnationalen und Socialdemokraten be­
sucht. Da diese durch das Strafgesetz verhindert waren, dem
Hetzpater sofort auf seine Beschimpsungen zu antworten, sammelten
ft; sich dann in großer Zahl vor der Kirche und brachten
stürmische Pfuirufe gegen Pater Freund aus. Dann zogen
die Demonstranten auf den Hauptplatz und von da wieder zum
Psarrhof. Hier bezeugten sie rhre Missachtung durch eine Katzen­
musik. Die Wache schritt hier ein und nahm einige Verhaftungen
vor. Auch am Sonntag wiederholten sich die Demonstrationen.
Ein widerspenstiger Bischof. Bischof Dr. Brynych
in Königgrätz gehört zu der Species der streitbaren Diener der
Kirche. Doch gilt ihm weniger die Glorie der alleinseligmachenden
Kirche, als die Glorie der großen czechischen Nation. Als die
Badenischen Sprachenverordnungen aufgehoben wurden, nahm er
in einem Hirtenbrief gegen die von der Regie-
rung verfügte Aufhebung dieser Verordnungen Stellung.
Der Herr Bischof von Königgrätz ist namentlich ein czechisch-
nationaler Heißsporn, ebenso ein großer Theil des anderen czechn
schen Clerus. Es ist nun allgemein aufgefallen, dass Bischo'
Dr. Brynych an der heurigen Bischofsconferenz in Wien nicht
theilgenommen hat, ja er war bis jetzt als Bischof nicht einmal in
Rom. Als er von der Curie direct geladen wurde nach Rom
zu kommen, entschuldigte er sich durch ärztliche Gutachten, wonach
ihm die Reise nach Rom Gesundheitsstörungen verursachen
konnte. Czechisch-nationale Blätter behaupten, dass man den
Bischof wegen seiner czechensrcundlichen Gesinnung zur Rechew
schuft ziehen will, mag sein, doch scheint sich der Herr Bischof
aus seinen kirchlichen Vorgesetzten so viel zu machen, wie aus
der österreichischen Regierung, gegen die er in seinem Hirtenbrief
Stellung genommen. Ein Bischof als Empörer gegen weltliche
und kirchliche Autorität— es geschehen Zeichen und Wunder.
Vauem-Voikung.
Ei» Beitrag zur Frage der Dienstbotennpth
Schon öfter war in der „Neuen Botschaft" zu lesen, dass
nicht die lange Schulzeit, nicht das „viele" Wissen der ländlichen
Bevölkerung an der Dienstbotennoth die Schuld trägt, sondern
die so elende Dienstbotenordnung, schlechte Behandlung, die lange
Dienstzeit beim Militär und die immer schlechter werdende Lage
des Bauernstandes selbst, der infolgedessen seinen Verpflichtungen
gegenüber den Dienstboten in keiner Weise mehr nachkommen
kann. Nun lese man folgenden Fall:
Vor nicht allzu langer Zeit kam eine Dienstmagd zu mir,
welche mir in ganz verzweifelter Weise ihr Schicksal erzählte.
Diese Magd war ungefähr 50 Jahre alt, war in Piberegg als
Kuhmagd im Dienste; sie hatte acht Stück Rinder zu füttern und
nebenbei noch eine Reihe von anderen häuslichen Arbeiten zu
verrichten. Weil ihr Aeußeres und ihr Alter mit den übrigen
Dienstboten, die jünger waren, nicht mehr übereinstimmte, so hatte
man sie immer mehr von der Gesellschaft ausgeschlossen und
höchstens, wenn sich die jungen Dienstboten eine Hetze machen
wollten, ließen sie sich mit ihr in einen Verkehr ein, bei dem
gewöhnlich nur Hohn und Spott für diese arme Magd heraus
kam, ja ihre Mitbediensteten misshandelten sie sogar.
Obwohl ein Dienstgeber nicht nur das Rcht hat, einem
Dienstboten kleine Strafen zu geben, sondern auch beipflichtet ist,
jeden Dienstboten gegen derlei Dinge in Schutz zu nehmen, that
dies dieser Dienstgeber doch nicht, sondern sah ruhig zu, wie man
eine ausgeschundene Dienstmagd misshandelt, und statt dieses
Treiben abzustellen, lachte er dabei noch. Sie erzählte weiter,
dass sie eine Arbeitszeit von 4 Uhr früh bis 8 oder 9 Uhr abends
habe, die Verpflegung sei nicht die beste, da fie nur am Sonntag
Fleisch zu essen bekam, an Wochentagen war nur Sterz und wieder
Sterz; dabei hatte fie einen Lohn von jährlich 16 fl., sage sechzehn
Gulden. Bei diesem Lohne von 16 fl. jährlich kommen auf den
Monat 1 fl. 331/3 kr., für einen Tag von 17—18 Arbeitsstunden
Mt daher der Betrag von 4-4 kr.! Von diesen 16 fl. jährlich
oll sich die Magd für das ganze Jahr die Schuhe kaufen, die
bei der Arbeit in einem Stalle sehr schnell zerrissen sind, außer,
dem zerreißt eine Stallmagd bedeutend mehr Kleider als ein
anderer Dienstbote. Noch dazu wurde ihr nicht einmal die Wäsche,
wie cs überall gebräuchlich ist, mitgewaschen, sondern fie hätte
auch noch für dies zahlen sollen.
Nun konnte die Magd, wenn sie nach einem Jahre Dienst­
zeit nicht nackt weggehen wollte, nicht mehr auf diesem Platze
bleiben und sie kündigte vierzehn Tage vor dem Michaeli-Sonntag
ihren Dienst auf. Als aber die Zeit zum Fortgehen kam, ver­
weigerte man ihr die Herausgabe ihrer Kleider, sowie des Dienst­
botenbuches.
Was blieb dieser armen Dienstmagd übrig, um nicht noch
die Schande auszuhalten, mit Gendarmen wie eine Kindesmörderin
zurückgeführt zu werden? Sie musste noch bis zum neuen Jahre
aus diesem bitteren Kelche trinken.
Da haben wir jetzt eines der größten Grundübel, welches
die Dienstbotennoth von Tag zu Tag steigern hilft. Wir geben
zu und wissen es, dass es so manchem Bauern infolge der hohen
Steuern, infolge seiner Verschuldung schon bei der Uebernahme
einer Behausung und infolge der kleinen Einnahmen nicht mehr
möglich ist, seine Dienstboten nur halbwegs entlohnen zu können.
Aber wie kommt der Dienstbote dazu, sein ganzes Vermögen,
und das ist die Arbeitskraft, bei ihm zu lassen, dass er dieselbe
verscherzt und sich für einen Menschen schindet und hungert,
der ja nicht einmal einen Nutzen davon hat? Denn beide, der
Bauer sowie der Dienstbote, rackern sich nur für den Steuersäckel
und für die hohen Zinsen, die der Bauer für seine Schulden zu
zahlen hat, und da muss jeder Mensch zugeben, kann kein Dienst­
bote eine Freude daran finden.
Wenn diese Schinderei etwas ausgeben würde, wenn die
Zufriedenheit mit dem kleinen Lohn und der schlechten Kost, die
mancher Bauer dem Dienstboten gibt, den Bauer wirklich besser
kellen würde, dann könnte sich der Dienstbote doch eine Hoffnung
machen, dass ihm vom Dienstgeber einmal etwas Besseres zu­
kommen wird. Da dies aber nicht der Fall ist, bekommt der
Dienstbote eine Abneigung gegen seinen eigenen Beruf und greift
einem anderen.
Nicht eine lange Reihe von Vaterunser vor dem Essen,
wo die Leute gewöhnlich schon hungrig sind, und eine lange Reihe
nach dem Essen, wenn sie schon gern schlafen gehen, um doch
einige Stunden ruhen zu können, werden den Dienstboten erhalten,
sondern nur eine menschliche Behandlung. Die wird der Bauer
dem Knechte und der Magd dann leicht geben können, wenn er
von seinen Lasten befreit wird, das heißt, wenn ihm die Steuer
erleichtert und die Zinsen erniedrigt werden, l ie er zu zahlen hat.
Um dies zu erkämpfen, gibt es für dich Bauer und Dienstbote
nur einen Weg, u«d das ist: Los von den Schwarzen in erster
Linie, hinein in die Reihen der socialdemokratischen Arbeiterschaft.
Eingesendet.
Ausstellung moderner Kunststickerei und un­
entgeltlicher Stickunterrichts-Cursus. Wohl selten
hat eine Ausstellung eine so große Anziehungskraft auf das
Publicum, speciell die Damenwelt, ausgeübt, als die kürzlich
geschlossene Ausstellung der renommierten Firma Singer& Co.
Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft. Es würde zu weit führen, alle
Ausstellungsstücke einzeln zu beschreiben; alle waren sie meister­
haft ausgeführt. Da sah man in langen Reihen Flach- und
Hochstickercien, arabische und Byzantiner Schnurstickereicn, Durch­
bruchsarbeiten, Nadelmalereien in Thier-, See- und Blumcn-
Genrestücken re., wovon jedes einzelne ein Kunstwerk zu nennen
war und alle diese Prachtgegenstände sind auf der neuen Original-
Singer-, Central-, Robbin-, Familien-Nähmaschine hergestellt.
Wenn man alle diese prächtigen Sachen ansah, musste man
staunen, welche Wunderwerke diese Maschine zustande bringt. Es
ist daher mit Freuden zu begrüßen, dass die genannte Firma,
welche bereits einen unentgeltlichen Unterrichts-Cursus in der
modernen Kunststickerei veranstaltet hat, welcher am 29. d. M.
endet, ab 30. d. M. noch einen zweiten Cursus in der Dauer
von 14 Tagen veranstatet, da dadurch der erste Anstoß gegeben
ist, dass sich diese neue Kunst allgemein einbürgern und dadurch
ein neuer Erwerbszweig geschaffen werde. Anmeldungen zum
zweiten unentgeltlichen Unterrichts-Cursus werden im Locale der
genannten Firma, Marktplatz Ne. 3 (Elektricitätshotel) bereit­
willigst entgegengenommen und sollte keine Dame versäumen,
sich diese neue Kunst anzueignen.
Literarische Rundschau.
Die Maifestschrift der deutschen Socialdemokratie in Oesterreich
gelangt anfangs April durch die Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, VI., Gumpendorferstraße 8, zur Ausgabe und wird sich in Inhalt
und Ausstattung ihren Vorgängern würdig anschließen. Der Text wird
abwechslungsreich und agitatorisch wirksam gestaltet sein, so dass der
Zweck der Maifestschrift, den Gedanken der Maifeier, der inter­
nationalen Solidarität des Proletariats, in die Massen zu tragen
und zu vertiefen, in hervorragender Weise erfüllt wird. Dem gleichen
Zweck dient der Bildschmuck der Nummer, für den diesmal drei der
bedeutendsten Wiener Künstler gewonnen wurden: Josef Engelhart,
Carl Zewy und Wilhelm List. Das Titelbild stellt in anmuthiger
Weise die Mai-Elfen dar, die zum Arbeiterfeiertag rüsten. Das
prächtige ganzseitige Bild Engelhart's symbolisiert ausdrucksvoll die
grausame Herrschaft König Mammons. Das von Zewy entworfene
doppelseitige Kunstblatt veranschaulicht die Besitznahme der dem
Proletariat bisher vorenthaltenen Culturgüter durch dasselbe. Die
drei Bilder sind in Farbendruck ausgeführt. Der Einzelpreis der
Maifestschrift beträgt tvie alljährlich 20 Heller. Für Mchrabnchmer
gelten folgende Preise: 10 bis 20 Exemplare ä 18 Heller, 21 bis 50
Exemplare ü 16 Heller, 61 bis 100 Exemplare ü 14"Heller, 101 und
mehr Exemplare ü 13 Heller. Die Organisationen tverden ersucht,
ihren Bedarf der Volksbuchhandlung möglichst bald bekanntzugeben,
damit die Auflage rechtzeitig bestimmt werden kann. Bestellungen
unter 20 Exemplaren erfolgen am einfachsten unter gleichzeitiger Ein­
sendung des Betrages, da Nachnahme in diesem Falle das Postporto
wesentlich verthcuert.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 286. Heft
ericknenen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Die über­
flüssige Regierung. Von K.— Die Reden Koloman Szclls. Von
Arpad.— Das Wesen und die Entstehung des Ritual-Aberglaubens.
Von Professor Dr. Tb. G. Masaryk.— Die Methoden der Schnell­
telegraphie und das System Pollak-Virüg. Von Wilhelm Berdrow.
— Die Verantwortlichkeit des Arztes. Von Max Burckhard.—
Heinrich Heine in England. Von Dr. M. Winteruitz.— Wiener
Ausstellungen. Von Richard Muther.— Der Herzog von Reichstädt
auf der Bühne. Von K. E. Schmidt.— Jolanthe. Von Richard
Wallaschek.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Die
Frösche. Von Franz Herczcg. Abonnements auf diese Wochenschrift,
vierteljährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die
Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 kr.
— Probenummern gratis und franco.
Briefkasten der Redaction.
Saalfelden. Den Bettelbrief des Landgemeinde-Vorstandes
nächste Nummer.
Sammlungs-Ausweise.
Für die streikenden Bergarbeiter:
Arbeiter der Cellulosefabrik in Hallein 30.16. Von den Genossen
und Arbeitern in Unken 5.—. Ein Socialdemokrat in Bruck-Fusch
4.—. Zusammen K 39.16.
Für den Pressfonds:
Dank dem Tischlermeister Spindler in Zell am See, dass er
uns zwei Genossen nach Saalfelden gebracht hat 1.—. Weil Genosse
Hiller bei der Versammlung über seine Rotizen Wein geschüttet hat
—.76. Zusammen L 1.76.
Danksagung.
Ich spreche auf diesem Wege
der gesummten Arbeiterschaft
von Mitterberg für das mir alle­
zeit entgegengebrachte Vertrauen
den herzlichsten Dank aul und
versichere dieselben, dass ich
auch in Zukunft jederzeit bereit
bin, der Arbeiterschaft in
Biuderladen- Angelegenheiten
mit meinen schwachen Kräften
zur Seite zu stehen.
Mit Brudergruß
Jakob Vichaufer.
Statuten
Flugblätter, Jahres­
berichte, Festkarten
liefert in bester Ausführung
Carl Kolnclorffer
Linz, Domgasse 5.
Soeben erschien in neuer Aus­
gabe:
Geschichte der
Wiener Revolution
1848.
Von Maximilian Bach.
960 Seiten. Reich illustriert. Preis
L7.20, in Prachtband geb. K 9.—.
Pressstimmcn: „Neues Wiener Tag-
blatt":.. ein vortreffliches Werk."
„Arücitcr-Zcitung":.. die erste zu-
scmimenflisscndc Darstellung der damaligen
Zeit." „Beobachter":.. Das Buch
liest nch gm -und ist in wohlthuender
Uebersichtlichkeit geordnet." „Vorwärts":
.. Bach'S Buch ist von allen Dar­
stellungen über das Ruhmesjahr Wiens
die weitaus beste und empfehlenswerteste,
ein gutes Lesebuch für das Volk. eine
würdige Erinnerungsgabe an die in Wien
gefallenen Melden." „Hmnanite Nou-
veile“:.. ein ungemein interessantes
und auf gewissenhaftem Quellenstudium
beruhendes (»eschichtswerk, welches sciuem
Aittor alle (5chre macht." „Mcrancr
Zeitung": „•.. die vortreffliche Aus­
stattung lind der reiche Bildcrschmuck
verdienen ebenfalls Anerkennung."
Zu bestehen durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien. VI.,
Gumpcndorferstrasre Ar. H. Auch in )>0
.Heften ä 24 Heller durch jede Buch­
handlung llud scdcu Colporteur $u be­
ziehen. statalog socialvoliüschcr Qchriftcn
gratis.
Palirräder
erste Marlce
HUP* ancli gegen Tlieil^alilnng “1381
empfiehlt
Adolf jokl
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 6.

