
[ 2023-06-29 10:51:50.360 - 19000907 - Seite 1 ]
414184
AbonnemcutS-PreiS:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig. K 1: 56•
Halbjährig.„ 312
Ganzjährig. ......„ 6'—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1 30
S albjährig.......„ 2-60
anzjährig ...... 5-20
Einzelne Nummern 10 A. --
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SociLl'öemoKralilches Grgem für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Mr. 35.
Hamburg, Freitag den 7. September t900.
Redaction n. Administration:
SglKirrg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationcn wegen nicht er­
haltener Nummern find unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
II. Jahrgang.
Zum Grazer Parteitag.
Graz, 3. September 1900.
In dem reichgeschmückten Saale der Steinfclder Bierhalle
trat am 2. d. M. der Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs zusammen. Ueber den rothdrapierten Tribünen prangt
in großen Buchstaben der Spruch: „Die Arbeit hoch!", während
im Hintergründe des Saales der Mahnruf Karl Marx': „Pro­
letarier aller Länder, vereinigt euch!" angebracht wurde.
Längs der Saalwände ficht man auf Tafeln die Forderungen der
Socialdemokratie verzeichnet.
Der Parteitag ist stark beschickt, es sind laut der heute
aufgelegten Präsenzliste 101 Delegierte, darunter 5 Frauen, an­
wesend. Außerdem wohnen den Berathungen als Gäste bei: Genosse
Krapka (für die czechische Socialdemokratie); Genosse Georg von
Vollmar, deutscher Reichstagsabgeordneter, und Genosse Segitz
als Vertreter der deutschen Brudcrpartei.
In der am Samstag abgehaltenen Vorbesprechung wurde
die vorgeschlagene Geschäftsordnung durchbcrathen und acc-ptiert,
Während bei der Tagesordnung die Punkte 3 und 5 umgestellt
wurden. Weiters wurde der Antrag Wien VII. (Gemeindewahl-
recht) von Punkt 2 v zu Punkt 6 verlegt. Diesen Beschlüssen trat
der Parteitag vollinhaltlich bei. Gleichzeitig wurde der Beschluss
gefasst, die Verhandlungen in der Zeit von 8 bis 12 Uhr und
von 2 bis 6 Uhr zu führen.
Erster Verhandlungstag.
Sonntag um 9 Uhr vormittags eröffnete Genosse Popsp
(Wien) den Parteitag namens der Parteivertretung mit einer
Ansprache. Ins Präsidium wurden die Genossen Popp (Wien)
und Drößler (Graz) als Vorsitzende, Winarski (Wien) und
Dr. Czech (Brünn) als Schriftführer gewählt.
Genosse v. Vollmar ergreift das Wort zur Begrüßung
des Parteitages. Einleitend gedenkt Redner unseres verstorbenen
Genossen Liebknecht, der ursprünglich bestimmt gewesen war,
dem Grazer Parteitag anzuwohnen.' Die reichideutsche Social­
demokratie bringe den Berathungen der österreichischen Bruder-
partei nicht nur deshalb besonderes Interesse entgegen, weil die
beiden Parteien besonders intim befreundet sind, sondern auch
deshalb, weil die Socialdemokratie im Reiche mit Bewunderung
de.» osterrerchrjrhen Socialdemokrat::: cci jo traurigen
nationalen und staatlichen Verhältnissen betrachtet. Speciell der
Punkt Landagitation interessiert auch die deutsche Partei, weil
diese Frage auch im Reiche noch im Stadium der Discussion sich
befindet. Redner wünscht im Namen der deutschen Socialdemokratie
den Berathungen besten Erfolg.
Genosse Krapka begrüßte den Parteitag namens der
czechischen Socialdemokratie mit herzlichen Worten.
Nach der Wahl der Mandatsprüfungs-Commission wurde
nunmehr in die Berathung der Tagesordnung eingegangen, in
welcher zum Punkte „Berichte der Partcivertrctung" Genosse
Skaret das Wort als Berichterstatter erhält.
Gen. Skaret beklagt sich über die mangelhafte Ausfüllung
der ausgegebenen Fragebogen. Es müsse beim Punkte Partei­
organisation über die Mittel berathen werden, welche geeignet
find, die Berichterstattung Kiffer zu gestalten. Wenn es so wie
jetzt bleibt, dann steht die Parteiorganisation nur auf dem Papier.
Der Berichterstatter bringt nun den in der letzten Nummer ab­
gedruckten Bericht zum Vortrage, dem noch Folgendes anzufügen ist.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschiltzes wurde in der
abgelaufenen Periode ein nennenswerter Fortschritt nicht gemacht;
es sei denn, dass man die Schaffung des arbeitsstatlstischen
Amtes (4 Juni 1898) sowie das Inkrafttreten des Gesetzes über
die Gewerbegerichte und die damit verbundene Aushebung der
Judicatur für die politischen Behörden (1. Juli 1898) und die
Schaffung der Unfallverhütungs-Commission für besondere social-
polttftche Leistungen ansehen wollte. Die österreichische Regierung
kommt eben auf diesem Gebiete aus dem eingeschlagenen lang­
samen Trotte nicht heraus. Alles, was bisher auf dem Gebiete
des Arbeiterschutzes geschehen, ist nur dem ungestümen Andrängen
der aufstrebenden Arbeiterorganisationen zu danken. Zu mehr
fühlt sich in Oesterreich niemand bemüssigt, man thut nur, wozu
man unbedingt gezwungen ist.
Was die Agitation anlangt, so liefen auch in der Be-
richtszcit wieder zahlreiche Wünsche um Bestellung von beliebten
Rednern und Abgeordneten ein. Soweit als thunlich wurde diesen
Wünschen der Genoffen entsprochen. Von der Ueberzeugung aus­
gehend, dass das ständige Wachsthum unserer Partei auch einer
ständigen Pflege der Organisation und Agitation, besonders in
industriellen ©.-bieten, bedarf, wurde nach Maßgabe der vor­
handenen Geldmittel mit der Anstellung von Vertrauensmännern
und Subventionierung derselben nicht gekargt. Die in solcher
Weise unabhängig gemachten Vertrauenspersonen konnten sich ohne
Gefahr für ihre Existenz voll und ganz der Agitation und
Organisation widmen, so dass überall dort, wo mir solchen An­
stellungen vorgegangen werden konnte, ein stetiges Wachsthum
unserer Parteiorganisation zu verzeichnen ist. Wohl konnte bis
heute nicht allen dahinzielenden Wünschen Rechnung getragen
werden, und die Parteivertretung musste sich darauf beschränken,
Subventionen für jene Orte zu bewilligen, die ihr am wichtigsten
schienen.
Infolge der Aufforderung der einzelnen Wahlkreis- und
Bezirksorganisationen wurden vom Parteisecrctariate in der
Berichtszeit zu 211 Volksversammlungen Referenten beigestellt.
So weil die allerdings s hr mangelhaft eingesendeten Fragebogen
eine Uebersicht gewähren, wurden in der Zeit vom 1. Juni 1893
bis 30. Juni d. I. 3648 Volks-, 17 945 Vereins-, 7672
8 2-Veisammlungen, sowie 234 Conferenzen abgehalten. Von
diesen Versammlungen wurden 229 verboten und 109 aufgelöst.
Die meisten Versammlungsverbote entfallen auf den Brüxer und
Die siiinmtlidjr» ©rgaitisntioum haben
Gablonz-Tannwalder Bezirk. Die Zahl der Vereinsversammlungen
gibt nicht einmal annähernd ein richtiges Bild der wirklich ab­
gehaltenen Versammlungen, da hier größtenthcils nur die
politischen, nicht aber auch die Fach-Vercinsversammlungen mit
etnbezogen worden find. Auch§ ^Versammlungen find bestimmt
mehr als doppelt so viel abgehalten worden, wie hier angegeben
wurde, denn die Genossen haben in dieser Rubrik nur ausnahms­
weise bestimmte Zahlen verzeichnet. Es bleibt aber immerhin
noch ein ganz schönes Stück agitatorischer Arbeit der social­
demokratischen Partei deutscher Zunge.
Außer der Pflege der Parteiorganisation im allgemeinen
stellen die Vorbereitungen für die möglicherweise bald erfolgenden
Reichsrathswahlen große Anforderungen an die Ocganisations-
arbeit der Genossen. Die Stärke unserer Partei beruht zweifellos
aus der Klarheit unseres Programms und an dem festen Gefüge
unserer Organisation, sowie der dadurch bedingten Disciplin der
Genossen. Anzuerkennen ist, dass die Vertrauensmänner in der
Durchdringung der einzelnen Wahlkreise nach ihren Kräften das
Beste leisten. Zu tadeln wäre, dass bei aller Rührigkeit im
Wohnorte oder Wahlkreise die Genossen die Fühlung mit der
Parteivertretung nicht so aufrechterhalten, wie cs im Interesse der
Organisation zweifellos gelegen wäre. Was darüber das Organi-
sationsstatut vorschreibt und durch Parteitag-beschlüsse festgelegt
ist, auf dessen Erfüllung muss die Parteivertretung bestehen.
Ueber den gegenwärtigen Stand der deutschen Partei­
presse gibt folgende vergleichende Tabelle eine genaue Uebersicht:
a) p
olitische Blätter
Es erscheinen:
ms
im)()
Täglich
. 1
i
Wöchentlich zweimal.
2
3
„ einmal.
. 9
16
Vierzehntägig ....
1 (Glühlichter)
1 (Glühlichter)
Monatlich dreimal..
. 5
—
„ zweimal.
. 2
2
„ einmal..
. 1
1
Zusammen.
. 21
24
Außerdem erscheinen noch drei Blätter wöchentlich einmal
(Tachau, Brüx und Mährisch-Schönberg). Diese sind jedoch gegen
die Bestimmungen der Partei-Organisation gegründet und können
daher als anerkannte Prrteiblä rer nicht gezählt werden.
Io) Gewerkschaftsblätter:
Es erscheinen: isos moo
Wöchentlich einmal 3 5
Vierzehntägig 4 5
Monatlich dreimal 4 3
Vierteljährig siebenmal.... 1 1
Monatlich zweimal 6 6
Halbjährig neunmal— 1
Monatlich einmal 3 3
Zusammen.. 21 24
Ucberdics erscheint noch ein Organ süc Kcankenversicherungs-
wesen zweimal monatlich und ein Organ der Stenographen und
eines der Naturfreunde einmal monatlich.
Die politischen Verfolgungen und Bestrafungen
haben in der Benchrszeit eine Höhe erreicht, wie wir sie in den
früheren Jahren nicht zu verzeichnen harten. Von den Arrest-
strafen ist diesmal nur ein kleiner Bcuch-beil auf die mit Lohn-
kämpsen im Zusammenhange stehenden Verurtheilungcn zurück­
zuführen. Der größere Theil der Strafen ist auf die Demonstrationen
gegen die Regierung als auch gegen die Wahlrechtsrändereien der
Wiener Christlich-Socialen zurückzuführen. Die Freiheitsstrafen,
welche die Genossen deutscher Zange rn der Bericht«zeit zu er­
leiden halten, betrugen 29 Jahre, 1 Monat, 6ftz Tage.
Die Geldstrafen beliefen sich insgesammt auf Kronen
3621'72. Diese Zahlen können bei der mangelhaften Einsendung
der Berichtsbogen noch lange keinen Anspruch auf Vollständigkeit
machen. In Wirklichkeit find die den socialdemokratischen Partei-
angchörigen zudictierten Strafen weit höher.
Dock wie sehr man von Oben aus bestrebt sein mag, das
energische Vordringen der socialdemokratischen Idee durch Strafen
und andere Gewaltmaßregeln zurückzudämmen, wir constatieren
hier das Eine, dass es vorwärts geht trotz alledem.
Was bis heute erreicht wurde, ist nur dem Opfermuthe
der Genossen zu danken, daher wünschen wir im Interesse des
arbeitenden Volkes, dass dieser Opfermuth sich auch weiterhin
bewähren möge. Wiren die von den Genossen gebrachten Opfer
manchesmal auch schwer, so wurden doch gerade dadurch der
Muth und die Ausdauer nur noch mehr gestählt. Ohne Kampf
kein Sieg.
Den Bericht des Parteicasfiers bringt Gen. Dr. Ellen­
bogen. Obwohl die Durchführung der am Linzer Parleirag be-
schloffenen Parteistcuer besser als erwartet gegangen, müsse doch
constatiert werden, dass sehr viele Organisationen ihren Ver­
pflichtungen nicht nachkommen.
Die Parteisteuer wurde im Ganzen von 518 Orten ab­
geführt. Die Ablieferung ist aber äußerst unregelmäßig vor sich
gegangen und es sind unter dieser Zihl viele Orte inbegriffen,
die nur für ein bis sechs Monate gesteuert haben, so dass
die Zahl der ihren Verpflichtungen nachkommenden Organisationen
bedeutend geringer ist.
Der diesmalige Cassebcricht weist gegenüber den vergangenen
Jahren eine wesentliche Steigerung der Einnahmen und damit
naturgemäß auch der Ausgaben auf, was hauptsächlich der
Ein- und systematischen Durchführung der am Linzer Partei­
tag beschloffencn regelmäßigen Parteisteuer zu danken ist. Die
Parteivertretung war infolge dieser Sicherung ihrer fi ranzieüen
Basis in weit größerem Ausmaß als früher in der Lage, der
Agitation und Organisation der Provinz ihre Unterstützung zu
Gk««tse>l »«» Stadt und Sand Salzlmrg
bcfrijloflfii, öm öoptl übet des KMmhmstni
leihen und auch den anderen nationalen Executive», soweit sie
einer finanziellen Nachhilfe bedurften, unter die Arme zu greifen.
Dem gedruckten Bericht entnehmen wir folgende
Gebarungsübersicht
der Einnahmen und Ausgaben vom 7. Mai 1898 bis 30. Juni 1900.
Einnahmen
Ausgaben
UcbcrschusS
Tcftcil
Barsaldo vom letzten
Parteitag...
3.443-37
3.44337
Agitationsfonds.
41.687-35
41.266-58
42077
Jnhaftiertenfonds.
3.842 94
7.545-20
3.702 25
Wahlfonds...
361-56
361-56
Maifonds ....
10.258 68
5.376-40
4.88228
Broschürenconto.
20.667-70
1442-74
19.224 96
Medailleuconto..
6.07194
7.316 54
1.244 60
Summe..
86.333.55
62.94746
28.332 94
4.946 85
Saldo vom 1. Juli 1900 23.386 09 23.386 09
Hievon bar.. 4.170.16
Der Parteicassicr:
Dr. Ellenbogen.
Revidiert und richtig befunden:
Die Controle:
A. Aus ob sky, Dr. L. Czech, A. Müller, I. Prähauser,
K. Schiller, I. Schmidt, I. Seliger, I. Smitla.
Auf Antrag der Controle wird dem Parteicassicr für die
correcte Casseführung gedankt und das Absolutorium ertheilt.
Nunmehr wurde der Punkt „Parlamentarische Thätigkeit"
in Berathung gezogen. Der Berichterstatter, Reichsrathsabge­
ordneter Riegen, brachte eine äußerst lichtvolle Darstellung der
parlamentarischen Verhältnisse. Es wäre ihm der Bericht sehr
angenehm gewesen, wenn er in der Lage wäre, über eine
Thätigkeit berichten zu können. Die Vertreter der Socialdemokratie
find mit dem Willen in das Parlament eingezooen, die Parteien
zur socialpolittschen Thätigkeit zu zwingen. Das Parlament ist
aber gewohnt, nach der Musik der Regierung zu tanzen, es ist
daher vom Parlament nichts zu erwarten. Das Abgeordnetenhaus
beherbergt ein redseliges Kcämerthum und stehe einer Social-
politik verständnislos gegenüber. Tie bürgerlichen. Parlamentarier
halten den feudalen Junkern den Steigbügel und erhalten zum
Danke einen Fußtritt. Der heutige Punkt der Tagesordnung
sollte richtig Bericht über die erzwungene Unthätigkeil
des socialdemokratischen Verbandes heißen. (Heiterkeit.)
Redner bespricht nun eingchmd die einzelnen Ereignisse, die seit
dem Linzer Parteitage die O.-ffentlichkeit beschäftigten. Der
socialdemokratische Verband habe die äußersten Anstrengungen
gemacht, den§ 14 zu Falle zu bringen und noch in letzter Stunde
vor Schließung des Parlaments den Versuch gemacht, die Parteien
zu einem energischen Vorgehen in dieser Hinsicht zu veranlassen.
Eine Stunde hätte genügt, den§ 14 zu beseitigen, wenn sämmt­
liche Oppositionsparteien den ehrlichen Willen dazu gehabt hätten.
Wenn die Action im Sande verlaufen ist, so ist die politische
Degenerierung der Parteien schuld daran. Sie haben durch ihr
Vorgehen das Haus geschändet und gezeigt, dass das Abgeordneten­
haus aufgehört hat, eine Volksvertretung zu sein. Mit dem Appell,
die Partei möge sich rüsten, um den kommenden Ereigniffen
schlagfertig entgegensehen zu können, schloss Gen. Rieger seinen
eingehenden und mit Beifall aufgenommenen Bericht.
Dem socialdemokratischen Verband wird über Antrag des
Gen. Skaret Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Ueber Parteitaktik sprach als Berichterstatter Genosse
Dr. Adler. Redner meint, dass ihm Gen. Rieger die Auf­
gabe zugewiesen habe, die Zukunft vorauszusagen. Auf dieses
Geschäft lasse er sich nicht ein.
Die eigentliche Taktik der Socialdemokratie sei, zu verhüten,
dass die Arbeiterschaft an dem Marasmus in Oesterreich mil-
verdirbt. Es ist ein eigenthümlicher Zufall, das« jeder unserer
Parteitage in den letzten Jahren eine ungeklärte Situation vor­
findet. Es kann dem Proletariate nicht glcichgiltig sein, wenn
bas Bürgerthum sein Parlament untergräbt. Oesterreich ist in
einer traurigen Lage: es will nicht sterben und kann
nicht leben. Geradezu wahnsinnig ist die Politik der nationalen
Parteien. Die Deutschen sagen, Oesterreich muss deutsch
werden, die Czechen antworten, Oesterreich muss czechisch
werden und es gibt sogar Leute, die behaupten, Oesterreich
muss österreichisch werden— sie können sich aber nichts
darunter vorstellen. Wenn Oesterreich leben will, dann muss es
eine Radicalcur durchmachen; sonst stirbt es, aber keinen schönen
Tod, sondern es verreckt am Schindanger der Welt­
geschichte. Das alte morsche Oesterreich muss in seinen
nationalen Theilen zerlegt und neu aufgebaut werden und zwar
auf demokratischer Grundlage mit Hmwegräumung des Feudalis­
mus. Der Abgeordnete Herold behauptet, es handle sich in
diesem Kampfe um die Existenz der Deuischen und der Czechen.
Wenn es der Fall ist, dann wäre es schade um die czechische
Nation; aber es ist falsch. Was die heutige Lage anbelangt, so
stehen wir muthmaßlich vor der Auflösung des Parlaments. Man
spricht van einer Combtnanon Liechtenstein. Nun, man soll
es wagen! In dieser Combination handelt cs sich um eine
Vereinigung all r Rcactionäre gegen das deutsche und czechische
Bürgerthum und gegen das Proletariat. Wenn eine solche Ross-
cur gewagt wird, nun, sie kann nur nützen. Man hört oft. es
bandle sich bei der Auflösung um einen Appell an das V'lk.
Wir wollen ihn auch, den Appell an das Volk, aber in O ster-
reich si"d Neuwahlen ein Appell an die privilegierten Wähler,
an d e Cliquen. Verbrauchen in Oefierrcich eine Constituante,
die die Revolution in gesetzliche Form zu bringen geeignet ist.
Uns schaden die Neuwahlen und wenn sie noch so oft durchgeführt
§ier stre»Bk»s «stecht;n erhalten.


[ 2023-06-29 10:51:50.360 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 35.
sind, nicht, aber dem Lande schaden sie, denn mit der Parole
„A Ruah will i hab'n, Ordnung muss sein" kann man nicht in den
Wahlkampf eintreten. Wenn heute sich die Majorität des Volkes
für den nationalen Frieden ausspricht, hätte es keinen praktischen
Nutzen, denn die privilegierten Abgeordneten sind in der Lage,
die Volksvertreter zu nullificicrcn. Redner macht darauf auf­
merksam, dass wir vor einer schweren wirtschaftlichen Katastrophe
stehen. Die Arbeiterschaft in Ö sterreich hat an dem wirtschaft­
lichen Aufschwünge keinen Antheil gehabt, aber die Krisis weiden
die Arbeiter schwer empfinden. Die politische und wirtschaftliche
Kiifis ist daher für Oesterreich gefährlich geworden. Wenn Oester-
reich aber wirklich zugrunde geht, dann geht es an den Sünden
der herrschenden Classen zugrunde. Die Arbeiterschaft hat nicht
mitgesündigt, fie will auch nicht mit zugrunde gehen.
Die sich dem Referate anschließende Debatte nahm einen
ungeahnten Umfang. Ueber 30 Redner hatten sich zum Worte
gemeldet, von welchen am ersten Verhandlungstage nur ein Theil
zum Worte gelangte. Ein vom Genoffen Prähauser gestellter
Antrag auf Schluss der Debatte wurde abgelehnt, ein Antrag
auf Schluss der Rednerliste angenommen.
In der Debatte wurde von einigen Rednern eine umfassende
Action zu Gunsten des allgemeinen gleichen und directen Wahl­
rechtes verlangt, während ein Theil darauf hinwies, dass ja diese
Agitation nie ruhte und es schwer sei, die Massen momentan in
Bewegung zu setzen.
Nach Verlesung der eingelangten Begrüßupgstelegramme
wurde der erste Verhandlungstag um 6 Uhr abends geschloffen.
Zweiter Berhandlungstag.
In der Vormittagsfitzung wurde die Debatte über die
Parteitaktik abgeschlossen. Fast alle Redner verlangten die Auf­
nahme eines energischenWahlrechtskampfes und erklärten,
dass die socialdemokratische Arbeiterschaft in den Provinzen bereit
sei, auf diesem Wege kraftvoll vorzugehen.
Der Referent Genoffe Dr. Adler bemerkte in seinem
Schlussworte, dass, abgesehen von allem anderen, gegen einen
Generalstreik heute auch der Umstand spreche, dass in Oesterreich
die Adresse fehle, gegen welche man den Generalstreik richten soll.
Als im 5. und 6. Jahrhunderte die germanischen Stämme
der Angeln, Inten und Sachsen nach Britannien zogen, fanden
sie kein unbewohntes, sondern vielmehr ein stark bevölkertes Land
vor. Es waren die Kelten, welche in vorgeschichtlicher Zeit ganz
Mittel- und Südeurcpa bewohnten. Mit diesen keltischen Stämmen
vermischten fich die Einwanderer, unter Wilhelm dem Eroberer
erhielten die Kelten neue Verstärkung, und so entstand, durch
Verschmelzung keltischen und germanischen Blutes, die englische
Nation. Die englische Nation ist also keine rein germanische, sie
ist eine Mischnation, in welcher das keltische Element vielleicht
eben so stark vertreten ist wie das germanische.
Achnlich steh: es mit dem deutschen Volke; nur hat dieses
noch größere Beimengungen fremden Blutes erfahren. Ganz
Mittel- und Süddeutschland, das deutsche Oesterreich sowie die
Schweiz war von Kelten besetzt. Wohin sind diese Millionen ge­
kommen? Nur zrm geringsten Theile erlagen sie dem Schwerte
der vordringenden Germanen, die übrigen verschmolzen mit den
Eroberern. Dann kam die Hochflut der Hunnen, Avaren und
Magyaren: besonders die ersteren überschwemmten das deutsche
Gebiet, ja die Hunnen drangen bis Gallien, das Machtgebiet der
beiden letztgenannten Völker erstreckte sich bis tief nach Baiern
und Sachsen hinein. Nicht ohne Spuren wurden alle diese Stämme
allmählich zurückgedrängt. Den mongolisch-altaischen Stämmen
folgten die Slaven; ganz Deutschland, im Norden wie im Süden,
wurde von slavischen Siedelungcn durchsetzt, wir finden Slaven
in salzburgisch-bairischem Gebiete, in Vorarlberg, in Württemberg
und Thüringen, in Sachsen und Preußen. Die Mark Brandenburg,
auf deren Boden Berlin steht, war von Slaven bewohnt. Noch
heute fi ben fich in Deutschland Reste jener slavischen Einwanderer,
so die Wenden. Diese Slaven aber blieben im Lande; fie wurden
nur germanisiert. Die Germanisation der Slaven war jedoch
ebenso gut eine Slavifierung der Deutschen: wohl bequemten fich
die Slaven der deutschen Sprache an, aber das slavische Blut
ließ sich nicht austilgen: es blieb und rollt heute in den Adern
des deutschen Volkes.
Das deutsche Volk ist also kein rasienreines Volk: in ihm
fließt eine reichliche Menge romanischen, keltischen, slavischen,
mongolischen und auch semitischen Blutes. Allerdings lässt sich
Wir haben kein Parlament, keine Regierung, wenigstens hat ywse Menge nicht zisfermäffg bestimmen, aber einen Änhalts-
unsere Regierung kern Programm, keine Meinung. Sie geht mit Punkt, der nahezu untrüglich ist, gibt es: den Typus. Wo sind
verschiedenen Vorschlägen, die sie alle nach dem Belieben sie hin, die hohen, blonden, blauäugigen Gestalten, von denen
Krone durchzuführen entschlossen ist, zum Kaiser, etwa wie ein^^ äftepctt Berichte zu erzählen wissen? Nur im fernen Norden
mit verschiedenen Stoffmustern, zur Kundschaft geht. ^ud fie noch zu finden: auf deutschem Boden ist der raflenreine
^^ er?» Tte tr f» r °“L be t m d^tei-( Germane abgestorben. Zumal im Süden, in unseren Gegenden,
tage die Wirkung des allgemeinen Wahlrechtes falsch beurtheilen dunkelhaarige und dunkeläugige Rundköpse vorherrschend, als
wurde. Gewiss wurde das allgemeine Wahlrecht di- nationalen, lebendige Zeugnisse der Vergangenheit.
Zerwürfnisse m Oesterreich nicht bcsettigcn, aber es ist das einzige^ Allerdings ist es eine andere Frage, ob Blutmischung, ob
Mittel, um neben den nationalen Interessen die wirtschaftlichen Völkervermengung eine Verschlechterung bedeuten. Der Nationale
und kulturellen Bedürsniffe aller Völker zum Ausdrucke zu bringen
in einer so scharfen Form, dass das nationale Interesse dabei
zurückgedrängt oder in einer Weise geäußert wird, die eine Lösung
ermöglicht. Wenn wir in Oesterreich einen Staatsmann hätten,
der Courage hat, dann möchte er— wie das verfassungsmäßig
zu machen ist, darüber hat man fich in Oesterreich nie den Kopf
zerbrochen— ein Reichsparlament auf Grund des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes einberufen, damit die lebendigen
ist leicht geneigt, diese Frage zu bejahen; doch, wenn nicht alle
Wissenschaft trügt, mit Unrecht. Raffenreine Stämme bringen
keine Cultur hervor, fie verharren auf tieferen, roheren Stufen.
Wenigstens kennen wir kein Volk, das aus fich heraus zu höherer
Entwicklung gelangte. Römer und Griechen, Juden und Babylonier,
Spanier und Franzosen, Engländer und Deutsche bezeugen uns,
dass fremdes Blut nothwendig ist, um ein ursp mögliches Volk
-. er. l. rv,„-,- .zu h.bcn. Und sehen wir dies nicht auch bei den Slaven?
wlrtschLstkchen Interessen der Vücker zum Ausdruck gelangen.> Herrenvölker und minderwertige Völker find Erzeugnisse
® t'® er folgenden Worten: W r haom die nationalen Eigendünkels und— freilich unabsichtlicher— Gering-
Ewpfi dung. dass der Zeitpunkt nahe tst, wo die soclaldemokrairsche, schanz des eigenen Volkes. Das deutsche Volk steht heute in
Partei in Oesterreich ihre gwnze Spannkraft wird ein- kultureller Beziehung so ziemlich obenan, vielleicht an erster Stelle:
setzen müssen. Große Bevolkcrungsschichten, weit über die, e§ wahrlich nicht nöthig, seine älteren und jüngeren Nachbarn
Grenzen der Paricrkrerse hinaus, blicken auf die sgcraldcmokratrsche. Q jg minderwertig zu bezeichnen. Und übrigens: die Nationalen
die darum eine große Verantwortung trägt. Hoff'N wir,' ögen nicht vergessen, dass das deutsche Volk kein Culturvolk
dass die Parier derselben gerecht wird. (Anhaltender Beifall.)_| märe, wenn nicht andere Völker ihm vorgearbeitet und mit ihm
Bei der Abstimmung wurde folgender Antrag ernstimmrg gearbeitet hätten.' „Der Einzelvölker Arbeit ist gethan." A. R.
angenommen: I
Die Vorgänge der letzten drei Jahre und der nunmehr]
eingestandene Bankerott des Privilegienparloments haben weit
über die Kreise der socialdemokratischen Partei hinaus die
Uiberzcugung von dem Widersinn und der Unhaltbarkeit des
Pnvilegienwahlrechts geweckt, in welchem alles politische Elend
wurzelt, das heute auf Oesterreich lastet. Ja Erwägung dessen
hält der Parteitag den Zeitpunkt für eine mächtige, sich
über das ganze Reich erstreckende Agitation gegen
den Volksbctrug der fünften Curie und für das all-
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht für gekommen
und beauftragt die Parteivcrtrctung, so fort an die Organisation
dieses Kampfes zu gehen.
Nachmittags fand eine vertrauliche Sitzung statt.
Ljerrenvöllrer.
Berufene Herrenvölker find die neueste Erfindung der „un­
entwegten" Nationalen. Den Herrevvölkern entgegen stehen die
„minderwertigen" Völker. Ersteren gehört heiligsten Rechtes das
Weltall: sie find zum Herrschen geboren, von Gott dazu auserwählt
wie weiland das jüdische Volk Ter alttestamentarischen Arroganz
der Juden, welche fich so recht als Edelvolk dünkten, stellt fich
die jungnätionale Ueberhebung gleichwertig zur Seite. Und wie
der Patriarch Jakob seinem Sohne Inda die Herrschaft über die
anderen Völker verlieh— allerdivgs nur eine gedachte, ein­
gebildete— indem er sagte: „Vor dir werden sich beugen alle
Völker, und das Szepter wird nicht von Juda weichen, bis der
kommt, der gesandt werden soll und auf den die Völker harren",
so ertönt heute der Sang der Völkischen:
Wir sind von des Donnergottes Geschlecht,
Wir wollen das Weltall erben,
Denn das ist altes Germanenrecht,
Mit dem Hammer Land zu erwerben.
Bei dieser Begeisterung übersehen aber die Nationalen, dass
es Thorheit ist, von Germanen und germanischem Wesen heute
noch reden zu wollen, heute, da die germanischen Stämme so von
fremdem Blute durchsetzt find, dass fremdes Blut weit überwiegt.
Nicht uninteressant ist es, einen Blick zu werfen auf die
Geschichte des deutschen Volkes seit dem Beginne der großen
germanischen Wanderungen, von denen die erste sichere Kunde
ins Jahr 113 vor unserer Zeitrechnung fällt. Die Schlacht v n
Noreja (im heutigen Steiermark) bedeutet den ersten Zusammen­
stoß des Romane lhums mit den Germanen. Von da an dauern
die Kämpfe zwischen den beiden „R ssen" durch fast ein Jahr­
tausend: als Abschluss können wir etwa das Jahr 800 setzen,
diesem Jchrc wurde der Frankenkönig Karl, nachmals
Individuen soll Oesterreich gerettet, sollen die Völker vereinigt
werden? Was unserem Staate noththut, haben wir schon des
öfteren ausgeführt; es ist das Volk, auf das fich ein Staat
stützen muss. Wer aber Oesterreich noch mehr verderben will,
wer kein Interesse hat an dem sogenannten Wohle der Völker,
der überantworte den zusammeugestoppelten Kaiserstaat Oesterreich
den schwarzen Rcaetionären mit dem Jesuiten Liechtenstein. Die
socialdemokratische Arbeiterschaft scheut den Kampf mit diesen
ebensowenig, als mit Windischgrätz, Badeui und Thun!
Deutschland.
Der gestrenge General Herr Graf Waldersee schwimmt
auf hoher See und lässt fich überall, wo er landet, mit „Hoch"-
und „Hurrah"-Rufen verherrlichen. Herr Waldersee schwimmt
mit seiner Flotte nach China hinaus und findet, wenn er hin­
kommt, alles schon wieder in Ordnung. Der deutsche K.iegsgeist
war schon ganz außer Rand und Band über den Gedanken, dass
die Armeen der sämmtlichen Staaten sich unter das Cvmmando
des Preußischen Exerciermeisters stellen werden. Und nun ist
der schöne Traum vielleicht schon zu Ende. England, Frankreich,
Russland, Amerika, Japan wollen Friedens-Unterhandlungen, nur
Deutschland und Italien sind dasür nicht zu haben. Deutschland
will Rache nehmen für den ermordeten Gesandten Ketteler und
kaun den Frieden nicht brauchen. Es scheint höchste Zeit zu
sein, dass des deutschen Kaisers Eroberungspolitik auf ein gewiffes
Maß zurückgestellt wird.— Die Feigheit und das Unvermögen
der deutschen Regierung wird besonders dadurch illustriert, dass
sich die maßgebenden Kl eise gar so sehr gegen die Einberufung
des Reichstages stemmen. Man hat eben Ursache, die Stimme
des Volkes zu fürchten.
In
Oesterreich.
Wieder steht eine österreichische Regierung knapp vor dem
Bankerotte; Herr v. Koerber ist am Ende seiner Weisheit an­
gelangt. Alle Versuche, welche bei den bösen, oppositionellen
Parteien unternommen wurden, um eine ruhige Parlameutssesfion
zu erreichen, brachten der Regierung keinen Erfolg. Den ganzen
Sommer benützten unsere Minister zu Bittgängen bei den Herren
Jungczechen und das Resultat ist daS für Oesterreich denkbar un
günstigste. Mit der Einberufung des RcichsratheS ist
es jetzt nichts, weil für das Aufhören der Obstruction keine
Garantie vorhanden ist, oder besser gesagt, weil die Jungczechen
zu einem Verlassen ihrer bisherigen Politik nicht zu bewegen
find. Nachdem also die Einberufung des Parlaments unter diesen
Umständen keine besondere Bedeutung hätte, beschäftigt sich
folgerichtig die hohe Regierung mit der weiteren Frage, was zu
thun sei. Schon vor vier Monaten gieng das Gerücht herum
von einer Auflösung des R ichsrathes. Neuerdings nun wird
allgemein behauptet, dass die Auflösung des Parlaments
nahe bevorsteht. Czechische Blätter wollen wissen, dass fich
das Ministerium im Unklaren bifi.den stll, was nach der Auf­
lösung des Reichsrathes zu geschehen habe. So soll geplant
werden, Neuwahlen überhaupt nicht so schnell auszuschreiben,
sondern einstweilen die diversen „Nothwendigkeiten" mit Hilfe
des§ 14 zu erledigen. Solch eine Heidenangst wird der Regierung
angedichtet, dass fie nicht den Mmh hat, an die Wähler heran-
zutreten. Allerdings srll nicht das ganze Cabinct von dieser
krankhaften Furcht befallen sein und find auch andere Möglich­
keiten in Betracht gezogen worden. Aus dieser Uneinigkeit und
Unentschll ssenheit ist zu ersehen, dass es fich in nächster Zukunft
jedenfalls auch um eine Ministerkrisis handeln wird.
man die gegenwärtige verworrene Situation nach Hinwegloffung
aller Muihmaßungen zuiammenfiffen, so ergeben sich nur zwei
Möglichkeiten: entweder Auflösung des Reicbsrathes oder
Demission des Cabinets.— Wie in letzter Stunde ge­
meldet wird, ist die Auflösung des Reichsrathes bereits
vollzogen.
J.ir Lause dieses Monats ist es ein Jahr, dass das
Ministerium Thun vom Schauplätze einer unrühmlichen Tbätig-
keil verschwunden ist. War hat uns dieses Jahr seit dem Rück­
tritte TyunS gebracht? Oesterreich steht auf dem gleichen Stand-
punkre und kann fich aus der ewigen Crlamität nickt mehr
herausfinden. Wieder steht ein Ministerium auf dem Sprunge
und die Aussichten auf eine G-sundvng des Sioates find ebenso
Wiederum taucht
dessen Wnt'chaft
Italien.
Mailand wurde am 29. August d. I. wider den
Mörder König Hnmberts das Urtheil gesprochen. Bresci verfällt
lebenslänglich dem Kerker, in dem ein grausiger Straf­
vollzug ihn langsam zu Tode martert, ein Strafvollzug viel­
mals entsetzlicher als schneller Tod. So sühnt die bürgerliche
Gesellschaft das begangene Verbrechen. Sie straft den Mörder
mit der gleichen Gewalt, die dieser in wahnwitziger Verblendung
gegen eine Persönlichkeit richtete, die er für verantwortlich an
dem Elend seines Volkes wähnte. Gewalt gegen Gewalt— das
ist die Losung der „Propaganda der That", gleichwie der christlich­
bürgerlichen „Cultur".
Südafrika.
Gegenwärtig langen die Nachrichten vom Burenkriege
recht spärlich ein. Die „Siegesnachrichten" der Engländer ver­
wandelten sich gewöhnlich hinterher ins Gegentheil und so ist
man mit den Mittheilungen sparsam geworden. Ein Telegramm
des Feldmarschalls Roberts meldet aus Belfast vom 30. August:
Nach den Meldungen über die Besetzung von Watervalboven
und Watervalonder durch die Engländer hat General Buller mit
berittenen Truppen eine Stellung inne, welche den Nooitgedacht
beherrscht, der augenscheinlich verlassen ist. Nur britische Ge­
fangene ziehen in langen Reihen über ihn nach Westen auf
Watervalonder hin. Eingeborene sagen, Präsident Krüger und
alle BurencommandoS feien gestern nach Pckgrimsrest abgezogen.
General Fcench berichtet, dass die Bahnlinie bis Watervalonder
unbeschädigt ist, mit Ausnahme einer kleinen Brücke bei der
Station. Das Rerüer'sche Bureau meldet aus Helvetiafarm vom
29. August: Buller ist mit F:ench und Polecarew am hiesigen
Orte zusammengetroffen und ihre vereinten Streitkräfte haben
den Feind von den umliegenden Höhen vertrieben. Berittene
Infanterie verfolgt denselben.— Ein kleiner Theil der Buren
wendet sich nach Norden, die Hauptmacht mit Artillerie geht
nach Barberton. Endlich ist in London aus Capstadt wieder
einmal eines der bekannten Sensations-Telegramme eingelaufen:
Die Buren, welche von Baden-Powell gefangen worden find,
erklären, De Wet sei gelobtet worden. Das Telegramm fügt
hinzu, dass diese Nachricht uncontrollierbar sei. Wahrscheinlich
sogar vollständig erfunden.
China.
Je mehr fich die unklaren Verhältnisse in China zu ent-
räthseln beginnen, desto mehr muss man zu der Ueberzeugung
kommen, dass die Schreckensnachrichten, die noch vor einigen
Wochen einliefen, der reinste Schwindel waren. Auf die Alarm-
nachrichten gewissenloser Börsenschwindler und Zeitungsunter­
nehmer hin, hat ganz Europa eine Unmasse Menschen nach Ost-
afien gesandt. Und jetzt, nachdem die Truppen in Peking ganz
widerstandslos eingezogen sind und nichts m,h: zu erobern
ist, fangen die Mächte auch schon an, zum Rückzug zu blasen.
In erster Linie ist es Russland, das den Anstoß gibt zu Friedens-
Verhandlungen und zur Rückberufung der Soldaten. Diesen An­
sichten hat fich auch sofort Nordamerika angeschlossen. Ohne
Zweifel beweist die russische Diplomatie in der Chinafrage
wiederum ihr erfolgreiches Geschick. Russland braucht nicht gleich
anderen Mächten eist auf Entschädigungen zu warten. Es hat
die Mandschurei und wertvolle Positionen am Meere besetzt. Ja
ihrer neuesten Note erklärt die russische Regierung ihre Bereit­
willigkeit zur Zurückziehung der Truppen aus dem be­
setzten chinesischen Gebiet. Aber fie gibt diese Erklärung unter
Vorbehalten, die genug sagen. In jedem Fall ist Russland
der uneingeschränkten Beherrschung der chinesischen Nordpiovinzen
gewiß. Indem Russland nun andererseits der chinesischen Re­
gierung goldene Brücken baut, setzt es die Rolle des Schützers
Chinas und seiner gegenwärtigen Dynastie fort, die es stets mit
.. Nutzen gespielt hat. Die Mächte haben die Wahl zwischen zwei
Soll! Enlichlikßungen: zwischen der Politik der Einschüchterung
Chinas und der Politik einer gegenseitigen Jnteressen-
sörderung der europäisch-amerikanischen und der chinesischen
Cultur. So dürste denn bald der ganze Chivarummel mit einer
eleganten Blamage der europäischen Mächte enden. Allerdings
die Zeche zahlen die Völker, welche mit ihrem Blute für die
Dummheit der D'plomaten und Abenteurer einstehen müffen.
der
G'vße benannt, in Rom zum Kaiser gekrönt. In den nächsten gering oder noch geringer als im Vorjahre.
Jahrhunderten verschwanden allmählich jene Germanen, die in j tzi an Stelle des Parlaments der 8 14 ous,
Italien, §p nien und Gallien ansässig waren: das germanische
Herren- und Eroberervolk ward von den Unterworfenen aufgesaugt.
Die späteren Kampfe zwischen dem Papstihuwe und den deutschen
K äsern können wir füglich übergehen: denn fie führten keine be­
deutende V rmischung mebr hervor.
W:r haben also gesehen, dass das siegreiche Germanenthum
auf allromanischem Boden zugrunde gieng. Wie steht ober auf
jenem Gebiete, welches’'~
besetzt gehalten wird?
8
man schon seinerzeit mit dem Rücktritte Thuns als abgethan
währte. O sterreich ist ein Staat, in dem man es wagen kann,
immer wieder mit den abgenütztesten Mitteln hervorzutreten.
Auch diesmal wieder soll ein Cysiemwech'el bevorstehen und
man nennt wieder einmal den Fürsten Liechtenstein als
kommenden M nn. Der Fortschritt besieht in Oesterreich darin,
dass man sein Heil im Alten, im V.rgtss-nen luckr. Liechtenstein
heute von den Deutschen und Engländern! ist einer der sctlimmsien Reaclionäie, ein hotllchfi er Aiist>krat
lund cleriealer Phrasendrescher. Und mit solchen vormärzlichen
ßoeales.
Endlich doch. Ganze 17 Monate hat es die schwarze Tante
aushallen tör.nen, unser Blatt zu ignorieren, da fie glaubte, uns
dadurch schaden zu können. Endlich hat sie doch eingesehen, dass
fie mit der Tvknk des Todrschweigens die Verbreitung desstlben
nickt im geringsten hindern kann und schnell entschlossen, rüstet
fie fick zrm Kampfe aus Leben und Tod mit der rothen Drachen­
saat. Als Vo.posiengefechr benützt fie unser Feuilleton in Nummer 32
„Piiestereben", wegen bissen „schülerhafter Oberflächlichkeit", um
uns zum Eck löste ihrer geschichrlichen Berichtigung irr puncto
Geschichte die Note „ganz ungenügend" zu cpplrcieren. Dre Tante
wird uns schon verzeihen, wenn wir ihrer Berichtignnq keine
weitere Beacktung schenken, denn die G schichte, so wie fie nach
den Auszeichnungen der päpstlichen und sonstigen Hvsschreiber,
von der Geistlichkeit gelehrt wird, fr bet beim Volke längst keinen


[ 2023-06-29 10:51:50.360 - 19000907 - Seite 3 ]
s Jir. 35.
Salzburger Wacht.
Seile 3.
Glauben mehr. Außerdem ist cs ja bekannt, dass die wahre Ge­
schichte der Völker Europas seit Beginn unserer Z itrechnung bis
in die jüngsten Tage niemand mehr fürchtet und zu fürchten
bat, als die Clericalen selbst. Wir verweisen nur darauf, wie die
Clericalen des Salzburger Landtages es zu verhindern wussten,
dass die Geschichte Salzburgs einen eigenen Lehrgcgenfiand an
den Mittelschulen Salzburgs bilde. Diese eine Thatsache genügt,
um die Berichtigung der Tante nach ihrem wahren Werte zu
bemessen, und so sagen auch wir „damit genug für heute". Die
Tante kennt aber ihren Leserkreis nur zu gut, um nicht zu wissen,
dass sie bei diesem mit einer anständigen Polemik gegen die Soci
nicht viel Ehre einheimst, deshalb fährt sie auch gleich mit ihrem
langen Tom in die Schanze und droht, uns mit einem Hagel
von Dcnunciations-Geschossen zu überschütten, wenn wir die
Ausbeuter nicht in Ruhe lassen. In Nummer 196 schreibt sie:
„Zum Schutze der Wahrheit und Ehre des Mitmenschen über­
nehmen wir von heute an die ekle Aufgabe, die socialdemokratische
„Salzburger Wacht" genauer zu lesen und jene Persönlichkeiten
und Anstalten u. s. w., welche angegriffen werden, gehören fie
welcher Partei immer an, zu verständigen". Daraus folgen die
Namen aller derer, die wir in Nammer 33 angegriffen haben
und zum Schluffe heißt es: „Die .Salzburger WachO kann in
der Redaction der .Chronik' eingesehen werden." Aus Gefälligkeit
für die diversen K.ussec und Benischek des rechtsseitigen Stadt-
theilcs diene zur Kenntnis, dass die „Salzburger Wacht" auch
im Zeitungsverschleiss Konrad, Schwarzstraße, zu haben ist,
damit die Herrschaften nicht so weit zu laufen brauchen, denn Zeit
ist Geld. Die Geschäfte der „Chronik" müssen in dieser parlaments-
losen Jammerperiode schon miserabel schlechte sein, was ja leicht
begreiflich ist, wenn der Herr Koerbcr mit Hilfe des 8 14 in
der angenehmen Lage ist, auf die clericalen Jasager verzichten
zu können und so gehen ihr denn unsere Notizen über die diversen
Ausbeuter und die communale Sccialpolitik des Gemeinderathes
nun die sehnlichst gewünschte Gelegenheit, sich den Capitalisten
und deren Creaturen anzubiedern und öffentlich sich als das zu
erklären, was es von jeher war: ein Organ das dazu berufen ist,
unter dem Deckmantel von Religion und Patriotismus die
Interessen des brutalen Unternehmerthumes zu schütz-n und zu
fördern, mag auch der christliche Arbeiter dabei elendiglich zu
G-unde gehen. Wir wünschen der „Chronik" zu ihrem neuen
Geschäfle viel Glück und schönes Wetter, aber— wir sind häufig
gezwungen, auch den Gemeinderath anzugreifen und da machen
wir die Herren von der „Chronik" aufmerksam, dass derselbe
kaum in der Lage sein dürfte, über einen Tuspositionssond zu
verfügen, denn der ist heute nicht viel reicher als der Friseur
Benischek. Lohnender dürfte sich aber ihre Arbeit gestalten beim
„Fabrikanten Krhr", kenn er hat sehr viele geistliche Herren zur
Kundschaft, bei der Brauerei Kaltenhausen und besonders beim
Landtage. Also wenn auch das Geschäft schlecht geht, nur nicht
gleich wieder verzagt sein, vielleicht fügt es der liebe Gott doch
noch, dass Herr Berger Bürgermeister wird, wer weiß, was dann
noch geschieht. Wir aber werden trotz alledem fortfahren die
I leresscn des arbeitenden Volkes zu vertreten und niemals unter­
lassen, die Peiniger des enterbten Proletariates an den Pranger
zu stellen. D n Herren von der „Chronik" aber empfehlen wir,
nachdem sie offenbar als Geistliche zu wenig Beschäftigung haben,
auf ihren Gehalt aus den Stcucrgeldern im I leresse des christ­
lichen Volkes zu verzichten und sich als Privatdelectiv- zu
etablieren, nebstbei dürfte auch ein Unterrichtscurs sür Denuncianten
und solche die es werden wollen, nicht ohne Rotzen sein. So iazt
psüat enk Gott, alle mitananda und bleibts g'sund.
Die Berichtigungsmühle der schwarzen Tante ist schon
im vollen Gange. Diesmal können wir unseren Lesern gleich mit
zwei aufwarten. Die eine sendet uns die Vorsteherin des Armen­
hauses in Hofgastcin. Es ist natürlich alles unwahr, was wir
geschrieben haben; aber einen dunklen Fleck hat die Geschichte
doch noch. Interessant wäre es nämlich zu erfahren, wie denn das
Kirchenbaucomüe in Edelstein zu der Adresse des Armenhaus-
Pfründners gekommen ist. Vielleicht ist Schwester Theresia so
freundlich, uns darüber aufzuklären. Auch Pfarrer Huber von Lend
berichtigt mittels Postkarte. Als wir dem Herrn Pfarrer damals
die Einladung zur Versammlung sendeten, antwortete er: „Be­
dauere, Ihrer werten Einladung nicht folgen zu können, da ich
Ihre Comp-tenz in dieser Sache nicht anerkenne". Wir glauben,
wenn alles unwahr ist, dann hätte uns damals der Herr Pfarrer
sicher eine andere Antwort gesendet. Zum Schluffe beehrt uns
noch Louise Montag mit einem sehr temperamentvollen Schreibe­
bries, der aber nichts weniger als einer Berichtigung gleichsteht.
Wir rathen deshalb der Montag, in die Redaction der „Chronik"
zu gehen, dort wird man ihr sicher auf das bereitwilligste ein
Berichtigungsformulare verehren. Die Höhe des Preises können
wir leider nicht angeben. Apropos, Tante, hast du auch den
Pater Leo von unserer Notiz schon verständigt? Er fitzt gegen­
wärtig beim Linzer Landesgericht in Untersuchung— und auf's
„Christkindl" nicht vergessen.
Lehrlingselend. Einer der bekanntesten Lehrlings-
ansbcuter aus der Gilde des ehrsamen Handwerkes ist Herr Bäcker­
meister Pospischil in der Steingasse. Um in der Ausbeutung
der armen Jungen von Seite der Eltern nicht gestört zu werden,
lässt er sich dieselben aus Böhmen kommen. Schon im vorigen
Jahre sahen fich mehrere Bäckcrgehilfen, gelegentlich eines F stes
rn der Brodhäuslau veranlasst, einen völlig erschöpften Lehrjungen
obigen Meisters einem Wachmann zu übergeben, damit er ihn
nach Hause begleite und dafür sorge, dass er Zeit zum Ausruhen
stade, da derselbe die ganze Nacht arbeiten und bei T ig mit dem
Brod hausieren gehen musste. Auch gelegentlich des letzen Volks­
festes musste der Lehrling wieder im Interesse der Prrfitwuth
seines christlichen Meisters seine ohnehin kärgliche Ruhezeit opfern 1
und nach Beendigung seiner regelmäßigen Arbeit mit Brot hausieren]
gehen. Was Wunder nun, wenn der Junge bei der Nacktarbeit
vom Schlafe überwältigt wurde. Aber anstatt dem armen Jungen!
Z it zur Ruhe zu gönnen, schlug ihn der Meister das erstemal j
mit einem aus dem Ofen genommen heißen Blech über den Arm,
um ihn zur Arbeit anzutreiben, einige Tuge später wieder schlugt
er ihn mit dem Bartwisch blutig. Nun erst fand es der Junge
sür gerathen, seinem Peiniger zu entlaufen. Auch der Gcwerbc-
b,Hörde empfehlen wir, der Backstube obigen Meisters einige
Aufmerksamkeit zu schenken. D e Garbtücher find so schmutzig,
dass bei Wegnahme des Gebäckes die Schmutzflicken am Gebäck
haften blecken; alle drei bis vier Tage wird einmal der Mist
au> gekehrt. Was daS in einer Bäckerei zu bedeuten hat, wird
hoffentlich auch die Behörde begreifen. Die Lehrjungen bekommen
ihr Nachtmahl häufig erst am anderen Tage nachmittags. So,
und nun ersuchen wir den Herausgeber der „Salzburger Chronik",
Domherrn Sebastian Dann er, Herrn Pmpischil von dieser
Notiz ehebaldigst zu verständigen, damit der edle Meister in die
Lage kom nt. den§ 19 P.-G. nach Pfaffenart zu missbrauchen.
Bissige Hunde. In äußerst drscrrter Werse wurde l'tz'hin
wieder ein H rr, der Besitzer von brsfigen Hunden, in den Tages-
bläitern behandelt. Dieser Dr. H. ist niemand anderer als wie
der Dr. H ofmeister, der mir diesen seinen Bestien schon des
öfteren Ungetegenheiten hatte und man wird wieder so lange
warten, bis dass am Ende ein Mensch das Opfer wird, dann
vielleicht geht man den Hunden und dem Besitzer an den Kragen.
Man wird nicht so leicht eine Stadt finden, wo so viele dieser
vierbeinigen Bestien zu finden sind, wie gerade in Salzburg und
wird das darauf zurückzuführen sein, weil es gerade auch hier
viel berufsmäßige Faulenzer gibt, von denen ein jeder zum Zeit­
vertreib einen oder zwei Köter hat.
Studentenstreiche. Ach. wie harmlos klingt dies; man
hört ja hie und da von solchen, dass, wenn sie fich beim Bier
nationale Begeisterung geholt haben, durch die nächtlich stillen
Straßen der Stadt tollen, Schilder auswechseln, herunterreißen,
einander beschimpfen, ohrfeigen und schließlich sich gegenseitig die
Visage zerfetzen. So was liest man mit stillem Schmunzeln und
freut sich, dass sich die liebe Jugend noch rührt. Salzburg ist
nun keine Stadt der Musen, aber ihre Ferialstudenten hat fie,
und diese „Burschen" bringen auch ein bisschen Leben in die
„Bude". Hat da z. B. am Schlusstage des Volksfestes ein so
flotter „Bursche" namens Oeling er in später Nachtstunde einem
Besucher desselben ein paar Ohrfeigen appliciert. Und warum!?
Weil besagter Besucher wie ein Jude ausschaut und dadurch oas
nationale Empfinden dieses Teutonen aufs tiefste verletzt wurde,
darum ein regelrechter Uebersall und O)rseigen. Und aufrichtig
gesagt, dieser gute Herr Oclinger schaut auch keinem Teutonen
gleich, viel eher einem Huzulen.— Im Anhange möchten wir
diesen Herren anrathcn, nicht immer die Rolle von wandelnden
Barric stöckcn auf der Stadtbrücke zn spielen, d. h. wenn
sie nicht auf diese Weise das „Physikalische Gesetz" der
Hemmung studieren wollen. Auffällig ist nur das totale Ver­
schweigen dieser Affaire in den täglich erscheinenden Blättern,
wo sonst jeder Schmarrn breit getreten wird, wenn z. B. einige
Arbeiter nachts singend über die Stadtbrücke ziehen, flugs sind
sic des andern Tags in der Zeitung. Wir haben den Herrn nur!
deswegen namentlich angeführt, weil wir vor diesem Stänkerer
warnen wollen.
An» der Urovinz.
Berichtigung. An die Redaction der „Salzburger
Wacht" in Salzburg. Nach 8 19 des Pressgesctzes wird Ihnen
folgende Berichtigung der in Ne. 29 Ihres Blattes unter
der Aufschrift: „Was soll nun geschehen?" enthaltenen Unrichtig,
ketten zur den gesetzlichen Bestimmungen entsprechenden Aufnahme
und Veröffentlichung übergeben: 1. Ich habe in besprochener
Predigt nicht gesagt, dass die Unterthanen den Grafen und
Fürsten gehorsam sein sollen. 2. Ich habe auch nicht gesagt,
dass die Untergebenen kein Recht haben, sich um die Thaten der
Regierung zu kümmern. Damit fallen auch die aus den be­
zeichneten Unrichtigkeiten gezogenen Folgerungen weg. Lend, am
27. August 1900. Wilhelm Huber, Pfarrer.
Berichtigung. An die löbl. Redaction der „Salzburger
Wacht". Mit Berufung auf§ 19 des P-essgesetzes ersucht die Ge­
fertigte um nachstehende Berichtigung der Korrespondenz: „Der
Sammeleifer unserer Clericalen", in Nr. 32 Ihres
Blattes: Der Pfründner (Georg Holleis) hat keine Ziehtochter,
wohl aber dessen Bruder. Es ist nicht wahr, dass ersterer ihr
irgend einen bestimmten Betrag zugesichert habe. Es ist unwahr,
dass ein gedruckter Bettelbrief für den Kirchenfond in Eberstein
von einer barmherzigen Schwester ihm beigebracht wurde, sondern
er bekam einen solchen unter seiner eigenen Adresse von der
Post. Endlich ist cs unwahr, dass der genannte Pfmndner von
einer Schwester um irgend einen Betrag „angeschnorrt" oder an­
gebettelt und mit „schönen Worten und heilsamen Ermahmungen"
bearbeitet worden sei. Die Vorsteherin im Armenhausc bei Hof­
gastcin: Schw. Theresia Heim.
Hallein. (Bierboykott des Kaltenhausener Bieres.)
Durch eine am Donnerstag den 30. August in Schwärz' Gast­
haus stattgesundene Volksversammlung hat die Arbeiterschaft
Halleins abermals kundgcthan, was sie über Schlederer und
Consorten denkt. Die Versammlung hat auch gezeigt, dass die
Arbeiterschaft des Kampfes mit der Brauerei Kaltenhausen nicht
müde wird, sondern, dass je länger Herr Schlederer den Protzen­
hasten spielt, umsomehr die Aibeircrschaft opfermuthig ihren
Aibeitsbrüdcrn bcisteht. Genosse Haas eröffnete um halb 9 Uhr
abends die massenhaft besuchte Versammlung und gab die Tages­
ordnung „Der wirtschaftliche Kemps der Arbeiterschaft und der
Boykott Kaltenhausen" bekannt. Ins P-äfidium wurden die
Genossen Friebcrdinger und P ähaus r als Vorsitzende und Ge­
nosse Haas als Sckriftsührer gewählt. Der Vorsitzende ertheilte
nun bim aus Salzburg erschienenen Referenten, Gen. Ferdinand
Schmidt, zur Tagesordnung das Wort. Redner führte aus,
welcher Unterschied C pital und Arbeit heute trenne. Er zeigte,
wie wehrlos der Arbeiter unserer heutigen Gesellschaft der Aus-
beuterclique gegenüber stehe, besonders dann, wenn jede Vereinigung
unter der Aibciterschast fehlt. Am besten zeigt eö sich heute bet
Kaltenhausen, wo der Tircctor glaubt, er könne mit den Arbeitern
machen, was er will. Der Arbeiter habe zu arbeiten und zu
kuschen. Neben den herrischen R.mbmenschcn steht aber noch ein
Feind, der Jndiff.rentiSmus der Masse. Das Volk wird von
Pfaffen, Adel und Copiial auf alle mögliche Art und Weise
hintcrgangen. Der K mpf mit Kaltenhausen wurde nicht von der
Arbeiterschaft, fordern durch das Vorgehen eines bornierten Aus­
beuters hervorgerufen. Soll die Arbeiterschaft nun hier ruhig
zusehen, und jener Ges'üjchaft noch ihr Geld geben? Nie und
nimmermehr! Diesen Herren muss bewiesen werden, dass die
Arbeiterschaft endlich zu denken beginnt! Dass wir kein V r-
gnügen an dem Boykott finden, ist gewiss. Aber der Kampf ist
heraufbeschworen, und er wird geführt werden, je länger desto
besser. Dass Gen. Schmidt den Anwesenden aus dem H-rzen
sprach, bewies der stürmiscke Beifall, den er sür seine l^/zsiündige
R de erntete. Als zweiter Redner sprach Gen. Frieberdinger,
der die Lage der Brauereiarbeitcr schilderte, und dann auf das
Vorgehen eines Theiles des Bürgenhumcs zu sprechen kam.
! Besonders ein Heu Bäckermeister und ein Kaufmann find um
1 bie Brauerei sehr sta>k besorgt und glauben, alles mögliche für
Herrn Schlederer thun zu müssen. Sie mögen sich aber ja nicht
zu viel bekümmern. Es könnte ihnen sonst auch am Ende so
ergehen, wie dem Kaltenhausener Pascha. Es wurde nun fol-
pende Resolution zur Abstimmung gebracht: „Die heute, den
30. Auoust, in Schwärz' Gusthaus tagende Volksversammlung
erklärt sich mit den streikenden Brauereiarbcitern vollkommen ein­
verstanden und solidarisch. Sie veiuriheilt das Verbalien des
Herrn Schl derer und Crnsorten, sowie das eines Theiles des
Bürgerihumes, das die Aibciterschast bei jeder Gelegenheit zu
verhöhnen und zu hintergehen trachtet. Die Arbeiterschaft erkennt
den Kampf der Brauereiarbeitcr als gerecht und wird dieselben
auch fernerhin materiell und solidarisch unterstütz n" Die Re-
solution wurde unter lauten Bravorufen einstimmig angenommen.
Der Vorsitz nde forderte nun allenfalls anwesende Gegner auf,
fich zum Worte zu melden. Wo sind die Berichterstatter der
Salzbu'ger Zeitungen? Sie mögen doch den B ödsinn wider-
leg-n! D ch vergebens. Der Tinlerkril> v n der schwarten Tante
ist zu feig. Nach einem kräftigen Schlussworte des R ferenten
schloss der Vorsitzende mit einem stürmischen Hoch auf die Social­
demokratie und unter den Klängen des Socialistenmarsches um
11 Uhr nachts die imposante Vwsammlung.— Wir möchten de»
Herren, die über die Arbeiterschaft bei jeder Gelegenheit zu spotten
wissen, nur rathen, ihrer Gemeinheit etwas Einhalt zu thun,
damit weitere Kämpfe, die den Herren sehr unangenehm find,
vermieden werden. Besonders dem Herrn Bäckermeister sei eS
gerathen, mit dem wir uns nächstens vielleicht mehr zu befassen
haben werden. Alle mögliche Ordnung, Anstand und Sitte ver­
langen fie und ihre Blätter von der kämpfenden, wehrlosen
Arbeiterschaft, während sie selbst borniert und gemein handeln,
dass es ärger nimmer geht. Wir werden uns nächstens noch ein­
gehend damit befassen.
Hallein. Die Biertisch-Gesellschaft „Zipfelhausen" fühlte
fich berufen, den armen Actionären der Kaltenhausener Brauerei
und deren Director in ihrer bedrängten Lage zu Hilfe zu eile«.
Nach altbewährter Gimp lfänger-Mcthode veranstaltete fie für
Sonntag den 26. August auf der Pitschach-Jnsel ein Waldfest,
besten Reincrträgnis zur Betheilung armer Kinder mit Winter­
kleidern verwendet werden soll. Der Mantel der Wohlthätigkeits­
duselei war aber diesmal allzu kurz; so kam es denn, dass die
organisierten Arbeiter den Pferdefuß „Pcovocace" nur zu schnell
erblicken. Die Macher des Waldfestes hatten beschlossen, nur
Kaltenhausener Bier zum Ausschank zu bringen. Herr Gastwirt
Hager weigerte fich aber, unter dieser Bedingung seine Wiese her­
zugeben; dann erst entschlossen fie sich, auch für Eichinger Bier
eine Hütte aufzuschlagen, während K.ltcnhausen deren vier auf­
schlug. Die Genoffen ließen sich aber weder provocieren, noch
frozzcln und, kurz entschlossen, veranstalteten fie beim Bartelwirt
in Oberalm ein Wiesenfest. Mit klingendem Spiele zog die rothe
Rotte im langen Zuge durch die Stadt nach Oderalm hinaus und
ließ die verdutzten Z'pfclhauscner und Schuhplattler mit langen
Gesichtern auf dem Marktplatz stehen. Beim Bartelwirt entwickelte
sich bald ein fröhliches Treiben: bei Musik, Gesang und sonstigen
Spielen unterhielten fich Genossen und Genossinnen auf das beste
und ließen sich die Eichinger und Moldau Biere vortrefflich
schmecken bis zum späten Abend. Der E-folg des Festes war ein
vergnügter Nachmittag und ein hübscher Reingewinn für die
streikenden Brauereiarbeitcr; dazu noch das moralische Bewusstsein,
den Feinden der Arbeiterschaft eine empfindliche Schlapp: bei­
gebracht zu haben. Und die Zipfelhausener? Umsonst war es, dass
die Bürgcrmusik in Uniform zum Festzuge ausrückte, umsonst
war es, dass die Brauerei Kaltenhausen den Bierwagen mit vier
Pferden bespannte: der Ausmarsch zum Festzuge war durch den
unmittelbar vorhergegangenen Auszug der Rothen ins Wasser ge­
fallen. Auch am Festp atz; selbst zeigten die Besucher keinen rechten
Appetit für das Kaltenhausener Bier, und so kam es, dass in
der Eichinger Hütte nahezu soviel Bier ausgeschänkt wurde, wie
in den vier Kaltenhausener Hütten zusammen und wurden letztere
schon um 8 Uhr abends geschlossen, während erstere bis in die
Morgenstunden mit Gästen besetzt war. Das R:sultat des Wald-
festes ist eine großartige Blamage der Macher desselben und ihres
Protcctors Schlederer. Ihrer ungeheueren Wuth darüber gibt denn
auch der „Chronik"-Schmock beredten Ausdruck. Er schreibt: „Em­
pörend war das Vorgehen der hiesigen „Rothen"; man hat fich
nämlich unterstanden, bei diesem Waldfest Kaltenhausener
Bier auszuschänken; es wurden die gemeinsten Drohungen gemacht,
ja man versuchte sogar, die N.cht zuvor am Fcstplatze die Kaltcn-
hausener Bieihütte zu demolieren; es wurde aber dieses Gelichter
verscheucht." Dass die Genossen selbst ein Fest veranstalteten, um
jeden Conflict mit ihren Feinden zu vermeiden— was bei dem
provocatorijchcn Charakter des ganzen Arrangements unvermeidlich
gewesen wäre —, das verschweigt der fromme Schmock selbst­
verständlich, denn sonst hätten ja seine Lügen keinen Sinn. Er­
wünscht wäre es den Machern sicher gewesen, wenn fich die or­
ganisierten Arbeiter zu Dummheiten hätten hinreißen laffen.
Damit wäre auch der längst ersehnte Augenblick gekommen, wo
auch der Bürgermeister seine Autorität zeigen könnte, aber eS
hat nicht sollen sein. Im übrigen geben wir der „Gmoa Z pfel-
hausen" den guten Rath, in Zukunft bei ihren Zepfelhauven zu
bleiben, denn für die Kämpfe mit der organisierten Arbeiterschaft
sind die Herrschaften doch noch nicht reif. Den Herausgeber der
„Salzburger Chronik", Domherrn Dann er, ersuchen wir, diese
Notiz der „Gmoa Zipselhausen in Hallein" zu übermiiteln.
St. Beit im Pongau. (Lumpenwirtschaft eines
christlichen Gemeindepaschas.) Schon in letzter Nummer
der „Salzburger Wacht" haben wir darauf hingewiesen, auf welche
Art und Weise clericale Gemeindeprotzen alle Hebel in Bewegung
setzen, um das in Kürze in Kraft tretende gesetzlich gewährleistete
Recht armer Arbeiter unwirksam zu machen; doch all dem Vor­
hergegangen wird nun durch das Individuum von einem Gemeinde-
Vorstande von St. Veit im Pongau die Kone aufgesetzt. Diese
christliche Musterblüte schickte da vor kurzem eigens einen Boten
in der Gemeinde herum, mit dem schriftlichen Auftrag, dass keiner
der Gemeindcbürger eine Mtctpartei in Wohnung nehmen dürfe,
die etwa auf Grund des am 1. Jänner 1901 in K-ast tretenden
Heimatsgesetzes heimatsberechtigt werden könnte, aber auch keiner
ein Grundstück verkaufen düife, wo sich vielleicht so ein fremder
Lotter ein Haus hinbauen könnte. Auch hat dieser Gemeinderetter
dem Zimmermann Pontila zweimal nacheinander den Platz,
wo sich diese; eine Wohnung hinbauen wollte, abgetrieben. Auf
dieses hin ließ der Zimmermann den G danken auf eine eigene
Wohnung aus und wollte bei einem Bauern sein Heim aufschlagen.
Der Bauer sagte auch gleich zu und nahm Pontila als Mieipaitei.
Doch in einigen Tagen schon kam der Bauer und erklärte dem
Pontila, er dürfe ihn nicht in Wohnung nehmen, der Gemeinde-
vorstand habe es ihm verboten. Auf dieses hin begab fich Pontila
zu dem allgewaltigen Gmoavorstand und fragte ihn, wie er denn
dazukomme, kein Obdach mehr zu erhalten. Der Gewaltige empfi:,g
ihn zwar ganz freundlich, gab ihm aber den Rath, er möge sich
einmal auf ein halbes Jahr entfernen, denn nach dieser Zeit
würde fich wohl wieder etwas machen laffen. Pontila, der schon
12 Jahre oder noch länger in der Gemeinde fich ansh rlt, darunter
die längste Zeit im Küster Schwarzach als Hauezimmerer be­
schäftigt war, verstand diesen sebr feinen Wink des Paschas und
erwiderte, er wiffe noch B'iwas efferes, und entfernte fich. Pontila
begab sich nun nach Si. I Hann zum Bezirk, Hauptmann und be­
klagte sich bei di sem, worauf ihm der B.zickshavptmann erklärte,
dass es nicht stau staden dürfe, ihn hinauszuschmeißen; er möge
nur ruhig nachhause gehen und wenn es der Herr Vorstand nicht
recht mache, möge er noch einmal zur Bezirk, Hauptmannschaft
kommen. So mag man vielleicht in Sibirirn leben, nicht aber in
dem von Kutten strotzenden O sterrcich. Gmoavorstand und Pfarrer
find in Elchen Gemeinden meistens das Vorbrld alles Guten. In
Si. Veit auch! Wir empfehlen, fich dieses Musterexemplar zeit­
weise gegen hohe Vergütung auszuborgen, damit dieser Herr seine
Thorheiten auch wo anders fühlen lassen kann. War würde dieser
Herr Birnbacher dazu sagen, wenn er in derselben Lage wäre,
wie jener Zimmermann Pontila, der jahrzehntelang in der Ge­
meinde al, ehrlicher Arbeiter den Herren frohnte, fich redlich er­
nährte und der fich sitzt, da etwas Gesrtz wird, was es schon
längst hotte sein sollen, wegen eines Gesetzes, das von den bäuer­
lichen Vertretern in der Gemeinde mit besonderer Vorliebe an­
genommen wurde, wegen etwas, was also nothwendig und recht


[ 2023-06-29 10:51:50.360 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 35.
ist, von gewissen Gemeindecrealuren verfolgen lasten muss. I haben sie, vielmehr ihre Vertreter, diese Steuer mitbestimmt im
Aber solche Protzen spüren es ja nicht, und was kümmert einen| Reichsrathe, lang bevor ein Socialdemokrat darinnen gesessen ist.
christlichen Bürgermeister das Los eines armen Arbeiters. Kennt
er die Noth und all das Elend des Volkes, hört er den Schrei
hungernder Kinder nach Brot? Nein! O, ihr Heuchler! Des
Morgens steht ihr in der Kirche und verdreht schcinhalber die
Augen; nachmittags aber bestehlt ihr das Volk um sein gesetzliches
Recht. Und jedermann weiß ja, der nur halbwegs vernünftig
denkt, wie es mit Recht und Gesetz aussteht. Gcmeindeväter wollen
fie sein, und wie die Hyänen schleichen fie umher; es muss die
Bureaukratie angerufen weiden, damit fie den Gemeindcktndern
Schutz gewährt. Und das geschieht in einem christlichen Lande!
Arbeucndes Volk! Erkenne endlich, dass du von solchem Lumpen­
pack nichts zu erwarten hast. Auf, und lasse dir nicht wieder
sagen, was zu thun ist, solcher Wirtschaft abzuhelfen. Vereinige
dich und lerne kennen, wie man solche Sippschaft zum Teufel
jagt. Die Bezirkshauptmannschaft von St. Johann wird wohl
nicht ermahnt werden müssen, um das zu thun, was in solchen
Fällen zu thun ist. Dem Herrn Oberprotzen von St. Veit aber
wollen wir rathen, in Zukunft nicht nach eigener Willkür brutal
und unmenschlich vorzugehen, sondern das zu thun, was seine
Pflicht und Schuldigkeit ist. Wir werden auch fernerhin auf ihn
ein wachsames Auge haben. F. Sch.
Saalfelden. Am Montag den 27. August fanden in
unserer Marktgemeinde die Wahlen aus dem ersten und zweiten
Wahlkörprr statt. Für dieselben gab sich in den letzten Wochen
bereits ein lebhaftes Interesse kund, das dann auch im ent­
scheidenden Momente durch die starke Wahlbctheiligung seinen
Ausdruck fand. Die Clericalen widmeten ihre ganze Aufmerksam­
keit der Wahl in den zweiten Wahlkörper, hofften sie doch, dass
die Eisenbahner, von denen 38 das Wahlrecht hatten, für sie
stimmen würden. Jedoch alle Bemühungen, die Wähler von ihrer
Volksfrcundlichkeit zu überzeugen, nützten den Dunkelmännern
nichts; fie steten schmählich durch. Von 220 Wählern betheiligten
fich 190 an der Wahl und gaben nur 60 ihre Stimmen für die
Clericalen ab. Da der alte Gemcindeausschuss den Eisenbahnern
vorgeschlagen hatte, zwei selbständige Candidaten aufzustellen,
wurden denn auch unsererseits die Genossen Alois Markt, Bahn­
kanzlist, und Karl S i e b n e r, Pumpeuaufseher, nominiert. Gewählt
wurden für den Gemeindeausschuss fünf Fortschrittliche und der
Socialdemokrat Marti mit (114—132 Stimmen), zu Ersatz­
männern zwei Fortschrittliche und der Socialdemokrat Strebn er.
Am gleichen Tage nachmittags fanden auch die Wahlen in den
Es ist ihnen eben keine Lüge zu groß und zu schlecht, wenn es
über uns Rothe geht. Wir drucken nachstehend ab, was wir Soci
in Bezug auf die Steuern haben wollen. Unsere Forderungen
wegen der Steuern find:
„Aufhebung der indirecten Steuern und Zölle, sowie der
Prämien für privilegierte C ipitalistengruppen. Beseitigung ins­
besondere aller Steuern, die die unentbehrlichen Lebensmittel und
die Wohnung des Volkes belasten. Bestreitung aller öffentlichen
Bedürfnisse durch ernsthafte progressive Einkommen-, Vermögens­
und Erbschaftssteuern unter Freilassung eines Existenzminimums.
Beseitigung der Steuerprivilegien des Geldcapitals und des
Großgrundbesitzes und Schutz des Kleinbauers gegen Ueberlastung"
Darüber ist in dem Bücherl: „Was Huber Hiasl über die
Socialdemokraten zu erzählen weiß", zu lesen:
Mit den Steuern ist es von jeher so gewesen, dass die
kleineren immer das meiste haben zahlen müssen. Bei der Grund­
steuer ist cs ja heute noch so, dass der Kleine im Verhältnisse
zum Großen gleich um über zwanzigmal mehr zahlen muss.
Wir haben directe und indirecte Steuern. Die direkten Steuern
find die, die man mit dem Steuerbogen ins Steueramt trägt.
Die machten bei uns in ganz Oesterreich im Jahre 1896
103 Millionen Gulden aus. Sie bestehen aus der Grundsteuer,
der Haussteuer, der Erwcrbsteuer, der Einkommensteuer und der
Rentcnsteuer. Die indirecten Steuern machen im Jahre bei
400 Millionen Gulden aus und bestehen aus den Abgaben von
Fleisch, Wein, Most, Bier, Brantwein, Zucker, Petroleum und
den Einnahmen für Salz, Tabak, Stempel und Gebären,
Lotterie und Mauten und aus den Abgaben für Sachen, die
vom Auslande nach Oesterreich eingeführt werden.
Die direkten Steuern, das habe ich schon bei der Grund­
steuer gesagt, sind ungerecht vertheilt. Die indirecten Steuern
sind nicht nur ungerecht vertheilt, sondern find überhaupt ungerecht.
Sie treffen gerade den Armen am allerschwersten. Die Steuer
vcrthcuert doch ficher das, für was man sie zahlen muss. Und
der Arme muss die Sachen gerade um so viel theurer zahlen
wie der Reiche, den ein paar Zchnerln gar nicht genieren. Das
Fleisch wird durch die Steuer um über 6 Millionen, der Wein
und der Most um über 4 Millionen, das Bier um 32 Millionen,
der Brantwein um 28 Millionen, der Zucker um 27 Millionen,
das Petroleum um 7 Millionen, das Salz um 14 Millionen,
der Tabak um 54 Millionen Gulden im Jahre durch die Steuern
ersten Wahlkörper statt, wobei ebenfalls die Schwarzen gänzlich vcrtheucrt. Wer braucht denn das meiste von den Sachen, die
durchfielcn. Me Fortschrittlichen brachten 20—35 Stimmen zu-sich da aufgezählt habe? Der große Theil vom arbeitsamen
sammen, während für die Clericalen nur 11 Stimmen abgegebeni Volke, die Arbeiter, die Bauein und die kleinen Geschäftsleute,
wurden. Am Samstag waren drei Wahlkörper von Saalfelden Der Reiche, wenn er noch so reich ist, isst nicht für hundert oder
(Land) zur Urne geschritten und wurden auch hier die Schwarzen
auf der ganzen Linie geschlagen. Gewählt wurden lauter Fort-
hrittlerund ein Socialdemokrat, Genosse Johann Gschwantner,
tausend, er trinkt auch nicht für so viel. Freilich, er lebt besser^
und theurer, aber die besseren Sachen find meistens auch nicht
höher besteuert als die schlechten. Die indirecten Steuern, die
Bauer und Wirt. Unter den gegebenen Berhältniffen können wir; 400 Millionen Gulden jährlich, müssen also meistens die Aermeren
daher mit dem Ergebnis der Wahlen imMgemcinen zufrieden sein;! vom Volke zahlen. Ist das recht? Und wer zahlt denn die
ist es doch ein gutes Zeichen für eine Gemeinde, wenn deren! 60 Millionen Gulden für Stempel und Gebüren? Wer zahlt
Angehörige das Bedürfnis in sich fühlen, von der schwarzen i denn die halbe Million Gulden für die Mauten? Wer zahlt
Sippschaft los zu werden. Der Erfolg, den wir in dem zweiten! denn das, wenn die Sachen durch den Zoll um 40 Millionen
Wahtkörper errungen, ist hauptsächlich dem geschlossenen Vorgehen^ Gulden theurer werden? Es kommen von diesen Steuern bei
unserer Genoffen Eisenbahner zu verdanken. Den Genossen von i uns in Oesterreich auf jeden Kopf, ob Kind, Mann oder Weib,'
Saalfelden geben wir zugleich heute auch bekannt, dass fick das lim Jahre 16 Gulden. Und wie die Steuer steigt! Im Siebziger-
Vereinslocal seit 1. September in Gumpingers Gasthaus befindet! Jahre hat fie 180 Millionen ausgemacht, und im Jahre 1896
und wollen alle Zuschriften an die Ortsgruppe Saalfelden des j machte fie schon bei 400 Millionen, das sind um 220 Millionen
Allgemeinen Aibener- und Gewerkschaftsvereines dorthin gerichtet! Gulden mehr aus^ Sie ist per Kopf seit 1895 um über zwei
werden. Wir ersuchen die Genossen, das neue Vereinslccal recht
fleißig zu besuchen, da dortselbst auch mehrere Parteiblätter, wie
„Arbeiter-Zeitung", „Salzburger Wacht", „Glühlichtcr" u. s. w.
aufliegen.
Verschiedenes.
Menschen, fresset Kraut! Der Bürgermeister von Wien,
Dr. Lueger, dessen oberste Lebensweisheit cs ist, dass „Essen
und Trinken Leib und Seele zusammenhält", hat eine De­
putation der Wiener Diurnisten mit den Worten abgefertigt:
„Kraut und Brot sind nicht theurer geworden!" Die
armen hungernden Diurnisten wollten von dem Herrgott von
Wien eine geringe Verbesserung ihrer Lage erbitten und die Ant­
wort des edlen Menschenfreundes war der Hinweis auf Kraut
und Brot! Der putzige Lueger weist dem Arbeitsmann Kraut
und Brot als Nahrung zu und er selbst versauft in einem einzigen
Bankett mit seinen Complicien weit mehr als eine ganze Familie
in einem Johr zum Leben braucht. Pfui über solch' christliche
Grundsätze!
Die Anarchistensurcht hat die Polizeibehörden Deutsch-
lands nervös gemacht. Sie greifen zu Meß ahmen, die, sofern die
Zeitungsnachrichten richtig sind, über ihre Befugnisse hinausgehen
und zugleich wirkungslos find. Aus Erfurt, wo fich jüngst der
Kaiser aufhielt, wird berichtet: „Wer ein Fenster vermietet halte
und über den Mieter nicht ganz genaue Auskunft geben konnte,
Gulden gestiegen. Gelt, da schaut Ihr!
Von der Steuer wisst Ihr halt wenig, weil sie kleinweise
gezahlt wird, und weil man sie nicht selber ins Steueramt trägt.
Dass eine solche Steuer ungerecht ist, gilt als eine ausgemachte
Sache. Darum wollen sie die Socialdemokraten weghaben. Aber
auch die directen Steuern wollen fie anders haben. Ihr habt ja!
gehört, sie wollen nur Einkommen-, Erbschafts- und Vermögens-!
steuern. Dabei soll einer, der, sagen wir, im Jahre nicht mehr!
als 800 Gulden Umsatz hat oder einnimmt, von seiner Arbeit,!
seiner Wirtschaft oder seinem Geschäfte, stcuer- oder gebürenfcet!
sein, und die mehr Einnahmen haben, sollen immer mehr Steuern f
haben, sollen immer mehr Steuern zu zahlen haben. Bei den!
ganz Reichen soll fich die Steuer den steigenden Einnahmen nach j
vervielfachen, so dass die Steuer die am meisten trifft, die bie j
Reichthümer haben. Was? Gelt, das ist Euch recht! Aus dem!
seht Ihr, dass die Socialdemokraten es mit allen gut meinen,!
die von der eigenen Arbeit leben. Nun könnt Ihr Euch leicht!
ausrechnen, dass wir für gute Schulen und Lehrer, für eine
Kcankheits-, Unfalls- und Altersversorgung wenig zu zihlen,
hätten, wenn es so käme, wie es die Socialdemokraten haben
wollen. Und ich habe Euch vorgelesen, dass fie auch haben wollen,?
dass der kleinere Besitzer vor Ueberlastung geschützt wird, und-
dass es aufhören soll, dass die Großen, die Reichen Steuer- J
Nachlässe oder anderweitige Geschenke kriegen. Schaut, derweil so
mancher von uns vor Elend und Schulden nimmer schnaufen
kann, kriegen die österreichischen Zuckeifabrikantcn von den.
kam in eine schlimme Lage. Noch schlimmer ergieng es den Per- Steuergcldern 9 Millionen Gulden jährlich für das, dass sie den j
sonen, die in dem Verdacht des Anarchismus standen. Ein Maler Zucker leichter ins Ausland führen können. Für jeden Kilo
bekam Hausarrest, das heißt, er wurde von einem Polizei- Zucker, den sic ausführen, kriegens über zwei Kreuzer Prämie,
beamten am Verlassen seiner Wohnung verhindert, bis. Die Schuapsfabrikanten kriegen auch bei zwei Millionen Gulden!
der kaiserliche Besuch Erfurt wieder verlassen hatte. In Haft ge­
nommen waren auch die bei den Zuschüttungsarbeiten beschäftigten
Italiener."— Als ob derartige komische Maßregeln ein
„Attentat" unmöalich machen könnten.
Spiegelfechterei. So und nicht anders muss das Ver­
halten des Vaiicans bezeichnet werden. Während in salbungsvollen
Worten den Gläubigen Nächstenliebe, Milde, Verzeihung, Auf­
opferung gepredigt werden, nimmt der Vatican die Ermordung
Humberis zum Anlass, seiner Gehässigkeit gegen den italienischen
Staat, seiner Unversöhnlichkeit ihn gegenüber Ausdruck zu geben
und die Wiederherstellung des Kirchenstaates zu fordern. Freilich
bat diese Forderung nur den einen, im Vatican kaum erwünschten
Erfolg: ungeheuere Heiterkeit in ganz Europa. Ist also auch das
ganze Benehmen des Vaticans nicht iragisch zu nehmen, so liefert
es uns doch neuerdings eine Illustration zu Heines spöttischem
Berschen:
Ich kenne die Wrise, ich kenne den Text,
Ich kenn' auch die Herren Verfasser;
Ich wriß. fie tranken heimlich Wein
Und predigen öffentlich Wasser.
Vauern-Veitung.
Etwas über die Steuern.
Der Pfarrer predigt von der Kanzel, der Kaplan wettert
in der Versammlung, und die anderen Schwarzen hausieren mit
ihrem Gerede und ihren Zeitungen von Oct zu Ort, und alle
sagen: „Hütet Euch vor den Rothen". Dabei begehen sie sogar
hinterrücks die infame Lüste, dass die Socialdemokraten an der
Einführung der Personal-Einkommensteuer schuld seien. Selber
Steuervergütung. Soll fich das nicht anshören? Sollte man.
nicht lieber uns Bauern einen Nachlass und eine Hilfe zukommen!
lassen? Seht, wenn auch die Socialdemokraten, die Ruhen, wie
sie genannt werden, so manches haben, was einem gleich für den
Augenblick nicht eingeht, so haben fie dafür Sachen, die zeigen,
dass sie es verstehen, wie man es macht, dass es für das ganze
arbeitende Volk besser wird. („Neue Botschaft".)
Versammlungs-Anzeiger.
Socialpolitischer Volksvercin für Stadt und Land
Salzburg.
Freitag den 7. September, 8 Uhr abends, in Bachers
Gasthaus, Gciesgossc 25, öff'ntlichc Vereinsve-sammlung. Tages­
ordnung: Bericht über den Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs.
Sonntag den 9. September, 3 Uhr nachmittags, in Rch-
bichlers Gasthaus in Niederalm V olksversammlung. Tagesordnung:
Der wirtschaftliche und politische Kampf der Arbeiterschaft und
die Socialdemokratie.
des Parteiorganes wirft man nicht achtlos
beiseite, sondern man gibt sie weiter.
Nur wenn jeder Leser stets fich die Ver­
breitung angelegen sein lässt, kann die Zahl
der Abonnenten stetig steigen und unser rast­
loser Kampf gegen Dummheit und Nieder­
tracht erfolgreich sein.
Gelesene
Nnmniem
3S59T
Literarische Rundschau.
Oesterrcichischer Arbciterkalcndcr für 1901. Der Fall des
Kalendcrstempels ermöglicht uns, den Preis wesentlich zu ermäßigen.
Derselbe wird Ende August in gleichem Umfange wie in den Vor-
jahren in unserem Verlage erscheinen und im Einzelverkauf nur
60 Heller kosten. Bei Mehrabuahme liefern wir 10 bis 20 Exemplare
ä 50 Heller, 21 bis 50 Exemplare a 45 Heller, 51 und mehr
Exemplare ü 40 Heller.— Inhalt: Vollständiges Kalendarium.—
Jahresriickschau.— Post- und Telegraphentarif.— Stempclscalen.
— Stempelgebüren.— Die österreichische Arbeiter- und Gewerkschafts-
Presse.— Die Arbeitervereine Oesterreichs.— Vergleichende Tabelle
der Geldwerte aller Länder.— Gesprengte Ketten. Erzählung.—
Mittelalterliche Rechtspflege.— Volkseinkommen, Socialpolitik und
Kirche.— Schutz- und Trutzfarben.— Aus der Landagitation in
Italien.— Masaniello, der Volkshcld von Neapel.— Physikalisch­
technische Rundschau.— Nordböhmische Arbeiterdichter.— Laufmädel.
Eine Geschichte.— Das Haus auf der Höhe. Erzählung k. :c.
Oesterrcichischer Arbciter-Notizkalender für 1901. 276 Seiten,
Taschenformat, solid in Leinwand mit Leinwandtasche gebunden, zum
Preise von 72 Heller. Inhalt: Kalendarium. Vollständiger Katechismus
des Arbeitcrrechtes.— Das Eisenbahnwesen.— Die nothwendigsten
Maßregeln zum Schutze der Arbeiter in den Fabriken.— Kreis-
umfangs- und Jnhaltstabellen.— Posttarif.- Adressen der wichtigsten
Parteiinstitute re. ec.— Lohntabelle.— Multiplicationstabellc.—
Wegweiser für Confessionslose.— Parteiprogramm.— Streikreglemcnt.
— Notizbuch für alle Tage des Jahres ec. ec. Für Mehravnehmer
liefern wir 10 bis 20 Exemplare a 64 Heller, 21 bis 50 Eremplare
ä 58 Heller, 51 und mehr Exemplare a 54 Heller.
Neben dem „Arbeiterkalender" und dem „Arbeiter-Norizkalender"
erscheint heuer ein Agikntionskalcnder, welcher insbesonders auf die
Verbreitung unter der ländlichen Bevölkerung berechnet ist, unter dem
Titel Lichtstrahlenkalendcr für 1901. Dieser Kalender kostet bei einem
Umfange von 48 Seiten nur 20 Heller und wird an Organisationen
und Wiedervcrkäufer zum Preise von 14 Kronen pro Hundert ab­
gegeben. Der Kalender erscheint in verschiedenen Ausgaben für die
verschiedenen Kronländer mit dem Marktverzeichnisse des betreffenden
Kronlandes auf dem Umschlag. Inhalt: Kalendarium.— Prosit
Neujahr! Gedicht.— Was hat uns das vergangene Jahr gebrach!?
— Der Aberglaube im Alltagsleben.— Vorlaute Fragen.— Von
der Fressfceiheit der Hasen.— Vom Hcimatsrecht der Hungrigen
und der Satten.— Der Mai war schuld daran! Erzählung.— Der
Honig. Ein Capitel aus der Naturhcilkunde.— Schicksale der
Hungernden.— Altchristliche Ansichten.— Was jedermann wissen
soll.— Was von den verschiedenen politischen Parteien zu ballen ist.
— Wie viel man täglich ausgibt.— Der neue Posttarif.—
l Trächtigkeits- und Brütckalcndcr.— Brünstigkeit.— Die Arbeiterin,
i Gedicht.— Badereisen.— Etwas über die Sittlichkeit.— Der Himmel,
j Eine naturwissenschaftliche Skizze.— Welche Zeitung liest Dux—
i Reichthum und Armut in der Kirche.— Weihnachten.— Bauern-
' elend in Ziffern.— Was muss der Arbeiter thun, um seine Lebens­
lage zu verbessern und mehr zu verdienen?— Eine Epistel zur
Kindererziehung ,'c. x.
Genosse»'
Der Lichtstrahlenkalender für 1901 kann für den
Wahlkreis Salzburg nur durch die Administration der
„Salzburger Wacht" bezogen werden.
Wir ersuchen die Vertrauensmänner und Genossen, ihre
Bestellungen für Arbeiter-, Arbeiter Notiz- und Lichtstrahlen-
kalcnder chebaldigst bei uns anzumelden.
Die Administration.
Vereins- Anz eigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kroulan»
Salzburg. Vercinslocal: Bachers Gastbaus, Griesgassc 25. Jeden
Sanistag Bereinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Mouats-
versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthümlicherweisc der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 26. Jeden Samstag
Vereiusabeud. Monatsversammlung jeden öimeit Samsiag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vercinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegaffe 33. Jede»
Samstag Vereiusabeud, Mouatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereiiislocnl:
Gasthaus „zum Stciulhor", steingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vercinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Sleingasse 20.
Gcwerbeverein der Schneider und Schncideriuncu für das
Kronlaud Salzburg. Vercinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festinigs-
gasse. Jeden Samstag Vereiusabeud. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Fachvercin der Schuhmacher für das Kronlaud Salzburg.
Vercinslocal: Gasthaus .Höllbräukcllcr, Festuugsgasse, jeden Samstag
Vereiusabeud, Monatsversammluug jeden ersten Montag im Monat.
Den Mitgliedern der Gcwerkschafts-Orgnuisatioueu diene zur
Kenntnis, dass die Cenrralbibliothek sich von nun an im Gasthausc
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstundeu sind
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
Gewerbeverein d, Schneider u, Schneiderinnen für das Kronlaud Salzhiiro
EoriiADimer
zu dem
am Sonntag den 16. September 1900
stattfindenden
X. Gründungsfest
in den
Mödlhamer Saallocalitäten.
l-ROG RAMM:
1„ 10 Uhr vormittags: FestverSammlung. Referent:
Gen. Gion aus Wien.
7 Uhr abends: Festconcerl; unter gefälliger Mitwirkung
des Arbeiter-Sängerbundes und einer Abtheilung der
Kapelle Starnberg.
Eintritt im Vorverkäufe 30, an der Casse 40 Heller.
Einem recht zahlreichen besuche sieht entgegen
Die Vereinsleitung.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauscr.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

