
[ 2023-06-29 10:32:49.234 - 19001228 - Seite 1 ]
414184
AbonuementS-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
.. K 1-66
Vierteljährig.
Halbjährig..
Ganzjährig..
3-12
6 '-
Beim Abholen:
Vierteljährig K 130
S atbjährig.......„ 2-60
anzjährig„ 5-20
Einzelne Nummer» 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarke» eingesendet
werde«.
Inserate werden nach dem Tanh
billigst berechnet.
Redaction a. Administrativ»;
Salzburg
Griergasse Nr. 25.
Sprechstunde« täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
KoclakösmoKraMches Grgsn für
Erscheint jeden Freitag.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Salzburg, Irertag örn 28. December 1^)00.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
ltannscripte werden nicht zurück­
gesendet.
II. Jahrgang.
Ueber die Bedeutung der Presse gibt eS nur eine
Meinung: Sie ist die mächtigste Waffe im politischen und wirt­
schaftlichen Kampfe. Wer sich bedrückt fühlt oder dem ein Unrecht
zugefügt wird, wer die Oeffentlichkeit für irgend eine Sache inter-
esfieren will, wendet fich an die Zeitung. Die Zeitung vermittelt
auch den Lesern die Kenntnis der Vorkommnisse im localen Um­
kreise und aus aller Welt, sie ist das Echo der öffentlichen
Meinung.
Der denkende Mensch kann ohne Zeitung nicht leben. Er
wird fich aber nur jene Zeitung kaufen und abonnieren, die
seine Interessen vertritt, in seiner Gedankenrichtung fich be­
wegt und ihn aufklärt über seine Lage. Für den Arbeiter
kann daher nur die Arbeiterpresse in Betracht kommen, die
sich die Vertretung der Arbeiterinteressen zur Aufgebe macht, alle
Bedrückung und Ausbeutung scharf bekämpft und für das Recht
der Unterdrückten energisch streitet.
Rücksichtslos muss ein ehrliches Blatt die Wahrheit
auch den Mächtigen ins Gesicht sich sagen trauen; ohne Scheu
muss jedes Ding beim richtigen Namen genannt werden, ob es
nun den Mächtigen recht ist oder nicht. Muthig muss für
Recht und Gerechtigkeit, gegen Benachteiligung und Niedertracht
gekämpft werden. Dies kann aber kein Blatt, das von den
Mächtigen und Unterdrückern ausgehalten und unterstützt wird,
sondern nur eine unabhängige Zeitung, die unbestechlich
und durch nichts eingeschüchtert die Wahrheit in die Welt
hinauSruft.
Die Erfahrung ist täglich zu machen: Wersichbedrückt
fühlt, wem ein Unrecht angethan wird, der kommt
zur
„Salzjmrgrr Macht"
Das socialdemokratische Blatt ist cs, das sich seiner
annimmt, wenn andere Zeitungen aus gewissen Gründen sich der
Sache des Geschädigten nicht annehmen wollen. Und trotzdem
werden diese von Capitalisten reichlichst unterstützten Blätter auch
vom arbeitenden Volke gekauft, während die Arbeiterpresse mühsam
ihren Bcsrarw aufrecht erhallen kaun. Wer schützt den
Arbeiter, wenn die Arbeiterpresse zugrundegeht?
Er ist waffenlos. Und niemand als er selbst ist schuld daran,
denn in seiner Macht wäre es gelegen, die Waffe scharf und
kräftig zu erhalten.
Jeder Arbeiter, der seine Jntcreffen wirksam vertreten
sehen will, jeder Bauer, der nicht leere Versprechungen,
sondern die Wahrheit über seine Lage hören und seine wirklichen
Gegner kennen lernen will, jeder fortschrittlich und frei­
heitlich denkende Bürger, der ein freies Wort liebt und
kräftigen Kampf gegen die reaciionären Gewalten wünscht, soll es
fich angelegen sein lassen, mit Neujahr 1901 die
„Salzlmrger Macht"
zu abonnieren. Je größer die Auflage, desto wirksamer kann der
Kampf, desto reichlicher kann das Blatt ausgestattet werden. Wir
thun unser Möglichstes, um allen Wünschen der Leser gerecht zu
werden. Mögen alle jene, für die das Blatt schreibt, auch das
Blatt kaufen oder abonnieren, damit es eine schneidige Waffe
bleibt im Kampfe für Wahrheit und Recht, gegen Reaction und
Bedrückung.
Die Redaction und Administration.
Das Reche auf die Heimat?)
Im Jahre 1896 wurde in Oesterreich endlich einmal ein
Heimatsgesetz zustande gebracht, nachdem in Bezug aus das
„Zuständigkeitsrecht" seit nahezu 150 Jahren die verworrensten
Verhältnisse herrschten und die Aufnahme in irgend einen Ge-
mcindeverband von der Will ür der Dorf- und Stadtöbersten
abhieng. Welche Summe von Corruption gerade auf diesem Ge­
biete der Gemcindcverwaltungiu aufgehäuft wurde, davon haben
bloß diejenigen eine Ahnung, welche in das Lottergetriebe in den
verschiedenen Gemeindehäusern einen Einblick zu gewinnen in der
Lage gewesen find. Wieviele Gemeindegrößen und -Bedienstete
da bestochen wurden von Leuten (mitunter sehr armen), damit sie
nur in den Verband einer für ihre Existenz wichtigen Orts-
gemeinde gelangen konnten, das entzieht fich zwar der ziffer­
mäßigen Beweisführung, ist über allgemein bekannt. Es gibt
wenige Städte in Oesterreich, i.t denen in früherer Zeit nicht ein
paar Gemeindcangestellte der untersten Kategorie fich mit der
„Herausbrinquvg der Zuständig, eit" befasst hoben würde«. Es war
dies ein profübrtngcndeS Neben;eschäft und dessen Erträgnis über­
stieg häufiz das feststehende Eie kommen der betreffenden Personen.
Lange Zeit wurde daran gearbeitet, um endlich einmal zu
einem geordneten HeimatSgesctzc zu gelangen. Auf die sogenannte
Zuständigkeit bezügliche Verordnungen erfolgten am 25. October
1801, am 17. März 1849 und am 24. April 1859. Sodann erschien
am 3. December 1863 ein „auf konstitutionellem Wege" zustande
gekommenes Gesetz, das bis jetzt in Geltung blieb, das aber bereits
nach wenigen Jahren seines Bestehens als ungenügend erkannt
wurde. Seit 1872 stand die Frage einer Reform des Heimats-
gesktzes auf der Tagesordnung und im Jahre 1896 wurde ein
neues Heimatsgesetz zuwege gebracht, das das Recht des
ungestörten Aufenthalts und den Anspruch auf
Armenversorgung gewährleistet. Der letzte arbeitsfähige
Reichsrath hatte das Wunder vollbracht, nachdem er zwei Jahre
lang daran herumgepsuscht hatt -. Man muss das diesem vorletzten
Reichsparlament noch als cin> „große That" anrechnen, denn
hätte cs da-^ neue Heimatsgesctz nickt gemacht, so hätten wir heute
noch keine geregelten Heimatsrc: usverhältnisse. Das arbeitsunfähig
aevusene I897?c Parlament. es sicherlich, nicht zusammen-
gebracht. Soviele Mängel dieses Gesetz nun auch hat und es "dem
Socialdemokraten keineswegs genügen kann, so ist es am Ende
doch ein Fortschritt gegen die früheren Verordnungen und Gesetze,
welche sich auf die Ortszuständiqkcit bezogen haben, weil dem
arbeitenden Proletariat ein gewisses Recht auf die Zuständigkeit
an einem Orte gegeben wird. Freilich möchte die Socialdemokratie
mit all' dem blöden Zeugs, das die Hcimatsberechttgung beschränkt,
am liebsten ein Ende machen. Aber die Socialdemokratie, welche
einfach sagt: „Dort, wo der Staatsbürger arbeitet, ist auch seine
Heimat, dort muss er vom ersten Augenblick an heimatsberechtigt
sein", ist infolge der derzeit noch herrschenden Unvernunft großer
Volksmaffen leider nicht in der Lage, diesen natürlichen, allen in
einem Staate lebenden Menschen zugute kommenden Rcchtsgrundsatz
zur Durchführung zu bringen; aber derselbe wird einst allgemein
Geltung erlangen, geradeso wie die Socialdemokratie überhaupt
einst die Siegerin sein wird über alle Parteien, die sie heute ver­
lästern und durch allerlei jesuitische Quertreibereien zu dtscredi-
tieren versuchen.
Dieses neue Heimatsgesetz tritt nun am l.Jänner
1901 in Kraft. Um die Genossen über dasselbe und das recht­
liche Verhältnis, das sich aus demselben für sie ergibt, aufzu-
*) Wir entnehmen diesen
Bruderblatte „Volkstribüne".
sehr belehrenden Artikel unserem
Alters- und Invaliditäts-Versicherung der
Arbeiter?)
Wien, 7. September.
Der Parteitag der deutschen Socialdemokratie Oesterreichs
kann es fich füglich ersparen, seine Bereitwilligkeit und seinen
guten Wille« in der Frage der Alters- und Jnvaliditäts-Ver-
ficherung zu manifestieren, zumal die Solialdemokratie es fich
von jeher zur Aufgabe gemacht hat, den erwerbsunfähigen gleich,
wie den erwerbsfähigen Arbeiter zu schützen. Mit der Einführung
der obligatorischen Alters- und Invaliditäts-Versicherung kann
nicht länger zugewartet werden. Sie ist eine dringende Pflicht
deS capitalistifchen Staates, eine sociale Aufgabe der gegen­
wärtige:: Gesellschaftsordnung. Denn die Arbeiter-Versicherung—
und damit möchte ich die Stellung der Socialdemokratie zu
derselben principiell erklären— stellt zwar ein Stück bürger-
sicher Svcialreform, aber nicht eia Stück Socialismus dar. Die
Capitalien, die als Reserven das Vermögen der Kcankencasseu
und Unfallversicherungs-Anstalten ausmachen, find zwar collectives
Eigenthum, aber nicht mehr als die Casfcnvestände des Staates,
die er zur Befriedigung allgemeiner Bedürfniffe benützt. Die
Arbeiter-Versicherung ist nur die moderne Form
für die Armenversorgung, die sich, je länger sie ra der
alten Weise betrieben wird, desto unzulänglicher erweist.
Damit soll die Bedeutung und die Wichtigkeit der Alters­
und Jnvaliditäts-Verficherung für die Arbeiterschaft nicht hcrab-
gefetzt, sondern nur festgestellt werden, dass mit der obligatorischen
Einführung derselben der heutige Staat nichts thut, was er nicht
seinem Wesen und seinem Zwecke nach ohnedies thun muss und
wozu er auf alle Fälle verpflicht« ist: jedem Erwerbs­
unfähigen ein Existenzmtnimum zu garantieren.
*) Unserem Versprechen gemäß bringen wir das interessante
Referat des Genossen Kaff auf dem Grazer Parteitage zum Abdrucke.
Was hat denn der Staat, was hat das Unternehmerthum
bisher auf dem Gebiete der Alters- und Jnvalidenfürsorgc
geleistet?
Sieht man von den Bergarbeitern ab, für die eine
obligatorische Alters- uud Jnvaliden-Verficherung— freilich eine
sehr fragwürdige— besteht, so ist das Riesenheer der besitzlose»
Proletarier wie auch die stattliche Amce vermögensloser Klein­
bürger auf die berüchtigte Armenpflege angewiesen, die eine
rechtliche Folge unserer Hcimatsgesetzzebung ist.
Bekanntlich werden diese scandalösen Zustände, die die
letztere herbeigeführt hat, durch daS neue Hcimatsgefttz eine
Aenderung erfahren. Millionen heimatsloser Proletarier werden
im nächsten Jahre und in den folgenden Jahren in ihren
Aufenthaltsgemetndcn daS Heimatsrecht und damit den Ansp:uch
auf Armenpfl'ge erwerben.
Das hat zur Folge, dass die Gemeindevertretungen dem
Gedanken einer staatlichen Alters- und Javrliden-Versorgung
nähertreten, und da's auch viele, die den bcfitzeaden Classen an­
gehören, sich mit der Sache befreunden. Die Gemeindcvertcetcr
wissen, wie sehr die derzeit schon vorhandene Arbciter-Verficherung
die Armenbudgets der Gemeinden entlastet, und sie wissen auch,
dass dies bei Einführung der Alters- und Jaoaliden-Vcrsorgung
noch weit mehr der Fall sein würde.
Scbon die Unfall- und Krankenversicherung wirkt entlastend.
Ende 1897 standen 26.252 P-rsonen im Bezüge dauernder
Renten von zusammen 2,156.702 fl., außerdem leisteten die
Unfall-Vcrficherungsanstalieu im Jahre 1897 mehr als l 1/ 3 Millionen
an sonstigen Emschädigungen. Die Krank ncassen haben in dem
Zeitraume von 1890 bis 1897 für rund 4.37 Millionen Ec-
krankungsfälle mit 125.54 Millionen Kcankentagen, sowie für
circa 148.000 Stcrbefälle 103.13 Millionen Gulden an Unter-
stützungen geleistet.
Alle diese Tausende von Arbeitern wären ohne die Unsall-
und Krankenversicherung zum größten Theile den Gemeinden zur
Last gefallen. Heute ist die Arbeiterschaft verfichecangspflichtig
und erhält ihre Erwerbsunfähigen größtentheils aus eigenen
klären, bringen wir aus dem Gesetze die wichtigsten Bestimmungen
desselben zu ihrer Kenntnis.
Das Heimatsrecht wird dadurch erworben, dass man von
den Gemeinden in den Heimatsverband aufgenommen wird. Nach
dem bislang giltig gewesenen Gesetze konnte die Gemeinde auf­
nehmen, wenn sie wollte, nach dem neuen Gesetz aber kann sie
unter gewissen Bedingungen dazu gezwungen werden, denn die
Gemeinde muss die Zuständigkeit demjenigen gewähren,
der, nachdem er großjährig geworden, durch mindestens
zehn Jahre fich freiwillig und ununterbrochen in der
Gemeinde aufgehalten hat.
Die nachstehend angeführten Bedingungen müssen aber
erfüllt werden:
Muss man bereits zehnJahre in der Gemeinde sein,
und zwar zählen (nach der Annahme einiger Gesetzeskundigen)
diese zehn Jahre erst, nachdem mau großjährig geworden
i st. Es würde also nach dieser Ansicht ein Mann, da er erst mit
24 Jahren großjährig wird, erst in seinem 34. Lebensjahre diesen
Anspruch erwerben können. Wer schon früher großjährig gesprochen
wurde, bei dem beginnen die zehn Jahre natürlich früher zu laufen.
Nach unserer Auffassung des betreffenden Gesetzespara-
graphen ist aber diese Ansicht falsch und kann der Beginn
des Laufes der Ersitzungsfrist wann immer vom
1. Jänner 1891 an erfolgen. Maßgebend ist lediglich der
Zustand der Eigenberechtigung im Augenblick der Bewerbung.
Wer also z. B. am 2. Jänner 1901 seinen 25. Geburtstag feiert
und seit 1891 in Wien oder in irgend einem anderen Orte un­
unterbrochen und freiwillig fich aufhält, der muss ohne An­
stand zuständig werden, wenn er auch während des
zehnjährigen Termins nicht cigenderechtigt war.
Der Aufenthalt muss ein freiwilliger sein.
Wenn jemand also in der Gemeinde unfreiwillig ist, zum Beispiel
eine Strafe absitzt, dann wird nur die Zeit vor und nach der
Strafhaft gezählt.
Der Aufenthalt muss ein ununterbrochener sein. Wenn
jemand aus der Gemeinde wegzieht, und er kommt später wieder
zurück, so zählt ihm die Zeit, die er vor dem Wegziehen dort war,
nicht mit. Ec muss nach seiner Rückkehr von Neuem zehn Jahre
in der Gemeinde wohnen.
, ^.Das Bert offen de" Ortes .»«*$ ein derartig-« W« dale
es klar ist, der Betreffende wolle wirklich seinen Wohnort wechseln.
Wer zum Beispiel bloß auf einige Wochen, etwa auf Reisen, weg­
geht, ohne jedoch die Absicht zu haben, ganz wegzuziehen, dem
zählt die ganze Zeit mit. Bei unfreiwilliger Abwesenheit (z. B.
wenn mau, nachdem die zehnjährige Frist bereits begonnen hat,
in einem anderen Orte eine Strafe absitzt) „ruht" die Frist, das
heißt, die Zeit der unfreiwilligen Abwesenheit wird nicht mit­
gerechnet, wohl aber die Zeit vorher und nachher.
Die beim Militär zugebrachte Zeit wird in die zehn­
jährige Ersitzungsfrist eingerechnet, allerdings nur dann, wenn
diese Frist schon vorher begonnen hat.
Während der zehn Zuwartcjahre darf der Betreffende, welcher
das Heimatsrecht auf Grund seiner Aufenthaltsdauer anstrebt,
nichr aus den Mitteln der öffentlichen Armenversorguug
unterstützt worden sein. Da unter öffentlicher Armenversorgung
jedoch nur eine dauernde Heranziehung der Gemeinde, nicht
aber schon eine bloß vorübergehende Armenunterstützung oder gar
nur eine einmalige Aushilfe verstanden werden darf, so gilt die
eventuelle Befreiung vom Schulgeld, der Genuss eines Stipen­
diums, eine Gratisleiche für ein Familienmitglied, die Verköstigung
eines Schulkindes, unentgeltliche Lernmittel, unentgeltlicher Auf­
enthalt in einem Spital nicht als Armenversorgung und hemmen
diese Dinge demnach auch nicht die Erfitzung des HeimatSrechteS.
Immerhin kann aber die oben angeführte Beschränkung zu allerlei
Mitteln. Denn vou den 160 Millionen Gülden, die für Zwecke
der Arbeiter-Versicherung in dem Zeiträume von 1890 bis 1897
eingehoben wurden, habe» die Arbeiter allein circa 84 Millionen
direct aufgebracht, die dazu dienen, die Gemeinden zu entlasten
und die öffentlichen Mittel, die übrigens ohnedies auch zu einem
großen Theile von den arbeitenden Classen stammen, zu schonen.
Aber nicht genug daran: Den Gemeinden steht sogar ein
Forderungs-Uebergang hinsichtlich des Krankengeldes zu. Wer
Armenpfründe bezieht, muss diese unter Umständen mit seinem
Krankengelde zurückzahlen! Und darin besteht eine directe Leistung
der Kcankencaffen zu Gunsten der Gemeinden. Die Entlastung der
Gemeinden durch die Cassen erfolgt dadurch, dass die Kcankcn-
cassen die Vcrpflegskosten für die in den öffentlichen Spitälern
befindlichen Casscnmitglieder tragen— was das bedeutet, weiß
jeder, der von der Verwaltung der Kiankcncassen Kenntnis hat.
Die Einführung der Alters- und Jnvaliden-Vcrsorgung
würde nun sicherlich eine noch intensivere Entlastung zur Folge
haben, wie die Erhebungen für Deutschland beweisen.
Sehen wir übrigens, was sich am Ende des 19. Jahr­
hundert« in einem Rechtsstaate als Humanitätspflege aus­
geben darf.
Im Jahre 1896 gab es 613 öffentliche und private
Krankenhäuser— 1892 waren es mehr: 625, die Zahl der
Privaten geht zurück— mit 43 452 Betten. Die Zahl der be-
handelien Kranken betrug 413 562, die Erhaltung kostete den
Anstalten 7,741.683 fl. Aas 1000 Einwohner entfielen 1.83 Betten
und— 17 44 K ante. die durchschnittlich 25 Tage verpflegt
wurden und per Tag 97 kr. kosteten...
In den 1516 Verforgungsanstalten gab es 1896 43 467 Ver­
pflegte mit 8,366 815 Verpfl-gstagcn, für die 3,017.433 fl., da­
ist 36 kr. pro Tag (I) ausgegeben wurden.
Eadlich vertheilten 10.894 Acmenvcrwaltungen an 35?,
Personen 7,674.483 fl. Unterstützungen, circa 22 fl. per p£r* 0H;
ES kam also im Jahre 1896 ein Unterst"»"'' au>
70 Einwohner! ... 6
Das ist unsere „öffentliche Armenpflege", die p anvtermatzcn


[ 2023-06-29 10:32:49.234 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 51.
Chikanen Anlass geben und es wird daher nur gut sein, nach
Möglichkeit allen aus öffentlichen Mitteln fließenden Unter-
flützungen auszuweichen, damit nicht vielleicht durch den Willkür­
act irgend einer „Gemcindegröße" vom Amtsdiener aufwärts das
Recht auf die Ausnahme in den Gemeindeverbavd hinfällig ge­
macht wird.
Nun darf man aber ja nicht etwa der Meinung sein, dass
man nach Ablauf von zehn Jahren, die man in einer Gemeinde
seßhaft ist, das Heimatsrecht ganz mühelos erworben und weiter
nichts zu thun hat. Gar so einfach haben die Gesetzgeber im Par­
lament das nicht gemacht. Wer da etwa glaubt, dass er, wenn
er bereits zehn Jahre lang behördlich nachweisbar in einer
meinde weilt, jetzt auch schon das Hcimatsrecht erlangt habe, der
gibt fich einer Täuschung hin. Er muss immer noch „einkommen"
darum. Denn die in einer Gemeinde ununterbrochen und klaglos
verbrachten zehn Jahre geben nur den Anspruch auf das
Heimatsrecht. Damit aber dieses klipp und klar erlangt werde,
muss darum mittelst eines ungestempelten „Gesuches" bei
der Gemeindevertretung angesucht werden. Ein solches Gesuch
darf aber erst nach dem vollständigen Ablauf der Zehvjahrsfrist
eingereicht werden, also auch nicht einen Tag früher. Dem Gesuche
müssen beiliegen: der Geburtsschein, respcctive Taufschein, die Be-
stätigung der politischen Behörde (Ortspolizei) über die vollendete
zehnjährige Aufenthaltsdauer, sowie ein Dokument über die Staats­
bürgerschaft (Hcimatschein oder Militärpass). Ein Gesuch zum
Zwecke der Aufnahme in den Gemeindevcrband wird etwa nach­
stehend skizzierten Inhalt haben müssen:
Löbliches Gemeindeamt in M....I
Der Unterzeichnete ersucht eine löbliche Gemeinde um die
Aufnahme in den Heimatsverband auf Grund des
Heimatsgesetzes vom Jahre 1896.
Der Gesuchsteller lebt seit dem Jahre 1887, also seit mehr
als zehn Jahren in M...., worüber die Bestätigung der Orts-
ES wird ümso nothwendiger sein, dies zu thun, als gewiss in
nicht zu ferner Zeit die derzeit noch erträglichen Bestimmungen
des HeimatSgesetzes durch die Machinationen der Schwarzen und
deren Freunde ins Unerträgliche oder mindestens Unzulängliche
werden umzuwandeln versucht werden. Noch bei jedem halbwegs
guten Gesetze ist dies geschehen. Es wird das auch bei dem
Heimatsgesetze nicht ausbleiben. Also auf, Genossen, und macht
von den dermaligen Bedingungen des Hcimatsgesetzes für
Euch und Euere Angehörigen den richtigen Gebrauch.
Die Kohle.
vur gegen Hunger und Kälte, sondern auch gegen deren Bundes-
genoflen ankämpfen, die im Befitze der Macht, den Hunger und
die Kälte mit ihrer Gewissenlosigkeit stärken.
Organisieren wir uns also, um zu unseren Rechten zu
gelangen!
unten.
Der Winter ist da. Mit unerbittlicher Grausamkeit kam er.
Er kann aber auch Freuden bieten. Das lodernde Feuer und die
freundliche Wärme des KaminS; der Duft des dampfenden Thees;
ein Schluck guter Wein macht auch den bösesten Winter erträglich.! herein gebrochen
OesterreiÄ.
In Dalmatien, in dem kleinen halbwilden Lande da
hat die österreichische Politik ein Loch erhalten. Der
Pfisfikus Ko erb er hatte eine brillante Idee, aus dem ChaoS
in Oesterreich herauszukommen. Allerdings borgte er fich diese
Idee vom ehemaligen Ministerium Thun-Kaizl aus, denn
mit den ureigenen Gedanken hat Herr v. Koerber von vorne-
Der Reichsrath ist noch nicht lebensfähig, so
Die Eisbahn, die glänzenden Ballsäle find alle heißersehnte' sollten daher die 17 Landtage den „Parlamentarismus" vertrete».
Winterfreudcn. j Und natürlich durch nichts anderes als durch Bewilligung neuer
Ob aber der Kami« jedem freundlich lodernde Flammen Steuern. Die Branntweinvorlage, dieses Vc-vchsobjcct
und angenehme Wärme bietet? Ob der aromatische Dust de«^ zur Errettung aus der Schlamastik, ist aber gescheitert/gescheitert
Thees jeden erquickt? Ob der funkelnde Wein jeden stärkt? durch die ablehnende Haltung des dalmatinischen Landtages. Die
Ob ein jeder der Freuden der Eisbahn, des Schlittens und dcSi Steuer hing nämlich— darin liegt die Umgehung des Reichs-
BallsaaleS theilhaftig wird? rothes— von der Zustimmung sämmtlicher Landtage ab, sie
Wahrlich, nein! Wenige sind es, denen der Winter' sollte auch bereits mir Beainu des nächsten Jahres in Wirksamkeit
Freuden bietet, die keinen Grund haben, gegen ihn Klagen zu: treten. Nunmehr wird die Regierung den Entwurf dem Reichsrathe
erheben! j vorlegen, obwohl sie verdammt wenig Glück dabei haben wird.
Wohlhabenheit ist dazu erforderlich, Wohlhabenheit zum’ Das officiöse „Fremdenblatt" bezeichnet die Zurückziehung der
ersten-, zum zweiten-, zum drittenmale. »Vorlage als eine Rückkehr von den Landtagen zum Reichsrathe.
Das herrschende System beraubt vier Fünftel der Be -} „Nun hat fich", schreibt das Blatt, „der Weg der Landtags-
völkerung von den Freuden des Winters ebenso, wie von den' gesrtzzebung nicht nur als technisch schwieriger, sondern als voll-
Freuden des Sommers. »kommen ungangbar erwiesen. Was werden unsere Autonomisten
Dieser Vierfünfteltheil ist gerade jener, welcher mit aus-' zu diesem Resultate sagen? Immer hörten wir von ihnen, das
bebörde (A) Beilieat Der Unterfertiate ist laut bcilieaenbem ^iciyunncugcu qi geraoe jener, meiner uni aus- zu me,cm me,unaie jagen r Immer yorren wir von tyNkN, vas
Geburtsschein (l>) am 2. Februar 1866 aebotej/unb, tme au« dauernder, ehrlicher Arbeit verdient hat, der Freuden theilhaftig U-bergewicht des ReichsratheS fei ein Unglück, das Heil liege
[ f f. jy,*{.^*,- y y W. ,, .. 0. t* |C M (l A i> A Ä A !*%■ A t. 9 U1 X UjIMSklilui AJW St A s A AM I MM4. SkAM O ff A -.- La■ i, U A L..«...
und
bloß
beut ebenfalls beigelegten Heimatsschein (0) hervorgeht, öster­
reichischer Staatsbürger.
M...., am 6. Jänner 1901.
(Name, Beruf unb Abresse.)
Mit dem Anspruchsberechtigten erwerben auch dessen Gattin
seine minderjährigen Kinder das Heimatsrecht. Aber nicht
der Anspruchsberechtigte, also derjenige, welcher die zehn­
jährige Frist vollstreckt hat, kann um die Aufnahme in den
Heimatsverband ansuchen, sondern auch seine Kinder und
Gattin— erstere, sobald sie großjährig werden, letztere, wenn
der Anspruchsberechtigte gestorben ist, natürlich auf Grund der
zehn Jahre, die der Vater, respcctive der Ehegatte, in der Ge­
meinde zugebracht hat. Wenn der Anspruchsberechtigte aber vor
Ablauf der zehr jährigen Frist stirbt, kann weder seine Witwe,
noch seine Kinder die Ersitzungsfrist fortsetzen, sondern sie
müssen die zehnjährige Frist von vorne zu ersitzen
anfangen. DaS ist zwar eine Ungerechtigkeit, aber leider muss
sie vorläufig in den Kauf genommen werden. Unsere Schwarzen,
die sonst so aernc von der Heiligkeit der Familie rede», haben
nicht in Rücksicht gezogen, dass eine Familie, wenn deren Ober­
haupt gestorben ist, noch immer nicht äufgehört hat, eine Familie
zu sein und dass mithin das Recht des Vaters naturgemäß auf
die Mutter übergehen sollte. Ueberhaupt hatten sich bei der Be­
rathung des Heimatsgesetzes die Schleppträger der Pfaffen sowie
einige „Freisinnige" wieder einmal recht „volksfreundlich" be-
nommeu. ES wird die Zeit kommen, wo man den Herren deren
Stellung zur Frage des Heimatsrechts noch gewaltig unter die
Nase reiben wird....
Ausländer erlangen durch die zehnjährige Ersitzung nicht
den Anspruch auf das Hcimatsrecht, sondern haben nur Anspruch
darauf, dass ihnen die Gemeinde die Aufnahme zusichert
für den Fall, dass sie österreichische Staatsbürger geworden find.
Sie haben also gleichzeitig bei ihrem Heimatsstaat um die Ent­
lassung aus dem Staatsverbande anzusuchen. Sobald sie beides
bewilligt haben, haben sie an die Statthalterei des Kronlandcs,
in welchem sie leben, ein Gesuch um Aufnahme in den öster­
reichischen StaatSverband zu richten. Ist diese Bewilligung erfolgt,
müssen sie wieder bei der Gemeinde um die endgiltige Aufnahme
in den Hcimatsvcrbavd ansuchen.
Für den Fall, als eine Gemeinde das Ansuchen eines An-
spruchsbcrechtigten ablehnen sollte, beziehungsweise binnen sechs
Monaten nicht erledigt, steht der vorgesetzten politischen
Behörde die Entscheidung bezüglich der Berufung gegen die Ab­
weisung, beziehungsweise die Beschwerde wegen der Nichterledigung
zu und es find die betreffenden Eingaben ebenfalls stempelfrei.
ES ist nun Sache aller derjenigen, welche von den „Wohl­
thaten" des neuen Heimatsgesetzes betroffen werden, fich dieselben
sofort zu sichern. Für alle jene, welche in den Industriestädten
arbeiten, in solchen seit vielen Jahren ansäßig find, eine Familie
gegründet haben, ist eS rathsam, sich sofort, wenn sie die gesetz­
lichen Bedingungen nachzuweisen in der Lage find, um die Auf­
nahme in den Verband der betreffenden Gemeinde zu bekümmern.
zu werden. Er hat es durchaus nicht verdient gemacht, dass er- nur in den Landtagen, deren Competenz erweitert werden müsse,
so reichlich theilhabcn soll von Kummer, Trauer und Entbehrung,! Und nun sehen wir, dass selbst in einer Angelegenheit, die
als eS in Wirklichkeit der Fall ist. i unmittelbar den Ländern zugute kommen sollte, die Landtage
Die Arbeiterschaft kennt nur die bösen Seiten der Winters-- versagt haben." Es ist dies die alte Geschichte von dem Fuchse,
zeit, für sie hat sie nur die Bedeutung der Erschwerung der dem die Trauben zu sauer waren. Dass die Regierung mit ihrer
ohnehin schweren Lebensmöglichkeit. »Vorlage deshalb in die Landtage gegangen sei, um die Noth-
Der Arbeiter kämpft zwar auch im Sommer, aber nur! Wendigkeit des ReichsratheS nachzuweisen, das glaubt ihr doch
gegen den Hunger; im Winter jedoch gegen Hunger und Kälte, kein Mensch. Aber natürlich, jetzt wo der Versuch, den Reichsrath
Die Arbeiterschaft kämpft allein, sie ist nur auf sich selbst* zu umgehen, missglückt ist, will Herr v. Koerber fich mit dieser
angewiesen. Der Hunger und die Kälte aber haben Bundesgenossen: Ausrede auS der Affaire ziehen. Die Wahrheit ist, dass wir
die gewissenlosen Ausbeuter und Speculanten. j bankerott find und zwar auf der ganzen Linie. Der Reichsrath
Auch jetzt, wo der Winter da ist, findet man die Bundes-' taugt nichts und die Landtage noch weniger, weil sie allen lebendigen
genossen an der Arbeit. Sie machen den Winter noch kälter, noch Interessen der Nation widersprechen. Was wir brauchen, das ist
unerträglicher, das Leben des Arbeiters noch bitterer, noch trostloser, ein neues Oesterreich, in dem alle Nationen in einem freien
Und diese Helfershelfer des Winters, diese Bundesgenossen; Verbände als selbständige Völker leben können,
verkriechen sich hinter dem Kohlcnkartell.?**
Sie find nicht vur tyrannischer als der Winter, sondern- rc.. ,..,* rr_,,,..
auch gefährlicher als die Strauchdiebe. i Ein oster reich, scher! Wasserstraßentag hatt«
Gegen den Winter lässt sich ankämpfe». Man geht einfach Wten stattgefunden. Sämmtttche Redner erklärten der Ausbau
ins geheizte Zimmer. Den Strauchdieben weicht man aus, man A Wassenstraßen in Oesterreich sei eine culturelle Nothwendigkeit,
meidet ihre Schlupfwinkel; Wie weit wir tu dieser Beziehung anderen Ländern gegenüber
Gegen die Banditen de-Kohlcnkartells lässt fich aber gar '^rück find, geht-daraus> hervor, daAwährend England über 6100,
nicht ankämpfen, Frankreich 4800, Deutschland 2700 Kilometer schiffbarer Wasser-
Sie gehen nicht in geheime Schlupfwinkel, sondern stellen'v-rfügen wir nur 72 Kilometer haben. Um unsere Flüsse
fich hinaus auf den freien Marktplatz Sie brüllen uns ins Ohr/ schwär zu machen, muffen sie in erster Lime reguliert und dann
wir sollen sie meiden, wenn wir den Muth haben, und wir durch Canäle mit einander verbunden wcrdcnEs wird beabficht-gt,
getrauen uns nicht, sie z-l Meiden! Wir haben nicht den «nen Donau-Oder- und einen Donau-Moldau-Elbe-Canal zu
Muth, unsere Kinder der Gefahr des Erfrierens auszusetzen. schaffen, die für den
Freiwillig find wir gezwungen, in die Falle zu gehen/ Warenverkehr so»nothwendig ist. Durch den Bau solcher Wasser-
die uns von jenen Banditen gestellt wird.| st-aßen wurde Oesterreich em großes Stuck Entwicklung durch-
Wir müssten den Staat u Hilfe rufen!> machen, ganz abgesehen davon, dass viele Mlllloneu an Capital
Aber der Staat, der gegen die unorganifierten Banditen j B°w-gu"gk°mmen wurden, um,n A^Mlohn-undLebens.
mit seiner ganzen Machtfülle in die Schranken tritt, um dieselben! mittel ^Mandel^zu ^werden^ Eme ^schiffbare Wasserstraße ist
unschädlich zu machen, er getraut sich nicht gegen die unter dem'—“
Namen Kartell organisierten Banditen anfzutreten, ja, er entblödet
fich nicht, dieselben unter seine schützenden Fittige zu ziehen, und
gesellt sich ihnen als Mithelfer bei, wie dies z. B. beim Eisen­
kartell der Fall ist.
neben der Eisenbahn das wichtigste Cammunicationsmittel, daS
für ein Land wie Oesterreich unentbehrlich ist. Obgleich uns von
den Delegierten des Wasserstraßentages eine ganze Welt von
Gegensätzen trennt, find wir über die Nothwendigkeit der Wasser-
straften mit ihnen einer Meinung, und wir wünschen mit ihnen.
Den Staat geniert aber das nicht im Geringsten. Ein' das die Regierung und die Landesv-rwaltungen sich fthr bald
Handelsminister hat ja auch im Parlament seiner Begeisterung! entschließen mögen, die vom Wasserstraßentag gefassten Beschlusse
für die Kartelle Ausdruck verliehen und verkündete laut und ver­
nehmbar, dass die Kartelle Existenzberechtigung hätten. Dieser
Handelsminister hält es also für recht und billig, wenn einige
skrupellose Capitalifien sich zusammenfinden, zu dem Zwecke, um
die Millionen der Consumenten auszuplündern. Wir aber bleiben
dabei, dass die unter dem Titel Kartell vereinigten Plünderer._
gefährlich und auszurotten find. Das wird aber erst möglich, Kreise Stuttgart-Stadt (Abg. Kloß); Stuttgart
wenn das Volk in den Genuss seiner politischen Rechte gelangt, (Abg. Hilden brand); Cannstatt (Abg. Tau sch er);
wenn es ihm möglich sein wird, den eisernen Kehrbesen in die
Hand zu nehmen und die kartellierten Räuber, wie ihre Patronen
hinauszutreiben I
Nur mit der Waffe der politischen Rechte kann man nicht
zu realisieren.
Deutschland.
Die Stichwahlen in Württemberg, die nun in der Haupt-
fache beendet find, haben sich so abgespielt, wie es nach den Er-
gebnissen der Hauptwahl zu erwarten war. Die Social­
demokratie hat fünf Sitze erobert; es find das die
—~ Amt
Lud­
wigsburg.Amt (Abg. Keil); Göppingen (Abg. Blum-
Hardt). Die Volkspartei, die bisher 31 Sitze hatte, hat nur
noch 28 Mandate und kann vielleicht noch eins dazu bekommen,
so dass die Opposition im Landtage in gleicher Stärke bleibt,
im Dienste der herrschenden Classen steht und von diesen viel-
fach— ich erinnere nur au die Schandthaten der Christlichsocialen
Niederösterrcichs— missbraucht wird, davon zu schweigen, dass
sie den Arbeiter entrechtet.
Um unsere „private" Armenunterstützung zu charakterisieren,
will ich nur folgende Stellen aus einer Denkschrift des Wiener
Vereines gegen Armut und Bettelei ohne jeden Commentar
citieren:
Die Dimensionen, die das Elend der unteren Schichten
der Bevölkerung Wiens annimmt, wachsen geradezu ins Un-s
gemessene.
Man komme nur und nehme Einsicht in die Registratur
des Vereines, in die nahezu 80.000 Nummern derselben, von
denen jede einzelne einen eigenen Nothstands fall darstellt, und
man wird iu eine Welt von Elend und Jammer blicken, von der
sich der Reiche und Glückliche keine Vorstellung machen kann.
Die mit Blut und Thränen geschriebenen Blätter erzählen die
Geschichte von zahllosen Witwen, denen ihre von furchtbarer
Krankheit dahingerafften Männer nichts hinterließen als eine
trotz des beschränkten Wahlrechtes nicht mehr widerstehen können,
sich beeilen, die Arbeiter mittelst der Arbeiter-Verficherung zur
Entlastung der öffentlichen Verwaltungen heranzuziehen? Die
Kosten der Armenpflege trägt die Allgemeinheit, also auch der
Arbeiter; die Kosten der Arbeiter-Verficherung aber trägt vor-
zugsweise der Arbeiter und in zweiter Linie der Unternehmer.
Die übrigen Finanzaristokratie, Grundbesitz, Clerus rc., die sonst
doch auch für die Allgemeinheit steuern, gehen da frei aus.
Deshalb finkt die Armenpflege auch bei den bürgerlichen Classen
im Credite und steigt die Arbeiter-Verficherung im Werte, und
deshalb müssen wir zu verhindern trachten, dass die Kosten der
Alters- und Invaliditäts-Versicherung den Arbeitern auferlegt
weiden.
Und noch andere Gründe wirken auf die besitzenden Classen
ein, die Alters- und Jnvaliditäts-Verficherung der Arbeiter zu
wünschen: die Leutcnoth auf dem Lande. Der mährische Landes-
culturrath hat in der Ausschussfitzung vom 8. März 1900 Be­
schlüsse zur Schaffung einer Altersversorgung der landwirtschast-
lichen Dierfiboten gefasst, die eingestandenermaßen dm Zweck
Schaar von acht bis zwölf hungernden Kindern, oder von tuber- Hat, die Lcutenoth der Grundbesitzer zu beseitigen. Was die
culöfen, herz- oder geisteskranken Männern, die ihrer scrophulösen, Noth der Arbeiter nicht bewirken konnte, das bewirkte die Noth
verkrüppelten Nachkommenschaft kein Brot mehr zu schaffen! an Arbeitern!
vermögen.
Nicht das Fünffache, kaum das Zehnfache dieses Betrages
(250.000 fl.) würde ausreichen, um all den Tausenden von
würdigen und verschämten Armen, die alljährlich um Hilfe und
Rettung an den Verein herantreten, daS zu bieten, was sie zur
Erhaltung ihrer wirtschaftlichen Existenz oder zur Führung eines
nur annähernd menschenwürdigen Daseins unzweifelhaft und
^umgänglich benölhigen.
Ich wiederhole also:
Die Unfall- und Krankenversicherung war nothwendig nicht
allein vom Standpunkte der Arbeiter, sondern ebensosehr der
Gemeinden, die die steigenden Armenlasten nicht ertragen mochten.
Und desgleichen ist die Alters- und Jnvalrditäts-Versicherung
im Interesse der Arbeiter wie der Gemeinden gelegen! Die
herrschenden Gcsellschaftsclassen, Staat und Unternehmer, mögen
i sich daher keiner Täuschung hingeben. Die Arbeiterschaft betrachtet
, So also sieht es mit unserer öffentlichen und Privaten die Einführung der Alters- und Invaliditäts-Versicherung nicht
^"^vflege aus! Begreifen Sie nun, dass die Arbeiter als ein Gnadengeschenk, nicht als eine socialpolitische Errungen-
nur r^Schubwagen dahin gebracht werden können, schaft von unermesslichem W:rte, sondern als die Abzahlung
sich den. Genusse der „Armeuversorgung" auszu- einer längst fälligen Schuld.
setzen? begreifen Sie, dass die Gemeinden und andere! Die Arbeiter find der Meinung, dass der bürgerliche
öffentliche Cor^rgiionen die heute dem Anstürme der Arbeiter Closscnstaat der Verelendung des Proletariates in seinem ur-
eigensten Interesse steuern muss, dass er aus Gründen der
Selbsterhaltung die Pflicht hat, die Arbeitsunfähigen,.
Greise und Invaliden, zu versorgen.
Ist es nicht für das Rcchtsbewusstsein des Volkes un­
fassbar, dass der durch einen Betriebsunfall invalid gewordene
Arbeiter der Großindustrie eine wenn auch geringfügige Rente
bekommt, nicht aber derjenige, der durch eine Berufskrankheit
dauernd erwerbsunfähig geworden ist? Der Mangel einer
Jnvaliditäts-Verficherung hat in der Praxis zu einer furchtbaren
Belastung der Krankencassen geführt, wovon insbr sondere die
Vereinscaffen mit ihren vielen alten Mitgliedern erzählen können.
Die BetriebSkrankencossen machen e« fich leicht; sie bewirken
vour Arbeitgeber, dessen Interesse sie in erster Linie wahren
müssen, dass von Zeit zu Zeit die älteren Arbeiter und andere
ungünstige Risken entlassen werden, die dann andere Casscn
belasten.
Die Zustände auf dem Gebiete der Krankenversicherung
erfordern also gleichfalls den Ausbau der Arbeiter-Verficherung
durch die Alters- und Jnvaliditäts-Verficherung.
Die Regierung hat fich aber nicht damit begnügt— von
den Bruderladen abgesehen —, alles zu unterlassen; nein, sie
unterband auch mit bureaukratisch plumper Hand die vorhandenen
Ansätze, indem fie im Jahre 1882 die von den classenbewussten
Arbeitern errichteten Jnvalidencassen zur Auflösung zwang. Von
den aus der Initiative der Arbeiter hervorgcgangcnen Lassen ist
nur die der Buchdrucker leistungsfähig erhalten geblieben.
Erst im Jahre 1892 kam das Gesetz über die registrierten
Hilfscossen— zu spät! Das Gesetz ist noch heute so gut wie
unbenützt, da die Prämien für die AlterS- und Jnvaliditäts-
Vcrficheiung von den Arbeitern nicht aufgebracht werden können
und die Unternehmer natürlich keine Lust haben, freiwillig
arbeiterfreundlich zu sein und sich ihren Patriotismus viel kosten
zu lassen. (Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:32:49.234 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 51.
Salzburger Wacht.
Seile 3.
An die Adresse des Landesausschusses. Wiederholt
wurde unS von Kravkeucassc.Mitgliedern, die gezwungen waren,
im St. Johannsspitale Heilung zu suchen, mitgetheilt, wie die
als Krankenpflegerinnen angestellten „barmherzigen Schwestern"
häufig ihre Pflichten dahin auffassen, dass ihrer Anschauung nach
weniger der Leib als die Seele der Heilung bedürfe, und ihr Ver­
halten gegenüber dem Kranken dann dementsprechend einrichten.
Die Cassenmitglieder find aber wieder der ganz richtigen Anficht,
dass sie die Aerzte doch nur zu dem Zwecke tn das Spital senden,
damit dort der Körper geheilt werde und dass die Cassen nur
dafür aufzukommen haben; wie der Kranke mit seiner Seele
zurechtkommt, das ist Sacke jedes Einzelnen selbst. Heute wollen
wir einmal an einem Beispiel zeigen, was sich barmherzige
Schwestern bei ihrer Scelencurpfuscherei mit einem Kranken alles
erlauben dürfen. Ein armer Eisenbahner, der sich im Dienste
durch einen unglücklichen Fall eine schwere innere Verletzung zu-
gezogen hatte, wurde in obgenanntes Spital gebracht. Ein Freund
besuchte ihn dort und auf die Frage, wie cs ihm gehe, erwiderte
der Kranke: „Mein lieber Freund, ich würde Gott danken, wenn
ich das Spital nur bald wieder verlassen könnte, denn ich kann
es hier fast nicht mehr aushalten." Auf die weitere Frage des
Besuchers, wieso denn das komme, erzählte der Kranke Folgendes:
„Als ich in das Spital kam, war ich so unvorsichtig, einige von
mir gerne gelesene Blätter mitzunehmen, um mir damit die Zeit
zu verkürzen. Da lag ich eines Tages nun im Bette und las den
„Scherer". Auf einmal traten die Schwestern Mathia und
Heriberth auf mich zu und wollten mir die Zeitung weg­
nehmen; ich konnte mich doch noch soviel vertheidigen, dass ihnen
ihr Plan nicht gelang. Später musste ich auf das Closet gehen;
vorsichtshalber nahm ich die Zeitungen unter dem Mantel versteckt
mit mir. Als ich zurückkam, war das ganze Bett durchwühlt. Die
Zustande, in welchem sich diese Schlafräume befinden, kann man
sich eine« Begriff machen, wenn man bedenkt, dass sie in der
Regel jährlich nur zweimal gereinigt werden; dass es von Un­
geziefer wimmelt, ist selbstverständlich. Die Kutscher vom laufenden
Fuhrwerk haben zum Zudecken nur ihre Pferdedecken; ist schlechtes
Wetter, so müssen sie sich eben mit den nassen Decken begnügen,
der Gesundheit des Herrn Pr echt! schadet das nicht im ge-
ringsten. Die Pferdeställe find elektrisch beleuchtet, für die fünf
Kutscherzimmer genügt eine kleine Petroleumlampe und ein kleiner
Ofen, wo sich die Kutscher nicht einmal die nassen Fußlappen
trrckneu können; wo sie sich die nassen Kleider trocknen, ist dem
allmächtigen Prechtl Wurst. Es wäre höchste Zeit, wenn sich die
städtische Sanitäts- und Feuerpolizei einmal mit der Prechtl'schen
Elendsburg befassen würde. Wie schädlich überfüllte Wohnungen
für die menschliche Gesundheit find, darüber dürften doch auch
unsere P. T. Herren Stadtärzte irgendwo etwas gelesen haben,
ebenso muss gesagt werden, dass der Ausbruch eines Brandes
für die eingepferchten Kutscher zu einer fürchterlichen Katastrophe
werden kann. Sollten die Herren vielleicht vor den bekannten
Manieren des Herrn Prechtl „SpunduS" haben, so empfehlen
wir ihnen, den tapferen Höller Karl als Parlamentär voraus
zu schicken.
K«» der Prsvi«;.
nur mit dem Unterschied, dass die grundsätzliche, durch die Social­
demokratie vertretene Opposition wesentlich verstärkt worden ist.
Das ciericale Centrum kehrt in seiner alten Stärke in den Landtag
zurück. In Stuttgart machte das Centrum mit den National-
liberalen gemeinsame Sache gegen unseren Candidaten Kloß und
so gestaltete sich auch im Lande die Parteigruppierung meist, wo
noch Conservative und Bauernbüudler die reactiouäre Gesellschaft
vervollständigten. Dieses Cartcll von Clericalen, Liberalen und
Brotvcrtheurern hat nicht vermocht, die demokratische Mehrbeit
der Bevölkerung Württembergs an die Wand zu drücken. Der
Wahlkampf ist von unseren Parteigenossen mit aller Schärfe und
unter voller Wahrung ihrer principiellen Stellung als Vertreterin
des Proletariats geführt worden, was sich am besten an dem
Umstande ermessen lässt, dass unser Gewinn au Stimmen und
an Mandaten in der Hauptsache auf Kosten der VolkSpartei er­
rungen wurde. Sie wird auch im Landtage mit vermehrten
Kräften für die politischen Freiheiten, für demokratische Ein­
richtungen im allgemeinen, aber auch ebenso entschieden für die
Interessen h-s Proletariats gegenüber der Bourgeoisie eintreten.
England.
Die Militarisierung Englands ist im Zuge. Dem „Me-
morial Diplomatique" zufolge wird die Königin Victoria dem
Generalissimus Lord Roberts vollständig freie Hand lassen,
die Reformen in der englische» Armee vorzunehmen.
Lord Roberts wird unabhängig von sämmtlichen Ministern bleiben.
Frankreich.
Drei Interpellationen hat das Ministerium Waldeck-
Rousseau wieder einmal in der Kammersitzung am SamStag
zu überstehen gehabt, ohne gestürzt zusein, obwohl zwei davon
darauf angelegt und lediglich zu dem Zweck eingebracht waren,
einen Ministersturz herbeizuführen. Der Deputierte Charles
interpellierte das Ministerium, aus welchen Gründen das Kreuz! Schwestern hatten meine Abwesenheit dazu benützt, um nach de«
der Ehrenlegion an Gaston Moch verabreicht worden sei. Gaston Zeitungen zu suchen, leider war ihre Mühe vergebens, worüber f Arbeiter verleumden, ihnen den Lohn verkürzen, zu den besonderen
Moch, der Verfasser des bekannten Buches: „Die Demokratie in der- sie natürlich ganz wüthend waren. Ahnungslos legte ich mich; Eigenschaften guter Katholiken? Wir wissen zwar, dass der
Armee" hatte sich um die Weltausstellung, besonders auch in seiner! wieder nieder. Da auf einmal sprang der Wärter Ertel zurr Gehalt des Summer nicht klein ist, und doch wartet er schon
Eigenschaft als Präsident des Welt-Friedenskongresses sehr ver-; Thür herein und auf mich zu; unbekümmert um mein Leiden, über- immer mit Ungeduld auf die Zahlung; aber die Fähigkeit, sich
dient gemacht und deshalb die Auszeichnung erhalten. Das Mi-! wältigte er mich mit roher Gewalt und raubte mir die Zeitungen, j seinen Gehalt zu verdienen, hat noch keiner der Arbeiter an ihm
nisterium ließ durch Millerand die Kammer ersuchen, die Inter-■ Da mich der Wärter bei meiner Beraubung auch an der Hand t bemerkt. Es sei denn, dass er nur zum Verleumden der Arbeiter
pellatioa von der Tagesordnung abzusetzen. Mit 311 gegen 162 verletzte, meldete ich diesen Act brutaler Gewaltthätigkeit dem bestellt ist, denn das versteht er auS dem ff. ES scheint, dass
Stimmen gieng die Kammer zur Tagesordnung über. Die zweite Dr. Huber. Dieser ertheilte zwar den Betheiligten eine Rüge, er sich überhaupt mit nichts anderem beschäftigt, als Pläne zu
Interpellation brachte^ der Nationalist LasieS^ein; er wünschte, ersuchte mich aber, dem Herrn Primarius von der Sache nichts schmieden, wie er die Arbeiter schädigen könne. Erst kürzlich
'' ‘p erzählen. In der Hoffnung nun, endlich Ruhe zu haben, er-j wurde einer Reihe von Accordarbeitern der Lohn verkürzt und
füllte ich seinen Wunsch, hatte mich aber groß getäuscht. Jetzt-die Geschädigten glauben nicht fehl zu gehen, wenn sie in
wurde ich erst von der Schwester bestürmt, ich soll zur Buße.'Sammer die Ursache der Lohnvcrkürzung erblicken. Ist Herr
greifen und recht fleißig beten, denn der böse Feind ist in meinem' Sammer ein Antreiber schlechtester Art, so ist es um seine
Leibe; sie sei^ überzeugt, dass ich nur wider meinen Willen auf Bildung noch schlechter bestellt; selbst seine eigenen Landsleute,
'die berüchtigten „Seigerhanser Büffeln" würden sich seiner
schämen. DaS beweist sein Benehmen, als er kürzlich mit
192 Stimmen^gelebt. Der Socialist Vaillant brachte mich verlassen und dergleichen Unfinn mehr. Nach einiger Zeit Hunden und brennender Cigarre in das Theater kam und von
die dritte Interpellation ein; sie betraf die Selbstverwaltung der kam dann der Kaplan Möhr zu mir und sagte, ich soll ihm doch-der Polizei daraus entfernt werden musste. Wir glauben, dass
Hallein. Die Arbeiter der Cellulosefabrik müssen sich
wieder einmal mit einem Individuum namens Sammer be-
fassen. Dieser Mensch soll wohl Aufseher sein, besitzt aber
höchstens die Eigenschaften eines arabischen Sklavenhändlers.
Man sagt ihm auch nach, dass er ein guter Katholik sei; wenn
das Kirchengehen allein dazu ausreicht, dann mag rS wohl richtig
sein, es gibt aber sehr viele Pharisäer, die das Kirchengehcn nur
dazu benützen, um anderen Leuten Sand in die Augen zu streuen.
Oder gehört vielleicht das Hinauswerfen kranker Arbeiter, die
Aufklärung über die Verhaftung des Generals Cuignet. Es unter­
liegt keinem Zweifel, dass die Kammer in ihrer großen Mehrheit
die Maßnahmen der Regierung gebilligt haben würde und das
Ministerium hätte so durch das Vorgehen der Nationalisten ein
neues Vertrauensvotum erhalten. Das Ministerium verzichtete
auf diesen Sieg und verlangte die Absetzung auch dieser Inter-1 so schlechte Gedanken gekommen sei, aber der Teufel sage es mir
pcllation. Die Interpellation Lafies wurde hierauf mit 309 gegen immer ein, und nur durch vieles Beten und Beichten werde er
Stadt Paris. Vaillaut verlangte die Vorlage eines Gesetzentwurfes
betreffend die Reorganisation der Befugnisse der Municipalität
und des Generalraths des Departements der Seine. Der von
beichten. Auf meine Antwort, dass ich dazu gar kein Bedürfnis- ein solches Individuum auch der Fabriksdirection nicht zur be­
fühle, meinte er, „das macht nichts, denn Sie haben schlechte■ sonderen Ehre gereicht, cs wäre nur zu wünschen, wenn sie ihm
schändliche Schriften gelesen." Trotzdem ich cs entschieden ablehnte,? Zeit geben wollte, bessere Manieren sich anzueignen. Sonst
anderer Seite eingebrachte Antrag fand, nachdem sich Waldeck- zu beichten, wurde um mein Bett ein Vorhang gezogen, ich blieb; müssten wir uns mit Herrn Sammer noch eingehender befassen
Rousseau dafür erklärt hatte, mit 360 gegen 153 Stimmen An- aber bei meiner Weigerung, und so musste ich denn vom Kaplan! und einiges aus Wolfsbcrg und Krumau erzählen. Wenn übrigens
nähme. Das Bestreben der Mehrheit, eine Ministerkrifis, auf eine lange Moralpredigt anhören, dann erst zog er sich unvcr- j der Herr Director eine so besondere Freude an diesem Menschen
welche die vereinigten reactionärcn Parteien mit Hochdruck hin- richteter Dinge wieder zurück. Da eS diesen fanatischen Menschen? hat, so sei es ihm herzlich gegönnt, ist doch Sammer besser wie
arbeiten, möglichst zu vermeiden, ist aus diesen Abstimmungen nicht gelang, einen erwachsenen Mann wie einen unerfahrenen' jeder andere Antreiber geeignet, durch seine „Charakter"-Eigen-
dcutlich ersichtlich. Mit Recht sagt sich die republikanische Mehrheit, Schuljungen zu behandeln, werde ich jetzt gehasst und verachtet,? schäften auch den indifferentesten Arbeiter zum Classenbewusstsein
dass nur die Feinde der Republik einen Nutzen aus den Wirren weshalb ich herzlich froh wäre, wenn ich bald genesen könnte,! aufzurütteln.
der Krisis ziehen würden. Darum stellen die einzelnen Fractionen denn soviel wie ich in diesem Spital unter dem Drucke religiöser j Kleinarl. Warum Forstbeamte und Jagdherreu beim
der Linken vielfach ihre Sonderwünsche einstweilen zurück.; Fanatiker leide, halte ich in meinem ganzen Leben nicht zu leiden." j Landvolke häufig so verhasst find, darüber soll nachstehendes
! All' das ereignete sich Ende Octobcr.— Es dürfte auch für die'.einigen Aufschluss geben. Ein gewisser Baron Jmhof, Erwerb-
O-ffeutlichkeit von Jntereffe sein, zu erfahren, wie in diesem; thätigkeit unbekannt, ist der Herr über ein ziemlich großes Jagd-
Die in China operierenden Mächte haben eine gemeinsame Spttale für die Wahlen gearbeitet wurde. Am 25. November; gebier, in welchem alljährlich Treibjagden veranstaltet werden, so
mussten alle Patienten, die nur halbwegs „hatschen" konnten, in- auch am 22. November d. I. Schon einige Tage vorher sendete
die Kirche gehen; vormittags fand eine Predigt statt, in welcher der Oberjäger Vorderegger einen Mann von Haus zu Haus,
nur über die Rcichsraihswahlen gesprochen wurde. Jene Patienten,- um Treiber anmwerben. Kleinarl ist ziemlich dünn bevölkert und
die nicht zur Wohl gehen können, die sollen zu Gort beten, damit so trommelte denn der Mann zusammen, was zu bekommen war,
nur christliche Männer in den ReichSrath gewählt werden. Nun; Bauern, Taglöhner alles wird aufgenommen, um den hohen Jagd­
sei es uns erlaubt, an den Landesausschuss einige Fragen zu' Herrn und seine Gäste bei guter Laune zu erhalten. Unter anderen
Note an die chinesische Regierung gerichtet, in der die Be­
dingungen zur Einstellung der Feindseligkeit aufgestellt wurden.
Den Bedingungen selbst war eine stimmungsvolle Einleitung vor­
ausgeschickt worden. Sie beginnt mit pathetischen Declamationen
über die chinesischen Unthaten, die als „in der Geschichte
der Menschheit unerhörte Verbrechen" bezeichnet werden,
als Verbrechen gegen das Völkerrecht, die Menschlichkeit und die
Civilisation. Die Note beschuldigt weiter die chinesische
Regierung des Verraths, da sie durch ihre Vertreter im
Ausland erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften, während sie
dieselben thatsächlich belagern ließ; sie erhebt Anklage
wegen der Ermordung des japanischen Kanzlers
Sugiyama durch kaiserliche Soldaten, wegen der Folterung
und Ermordung von Ausländern in Peking und in
vielen Provinzen und wegen der Entweihung von Fried­
höfen der Ausländer und der Schändung der Leichen durch
Boxer und kaiserliche Soldaten. Die Mächte besitzen also noch
immer den zweifelhaften Gcschmcck, sich trotz der Verübung der
unerhörten „Hunnenthaten" durch ihre Truppen,
trotz des Mordens, Sengens und Plünderns im Dienste
der europäischen Civilisation und des Christenthums als Vertreter
der Cuüur und des vergewaltigten Völkerrechts aufzuspielen. Die
Moral spreizt sich gewaltig in diesen Motiven der Note, freilich
eine Moral, für die kein Philosoph die Verantwortung über­
nehmen würde. Wie wenig die Mächte Ursache haben, China
Vorlesungen über Völkerrecht, Menschlichkeit und Civilisation zu
halten, das haben wir seit Monaten Tag für Tag gesehen. Seit
Jahrzehnten haben die „christlichen" Mächte durch ihre Räubereien
und Vergewaltigungen China gegenüber das Völkerrecht mit
Füßen getreten. Und als der lange genährte Groll der miss-;
handelten Nation sich endlich Luft zu machen drohte, da thaten
die Leaationcn der Mächte alles, um durch ihr anmaßendes
Vorgehen den Funken in das Pulverfass zu werfen. Das
Bombardement der Takuforts durch die Mächte gab das Signal
zur allgemeinen Erhebung. Die Ermordung des deutschen Gesandten
und die Belagerung der übrigen Legationen war die Folge
dieses eklatanten Bruches des Völkerrechtes. Und dann
folgten die einzelnen Stadien des in der Geschichte des Jahr­
hunderts unerhörten Feldzuges. Dass man die Regierung des
Verrath beschuldigt, zeugt ebenso sehr von der bekannten
diplomatischen Klugheit, wie von grenzenloser Heuchelei. Konnte
denn der Hof, der sich in der Gewalt der Leiter der Erhebung
befand, anders handeln? Hätte er aber, die Möglichkeit voraus­
gesetzt, anders gehandelt, so hätte er sich des schnödesten
Verrathes am eigenen Volke schuldig gemacht.
Auf China wird dadurch eine Pression ausgeübt, dass man die
Occupatio» Petschilis so lange aufrecht erhalten will, bis den
Bedingungen entsprochen ist. Aber diese Occnpation kaun auch
für die Mäckte auf die Dauer ein sihr theueres Vergnügen
werden. Die Unterhaltung der Militärstationen und einer stärkeren
Schutzwache in Peking wird ohnehin an die Mächte ganz bedeu­
tende finanzielle Anforderungen stellen. Jedenfalls find wir noch
lange nicht beim SchlusSact des chinesischen Abenteuers angelangt.
stellen. Vor allem: Wie kommt Herr Dr. Huber dazu, einen so'-kam der Mann auch zu einem Kleingewerbetreibenden und fragte
craflcn Fall von Misshandlung eines Patienten seinem Borge-! ihn, ob er nicht treiben gehen wolle. Das Meisterlein sagte zu,
setzten zu verschweigen, die ganze Angelegenheit, die schon stark. nicht wegen des schofligen Verdienstes von drei Kronen per Tag,
an das Strafgesetz streift, einfach zu vertuschen? Muss nicht durch! wohl aber glaubte er, es könnte ihm nicht schaden, wenn er
ein derartiges gcwaltlhätiges Vorgehen gegen einen an inneren! einmal einige Tage anstatt Werkstättenstaub frische Waldcsluft
Verletzungen leidenden Patienten den Heilungsprocess zum- athmen könne; dabei könne er auch sehen, wie sich die Jagdherren
mindesten erschwert werden? Besteht nicht die Gefahr, dass der-schinden und plagen müssen, um ihren erhabenen Standet pflichten
Kranke durch eine derartige Aufregung überhaupt nicht mehr ge-! nachzukommen. Aber dem armen Meisterlein war es nicht lange
ncsen kann? Es scheint, dass in diesem Spital überhaupt nicht' gegönnt, die WaldcSluft zu genießen. Unter den Jagdgästen befand
die Herren Aerzte, sondern die Schwestern die Hose anhaben, sich auch der k. k. Forstmeister von St. Johann i. P. Hans Neger,
sonst wäre cs im vorhinein undenkbar, dass sich die Schwestern Nach dem ersten Trieb erblickte dieser das Meisterlein, unmuthig
Derartiges erlauben würden. Wie kann sich die Geistlichkeit er- wendete er sich an den Baron und sagte: „Na, ist der Social-
laubcn, einen Kranken in so rücksichtsloser Weise zum Beichten' d emokrat auch bei den Treibern?"— „Was? Ein
zu nöthigen? Wie kommt die Geistlichkeit dazu, im Spital Wahl- Socialdemokrat ist bei denTreibern?" erwiderte gauz
agitation zu treiben? Vom Landesausschuffe werden wir auf perplex der Baron. Der Oberjäger wurde gerufen und mit Vor-
unsere Fra-ren, sowenig wie in früheren Fällen, keine Antwort er- s würfen überhäuft, weil er solche Leute als Treiber aufnimmt,
halten. Wir haben ja unsere Meinung über diese rücksichtslosen\ Der Obeijäger, der von der Socialdemokratie nicht mehr versteht,
Vertreter der nacktesten Geldsockintercssen oft genug ausgesprochen,? als wie sei« gnädiger Herr Baron und der k. k. Forstmeister, aber
ohne berichtigt zu werden. Pflicht der Krankencaffe-Vorstchungen f so glücklich ist, sich seinen gesunden Menschenverstand bewahrt zu
ist es, dafür zu sorgen, dass ihre kranken Mitglieder vor dem haben, erwiderte, dass er den Meister nicht selbst aufgenommen
Terrorismus der fanatischen Schwestern und Kapläne beschützt! habe, er kenne aber den Schmied von Kleinarl als einen anständigen
werden, nachdem sich die Herren Aerzte als die maßgebendsten' arbeitsamen Menschen, von dem er nie etwas Schlechtes gehört
Factoien dazu als zu schwach erwiesen haben.\ habe. m ri- r‘" ""'
Zur Lage der Fuhrwerkskutscher. Wir haben bereits
in einer früheren Nummer über dieses Capitel schon geschrieben;
heute find wir in der Loge, die Herrlichkeit des Kutscherlebens
beim Fuhrwerksbcfitzer Prechtl näher zu beleuchten. Ja welchem
Tone dieser Herr mit seinen Kutschern verkehrt, haben wir schon
damals angedeutet. Man könnte sagen, die Manieren dieses
Menschen lassen sich nur mit denen eines wilden Stieres ver­
gleichen. Ausdrücke, wie Fallet, briugts mir a Hackn, ich schlag
ihm den Kopf auseinander, bringts mir a Mistgabel, ich lass
ihm dö Darm aus, dem Schindluder, dem Dieb u. s. w. find
nichts seltenes. Dabei ist er aber sehr darauf bedacht, dass
keines von den Pferden etwa geschlagen wird, das ist Thier-.,,,
quälerei. Wenn aber sein Herr Sohn um 5 Uhr früh schon nach man dem armen Volke Brot und Arbeit geben würde,' würde
Solchen Vernunftgründen ist aber der Herr Baron" dank
seiner Bildung nicht zugänglich. „Solche Leute" sagteer, „die
uns nicht achten, denen gibt mau den Verdienst auch
nicht." Der Oberjäger schien aber die Hochnäsigkeit seines er-
habenen Herren noch immer nicht zu begreifen und er fragte
deshalb nochmals, ob er den Schmied nachhause schicken soll. „Ja,
schicken Sie ihn weg", war die Antwort des zum lebens­
länglichen Faulenzen geborenen Herrn. So musste denn das
Meisterlein wie ein Verbrecher davon ziehen. Und die Ursache des
ganzen? Der Schmiedmeister und der k. k. Forstmeister Neger
saßen einmal, es war im vorigen Jahre, in Ltnthalers Gasthaus
in Kleinarl beisammen und unter anderem war auch von Raub
und Mord die Sprache. Das biedere Meisterlein meinte, wenn
Hause kommt und die Kutscher mit den Pferden hinausjagt in
die Rainberg-Stcinbrüche, wo sie dann stundenlang stehen müssen,
so ist das natürlich keine Thier quälerei. Heute wollen wir aber
auch die Schlafräume der Kutscker bei Prechtl näher betrachten.
Da ist zuerst der Abort. Kein Pissoir, kein Licht, keine Wasser­
spülung, obwohl alles mit geringen Kosten eingerichtet werden
könnte. Zur Reinigung dienen Sögcspäne, die ab und zu hinein­
gestreut werden. Dann kommt ein zehn Meter langer, enger
Gang, der mit Kästen so verstellt ist, dass Einer kaum durch­
kommt. Von dort kommt man in fünf neben einander befindliche
Schlafzimmer, die Thüren von dem einen in das andere Zimmer
' fehlen. Die Betten find so enge aneinander gestellt, dass einer
jnur schwer hindurchgehen kann. In diesen engen Räumen schlafen
die Armuth verschwinden und damit auch die Quelle so vieler
Verbrechen, denn die eigentliche Ursache sei doch nur der
Copitalismus. Das gieng aber über das Begriffsvermögen des
k. k. Forstmeisters, denn zornig brauste er auf: „Ja, iheilen wir
jetzt und in zehn Jahren ist wieder alles gleich." Wir fragen
aber, wie kommt der k. k. Forstmeister dazu, an einem Menschen,
nur weil derselbe in vielen Dingen tausendmal vernünftiger denkt
als wie er, sich in einer so gemein beleidigenden Weise zu rächen?
Obendrein einen kleinen Handwerksmeisier zu beleidigen, der
jeden Kreuzer den er auf das Steueramt trägt, erst mit seiner
Händeaibcit schwer verdienen muss. Uebrigens ist es gut, dass
der k. k. Forstmeister das Mittel angegeben hat, wie man die
bauernfeindlichen „von und zu"-Jagdherrn mit ihrem ganzen
'circa 40 Kutscher zusammengepfercht wie die Häringe. Von dem'Tross von Schmarotzern am besten' vertreiben kann. Bauern


[ 2023-06-29 10:32:49.234 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 51.
und Knechte, werdet Socialdemokraten, dann werdet
Ihr nicht mehr bei Euren Feinden Treibcrdienste leisten müssen,
dann werdet Ihr die Herren der Wälder sein, wie es einst der
deutsche Markgenosse war, ehevor er von Pfaff und Adel zum
Heloten niedergedrückt wurde. Dem Herrn Baron Jmhof aber
empfehlen wir, in Zukunft nicht zu vergessen, die Treiber nach
beendeter Jagd auch zu bezahlen. Am 22., 23. und 24. November
fanden die Jagden statt, am 17. December waren aber die
Treiber noch immer nicht im Besitze ihres ehrlich und gewiss
auch schwer verdienten Treiberlohnes. Unsere Leser mögen selber
urtheilen, wer mehr Achtung verdient, der anständige arbeitsame
Schmiedmeistrr oder der stolze Jagdhrrr Baron Jmhof und sein
Gast der k. k. Forstmeister Neger von St. Johann i. P.
ArrlchisK-msO.
Unternehmerfrechheit. Was sich heule an der Wende
des 19. Jahrhunderts ein sogenannter christlicher Meister als Grund
zur Entlassung anzugeben erfrecht, das zeigt uns der nachstehende
Fall des Mechanikers Mathias Gruber. Dieser holte sich
vor mehr als drei Monaten einen Gehilfen aus Salzburg und
versprach ihm, dass er auch den Winter über bei ihm Beschäfti­
gung habe, insbcsonders sei es bei ihm nie vorgekommen, dass
er einen Gehilfen vor den Weihnachtsfeieriagen entlassen habe,
was auch auf Wahrheit beruht, weil er nm diese Zeit noch nie
einen Gehilfen hatte, sondern nur ausnahmsweise während der
Sommermonate. Ende November findet aber Herr Grubcr, dass
eS für seinen Geldbeutel doch ersprießlicher ist, den Gehilfen zu
entlasten. Um den Grund zur Entlassung ist er nicht verlegen,
er setzt sich hin, schreibt dem Gehilfen eine Kündigung, in welcher
es wörtlich heißt: „Unter diesen vorgekommenen VcrhSltnüsscu
ist es mir nicht mer möglich Sie noch länger zu behalten, was
Sie selbst einsehen werden, zudem steth es mir doch freu von
einem Arbeiter verlangen zu können das er an Son und Feuer­
tagen zum Gotes Dienst gcth, Sie haben sich jedoch erklert daß
Sie nicht in die Kirchen gehen werden." Und zum Schluffe heißt
eS: „cs ist Ihnen sohin die Arbeit gekindtgt und in 14 Lägen
haben Sie mein Haus zu verlaßen." Der christliche Herr Meister
hotte es aber Unterlasten, den Gehilfen bei der Krankencasse an­
zumelden. Von demselben aufgefordert, seiner Pflicht nachzukommen,
erhielt er abermals ein Schreiben, in welchem es unter anderem
heißt: „Habe so eben Ihr schreiben erhalten uud daraus ersehen,
daß das noch uicht genug ist, wie ich Ihnen entgegen gekommen
bin sondern Sie möchten noch an mir Ecpreßungen machen,
dafür Wirt das Gericht sorge tragen, weiters erfrechen Sie sich
sogar mir Vorwürfe zu machen, daß ich Ihnen gekündigt habe,
Sie haben ja die Kündigung selbst verlange, ich habe als Arbeitz­
geber das Recht von einem weinigen Katolischen Arbeiter zu
verlangen, das er an Sonn und Feuertagen zum Gottes Dinst
geth und wenn er das nicht tut so bin ich berechtig im gehen
zu laßen aus der Arbeit." Stil und Orthographie bei dem
Schreiben zeigt uns, wie Recht die Fuchskatholischen haben, wenn
sie die Verkürzung der Schulzeit fordern. Es ist selbstverständlich,
dass Herr Gruber bei Aufnahme des Gehilfen von der Ver­
pflichtung zum Kirchengehen nicht ein Wort gesprochen hat und
es auch nur fordert, weil er weiß, dass ein anständiger Arbeiter
sich eine solche Bevormundung nicht gefallen lässt. Ist es nicht
charakteristisch für die Eigenschaften eines christlichen Meisters,
dass er den Gehilfen entlässt, weil er nicht zur Kirche geht?
Derselbe fromme Meister findet es aber nicht unter seiner Würde,
die Kcankencastc zu bemogeln und weil dieser Gehilfe ihn auf
die Folgen eines solchen Vorgehens aufmerksam macht, so heißt er
es „Erpressung" und droht mit dem Gerichte. Die sittlichen
Grundsätze unserer modernen Christen treiben immer schönere
Blüten.
Wer nicht pariert, fliegt hinaus! Wie oft entrüsten
sich die clericaleu Blätter über den „Terrorismus" der in der
Socialdemokratie herrscht, wo angeblich jeder hinausfliegt, der
nicht pariert. Da werden die „Führer" als die Tyrannen hin­
gestellt, die jede freie Meinungsäußerung mit dem Hinauswurfe
bedrohen, obwohl nicht ein einziges mal aus diesem Grunde ein
Ausschluss aus der Partei erfolgte. Nun hat in Wien Dr. Lueger
in dem Streite zwischen den zwei christlichsocialen Candidaten
für den V.Wiener Wahlkreis entschieden, dass jeder Gegen­
kandidat des officiellen Parteicandidaten der
christlichsocialen Partei nicht mehr angehöre. Das
„Linzer Volksblatt" vergisst auf einmal, über Terrorismus zu
schimpfen, sondern drückt im Gegentheile seine Zustimmung
in folgendem Satze auS:
„Und das ist auch vollständig richtig, jeder muss
Partcidisciplin halten können, der sich für einen Parteiangehörigen
hält, und kann er das nicht,— ist er auch kein Parteimann."
Man sieht, das „Linzer Volksblatt" versteht es außer-
ordentlich, seine Ansichten zu ändern, je nachdem eS ihm in den
Kram passt. Was bet den Socialdemokraten als „wüster Ter-
rorismus verlästert wird, wird in diesem Falle als „Partei-
discliplin" bezeichnet. Es geht doch nichts über die clericale
Preftproxis, immer rin paar verschiedene Meinungen im Vorrath
au haben, die man nach Belieben zum Ausdrucke bringt; ehrliche
Leute bezeichnen aber ein solches Vorgehen als journalistische
Lumperei.
Ein „Volksvertreter". Mit 38 Stimmen wurde der
Dechant Josef Roskot in den böhmischen Landtag gewählt.
Er vertritt dort jenes Volk, das als feudaler Großgrund­
besitz olle Privilegien besitzt, aber die Pflicht zur Arbeit nicht kennt.
Religion, Kirche und Pfaffenthum. Unterscheiden
ist nicht jedermanns Sache. Das wissen die Ciericalen sehr gut
uud darum zetern sie stets, wenn ein räudiges Schäflein an den
Pranger gestellt oder die Herrschsucht de? Pfaffenthums gebrand­
markt wird, über Gottlosigkeit und Rcligtonrfeindlichkeit. Und
durch geschickte Verwechselung so grundverschiedener Dinge, wie
Religion, Kirche, Pfaffeuthum, streuen sie manchem ehrlichen, aber
zu vertrauensseligen Manne— und noch mehr den Frauen—
Sand in die Augen. Besonders gilt dies fürs Land, wo des
Pfarrers Wort in allen Angelegenheiten entscheidend ist. Weh­
dem Bäuerlein, dos dem gestrengen H-rrn zu widersprechen wag!
Nicht nur alle Strafen der Hölle werden ihm in unangenehme
Aussicht gestellt, auch aus Erden wird ihm schon das Leben
möglichst sauer gemacht. Und nun wollen wir sehen, was für
Unterschiede eigentlich zwischen Religion und Kirche und Pfaffen­
thum bestehen. Religion ist die Anschauung, die jemand über
Gott und sein Verhältnis zum Menschen und zur W.lt hat. Uns
Socialdemokraten ist es ganz gleichgtltig, wie sich einer das denkt:
das muss jeder mit sich und seinem Herrgott selbst ausmachen.
Wir lasten jeden glauben und denken, was er will; wir verlangen,
dass man uns denken lässt, wie wir wollen. Schon der König
Friedrich der Große hat gesagt: „Jeder soll nach seiner Act
glücklich werden". Etwas anderes rst die Kirche. Eigentlich
sollte sie die Gemeinschaft aller gläubigen Christen sein. Dagegen
ist ja nichts einzuwenden. Aber leider haben in der Kirchen-
gemeinschast manche Leute mitgethan, die ganz andere Dinge
hineingebracht haben. Sie verlangten, dass die Kircke wcltliche
Macht besitzen solle, obwohl Christus gesagt hat: „Mein Reich
ist nicht von dieser Welt". Diese Leute führten allerhand ein,
was den alten Christen ganz unbekannt war: die Unfehlbarkeit des
Papstes, die Scheidung von Laien und Clerus, die Gliederung inner­
halb der Geistlichkeit u. s. w. Aber solange die Kirche auf religiösem
Boden bleibt, soll sie machen, was sie will: das geht niemanden was
an. Wenn sie stch aber in staatliche Angelegenheiten einmischt, muss
man ihr sagen: Lass daS bleiben, der Staat braucht keinen
Vormund! Und wieder was anderes ist das Pfaffenthum.
Es gibt viele Geistliche, die es mit den Gläubigen ehrlich meinen,
die ehrenwerte Männer find und ganz nach den Vorschriften der
Kirche leben. Aber es gibt auch viele, welche einfach nur an
sich denken und an ihre Macht, die Gläubigen statt mit religiösen
mit politischen Dingen beschäftigen, die Leute aufeinander hetzen,
mit Ministranten und Schulmädchen Unzucht treiben u. s. w.
Die politischen Hetzer uud die schweinischen Ge-
selten nennt man— Pfaffen. Wir Socialdemokraten
wären an diesen Dingen mitschuldig, wenn wir sie nicht rück­
sichtslos bekämpfen wollten. Aber wenn wir diese Pfaffen an­
greifen, bekämpfen wir niemals die Religion.
Partei-Angelegenheiten.
Die Genosten, welche im Besitze von Sammellisten für den
Wahlfond find, werden ersucht, abzurechnen und neue in Empfang
zu nehmen, da es dringend nothwendig ist, die Sammlung fort-
zusetzen.
Jene Genossen, welche Kalender bezogen haben, werden
dringend ersucht, abzurechnen.
Der Wahlkreis-Vertrauensmann.
Achtung!
Die Vertrauensmänner des ersten Bezirkes (Kaivieriel)
werden hiemit auf die am Montag den 7. Jänner, 8 Uhr abends
im Höllbräukeller stattfindende Bezirksfitzung aufmerksam gemacht.
Pünktliches Erscheinen sämmtlicher Vertrauensmänner ist
unerlässliche Pflicht.
Der Bezirks-Vertrauensmann.
die Arbeitn mid Aiigejlelltkii Mit Mlnttg
md lliiiiu'liiiiig.
Als wir eZ uns zur Aufgabe machten, das arbeitende Volk
aus seiner Lethai gie zu reißen, h eben wir weder materielle, noch
persönliche Opfer gescheut, um das P'vletariat auf den richtigen
Weg zu führen und diesem sein Sclavcnjoch zu erleichtern, es
aus demselben zu rütteln, ihm die menschliche Gesellschaft zu
rffenbaren, da cs dieselben Rechte besitzen soll, als die bürgerliche,
feudale, capitalistische und clericale Partei. Unsere Erfahrungen
haben uns gelehrt, dass dort, wo das Capital am größten, auch
die Ausbeutung der Arbeitskräfte bei minimalen Löhnen und
langer Arbeitszeit die crfllgreichste ist, weil das arbeitende Volk
es bis jetzt nicht verstanden hat, sich gegen diese Ausbeutung des
Capitales als einzelner zu wehren. Heute ist eS nun anders ge-
worden. Durch die kein Opfer scheuende socialistische Partei ist
es gelungen, in dem Arbeiter und der Arbeiterin die Erkenntnis
zu erwecken, dass neben den Pflichten des Arbeiters als solcher,
es auch Rechte gibt. Als wir unsere Aufgabe, die noch lange nicht
beendigt ist, uns vor Augen hielten, da hatten wir uns in einen
Kampf gegen das Capital, Feudalismus, Nationalismus, sowie
Clericalismus, ja selbst gegen die Gewalt des Staates eingelassen,
der trotz der vielen Opfer, die es bereits gekostet, noch immer
nicht als beendigt anzusehen ist, sondern der Kampf gegen die
Reaction und Capitaltswus hat angefangen zu beginnen, da an
das arbeitende Volk die Gefahr der Reaction erst jetzt herantritt.
Um dies zu verhindern, ist es nöthig, für die Heiligkeit des
Kampfes gegen die Ausbeutung wie ein Mann festgeschlosten
Schulter an Schulter zu kämpfen, damit wir zum Ziele gelangen,
dem die Socialdemokratie im Interesse des Gesammtvolkcs zu­
strebt. An allen Linien ist der Kampf gegen die Unterdrückung
begonnen worden, in allen Gegenden wurden bereits für die
arbeitende Elaste Erfolge erzielt, nur in Salzburg und Umgebung
haben bis jetzt die Arbeiter aller Kategorien, sowie die Angestellten
in Hotels und sonstigen Gewerbe Unternehmungen ihre Indolenz
noch nicht abgelegt. Anstatt sich eine feste Burg, dies ist eine
stramme Organisation zu schaffen, leben alle diese Proletarier
noch immer in den Fesseln des Sclavenjoches. Wenn ein Wurm
getreten wird, so wird er sich zusammenziehen, um seinem Tode,
dem Schicksale zu entrinnen und sich zu befteien suchen. Ist es
nicht traurig genug, wenn Menschen, Arbeiter, unter der Knute
des Capitaltsmus, sich anstatt zu befreien, weiter ausbeuten lasten?
— Wir werden der Reaction, sowie dem Capitalismus den
Kampf anbieten und wenn die Arbeiterschaft sich einig fühlt,
wird dieser Kampf zu Gunsten des Proletariats endigen müssen.
Arbeiter! Angestellte! Wachet auf aus Eurer Lethargie, organisiert g
Euch, damit wir ans Ziel gelangen, nach dem (wir streben und|
zu welchem wir dieselben Rechte besitzen, wie die bevorzugte«
Classe von Menschen, da wir als Arbeiter die Schätze schaffen,;
die den Staat erhalten! P. —r.§
Dank.
Allen lieben Collegen von der Organisation der Holz-
arbeiter, welche mich während meiner Arbeitslosigkeit so reichlich
unterstützten und mir eine so ausgibige WeihnachtSspende von
21 Kronen und Lebensmitteln zukommen ließen, spreche ich hiemit
meinen tiefgefühlten, wärmsten Dank aus.
Mit kollegialem Gruße
Joses Zuchristian.
Vereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vcreinslocal: Pachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden
Samstag Vercinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Monats-
versamnilung. (In Nummer 33 wurde irrthümlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samsjyg im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegasse 83. Jeden
Samstag Vercinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Stcingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Gewerbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungs­
gasse. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Der Verein der Hilfsarbeiter in Buchdruckercic» für Stadt
und Land Salzburg hat von nun an sein Vereinslocal im Gasthaus
„zum weißen Adler", Bergstraße 14, wohin sämmtliche Zuschriften
zu richten sind.
Fachverein der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag im Monat.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn Adclsbcrgers Gasthaus. Jeden
Samstag Discussionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthausc
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, befindet. Bibliothekstunden sind
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
Fachverein der Schuhmacher in Salzburg.
Einladung
zu der am Sonntag d en 6. Jänner 1901, 9 Uhr vor­
mittags, in Herrn Beters Gasthaus (Hcllbräukeller) stattfindenden
halbjährigen
Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolles der
letzten Generalversammlung; 2. Rechenschaftsbericht; 3. Neuwahl
des Ausschusses; 4. Anträge und Anfragen.
Werte Iachcossegen, Genossen!
Nachdem die Versammlung nur Eure eigenen Interessen
vertreten kann, ersuchm wir Euch,
derselben kräftig zu agitieren.
Vollzähliges Erscheinen der
wendig.
für einen zahlreichen Besuch
Mitglieder unbedingt noth-
Der Obmann.
Eisenbahner-Gesangverein „Flugrad“.
EINLADUNG
zu der am
Montag den 31. December, abends 8 Uhr
in Herrn Lederers Gasthaus in Itzling
stattfindenden
Sylvester-Abendunterhaltung
verbunden mit
Saniert, humoristischen Vertragen etc.
Wir erlauben uns besonders die .unterstützenden Mit­
glieder und sonstigen Gönner des Vereines, sowie die werten
Collegen von der Eisenbahn zu dieser Unterhaltung einzuladen.
Der Vorstand.
Literarische Rundschau.
Verband der Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs
Ortsgruppe Salzburg
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben dos 325. Herl j
erschienen. Aus dem Inhalt desselben beben wir hervor: Die Friedens-1
störer. Von X.— General Andre und das französische Ofsicierscorps.;
Von Pollex.— Memoiren eines Revolutionärs. Von Gustav Landauer .)
— Neuere Fortschritte des Eisenhüttenwesens. Von Wilhelm Berdrow.!
— Ueber mütterliche Erziehung. Von Mina Ander.— Nietzsche in?
seinen Briefen. Von Eduard Bertz. Rosenmontag. Von Max Burck- j
hard.— Die Woche: Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst!
und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.— Der blinde:
Hieronymo und sein Bruder. Von Arthur Schnitzler.— Abonnements ans
diese Wochenschrift, vierteljährlich 3 st., ncymen die Post, alle Buch­
handlungen und die Administration, Wien, IX./3, entgegen. Einzel­
nummern k 30 Ir.— Probenummern gratis und franco. ,•
EINLADUNG
zu der am
Montag den 31. DecemberinOQ in Herrn Haubners Gasthaus
„zum Stockhammer“, Getreidegasse
stattfindenden
5 ammlungs-Ausw eise.
Für den Reichsraths-Wahlfonds:
Entfellncr (Liste 113) 2.80. Porenta (84) 5.20. Graf (10) 1.20.
Bratuscha (67) 1.60, (1) 1.40, (2) -.50, (42) 2.30. Rothschopf (23)
-.40, (86) —.40. Saalfelden*) (96) 7.72, (97) 4.40, (99) —.40,
(100) 10.60. Wählerversammlung im Curhaus am 16. December 9.20.
Pon der Schuhmacher-Organisation am 20. December 8.—. Von
Mühlbach am 9. December 6.56. Summe L 60.68. Früher schon
ausgewiesen K 434.50. Gesammtsnmme K 49518.
*) Von K 23.12 wurden K 13.— für Versammlung und
Agitation verausgabt, somit abgeführt nach Salzburg K 10.12.
verbunden mit
Concert, humoristischen Vorträgen, Glückshafen etc. etc.
! Zum Schlüsse: Tanzkränzchen.
! Anfang 8 Uiir. Eintritt 10 kr.
Vorstand.
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Rcoacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

