
[ 2023-06-29 10:51:44.296 - 19000824 - Seite 1 ]
BbonnemeutS-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig...... K 1*56
Halbjährig.......„ 3*12
Ganzjährig 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig...... K 1*30
t albjährig.......„ 2*60
anzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummer« 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
ir r w r M^ V
.,e,--«r. machte ihn..in Stadt und
Land geläufig und die Partei hat gewiss diesen Forderungen
einen guten Theil ihrer Popularität zu verdanken.
Auf der Tagesordnung des deutschen Parteitages in Graz
steht der Punkt „Gemeindewahlrecht" und da werden wir
uns darüber streiten, welchem Surrogate des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes wir den Vorzug geben. Auf dem
Hainfclder Parteitage vor über zehn Jahren bedurfte es der
ausdrücklichen Betonung, dass man fich über den Wert des
Parlamentarismus nicht täusche, wenn man das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht für alle Vertretungkkörper fordere
und heute wird die Frage erörtert, „welcher Rang dem vierten
Wahlkörper unter den Surrogaten des allgemeinen Wahlrechtes
zukommt", nachdem mit dem „Wollen" des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes angeblich „noch nicht alles" aus­
gerichtet ist.
Wie aus der Fußnote eines kürzlich in der „Arbeiter-Zeitung"
veröffentlichten Artikels des Gen. k. a. „Der vierte Wahlköcper"
zu entnehmen ist, waren die bekannten seinerzeitigen Aeußerungen
die persönliche Meinung dieses Genossen, die er nun in dem
angeführten Artikel vertheidigt. Der Grazer Parteitag ist nun
berufen, jenen Parteigenossen, die, beeinflusst von den Wiener
Verhältnissen und der rüden christlichsocialen Kampseswcise, etwas
strebcns war die Bedrohung eines Fürsten mit Mord. Der
Bischof Lucifer von Clarisfi erinnerte den arianisch gesinnten
Kaiser Constantin an die Ausrottung des Hauses des Königs
Achol (Altes Testament) und fügte hinzu: „So hättest auch Du
mit dem Schwerte getödtet werden können."
Die Lehre von der Zwangsgewalt der Kirche erfuhr dann
durch Aurelius Augustianus (fünftes Jahrhundert) eine weitere
Ausgestaltung. Er erachtete die Tödtnng eines Fürsten für zu­
lässig, „wenn ein gerechtes Gesetz dazu ermächtigt, oder wenn
Gott selbst, der Urquell der Gerechtigkeit, speciellen Befehl gibt."
Dann bildete fich die theokratische Idee aus, dass derselbe
Fürst, der von der Kirche seine Weihe und den göttlichen Segen er-
halten, auch von der Kirche zur Rechenschaft gezogen werden könne.
Schi n Papst Nicolaus I. nahm dem König Lothar gegenüber für den
„Stellvertreter Gottes auf Erden" das Recht in Anspruch, Fürsten,
die den Geboten Gottes und der Kircbc ungehorsam, zu entthronen
u d zu vernichten. Sein Nachfolger Papst Hadrian II. vertrat in
seinem Streite mit den Königen Karl dem Kahlen uud Ludwig
dem Deutschen denselben Standpunkt.
Papst Gregor VII. (1072—1085) gieng noch einen Schritt
weiter. Ec erklärte: „Die königliche Würde ist von Gottlosen
erfunden. Wer sollte nicht wissen, dass die Könige und Fürsten
von Solchen ihren Ursprung haben, welche in ihrer Gottlosigkeit
durch Anmaßung, Mord, Raub und alle möglichen Verbrechen,
während der Teufel die Welt regiert, über ihresgleichen die'
Herrschaft errungen haben." Das wurde die Parole zu jenem*
großen Kampfe Roms mit der weltlichen Macht, dir mit der
Demüthigung Heinrichs IV. auf der Burg Canossa sein Ende.
finden sollte.
Das Kirchenrecht erfuhr eine Erweiterung durch die Ent-s
schcidung Papst Urbans II.: wer von Eifer für die katholische;
Kirche entflammt, Excommunicierte tödte, solle nicht als Mörder
behandelt werden.
Stets erneuten Anlass, über das Recht des Widerstandes
1) Dieser Bischof wird als Heiliger verehrt.!
Genossen von Stadt und Gand Salzburg!
Opportunität in die Partei einzuschmuggeln versuchen, klipp und
klar zu sagen, dass die Partei nicht gesonnen ist, den von ihnen
vorgeschlagenen, in eine Sackgaffe führenden Weg zu betreten.
Die Bezirksorganisation Wien VII. hat einen
Antrag eingebracht, der unseren Ansichten ganz und gar entspricht.
Er lautet:
Der Parteitag erklärt sich aufs entschiedenste gegen jede oppor­
tunistische Concession an das verrottete System der Interessenvertretung
und findet es mit den Principien der Partei unvereinbar, dass diese
durch, wenn auch nur bedingte Gutheißung einer sogenannten
„reinen" Arbeitercurie sich auf den Boden der sogenannten Interessen­
vertretung stellt, um für den fragwürdigen Gewinn einiger Mandate
eine starke Einbuße an moralischer Kraft einzutauschen.
Der Parteitag erblickt in der sogenannten „reinen" Arbeiter­
curie die Gefahr einer Versteinerung der Partei. Wohl würde durch
die Aufhebung des Kampfes um das Mandat innerhalb der Curie
die Gefahr von Niederlagen beseitigt, aber damit auch die
Möglichkeit von Siegen. Die Wahlen würden hiedurch aller politischen
Bedeutung entkleidet, und durch.die Scheidewand der „reinen" Arbeiter-
curie würden große, dem Proletariat nahestehende Volksschichten dem
Einflüsse unserer Agitation völlig entzogen.
Da unleugbar die erste und wichtigste Aufgabe der Partei ist,
dem allgemeinen, gleichen und directen Wahlrecht für alle Vertretungs­
körper nicht nur in Staat und Land, sondern auch in der Ge­
mein de zum Durchbruch zu verhelfen, missbilligt der Partei­
tag jede Taktik, welche geeignet erscheint, die Partei
auf einen Nebenweg zu führen.
Dieser Antrag dürfte wohl die Discusfion beherrschen. Aus
zwei Gründen: Erstens weil er überhaupt gestellt wurde uud ge-
stellt werden musste, und zweitens wegen der treffenden und
umfassenden Zurückweisung, die sein Inhalt den Lobrednern der
„reinen" Arbeitercurie zukommen lässt.
Wieso es kam, dass der Parteitag sich mit einem solchen
Antrag beschäftigen muss, ist den Parteigenossen bekannt und
brauchen wir nur einiges noch hervorzuheben. Während der Wiener
Gemcindcrathswahlcn wurde im Centralorgan der Partei die
Lueger'sche allgemeine Wählercurie verurtheilt und die „reine
Arbeitercurie" als gerechter bezeichnet. Die „Arbeiter-Zeitung"
nahm auch zur Linzer Gemeindewahlreform Stellung und bezeichnete
die Einführung eines vierten Wahlkörpcrö für die bisher nicht
Wahlberechtigten als daS vernünftigere und gerechtere Vorgehen.
In seinem Artikel in Nr. 202 der „Arbeiter-Zeitung"
motiviert Genosse I. a. diesen seinen Standpunkt folgendermaßen:
„Die berühmte Erfindung der fünften Curie ist durch
die Wiener Wahlreform bekanntlich ins Gemcindcwahlrecht
verpflanzt worden, und da in Oesterreich nichts so entwicklungs­
fähig ist wie die Dummheit, so wird man gut thun, sich auf
Fortsetzungen der Wiener Wahlrcchtsräuberet gefasst zu machen.
Es ist also nothwendig, einmal auch der Frage näherzutreten,
welche Bewertung dieser Art von Wahlrecht gegenüber
anderen praktisch in Frage kommenden Wahlrechtsformcn zu­
kommt. Natürlich handelt es sich nicht um das Verhältnis zwischen
dem wirklichen allgemeinen und gleichen Wahlrecht und dieser
seiner Parodie, dem vierten Wahlkörper; darüber brauchte es
keines Wortes. Aber wohl muss man sich darüber klar werden,
welcher Rang dem „vierten Wahlkörper" unter den Surro­
gaten des gleichen Wahlrechtes zukommt. Denn mit dem
bloßen „Wollen" nach dem Echten, nach dem Ganzen ist ja
noch nicht alles ausgerichtet. Es kann ja so sein, dass man
das Echte nicht zu erlangen vermag, fich also mit einem
Surrogate begnügen muss. Nun wäre es aber wohl eine
seltsame Politik, wollte man, weil das Echte im Augenblicke
nicht zu bekommen ist, der Meinung sein, es sei also ganz
gleichgiltig, welches Surrogat man erhalte. Muss man
schon unter Uebeln wählen, so wird jeder Vernünftige zu dem
kleineren greifen. Es ifl also eine Frage der unmittelbaren
gegen weltliche Machthaber nachzudenken, boten die in Deutsch-
land und Italien zwischen Papst und Kaiser, in England
zwischen Königen und Bischöfen durch die Jahrhunderte sich hin­
ziehenden leidenschaftlichen Kämpfe. Mitten in diesen Kämpfen
steht in England Johann von Salisbury (zwölftes Jahrhundert).
Er stellte sich durchweg auf den theokratischcn Standpunkt des
Alten Bundes: Der Fürst empfängt seine Macht aus der Hand
der Kirche, ergo ist er ihr Diener. Wer die Würde verleiht, kann
sie auch wi-der nehmen. Wer ein rechter Tyrann ist, das heißt
wer mit Gewalt das Volk knechtet, darf als öffentlicher Feind
getödtet werden.
Auch der berühmte Scholastiker Thomas v. Aquinv-) nahm
für den Papst das Recht in Anspruch, einen tyrannischen, ins­
besondere einen hartnäckig abtrünnigen Fürsten abzusetzen und
selbst zum Tode zu verurtheilen.
Ganz ohne Zweifel sind die zahlreichen Fürstenmorde im
14. und 15. Jahrhundert hauptsächlich mit auf die theokratischen
Lehren von der Berechtigung des Tyrannenmordes zurückzuführen.
So oft ein solcher Mord vollführt war, unternahmeu es Theologen,
ihn als Act „christlicher Pflichterfüllung" zu rechtfertigen. Wir
nennen Johannes Parvus (Jean Petit). Ec vertheidigte die Ec-
mordung des Herzogs Ludwig von Orleans, vollführt auf An­
stiftung seines Vetters und Rivalen, des Herzogs Johann von
Burgund, mit den Worten: „Jeder Tyrann kann und soll mit
Fug und Recht von jedem beliebigen Vasall oder Unterthan ge­
tödtet werden, selbst mit Hilfe von List und Schmeichelei, ohne
Rücksicht auf Eid und Verträge und ohne vorausgehenden Spruch
oder Befehl eines Richters." Nur widerstrebend verstand sich das
Constanze! Concil dazu, in dem Glaubensdecret vom 6. Juli 1415
diesen Satz in sehr stark vcrclausulierter Weise zu verdammen.
Die Vcrclausulierung aber gieng dahin: nur ein vom Papste
2) Eine Encyklika des Papstes Leo XIII. vom 4. August 1870
erklärt die Werke des Thomas von Aquino als die Grundform
philosophischen Denkens.
Die sstiiitjttlidjfn Organisationen haben beschlossen, den Doycott aber das Kattenhausener Kier strengstens ausrecht zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:51:44.296 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 33.
praktischen Politik, die in der Frage nach der Bewertung
des vierten Wahlkörpers zur Entscheidung gestellt ist".
Es wird gewiss kein Parteigenosse behaupten, cs sei ihm
glcichgiltig, ob in Wien der Kampf gegen die Luegerci von
20 Socialdemokraten oder bloß von zwei geführt wird; aber die
Frage dreht sich darum, ob dies ein genügender Grund, ob dies
überhaupt eine Entschuldigung ist, im Centralorgane der Partei
eine Lanze für die „reine Arbeitercurie" zu brechen. Der Ge-
dankengang des Gen. f. a. ist ganz klar: Die bisherige Wahl-
rcchtsform der Gemeinden in Oesterreich ist die Interessen­
vertretung. Bei einer Reform des Wahlrechtes muss es sich also
darum handeln, den bisher Nichtwahlberechtigtcn zu ihrem Rechte
zu verhelfen. Entweder ein allgemeines, gleiches Wahlrecht oder
da dieses vorläufig nicht erreichbar, eine „reine Arbeitercurie"
als Ergänzung der bisherigen Wahlreform. Nach dem Grundsätze:
„Gleiches Recht für alle" fordert er für dieses Surrogat-Wahl­
recht im vierten Wahlkörpcr für die Arbeiter die gleiche Anzahl
von Mandaten, damit fie ihre Interessen gleich den übrigen
Wählerschichten vertreten können. Er verlangt daher, dass die
Socialdemokraten als praktische Politiker sich für die Erringung
einer „reinen Arbeitercurie" mit einer Mandatzahl gleich der
übrigen Wahlkörper einsetzen mögen.
Für uns— man mag uns doktrinär nennen— handelt
cs sich bei dieser Frage darum: Sollen wir also proclamieren,
dass wir für die Gemeinden— die Einheit des staatlichen
Lebens— von der politischen Grundbedingung der Demokratie
ablassen? Wir sollen in der Gemeinde uns für eine Interessen­
vertretung erwärmen? Welche Verwirrung würde das in den
Köpfen der Arbeiterschaft Hervorrufen, welche Missstimmung
müsste es bei allen zielbewussten, nicht von den Grundsätzen
einer „praktischen Politik" angekränkelten Genossen erzeugen?
Dürfen wir überhaupt ohne Gefahr für die Partei auf diese
Art „praktischer Politik" uns einlassen?
„Die Erfüllung der socialen Pflichten ist gerade im
Gemcindelcben am schwierigsten", sagt Damaschke in seinem
„Gemeiude-Socialismus" und wir meinen, dass diese Pflichten
noch schwieriger zu erfüllen sind, wenn die socialdemokratischen
Vertreter nicht als die Mandatare der Allgemeinheit, sondern
als die Vertreter eines— nicht numerischen, sondern socialen—
Bruchtheiles der Bevölkerung auftreten. Wenn man außerdem
bedenkt, dass der von f. a. vorgeschlagene Seitenweg niemals
geeignet ist, auf die Hauptstraße des allgemeinen, gleichen und
dirccten Wahlrechtes zu führen, sondern thatsächlich das Ende
bedeutet, so wird man begreifen, dass fich die Mehrzahl der
Parteigenossen weigert, diesen Weg zu gehen.
Gen. f. a. lässt es dahingestellt, ob nicht eine rcspectable
Vertretung im Gemeinderathe wertvoller wäre als eine neue
Gelegenheit zum Classenkampfe. Es sei nicht leicht zu begreifen,
warum man innerhalb sechs Jahren zweimal seine Kräfte mit
dem Gegner messen wolle. Wir gestehen, dass wir wirklich erstaunt
find, welche Fortschritte der Opportunismus in der Socialdemokratie
gemacht hat. Vor zehn Jahren hörten wir Predigen, dass jede
Verhüllung der Kluft zwischen Besitzende und Besitzlose verhindert
werden muss und dass jede Gelegenheit zum Classenkampfe
ausgenützt werden muss; im Parteiprogramm (II. Politische
Rechte) heißt es, dass der Hebel der Umgestaltung der
heutigen wirtschaftlichen Ordnung der Classen-
kampf ist;— Gen. f. a. hält eine „respektable Vertretung in
der Gemeinde" für nützlicher als den Classenkampf, der sich in
einer Wahl äußert.
Auf ein Argument des Gen. I. a. müssen wir noch reagieren.
Er meint, dass die Mandate einer allgemeinen Wählcrclasse von
den bürgerlichen Parteien verschenkt werden, dass sie als Prämie
für Ueberläufer des Proletariats verwendet werden. „Ein sauberer
Classenkampf das," so ruft er aus, „wo Arbeiter gegen Arbeiter
kämpfen." Der Gen. I. a. wird wohl zugeben, dass die bürger-
lichen Parteien noch mehr geneigt und bemüsfigt sind, in einer
reinen „Arbeitercurie" „Arbeiter gegen Arbeiter" aufzustellen, als
bei der allgemeinen Wählerclasse und es ist dann glcichgiltig, ob
die Renegaten gewählt werden können oder nicht. Renegaten des
Proletariats gibt es nicht um eines Gemcinderaths-Mandates
halber, sondern um fich andere Vortheile herauszuschlagen und
die Candidatur ist nicht Belohnung, sondern Ausnützung
des Verräthers.
Wenn schließlich Gen. k. a. sagt, dass die Frage nach dem
Wert eines Pseudowahlrcchts keine Frage der theoretischen Er­
kenntnis, sondern eine Sache der praktischen Thätigkeit, der poli­
tischen Taktik ist, so verurtheilt er seine entschiedene Stellung­
nahme für die reine Arbcitercurie selbst. Ist seine Behauptung
richtig, dann hat Ausobsky Recht, der sagt, dass man bezüglich
der Entscheidung für eines der uns angebotenen Wahlrechts-
Surrogate (allgemeine Wählerclasse oder reine Arbeitercurie)
keine allgemeine praktische Taktik aufstellen kann, sondern es
müsste sich die einzuschlagende Taktik nach den localen Verhält­
nissen richten.
Der eingangs erwähnte Antrag bedeutet ein „Zurück" für
diejenigen Genossen, die den sonst unanfechtbaren Grundsatz:
„Ein Sperling in der Hand ist besser als die Taube am Dache"
auch in der Politik zur Geltung bringen wollen. Im Interesse
der Partei ist es, unser heiliges Recht auf die Taube nicht um
eines Sperlings willen aufzugeben, weil aus dem Sperling in
aller Ewigkeit keine Taube wird. Wir erhoffen daher die Annahme
dieses Antrages. 5. 8p.
Die Lage der Salinenarbeiter.
(Schluss)
Das Finanzministerium veröffentlicht auch interessante Daten
über die Krankheit?- und Sterblichkeitr-Verhältnisse der Salinen­
arbeiter seit dem Jahre 1872. Danach entfielen auf 100 Arbeiter
in allen Salinenbetrieben in den Perioden
Erkrankungen
Krankentuge
Todesfälle
1878 bis 1882....
.... 107-5
1021-55
0-84
1883„ 1887....
... 106-7
920 7
078
1888„ 1892....
.... 1002
950-8
081
1893„ 1897....
.... 1316
11940
0-66
1898....
.... 105-46
10800
0.79
Es zeigt fich demnach eine sehr starke Erkrankungshäufigkeit.
Die Zahlen lassen übrigens wenig Vergleiche zu, da durch die
Neuregelung der Krankenversicherung im Jahre 1893 eine sehr
große Anzahl von Arbeitern derselben erst theilhaftig wurden
und überhaupt eine ganze Reihe von Veränderungen in der Aus­
zahlung des Krankengeldes n. s. w. getroffen wurden. Jedenfalls
ergibt sich, dass das Erkrankungspercent der
Salinenarbeiter um 22 Percent höher ist, als der
bei den in den obligatorischen Krankenkassen ver­
sicherten Arbeiter der Privat-Unternehmungen;
auch die durchschnittliche Krankheitsdauer eines
MitgliedesistumzweiTagegrößer. Die größere Neigung
zu Erkrankungen unter den Salinenarbcitern ist offenbar auf die
niedrigen Löhne und damit auf die Unterernährung zurückzuführen.
Das bestätigt auch die Statistik der Krankheitsarten. Mehr als
ein Viertel aller Erkrankungen sind solche der
Verdauungsorgane. Unter diesen 1067 Fällen befinden fich
575 acute und chronische Darmkatarrhe, die allein 6000-5 Kranken­
tage umfassten. Abgesehen von den Verletzungen nehmen die
Infektionskrankheiten die nächste Stelle ein. Sie betragen
13.03 Percent aller Erkrankungen. Unter ihnen kommen am
häufigsten Zellgewebs'Entzündungen (Furunkel, Carbunkel) vor,
dann Wechselfieber und Malaria, Cachexie und Influenza. Auf­
fallend ist dagegen die geringe Zahl von Erkrankungen an Tuber­
kulose. Nach den obigen Ergebnissen würden auf 10.000 Salinen­
arbeiter 83 Erkrankungen an Tuberkulose entfallen, während im
Jahre 1897 beispielsweise bei den österreichischen Tabakfabriken
von 10.000 Arbeitern 193 an Tnberculose in ärztlicher Be­
handlung standen."
Der Altersaufbau der Salinenarbcitcr stellt fich bei einem
Vergleiche mit den in den obligatorischen Kcankencasscn beobachteten
Arbeitern der Privatbetriebe folgendermaßen dar. Es waren im
Alter von
unter unter
100 Salinen- 100 Arbeitern der
arbeitern Privatunternehmungen
unter 20 Jahren 857 22-7
21 bis 30 Jahren-.. 34 45 32 5
31„ 40„ 3129 21-9
41„ 50„ 17-94 136
51„ 60„ 7-46 8 9
über 60 Jahren 1'29 2 4
Die Salinen beschäftigen somit viel weniger jugendliche
Arbeiter als die sonstigen Unternehmungen, es gibt aber auch
viel weniger alte Arbeiter bei den Salzwerkcn. Das durchschnitt­
liche Lebensalter berechnen die „Mittheilungen" mit „nahezu
34 Jahren",, während das Durchschnittsalter der Mitglieder bei
den Bezirkskrankencassen 304, bei den Gcnossenschaftskranken-
cassen 29 8, bei den Bctricbskrankencaffen 34 2 und bei den
Vcreinscasscn 35 3 betrug.
Es erübrigt noch ein Wort über die im Jahre 1898 vor­
gekommenen Unfälle. Die Statistik verzeichnet 499 Unfälle, darunter
11 schwere, doch hatte keiner derselben den Tod oder die Erwerbs­
unfähigkeit eines Arbeiters zur Folge. Leider geben die „Mit-
theilungen" nur über die 11 schweren Unfälle einen näheren Auf­
schluss in Bezug aus die ursächliche Veranlassung. Auch hier ist,
wie in den Berichten des Ackerbauministeriums, über die Unfälle
im Bergbau die merkwürdige Thatsache zu constatieren, dass die
Betriebsleitung an keinem dieser Unfälle schuld trug, dass viel­
mehr fünf Fälle auf „eigene Unvorsichtigkeit", vier Fälle auf
„unvorhergesehene Zufälle" und je ein Fall auf die Vernachlässigung
der gebotenen Vorschriften und auf das Verschulden eines Dritten
gebannter und entsetzter Fürst dürfe von jedem bisherigen Unter­
than getödtet werden.
In derselben feierlichen Concilsfitzung, wo das geschah,
war auch Johannes Huß verdammt und der weltlichen Gewalt
zum Feucrtode überliefert worden, weil er gewagt hatte, das
Zeugnis seines Gewissens höher zu stellen, als die Autorität
der Kirche.
Das war vor der Reformation, die der Alleinherrschaft
des Katholicismus ein Ende machte.
Auch im Protestantismus galt die Lehre von der Be­
rechtigung des Tyranncnmordes. Luther hat es an aufreizenden
Worten gegen seine fürstlichen Gegner nicht fehlen lassen. Und
von Mclanchthon ist bekannt, dass er, als der englische König
Heinrich VIII. seinen Lord-Kammerherin Cromwcll hatte hin­
richten lassen, in einem Briefe das Wort des römischen Dichters
Sencca citierte: „Kein Opfer gibt es, das den Göttern lieblicher
ist, als Tyrannenblut", und dazu bemerkte: „Möchte doch Gott
einem tapferen Manne einen solchen Geist des Tyrannenmordes
einflößen!"
Der nach Deutschland geflüchtete protestantische Bischof
Poyeul bejahte unter Berufung auf das Alte Testament die
Frage, ob es zulässig, einen schlechten Fürsten abzusetzen und
zu tödten.
Als der junge Hugenott Johann v. Poltrot im Jahre 1563
das Beispiel des Meuchelmordes an Herzog Franz von Guise
gegeben hatte, erklärten seine Glaubensgenossen diese That als
„ein gerechtes Urtheil Gottes".
Wenden wir uns wieder dem Katholicismus zu, so finden
wir, dass Papst Pius V., der letzte von der römischen Kirche
heilig gesprochene Papst, im Jahre 1571 mit König Philipp II.
und dem Herzog von Alba ganz unbedenklich über den Plan der
Ermordung der von ihm gebannten und ihres Amtes entsetzten
Königin Elisabeth von England verhandelte.
Der Erzbischof von Mccheln, Torreatius, besang 1548 in
einer schwungvollen Ode die durch König Philipp veranlasste
Ermordung des Prinzen von Oranien; von dem Mörder
(Balthasar Gerard) heißt es, dass er verdient habe, als Heiliger,
unter dem Titel eines Vaters des Vaterlandes, in den Kalender
gesetzt zu werden.
Wie unter Papst Pius V., so wurde auch unter seinem
Nachfolger Gregor XIII. zwischen dessen Vertreter und englischen
Flüchtlingen wiederholt der Plan erörtert, die Königin Elisabeth,
die „englische Isabel", zu ermorden. Nicht sittliche Bedenken
haben den Plan vereitelt, srndern nur die Schwierigkeit der
Ausführung.
Am 1. August 1589 wurde König Heinrich IV. von
Frankreich von einem Dominikanermönche erstochen. Dem Mörder
hatte sein Beichtvater das Gewissen beruhigt mit der Versicherung,
Tyrannenmord sei keine Sünde, sondern eine rühmliche, Gott
wohlgefällige That. Er wurde von seinen Ordensgenossen als
Märtyrer gefeiert.
Welchen Antheil speciell die Jesuiten an der Förderung der
Lehre vom Fürstenmorde haben, haben wir an dieser Stelle
bereits eingehend erörtert. Vom Ende des 16. bi? zum Anfange
des 18. Jahrhunderts war die Lehre von der Zulässigkeit des
Tyrannenmoides den Jesuiten gemeinsam. Hauptsächlich diese,
auf gewaltsames Eingreifen in die! politische Machtsphäre be­
rechneten Lehren führten dazu, dass Papst Clemens XIV., dem
Drängen der Dynastien Folge gebend, im Jahre 1773 die Auf­
hebung des Jesuitenordens aussprach. Seine Wiederherstellung
im Jahre 1814 ist dem Umstande zu danken, dass die Jesuiten
sich überall der politischen Reaction als Stützen anboten.
Durch 15 Jahrhunderte hindurch zieht sich die theokratischc
und theologische Lehre von der Berechtigung des Fürstenmordcs. Und
blutige Frucht genug hat diese Lehre getragen. Jetzt aber werfen
die Vertreter des hierarchischen Geistes sich auf als die berufensten
Schützer der Fürsten gegen den Mord durch— Anarchisten.
Was würden die Theologen beginnen, wenn ein solcher Fürsten­
mörder sagte: er habe gehandelt auf „göttlichen Befehl" oder
nach „höherer Eingebung", womit die srommeu Fürstenmörder
früherer Zeit fich zu vertheidigen pflegten?
zurückzuführen sind. Von all den Verletzungen betrafen 271 solche
der Hände und Füße, dann 35 solche des Kopfes und Gestchtes
und 28 des Auges. 212 aller Verletzungen entfielen auf das
Auf- und Abladen, Heben und Tragen von Lasten. Die schweren
Verletzungen erfolgten hingegen beim Zusammenbruch, Herab-
und Umfallen von Gegenständen, sowie beim Fall von Leitern,
Gerüsten und Stiegen.
So stellt fich die Lage der Salinenarbeiter in der Jetztzeit
dar. Vergleichen wir fie mit der des vorigen Jahrhunderts, so
bemerken wir kaum einen Unterschied. Mochte man den Arbeitern
billige Lebensmittel verschaffen, oder mochte man ihnen den Lohn
erhöhen, eines ist doch durch alle Zeiten gleichgeblieben: die
Arbeiter können sich kaum nothdürstig ernähren, fie arbeiten schwer,
sie altern früh, fie verbringen ihr Leben in Armut, Noth und
harter Arbeit. Und kommt dann der Tod, so endigt er ein Leben,
das nicht lebenswert war. Und doch find diese Arbeiter bei einem
Arbeitgeber beschäftigt, der vermöge seines Monopols über den
Markt gebieten kann. Man sollte meinen, dass in einem Betriebe,
wie es der Salinenbetricb des Staates ist, weniger auf die
Ertragsfähigkeit des Betriebes und mehr auf das Wohlbefinden
der dabei Beschäftigten gesehen wird. Das ist aber nicht der Fall.
Der Staat macht es wie der Privatunternehmer.
Auch bei ihm kommt zuerst der Profit und nachher,
aber erst lange nachher, die Socialpolitik, die Aus-
gaben verursacht. k. w.
Oesterreich.
„Saure Wochen, frohe Feste". Die Macher der öster­
reichischen Politik lechzen vor Begierde, wenn fich die Gelegen­
heit bietet, in der endlosen Reihe der sauren Wochen den Staat
und dessen Bürger zu einem frohen Feste zu animieren. Der
Zustand des Reiches gewährt fürwahr wenig Anlass zur Be­
gehung von glänzenden Festen und wenn wir vor ein paar
Tagen trotzdem beleuchtete Fenster und decorierte Häuser sahen,
so müssen wir diese nach außen hin documentierte Freude auf
den Umstand zurückführen, dass es die Loyalität gebietet, bei
Bethätigung der dynastischen Gefühle nicht hinter den anderen
zurückzustehen, ja womöglich den anderen zu übertrumpfen. Dass
sich durch noch so glänzende Feste die politische Lage Oesterreichs
nicht trostreicher machen lässt, muss auch dem ganz patriotischen
Menschen einleuchten, wenn er die That- und Rathlosigkeit der
Regierung und der Parteien mit anficht. Der gänzlich unhaltbare
Zustand Oesterreichs verliert auch dadurch nichts an seiner Ver­
worrenheit, wenn fich die Blätter der bürgerlichen Parteien be­
mühen, in den letzten Tagen eine möglichst patriotische Maske
zur Schau zu tragen. Aus den kleinsten Orten des Landes
werden patriotische Feste gemeldet und überall gab es Illumination
und Hochrufe. Wie ficht es aber mit dem Staate aus, von dessen
Bewohnern man so frohe Festesstimmung verlangte? Immer
mehr treiben wir dem Zerfalle entgegen und es ist auch nicht
ein Anzeichen dafür vorhanden, dass sich Oesterreich aus seinem
nun schon so lange dauernden krankhaften Zustand erholen wird.
Oesterreich ist nur zum Scheine mehr ein konstitutioneller Staat,
der Parlamentarismus in demselben ist zur überflüsfigen Ein­
richtung hcrabgesunken. Man sagt allerdings, der Reichsrath
werde bald einberufen. So natürlich das an sich ist, denn das
Parlament ist doch dazu da, um dem Staate die Gesetze zu
bestimmen, bei uns ist die Einberufung des Parlamenis zu
einem merkwürdigen Ereignis geworden. Merkwürdig ist dieses
Ereignis schon deshalb, wenn man sich vor Augen hält, unter
welchen Umständen diese Einberufung vor sich geht, respective
welche Voraussetzungen dieselbe nöthig hat. Herr v. Koerber
ist jetzt eifrig an der Arbeit, die Herren Parteiführer darüber
auszuforschen, wie fich die bevorstehende Session gestalten wird.
Oesterreichs Ministerpräsident geht zu den Jungczcchen mit der
Anfrage, ob r8 ihnen genehm ist, die parlamentarischen Ver­
handlungen zu stören oder nicht. Es richtet fich also das Geschick
der ganzen Völker danach, wie die Parteiführer mit dem Minister
die Sache vereinbaren. Nicht das Wohl des Staates ist maß-
gebend zu einem gedeihlichen Wirken der gesetzgebenden Factoren,
sondern einzig die Lust oder Unlust am Randalieren. Und so
werden wir bald das alte abgedroschene Schauspiel zum so und
so vieltenmale wieder zu sehen bekommen, weil die Regierung
nicht zur Einsicht kommen will, dass die Stärke des Staates
nur im Volke ruht, dass nur das Volk selbst der Staat ist und
dass auch Oesterreich nicht gedeihen kann, so lange nicht der
Wille des Volkes zur Geltung kommen kann. Tritt der ReichS-
rath zusammen und geht der Harmoniegedanke der Regierung
abermals nicht in Erfüllung, dann soll eS für Herrn v. Koerber
eigentlich keine weitere Hoffnung mehr geben, dann ist für
Oesterreich der Zeitpunkt gekommen, wo es zu handeln heißt:
Entweder oder!
**
Welch durch und durch von den politischen Strauchrittern
vergewaltigter Staat dieses Oesterreich ist, geht neuerlich aus den
vielen Lehrermaßregelungen in Steiermark hervor.
In Steiermark herrschen aber nicht wie bei uns die Clericalen,
nein, dort find sie so glücklich, deutsche Freiheitsmänner
an der Arbeit zur Unterdrückung des Lehrerstandcs zu sehen.
Welch Geschrei haben die Deutschnationalen schon erhoben gegen
die Unduldsamkeit der Clericalen nnd dort, wo fie selbst am
Ruder find, unterscheiden sie sich in nichts von ihren schwarzen
Gegnern. In Steiermark gilt der Kampf des deutschnationalen
Landesschulrathes den Lehrern, welche socialdemokratischer
Gesinnung verdächtig sind. So wurden in letzterer Zeit mehrere
Lehrer auf schlechtere Posten versetzt, weil ihnen nachgesagt wird,
dass fie theils in Versammlungen, theils aus andere Weise ihre
socialdemokratische Gesinnung bekundeten. Durch dieses sein
brutales Vorgehen hat sich der freiheitliche deutsche Landes-
schulrath von Steiermark ganz aus die gleiche Stufe mit den
Lueger, Ebenhoch, Winkler u. s. w. gestellt. Dort, wo die
Schwarzen herrschen und wo man gegen die deutschnationalen
Lehrer ebenso brüsk vorgeht wie gegen unsere Genossen, mögen
sich diese Lehrer beschämt eingcstehcn, dass fie einer Partei an-
gehören, die die freie Meinungsäußerung ebenso hochschätzen wie
die erbitterten Feinde der Volksbildung, die Schwarzen. Wenn
es gegen die Freiheit, nur gegen die Freiheit der Gesinnung
allein, geht, dann finden fich die „Römlinge" und die „Deutschen"
zusammen. Doch nur so fort, das wird den Lehrern nur die
Augen öffnen und der Erfolg ist nicht auf Seite der Unterdrücker.
Deutschland.
Immer eindringlicher wird in der deutschen Presse die Ein­
berufung des Reichstages gefordert. Selbst ein so regierungs­
frommes Blatt wie die Münchner „Allgemeine Zeitung" plaidiert
für sie. Warum man sich an der zuständigen Stelle weigert, die
gesetzliche Vertretung des deutschen Volkes zu Worte kommen zu
lassen, ist ganz deutlich: Man fürchtet sich vor der
-Kritik der Socialdemokraten! Aber die Abrechnung


[ 2023-06-29 10:51:44.296 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 33.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
mit der Abenteuerpolitik wird nicht ausbleiben. Uebrigens wäre
man zur Einberufung des Reichstages direct verpflichtet.
Es sind neue Truppentheile geschaffen worden, die Anzahl der
Truppcntheile ist aber gesetzlich festgelegt. Freilich gilt diese
gesetzliche Festlegung der Truppenthcile nur für die Friedenszeit;
im Kriege kann der Kaiser als Oberfeldherr über die Truppen
frei verfügen. Aber Deutschland steht mit China nicht im
Kriege— wenn es auch schwer wäre, den Feldzug in Ostafien
völkerrechtlich zu definieren. Der Kaiser hat keine Kriegserklärung
erlassen, der chinesische Gesandte weilt ganz friedlich in Berlin
— folglich gibt's noch keinen Krieg. Wenn man dessen sicher
wäre, dass die mit so viel Reden und Rüstungen begonnene
Weltpolitik die Zustimmung des Volkes hat, so würde cs der
Regierung geradezu ein Bedürfnis sein, sich der Uebereinstimmung
mit den Vertretern des Volkes durch eine ausdrückliche Handlung
zn versichern. Dass man den Reichstag nicht einberuft, beweist
— das Gegentheil.
Italien.
Die päpstlichen Blätter geben sich alle Mühe, der Meinung
entgegenzutreten, als ob sich die Kirche anlässlich der Ermordung
des Königs besonders theilnehmend gezeigt hätte. Mit ziemlicher
Deutlichkeit wird bekannt gemacht, dass der Papst die Meldung
von dem Attentat vollkommen gleichgiltig entgegennahm.
Zur Illustration dieser Thatsache dient folgende Nachricht aus
Rom: „Gelegentlich des Empfanges einiger katholischer Journalisten
hat sich der Papst dem Redacteur der „Jtalia" gegenüber geäußert,
zwischen dem Vatican und Italien könne so lange von
keiner Versöhnung die Rede sein, bis nicht die welt­
liche Herrschaft des Papstes wieder hergestellt ist." Der
Papst hat den Journalisten bevollmächtigt, diese Aeußerung bekannt­
zugeben. Also scheinen die Herren im Vatican noch immer von
der „weltlichen Herrschaft" zu träumen.
**
*
Die Entscheidung der Anklagckammer, Bresci vor ein
Geschwornengericht zu stellen, wurde dem Attentäter zur
Kenntnis gebracht und ihm gleichzeitig die Wahl eines Vertheidigers
freigestellt. Bresci nominierte densocialistischenDep,utierten
Tur ati als seinen Vertheidiger. Man zweifelt jedoch, dass Turati,
der seit zehn Jahren nicht mehr die Advocatur ausübt, die Ver­
theidigung übernehmen wird. Turati holte vor der Uebernahme
der Vertheidigung die Meinung seiner Freunde ein, die ihm ge­
rathen haben sollen, die Vertheidigung zu übernehmen. Bresci
sendete einen Brief an Turati, in welchem er sich dessen Besuch
erbittet. Wie die Blätter versichern, herrsche unter den Freunden
Turatis keine Uebereinstimmung darüber, ob es angezeigt sei,
dass Turati die Vertheidigung Brescis übernehme.
China.
Am 15. d. M. sind die verbündeten Truppen in Peking
eingezogen. Es liegen darüber folgende Nachrichten vor: Die
alliierten Truppen haben am Dienstag den 14. d. M. die Ost­
front Pekings angegriffen und am folgenden Tage, am Mittwoch
den 15. d., forciert. Der Angriff vom Dienstag war offenbar
fast ausschließlich ein Fernkampf. Die Alliierten beschossene die
Stadtmauern aus Geschützen und Gewehren, um die Vertheidiger
Pekings im allgemeinen zu erschüttern, die feindlichen Kanonen
auf den Wällen zu demontieren und die chinesischen Schützen von
denselben zu vertreiben. Da die Häuser der Gesandten sich in der
Mandschurcnstadt befinden, so musste, da der erste Zweck der
Operation die Befreiung der Fremden war, der Haupt­
angriff diesem Stadtthcil gelten. 'Als am Mittwoch den 15. d,
morgens, die Sprengungen der Thore ausgeführt waren, drangen
die Verbündeten durch dieselben in die Stadt und von Norden
und Süden gegen das Gesandtschaftsviertel vor, das sie
nun mit einem Schutzcordon umgaben. Hiemit war aber die Aus­
gabe der alliierten Truppen noch nicht zu Ende, da die Chinesen
den Kampf noch in den Straßen der Stadt fortsetzten. Die
Hauptstraßen Pekings sind geradlinig und führen häufig 6 bis
7 Kilometer in einer und derselben Richtung, so dass ein bis
zwei Geschütze einen solchen Straßenzug sowohl zu beherrschen
als auch vom Feinde binnen kürzester Frist zu säubern vermögen.
Allerdings ist bei dem Straßcnkampf ein Theil von Peking in
Flammenaufgegangen, was aber in der Thatsache Erklärung
findet, dass die meisten Häuser aus Holz erbaut sind. Wie aus
diesen Mittheilungen hervorgeht, scheint den europäischen Truppen
die Einnahme von Peking nicht gar so schwer gemacht worden
zu sein, als dies vorher von den Blättern immer dargestellt
wurde. Dass die Stimmung der Chinesen nicht im allgemeinen
eine zu schreckliche, drohende ist, geht aus einer Meldung hervor,
dass die Mandarinen der südlichen Provinzen eine wichtige
Proclamation erließen. Sie erblicken in der Einnahme von Peking
durch die verbündete Armee eine gerechte Züchtigung der
reactionären Beamten. Gleichwohl ermahnen sie die ver­
bündeten Mächte, von etwaigen Repressalien gegen die chinesische
Regierung oder das chinesische Volk abzustehen. Die Mächte
sollten sich auf die Bestrafung der Boxers und der Beamten,
deren verräthcrische, unmenschliche Pläne die gegenwärtige furcht­
bare Krisis herbeigeführt haben, beschränken. Wenn dies Voll­
bracht, sei dem Reiche der Frieden wiederzugeben. Die Alliierten
sollten ihre Operationen auf den Norden beschränken. Angesichts
der Macht der Verbündeten werden die Bewohner des Südens
feierlich vor weiterer Behelligung der Fremden gewarnt.
Es wäre auch ganz und gar widersinnig, wenn die Europäer
jetzt wirklich in China als Rachegeister auftreten und nach den
Weisungen Wilhelm II. alles niederwürgen wollten. Mit der Be­
freiung der eingeschlossenen Gesandten ist die Arbeit der Mächte
erfüllt und ist jedes weitere Hinopfern von Menschen überflüssig.
Südafrika.
Noch immer ist der mörderische Krieg Englands gegen die
Buren nicht beendet, trotzdem das um seine Freiheit kämpfende
kleine Volt auf keinen Sieg mehr zu hoffen hat. Gerüchtweise
verlautet, dass es dem General De Wet neuerlich gelungen sei,
den Engländern eine empfindliche Schlappe zu bereiten. Ob es
sich bewahrheitet, dass General Buller in die Hände der Buren
gerathen sei, muss erst abgewartet werden. Es muss den Eng­
ländern in Südafrika recht schlecht gehen, sonst würden sie nicht
?a so verzweifelten Maßregeln greisen, wie sie die folgende
Proclamation des Marschalls Roberts androht. Alle Personen,
welche den Neutralitätseid brechen, machen sich eines Verbrechens
schuldig, das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geld­
strafe geahndet werden wird. Die innerhalb des britischen
Occusrations-Gebietes wohnenden Burghers, die den Neutralitäts­
eid nicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene be-
trachtet und fortgeschafft werden. Die Häuser und Gebäude
jener Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden
gleichgemacht werden; außerdem sollen den Farmern Geld-
büßen auferlegt werden. Die Proklamations-Bestimmungen werden
rücksichtslos durchgeführt werden. Es ist das eine geradezu
barbarische Kriegführung, die selbst dann nicht gerechtfertigt er-
scheint, wenn die Verschwörung gegen Roberts, welche man
in Pretoria entdeckt haben will, wirklich bestand und nicht, wie
allgemein behauptet wird, von der englischen Polizei veranstaltet
wurde, um die tyrannische Strenge des Bluthundes Roberts zu
rechtfertigen.
Hsrales.
Trauerfeier für Wilhelm Liebknecht. Gleich der
Arbeiterschaft anderer größerer Provinzorte veranstalteten auch
unsere organisierten Arbeiter eine Trauerfeier für den so jäh aus
den Reihen des classenbewussten Proletariats aller Länder ge-
schiedenen Genossen Liebknecht, die am Sonntag den 19. d. M.,
8 Uhr vormittags, in Pachers Glassalon stattfand und einen
sehr würdevollen Verlauf nahm. Als Vorsitzender fungierte
Genosse Rothschopf, als Schriftführer Genosse Stock, während
Genosse Victor Stein aus Wien das Referat erstattete. Der
Redner gab anfangs seiner Ausführungen dem tiefen Schmerze
Ausdruck, welcher jedes fühlende Proletarierherz bei der Nachricht
von dem Tode unseres „Alten" erfüllte, um sodann den Lebens­
weg Liebknechts, der so reich an harten Schicksalsschlägen und
Verfolgungen war, auf das Eingehendste zu schildern. Da unsere
Genossen ja zum großen Theile bereits wissen, wie unruhig, wie
wechsclvoll sich das Leben des großen Todten gestaltete, können
wir wohl davon absehen, die genauere Biographie Liebknechts
hier wiederzugeben und wollen wir nur erwähnen, dass es dem
Redner in vollstem Maße gelungen ist, den Zuhörern die Person
Liebknechts in seiner Bedeutung nicht nur für die Arbeiterschaft
Deutschlands, sondern die aller Länder, so darzustellen, wie wir
sie thatsächlich kennen und bewundern gelernt haben. Besonders
der Kampf, den Liebknecht gegen Bismarcks Politik und dessen
Socialistengesetz führte, war dem Redner ein Beweis der Stärke
der socialistischen Idee, ein Beweis, wie tapfer, wie iLckhaltslos
Liebknecht im Vereine mit Bebel und dem deutschen Proletariate
für Recht und Wahrheit zu kämpfen wusste. „Ich habe nie das
Gefühl der Furcht gekannt", sagte einmal Liebknecht, und sein
ganzes Leben war ein Wahrheitsbeweis für diese Worte. Einige
Stunden noch vor seinem Tode gebrauchte unser edler Vorkämpfer
beim Weggehen von der Redaction des „Vorwärts" die Worte:
Für die socialdemokratische Arbeiterschaft gibt es nichts anderes,
als sich auf den Standpunkt der Offensive zu stellen, nie und
nimmer darf selbe von einer defensiven Stellung verdrängt werden,
d. h. cs genügt nicht, dass sich das organisierte Proletariat auf
den Vertheidigungsstandpunkt stellt, sondern die wirtschaftlichen
und politischen Verhältnisse unserer Zeit bedingen es, dass es
als Ankläger, als Angreifer, kurzweg gesagt, als Kämpfer auftritt.
Diese Worte des großen Revolutionärs mögen stets für die Arbeiter­
schaft maßgebend sein, sagte Redner, dann wird und kann eS
nie geschehen, dass unsere Arbeiterbewegung eine andere als eine
rein proletarische Volksbewegung sein wird. Zum Schluffe seiner
wohldurchdachten, formvollendeten Rede forderte der Referent die
Genossen auf, stets das Andenken des Republikaners Liebknecht
hoch zu halten, und das könne am besten geschehen dnrch das
thatkräftige, unermüdliche Eintreten für die socialdemokratische
Idee, für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Nach diesem
Referate brachte der „Arbciter-Sängerbund" den stimmungsvollen
Trauerchor „Da unten ist Friede" recht gut zum Vortrage, woraus
die Trauerfcier mit der Absingung des „Lied der Arbeit" ihren
Abschluss fand. 8t.
Communale Socialpolitik. Wir haben erst kürzlich
über die Behandlung und Entlohnung der städtischen Gaffen
kchrerinnen berichtet und erwarteten, dass der Gemeinderath mit
Hilfe des 8 19 P.-G. werngsieus den Versuch machen Würde,
die von uns gebrachten Thatsachen wcgzuberichtigen. Wir täuschten j froh sein,
uns, die Notiz hat im Rathhause wohl einen kleinen Rummel
verursacht, man ärgert sich zwar gewaltig über „dö rothen
Hund", der Obergardist „Konrad" hätte um alles in der Welt
gerne erfahren, wer uns sein Treiben verrathen hat, aber der
Gcmeinderath schweigt und bekundet damit, dass er das Treiben
seiner Antreiber billigt. Heute haben wir nun einen neuen Fall! Monat nm lumpige paar Gulden rackert,
von inhumaner Behandlung der städtischen Arbeiterinnen zu'
erreichte es auch, dass ihm von Seite der Stadtgemeinde der
Leichentransport übertragen wurde. Die Folge dieses Vertrages
in dem obigen Falle war nun, dass den Dienstmänncrn die
Tragbahre nicht ausgefolgt werden durfte und die Leiche andert­
halb Stunden im Conditorladen liegen bleiben musste, bis die
Bediensteten des obigen katholischen Geschäftes die Leiche ab­
holten. Für die Stadtgemcinde ist die Errichtung eines derartig
krähwinklerischen Sanitätsdienstes freilich eine Schande, aber
mein Gott, was will man denn machen? Mag auch das Ansehen
der Gemeindeverwaltung darunter leiden, oder einigen kleinen
Steuerzahlern der ohnehin karge Verdienst geschmälert werden,
wenn es auch Packträger oder Dienstmänner find, man muss
doch zuerst den Gcwerbestand retten und dazu gehört unstreitig
der „katholische Leichenvercin". Dieser steht unter dem Protectorate
der hochwürdigsten Geistlichkeit und wenn man sich's mit dieser
verdirbt, dann könnte es geschehen, dass uns bei den nächsten
Wahlen die Weiber ihre Vollmachten nicht mehr geben; wer
würde dann den Gewerbestand retten, „wann mir nimma drin
fand?" Also, Schwamm darüber, es lebe das edle Hand­
werk der Gemeinderäthe!
Ueber Dienstbotenelend ist schon sehr viel geschrieben
und gesprochen worden; es ist schon so manchem Protzen miserable
und brutale Behandlung seiner Dienstboten zum Vorwurfe ge­
macht worden. Alles umsonst, denn die Zahl derer, die die
Dienstboten um einen Spottlohn für sich arbeiten lassen, dieselben
dafür noch als Lastthiere betrachten und auch danach behandeln,
ist leider, nach der Anzahl der einlaufenden Klagen und Be-
schwcrden zu schließen, im Wachsen begriffen. Merkwürdiger
Weise find weitaus die meisten einlaufenden Klagen und Be­
schwerden gegen mittlere und kleine Dienstgeber gerichtet. Man
kann dabei die lehrreiche Beobachtung machen, dass je kleiner
respective ärmer die sogenannte Herrschaft ist, desto chicanöser
und brutaler die Behandlung der Dienstboten ist. Nur ein Beispiel
für viele. In der Auerspergstraße wirkt und wohnt der schon
sehr bekannte „Vergissmeinnicht" spendende Haar- und
Bartkünstler Herr Benischek sammt Familie. Diese Herrschaft
hat in puncto Dienstbotenschinderei schon so viel am Kerbholze,
dass es uns wundert, dass ihr von Seite der Behörde diese
herrschaftliche Passion noch nicht abgetrieben wurde. Obwohl
ziemlich bekannt und von den Dienstboten gemieden, gelang es
dennoch, dieser Herrschaft mit Hilfe des christlichen Dienstboten­
heimes ein Dienstmädchen zu ergattern. Nach Ablauf des ersten
qualvoll verbrachten Monats erlaubte sich das ahnunglose
Mädchen, den auf drei Gulden festgesetzte» Monatslohu zu
fordern. Leider hat es die Rechnung ohne Herrn Benischek
gemacht, der erbost über die Frechheit des Dienstboten, der für
geleistete Arbeit sich untersteht, noch einen Lohn zu fordern,
sein ganzes ihm sehr geläufiges Schimpfwörterlexikon nun in
Anwendung brachte mit der schließlichen Erklärung, sie bekomme
keinen Lohn, da sie zu viel Küchengeschirr zerschlagen habe.
Unglück kommt selten allein, so auch hier, denn kurz nachher
erlaubte sich das Söhnchen des so gebildeten Dienstherr» dem
Mädchen gegenüber Ungezogenheiten, wofür es von demselben
energisch zurechtgewiesen wurde. Dies sollte ihr theuer zu stehen
kommen, denn statt dass Herr Benischek ihr gedankt hätte für
das Bemühen, einen ungezogenen Rangen cultivieren zu wollen,
verabreichte er ihr eine schallende Ohrfeige. Als nun die Mutter
des Mädchens zustehenden Orts klagbar wurde und dann bei der
hiezu anberaumten Verhandlung der Geklagte, Herr Benischek,
nicht erschien, fragte die Klägerin, was nun zu machen sei?
Da bekam ffe die in solchen Fällen für Salzburg typische
Antwort: „Leider kann man da nichts machen, das Mädel soll
den Dicnstplatz verlassen zu haben, denn im anderen
Falle hätte es noch mehr verlieren müssen". Nun, man muss
gestehen, nette Rechtszustände und Rechtsanschauungcn lernt man
in Salzburg kennen, denn besser mit zweierlei Maß kann nicht
gemessen werden als in oben angeführtem Falle gemessen wurde.
Auf der einen Seite ein armes Dienstmädchen, das den ganzen
um mit diesem Gelde
' den Hunger in der Familie bannen zu helfen, und auf der
verzeichnen, der uns auch zeigt, von wo eigentlich diese miserable! anderen Seite ein gewissenloser Dienstgeber, der dies arme
Behandlung der städtischen Arbeiter ausgeht. Kürzlich wurde. Geschöpf um die sauer verdienten Groschen bemogelt und oben­
eine Arbeiterin, Mutter von drei Kindern, für welche sie selbst j drauf noch mit Ohrfeigen tractiert und die Behörde erklärt an-
zu sorgen hat, wegen eines Wortwechsels mit einer anderen gcsichts dieser Thatsachen, da kann man nichts machen?
Arbeiterin, vom städtischen Ingenieur Schnellern zu acht O, Gerechtigkeit, du bist weit fortgezogen von Salzburg.
Tagen Strafurlaub verdonnert und nach Ablauf desselben wurde j Chinesisches. Der Gottsöberste von der Salzburger
ihr angekündigt, dass sie von nun an täglich um 10 Kreuzer' Feuerwehr erklärte vor einiger Zeit in öffentlicher Gemeinderaths­
weniger Lohn erhalte. Herr S ch u e l l e r n ist einer jener Sitzung, dass genannte Feuerwehr von nun an bei keinem
Radicalnationalen, die auf der Bierbank nur vom deutschen Brande mehr nach Moxglan ausrücken werde und zwar sei der
Volke, deutschen Müttern und Mädchen zu schwefeln wissen, Grund dieses Verhaltens eine schon längere Zeit dauernde
aber wir find fest überzeugt, dass er sich gewiss nicht gefragt Meinungsdiffcrenz über den etwa zu führenden Oberbefehl bei
hat, wovon diese deutsche Mutter sich und ihre Kinder ernähren einer gemeinsamen Action. Dieser Vorfall hat nun sein Gegen­
soll, wenn man ihr das bisschen Verdienst raubt. Wir fragen) stück gefunden bei der europäischen Armee in— China, die bei
nun: Ist es nicht ein Act der größten Brutalität, eine Mutter, den herrschenden Rangstrcitigkeiten und Eifersüchteleien sich schon
eines Tratsches wegen wie er bei Taglöhnern tagtäglich vor
kommt, mit sammt ihren Kindern zum Hungern zu verurtheilen?
Aber auch Herr Armcnrath Lakner ist aus keinem besseren
Holze geschnitzt; als sich die hungernde Mutter an ihn um eine
Unterstützung wandte, gab er ihr zur Antwort: „Solche Personen
soll man vernichten". Wahrlich, niemand ist mehr geeignet, die
niederträchtige Volksseindlichkeit der heulenden Bimpse offen­
kundiger zu zeigen als unser Gemeinderath und seine Antreiber,
sie finden ihres Gleichen nur noch bei den clericalen Badenitcn
und Luegeriarern des Landes.
Das Volksfest in der Brodhäuslau wurde vom Ge-
meindcralhe veranstaltet, um die staatsgefährliche Inhaltslosigkeit
der städtischen Caffen in etwas herabzumildern. Das geht aber
nur, wenn den Ordnungs-Bimpfen ziffermäßig nachgewiesen!
wird, dass ein Ross mehr wert ist, als ein Mensch. Mit dem
Volksfeste war auch eine Pferdeausstellung und eine Prämiierung
von alten Thierpflegern (Rossknechten) verbunden. Nun erhielt
Georg Erlbacher, der durch 54 Jahre seinem Herrn treu
gedient hat, den ersten Preis im Betrage von K 40, der Deck­
hengst des Josef Klapp erhielt als ersten Preis K 60. Ja, ja,
unser hochweiser Rath der Landeshauptstadt Salzburg weiß nur
zu gut, dass die vier- bis fünfjährige Arbeit eines Deckhengstes
der christlichen Gesellschaft einen ungleich höheren Nutzen bringt,
als eine mehr als fünfzigjährige treue Pflichterfüllung eines,
Menschen, der doch nur ein „Thierpfleger" ist.
Gcwerberetterei. Aus dem Wege durch die Schwarz-
straße wurde kürzlich die Frau eines Lokomotivführers vom die' Wiener Fabriksware' bezieht, nicht gleichen Schritt halten
Schlage getroffen. Passanten brachten die Bedauernswerte in könnten. Stückmeister besitzen wir nur einen und dieser arbeitet
die nächstgelegene Conditorei, wo sie kurz darauf auch starb, schon 18 Jahre für unser Geschäft. Es ist daher unwahr, was
Einige Dicnstmänner beeilten sich, der in der Nähe befindlichen in Ihrem Artikel über unser seit 18 Jahre bestehende Geschäft
Sicherheitswach-Centrale den Unglücksfall zu melden nnd um die geschrieben steht. In der bestimmten Voraussetzung, dass die
Ausfolgung der Tragbahre zu ersuchen, damit die Leiche aus der löbliche Redaction unserer Erwiderung in gleicher Form und
Conditorei entfernt werden könne. Früher wurde in solchen Fäll'» gleicher Spalte Raum geben wird, zeichnen mit vorzüglicher
die Tragbahre anstandslos den Dienstmännern ausgefolgt, da Hochachtung Adolf Kohn& Co., Heinrich Pribil, Schneidermeister
auf diesem Wege den sanitären Anforderungen am schnellsten j obiger Firma.— Herr Kohn berichtigt ganz unnützer Weise,
entsprochen wurde. Freilich waren die Dienstmänner dabei in der| er gibt selbst zu, dass mindercre Preise als die angeführten be-
Lage, cb und zu einige Kreuzer zu verdienen; unter ihnen sind> zahlt werden und das bestätigen auch wir ihm. Wenn Herr
zwar auch viele selbständige Steuerzahler, aber der „katholische Kohn wünscht, so sind wir gerne bereit, die Namen seiner Stück-
Leichcnverein" ist eben auch ein Gewerbetreibender und er! mcister zu veröffentlichen, er wird doch selbst am besten wissen,
manchen Vortheil hat entgehen lassen. Nun war bekanntlich vor
einiger Zeit ein Feuer in Maxglan, dem ein Haus zum Opfer
fiel und rückte die I. Compagnie der Salzburger Feuerwehr
zum Brandplatze ab. Nun soll nachträglich der Hauptmann dieser
Compagnie vom Commandanten Krasser einen Rüffler be­
kommen haben, weil er die gesunde Vernunft vor die Bockbcinig-
keit gestellt hat und sich gesagt hat, die Feuerwehr soll auch bei
ihrem „Feinde" werklhätige Hilfe leisten. Denn zum Rettungs­
dienste ist ja die Feuerwehr da und nicht zum ewigen Paradieren
und Marscheinsklopfen. Wir hoffen, dass der Gemcinderath sich
endlich ins Mittel legt und dem Herrn Krasser die durch die
jüngsten chinesischen Vorfälle vielleicht noch verstärkten Ober-
befehlsgrillkN aus dem Kopfe schlägt.
Gewerkschaftliche Bewegung. An die löbliche Redaction
der „Salzburger Wacht" in Salzburg! Bezugnehmend auf die
Notiz „Gewerkschaftliche Bewegung" in Ihrem geschätzten Blatte
vom 10. d. M. fordern wir Sie laut§ 19 des Pressgesetzes zu
folgender Berichtigung auf: Wir besitzen in hygienischer Beziehung
eine Muster-Werkstätte, wie selbe in ganz Oesterreich kaum zu
finden sein dürfte. Wir bezahlen für feine Maßarbeit in unserer
Werkstätte, und zwar für das Saccot fl. 4-— dir 4 50, für die
Hose fl. 1-40 bis 160, für das Gilet fl. 140 bis T60. Dazu
geben wir sämmtliche Hand- und Maschinzugehör, so dass der
, Arbeiter keinen Heller auszugeben hat. Es ist selbstredend, dass
! wir für billigere Arbeiten, die auch vorkommen, wie auch für
Lagerarbeiten weniger bezahlen, da wir sonst mit der Concurrenz,


[ 2023-06-29 10:51:44.296 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 33.
wer nebst Herrn Jakob Sima und seinen drei Söhnen noch
für sein Geschäft arbeitet. Was die Unterschrift des Herrn Zu­
schneiders Pribil auf der Berichtigung zu suchen hat, ist uns
einfach unerfindlich.
Ans der Provinz.
Lend. Die Leitung der Bezirkskrankencafse in Zell am
See scheint der Anficht zu sein, dass fie sich über die Eingabe
der Arbeiterschaft der Aluminiumfabrik in Lend ruhig hinweg­
setzen kann, da fie bis heute kein Lebenszeichen von sich gibt.
Wenn die Herren glauben, dass wir die Sache wiederum einschlafen
lasien, dann find fie gewaltig im Irrthum. Sollte fich die Aufsichts­
behörde nicht veranlasst fühlen, den oben bezeichneten Arbeitern
zu ihren statutenmäßigen Rechten zu verhelfen, dann werden
eben schneidigere Mittel angewendet werden müssen.
> Kaprun. Ueber einen Unfall, dem ein Bauerssohn
aus Piesendorf beim Wildern zum Opfer gefallen ist, schreibt
die „Salzburger Chronik": „Man vermuthet allgemein, dass ihn
der Jäger, welcher ihn verfolgte, mit einem Stocke erschlagen
habe. Eme.Beule an der Schläfcgegend der Leiche soll auf einen
solchen gewaltthätigen Schlag hindeuten. Ebenso erzählten Personen,
die zur Zeit, wo das Unglück fich zugetragen haben soll, in der
Nähe fich befanden, dass fie im Graben des Jmbachhornes heftigen
Streit vernahmen und hernach ein leises Wimmern und Jammern.
Das Volk ist ganz erbittert über den Jäger, der schon, wie man
ihm nachredet, anderswo mehrere „durchgeputzt" haben soll. Es
ist daher gewiss in der Ordnung, dass von kompetenter Seite
die Sache gründlich untersucht und das Volk beruhigt werde.
Anderseits ist der Jäger, falls er wirklich so unmenschlich
gegen diesen Wildschützen verfahren ist, gehörig ins Examen zu
nehmen und ist ihm deutlich erkennen zu geben, dass ein Menschen­
leben mehr Wert hat, als ein Stück Vieh. Wir haben ohnedies
schon Beispiele genug, wo Jäger (ohne Nothwehr) in impertinentester
Weise gegen Wilderer fich vergangen haben. Denken wir nur an
die vorjährige traurige Geschichte vom Bramberg." Dieser Noth-
schrei aus dem gepressten Herzen der schwarzen Tante ist wirklich
rührend, aber fie wird uns zugeben, wenn wir behaupten, dass
er ungehört verhallen wird. Wir wissen ganz gut, dass die Be­
völkerung von Kaprun und Piesendorf den Jäger offen als
den Mörder des jungen Wilderers (er war 22 $af)xt alt) bezeichnet.
Aber er ist Angestellter des Fürsten Liechtenstein; das erklärt
alles. So lange im Landtage fich nicht Männer befinden, die den
Muth haben, den aristokratischen Jagdfexen energisch auf die
Finger zu klopfen, werden noch viele Bauerssöhne durch die
Kugeln der „Grafenjaga" ihr Leben enden; denn nicht Leidenschaft
allein ist es, was die Bauerssöhne zum Wildern treibt, es ist
die Noth, die sie häufig dazu zwingt, das Wild, das fie zur
Jagdzeit für einen Schundlohn dem Jagdherrn vor die Büchse
treiben müssen, ab und zu selbst wegzuschießen.
Urrschredsurs.
Ein Fest der Arbeit. Fünfzig Jahre sind es, seitdem
in Linz die k. k. Haupt-Tabakfabrik errichtet wurde. Welche
Unsumme von Arbeitskraft wurde in diesem Zeitraume dem
Staate gewidmet und viele Schäden an Gesundheit erforderte
dieses Etablissement während seines halbhundrrtjährigen Be­
standes? Wir werfen diese Fragen deshalb auf, weil man in
den bürgerlichen Blättern die Summe anzugeben für nothwendig
hält, welche an Gehalten und Löhnen im abgelaufenen Jahre
ausbezahlt wurden. Man weist auf den Lohn hin, der blutig
verdient werden muss, man weist auf die Altersversorgung hin,
die unzulänglich und gewiss in Anbetracht der gesundheitswidrigen
Arbeit nicht den Anforderungen der Gerechtigkeit entspricht;
dass aber der Staat aus dem Tabakmonopole in
Oesterreich fast 100 Millionen Gulden profitiert,
das sagt man nicht. Es war gewiss nicht das „Gefühl der
Zufriedenheit und Dankbarkeit", wie man so schön fich äußerte,
das die Arbeiterinnen und Arbeiter der Linzer Fabrik bewog,
den fünfzigjährigen Bestand der Fabrik zu feiern, sondern es
sollte ein Fest halbhundertjähriger Arbeit gefeiert
werden. Zu diesem Behufe darbten fich diese gewiss nicht mit
Glücksgütern reichbeschenkten Proletarier einige Kreuzer vom
Munde ab und bemühten fich, für das Fest den Tag frei zu
bekommen. Für die leitenden Kreise der Fabrik war e§ ganz
verlockend, ein solches Fest zu begehen, noch mehr, wenn man es
mit des Kaisers Gcburtsfest vereinigen konnte, was mancherlei
Vortheile bietet, aber dem armen Staate darf esnichts i
kosten, er braucht die hundert Millionen aus dem Tabakmonopole,
für Schießprügel und Kanonen. Auf Kosten der Arbeit s-
leutc durfte und musste die Feier des fünfzig-
jährigen Bestandes eines Staatsunternehmens
veranstaltet werden. Linz hat am 18. August einen wirk-!
lichen Arbciterfcfizug gesehen; die Hunderte von Neugierigen er- 1
blickten einen Festwagen, weiße Festmädchen und mit Goldhauben
versehene Arbeiterinnen. Aber jeder Zuseher wusste auch und
man sagte fichs einander, dass nicht nur die Kosten dieses
Festzuges, dieser weißen Kleider und Goldhauben
von den Arbeiterinnen sich abgedarbt werden
müssen, sondern dass auch die Fabrik den Festtag
— nicht bezahlt. Der arme Staat erklärte fich außerstande,
den Arbeitslohn von 780 schlechtbezahlten Arbeitern (kaum
500 fl.) zu bestreiten, die armen Arbeiterinnen müffen aber
dieses Opfer bringen, ungerechnet der Auslagen für Kleider und
Fest. Die „hohen" Kreise sehen nur den Glanz, das Elend
wollen fie nicht schm und die geistlichen und weltlichen Würden­
träger, die bei diesem Feste mit „hoher Freude" die festlich ge­
schmückten Arbeiterinnen betrachteten und der von den Vorgesetzten
vorgeschriebenen uud eingepaukten „Festrede" lauschten, fie alle
blickten sonst auf die arme „Fabrikleiin" verächtlich herab, fie alle
kümmerten fich nicht darum, dass die glänzende Hülle den faulen
Kern österreichischen Arbeiterelends deckt. Man hat es in der
Fabrik an Drohungen nicht fehlen laffen, als Einzelne den
Vorschlag machten, fich von dieser Art Festlichkeit fernzuhalten
und jene Arbeiter, die nicht in der Lage waren, auf den
Arbeitsverdienst für den „Festtag" zu verzichten, mussten im
Festgewande zur gewöhnlichen Zeit zur Arbeit gehen, um
9 Uhr dem Feflgottesdienste beiwohnen und nachmittags wieder
arbeiten, bis fie um 3 Uhr zum „Feste" commandiert wurden.
Trotz alledem wird diese Feier als der „Ausdruck der Zufrieden­
heit und der Dankbarkeit der Arbeiter" hingestellt! Ein Hohn
auf die Wirklichkeit!
Ein Schweinepriester? Bei der Gendarmerie in
Ottensheim wurde vor einigen Tagen von einem Bauern aus
der Ortschaft Geng bei Eidenberg eine Anzeige erstattet,
nach welcher fich der dem Stifte Wilhering ungehörige Pater
Leo, derzeit Pfarrverwalter in Eidenberg, unsittliche Handlungen
gegen Schulmädchen zuschulden kommen ließ. Pater Leo soll
mehrere Schulmädchen zu fich aufs Zimmer genommen und so
eine eigene Art anatomischer Studien prakticiert haben. Die
Angehörigen wurden, als die Mädchen zu Haufe von dieser
Schweinerei Mittheilung machten, beim Pfarrer in Gramastetten
und dann beim Prälaten in Wilhering vorstellig, doch half es
nichts und so entschloss fich oben angeführter Bauer, die Anzeige
bei der Gendarmerie zu machen. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
Socialdemokratische Wahlsiege. Am 12,13. und 14. d.
fand in Hard (Vorarlberg) die Gemcinderathswahl statt. Bei
der am 12. d. M. erfolgten Wahl des dritten Wahlkörpers
wurden von den sechs zu wählenden Gemeinderäthen f ü n f S o c i a I-
demokraten gewählt. Der sechste Genosse hatte die gleiche Stimmen­
zahl wie sein Gegner und wurde daher das Los gezogen, das nicht
socialdemokratisch— wählte. Im zweiten Wahlkörper wurden von
den sechs auf gestellten Gen offen dreigewählt, aber nur
deshalb, weil die Gegner zu viele Vollmachten gesammelt hatten.
Die Ersatzmänner im zweiten und dritten Wahl-
körper, zwölf an der Zahl, sind sämmtlich Social­
demokraten. An der Wahl im ersten Wahlkörvcr hat sich
unsere Partei nicht bethciligt, weil sie voraussichtlich höchstens
ein Fünftel der abgegebenen Stimmen erhalten hätte und mit
den Fortschrittlichen kein Compromiss schließen wollte. Von den
achtzehn Gemeindevätern in Hard find somit acht Social-
demokraten. Die übrigen sind zumeist Liberale.
Die Anarchistensuche. Erste Nachricht: Ostende,
21. August. Heute früh wurden hier drei Italiener verhaftet, die
für Anarchisten gehalten werden. Das Ergebnis der gegen sie
eingeleiteten Untersuchung wird noch geheim gehalten. Er
heißt, dass in dem Gepäcke der Verhafteten Revolver, (!)
Dolche (!!) und compromittierende Papiere (!!!)
vorgefunden wurden.— Zweite Nachricht: Ostende,
21. August. Die polizeilichen Recherchen ergaben, dass die drei
verhafteten Männer Perser sind, die von der Pariser Welt-
Umstellung, wo fie ihr ganzes Geld verloren hatten, nach
Ostende gekommen waren, um vom Schah von Persien eine
Audienz zu erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Perser wurden enthaftet
und sodann vom Schah empfangen, der ihnen die zur Rückkehr
nach Persien erforderliche Geldsumme einhändigte.
Kleine Nachrichten. Am 15. d. M. wollte ein italienischer
Sägcarbeiier in Secthal bei Tamsweg ein Mädchen vergewaltigen,
wurde aber durch die Dazwischenkunft der Eltern des Kindes
daran verhindert. Aus Zorn darüber schlug er wie wüthend um
sich, wobei er der Mutter des Mädchens zwei Schncidezähne ein­
stieß. Ec wurde verhaftet.— I r Rucfling bei Lconding brannte
am 16. d. M. das den Eheleuten E. und M. Sembera gehörige
Haus total nieder.— In Wels wurde am 16. d. M. nachte
bei einem Raushandel der Eisenbahner A. Springer durch Messer­
stiche lebensgefährlich verletzt.— Am 16. d. M. versetzte in
Wels ein Schuhmachergehife nach vorhergegangenem Streite dem
Tischler F. Stienad mit dem Schusterkneip einen Stich in die
Schläfengegend.— In Hofkirchen im Mühlkrcis ist am 16. d. M.
die ganze hölzerne Bedachung der Kirche abgebrannt.— In der
Hafnergasse in Linz fiel am 17. d. M. ein Dachziegel einem
achtjährigen Mädchen derart auf den Kopf. dass es bewusstlos
zu Äoden stürzte. Die Verletzung ist eine leichte.— Am 17. d. M.
hat fich in Mondsee ein Fremder aus bisher unbekannter Ursache
im See ertränkt.— Am 17. d. M. hat fich in Sandl ein Forfi-
adjunct erschossen.— Auf der Hallstätter Straße stürzte am
18. d. M. der Bahnhofrestaurateur von Steindorf so unglücklich
vom Rade, dass er fich am Kopfe nicht unbedeutend verletzte.—
Am 18. d. M. brannte in Seisriedsedt bei Raab das Schlägl-
gut total nieder. Das Vieh konnte noch ausgebracht werden,
während die Fahrnisse zugrunde grengen. Der Besitzer erleidet
einen Schaden von 1200 fl. und ist nicht versichert.— In Urfahr
stürzte am 21. d. M. der nach Gallneukirchen fahrende Postwagen
um und wurden von den Insassen zwei Personen leicht und eine
schwer verletzt.
Aus den Organisationen.
Achtung! Mitglieder des allgemeinen Gewerkschafts­
vereines!
Die Leitung des allgemeinen Arbeiter- und Gewerkschafts­
vereines für das Kconland Salzburg bringt anlässlich des Local­
wechsels der Gesammtorganisation den Mitgliedern obigen Vereines
zur Kenntnis, dass die regelmäßigen Monatsversammlungen nicht
mehr an Sonntagen, sondern von nun ab stets jeden ersten
Samstag im Monat um 8 Uhr abends in Pachers Gasthaus,
Griesgaffe 25, tagen werden. Die erste Monatsversammlung im
neuen Local tagt daher schon am 1. September und unabweisliche
Pflicht eines jeden Mitgliedes ist es, in dieser Versammlung be­
stimmt zu erscheinen. Es ist eine erfreuliche Thatsache, dass in
allen Organisationen eine aufsteigende Bewegung, zwar langsam
ober anhaltend vor fich geht, ein Zeichen, dass die Genossen dieser
Organisationen sich ihrer Plicht als Socialdemokraten bewusst
find, infolgedessen eine rege organisatorische und agitatorische
Thätigkeit in und außer ihrer Organisation entwickeln. Leider
steht der Gewerkschafrsvercin diesen Organisationen recht jämmerlich
gegenüber, ähnlich den am Aussterbeetat stehenden katholischen
Arbeiter- und Gescllenvercincn.
Die Ursache einer solchen Siagnation in der Organisation
ist stets die gleiche: der bei den Genossen vorherrschende Mangel
an UeberzeugungStrcue und die daraus resultierende Pflichtver-
gcffenheit. Man überlässt die ganze Arbeitslast einzelnen Genossen
und wälzt sich behaglich im Sumpfe des Indifferent!-mus weiter,
wie man es von einem Botokuden nicht besser erwarten könnte.
Ist es da ein Wunder, wenn das Werkel stehen bleibt? Genossen!
So darf cs nicht weiter gehen. Wir müssen alle mit ganzer
Kraft eintreten, um aus dem Verein das zu machen, was er für
uns sein soll: eine feste unüberwindliche Schutzwehr gegen die
Ausbeutungssucht und Profitgier des Unternehmerthums. ES ist
hoch an der Zeit die noch anhaftenden Schlacken des Jndifferentismus
abzuschütteln. Es genügt nicht, sich als „Zielbewusster" zu gerieren,
nein, man muss auch seine ganze Kraft einsetzen, um mit der
organisierten Gesammtheit jene Hindernisse beseitigen zu helfen,
die das Erreichen dieses hohen Zieles erschweren.
Genossen!
E i gibt noch Arbeiter genug, für welche eine Fachorganifation
in Salzburg nicht besteht oder nicht gut bestehen kann, allen
diesen Arbeitern soll unser Verein ein Sammelpunkt der VorwLrts-
strcbendcn sein.
Für die Vereinsleitung:
I. Bartosch, Obmann.
Achtung, Maxglaner Arbeiter!
Am Samstag den 25. August findet beim „Ganlhss" in
Neumaxglan eine öffentliche Vereinsversammlung mit Vortrag
statt, wozu die Arbeiterschaft von Moxglan hiemit freundlichst
eingeladen wird.
Achtung, Genossen!
Den Mitgliedern der GcwerkschaftSvercine diene zur
Kenntnis, dass sich die Centralbibliothek von nun ab in Herrn
Bachers Gasthaus, GricSgasse 25, befindet. Bibliothckstunden
finden statt: Jeden Samstag von 1 j.ß bis 10 Uhr abends und
jeden Sonniag von 10 Uhr dis 1/ 2 12 Uhr vormittags.
Brieftasten.
B. Sch. in Salzburg. Manuscripte immer nur aus einer
Seite beschreiben.
Ans Maxglan. Eine reine Privatangelegenheit, die die Leser
wirklich nicht interessant.
Verband der Eisen- und Metall-Arbeiter Oesterreichs. ^<-
Ortsgruppe Salzburg.
«
Garten-Fest
in der
Höllbräu-Bierhalle
II el lb r 11 n ner= S t rasse
verbunden mit Concert, Gesangsvorträgen, Bestkegelsckeiben und Aagelfischen für Gross und Klein.
Das Bestkegelscheiben beginnt um 9 Uhr vormittags und endet um 7 Uhr abends.
Hierauf Preisvertheilung mit Musik und folgenden Preisen: I. Preis 10 Kronen mit Decoration.— II. Preis 8 Kronen mit Decoration.-
III. Preis 6 Kronen mit Decoration.— IV. Preis 4 Kronen mit Dectration. —V. Preis 1 Bierkrug.— VI. Preis 1 schöne
Pfeile.— VII. Preis 1 Juxbest demjenigen, der die meisten Stände geschoben hat.
Anfang ?> Uhr.
Eintritts-Karten im Vorverkaufe bei den bekannten Genossen und in den Fachorganisationen.
Eintritt per Person 10 kr. Kinder in Begleitung- der Eltern frei.
Anfang 3 Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Das Comite.
Bei ungünstiger Witterung findet ein Concert mit den gleichen Bedingungen in den Saallocalitäten statt. ""WG
Eigenthümer: Blktor Schörghoser.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prahanscr.— Druck: C. Kolndorffcr, Linz, Domgasse 5.

