
[ 2023-06-29 10:50:18.031 - 19001012 - Seite 1 ]
414184
AboonementS-PretS:
Bei Zusendung perPost:
Vierteljährig...... K 1*56
Halbjährig 3*12
Ganzjährig 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig
K 1*30
„ 2*60
. 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der AbonnemcntS-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden^
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SoclalöemoKraKfches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
SaXj&urg
GritSgasse Nr. 25.
Sprechstunde« täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er-
haltmer Nummern sind unver-
schlossen portofrei.
Mauuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 40.
Hamburg, Freitag öerr 12. October 1S00.
II. Jahrgang.
Zn den Mahlen.
Die bürgerlichen Localblättcr wissen aus allen Provinzen
zu berichten, welche Candidaten dort für die Reichsrathswahlen
ausgestellt werden, nur vom Lande Salzburg selbst wissen sie uns
nichts zu erzählen.
Bon einer Wahlbewegung bet den bürgerlichen Parteien
ist in der Oeffentlichkeit nichts zu verspüren, desto eifriges: wird
aber im Geheimen gearbeitet. Die Deutschnationalen und Deutsch-
fortschrittlichen führen einen Zeitungskrieg über die Frage, wer
von ihnen der politisch Dümmere sei, im Geheimen schachern fie
um das Mandat der Stadt Salzburg.
An verschiedenen Orten versucht man es, die social­
demokratische Arbeiterschaft für den bürgerlichen Kohl zu gewinnen,
worauf wir die Genossen besonders aufmerksam machen, damit
fie bei den Wahlmännerwahlen nicht hineinfallen.
Am meisten dreht fich der bürgerliche Kuhhandel um das
Mandat der fünften Curie und das der Stadt Salzburg, wo die
Stimmen der Arbeiterschaft ins Gewicht fallen.
Die Genossen dürfen sich von der äußerlich scheinbaren
Unthätigkeit der bürgerlichen Parteien nicht täuschen lassen, denn
im geeigneten Moment werden fich die verschiedenen bürgerlichen
Parteien, so wie bei den letzten Wahlen, als die geeinigte reactionäre
Masse der Arbeiterschaft entgegenstellen.
Mögen einzelne Idealisten in den bürgerlichen Parteien
auch wirklich volksfrcundlich sein, das Classeninteressc der bürger­
lichen Gesellschaft steht dem Clasieninteresse der Arbeiterschaft
schroff gegenüber, das werden wohl auch die österreichischen Arbeiter,
um nur ein Beispiel anzuführen, an der Thätigkeit der katholischen
Abgeordneten von Lueger bis zum „einzigen Fachmann" Tusel
längst erkannt haben, nicht zu reden vom cognacduftendcn Bcot-
vertheuerer Schönerer.
Die clcricalen Schildknappen Dr. Fuchs und Tusel
müssen fich damit begnügen, dass ihnen hinter verschlossenen
Thüren von der Geistlichkeit das Vertrauen und der Dank für
ihre Thätigkeit ausgesprochen wird und dennoch sind sie schamlos
genug, fich die wahren Vertreter des Volkes nennen zu lassen.
Sollte man es für möglich halten, dass diese beiden Männer
es noch niemals gewagt haben, in einer öffentlichen Versammlung
Rechenschaft zu geben über ihre politische Thätigkeit? In der
Ncukirchner Versammlung erklärte der cxapostolische Mitter-
müller als Vorfitzender, „Zwischenrufe und Redefreiheit werden
nicht gestattet", weil es eine Vereinsversammlung sei und als
einige der Anwesenden dagegen protestierten, da erhoben sich auf
einen Wink des gewaltigen Dr. Fuchs die fanatifierten Bauern
und beförderten die Protestierenden zur Thür hinaus. Unter den
hinausgeworfenen Arbeitern befanden fich auch mehrere Gewerbe­
treibende. Ein Beweis wie ehrlich es die katholische Geistlichkeit,
die ja für derartige Versammlungen stets die rauflustigsten Bauern
zusammentreiben muss, mit dem Gewerbe- und Arbeiter­
staude meint. Erst wenn auf diese Weise die Luft in der Ver­
sammlung rein ist, wagt cs der Verräthcr seiner Arbeitscollegen
seine altbekannten Lügen und Verdächtigungen gegen die Social-
demokraten einer hochwürdigcn Geistlichkeit vorzutragen. Nach
ihm kommt Dr. Fuchs, dessen Aufgabe es wieder ist, die deutsch­
bürgerlichen Parteien als den Wau-Wau hinzustellen.
Wahrlich, wir hätten eS wirklich nicht erwartet, dass ein
Theil der Geistlichkeit des Landes Salzburg so tief finken wird,
dem Volke Männer als Volksvertreter zu empfehlen, die fich vor
dem Volke verkriechen müssen, wie Diebe und Räuber vor den
Sicherheitsorgancn des Staates.
Vor kurzem noch kündigte uns das Organ der katholischen
Subventionspartei den Krieg an; die Artikel in Nummer 36
und 37 unseres Blattes haben hingereicht, der schwarzen Tante
das Maul zu stopfen. Nicht mit einem Worte wagt fie cs, unsere
Angriffe auf die katholische Volkspartei deS Landes Salzburg zu
Der Patriot.
Eine Skizze aus dem Leben von A. F. Mühl bau er.
(Schluss.)
Gleich nach Schluss seines Bureaus gieng er in Horns
Wohnung und bestürmte ihn mit Bitten, von seinem Vorhaben,
heute zu sprechen, abzulassen. Doch Horn erwiderte immer mit
Rein. „Ich habe mein Wort gegeben, heute zu sprechen, ich halte
eS", sagte er, „übrigens fürchte Dich nicht, ich werde mich in
meinem Referate darnach halten. Sei unbesorgt, mich fängt Dein
Herr Rath nicht so leicht, aber viel, viel besser thust Du, wenn
Du Dich recht sehr um Deine eigenen Angelegenheiten kümmerst.
Ich ..."— Ec hielt inne; er mochte ihm doch nicht so trocken
ins Gesicht sagen, was er heute gesehen, doch warnen musste er
ihn aus irgend eine Art. J'tzt fiel ihm nichts Rechtes ein, auch
drängte die Zeit, er wechselte rasch seine Kleider und verließ
gleich darauf mit Großer sein Zimmer, jeder gieng auf einen
anderen Weg ins Versammlungslocal.
Am nächsten Vormittage erschien der Herr Rath nicht in
seinem Bureau, es hieß, er sei verreist.— Großer stritt sich gegen
Mittag mit einem Diurnisten, welcher behauptete, er hätte ihn
heute schon gesehen, wie er das Gebäude verließ und zwar gegen
11 Uhr. „Ucbrigens", schloss Großer seinen Disput, „werde ich
es bald erfahren, meine Frau räumt ja bei ihm auf, fie wird also
wissen, ob er da war."
Als er in seine Wohnung gieng, frug er Mina gleich
darnach. Diese schrack fast zusammen, sah ihn eine Weile ängstlich
an und sagte dann zögernd, mit abgewandtem Grfichte: „Ich—
ich glaube ja, dass er heute Nicht hier war."
„Aber das musst Du doch bestimmt wissen? Das musst
Du doch erkannt haben an dem B-tte meinte erstaunt Großer.
widerlegen. Dafür betreibt sie umso eifriger ihr edles Handwerk
der Verleumdung und Verdächtigung.
Nun fragen wir jeden rechtlich denkenden Menschen: Kann
ein Gewerbetreibender, ein Bauer oder ein Arbeiter erwarten,
dass die von der politisierenden Geistlichkeit des Landes Salzburg
empfohlenen Reichsrathscandtdaten für die Interessen des erwerb-
thärigen Volkes jemals eintreten werden?
Gin Rückblick auf den Kirchenstaat.*)
(Einleitung).
DaS „Linzer Volksblatt" vollendete in seiner Nummer 226
eine Serie von Artikeln, die cs der Betrachtung der Frage:
„Wie steht es mit dem Zukunftsstaate?" gewidmet
halte. Selbstverständlich handelt es fich um den socialdemokratischen
Zukunftsstaat, dessen Bild entworfen werden soll, denn man wirft
sonst niemals die Frage auf, wie ein Staatengcbilde in der
Zukunft aussehen wird, weil es alle Welt für lächerlich halten
würde; beim „socialdemokratischen Zukunftsstaat" kann man fich
so etwas leisten, ohne fich lächerlich zu machen.
Aufrichtig enthüllt uns das „Linzer Volksblatt" den Born,
aus dem es „zum Großtheil" seine Weisheit geschöpft. Eine
Broschüre ist es von einem namenlosen (und augenscheinlich auch
charakterlosen) Autor: „Heraus mit Eurem Zukunftsstaat!" Diese
Broschüre soll in einigen Hunderttausend Exemplaren vor einigen
Jahren in ganz Deutschland verbreitet worden sein— wie
männiglich bekannt, ist nach den letzten Reichstagswahlcn in
Deutschland die Socialdemotratic zur stärksten Partei ge­
worden. Es scheint also auch diese Broschüre dem Socialismus
nicht sonderlich geschadet zu haben und wenn wir dem „Linzer
Volksblatt" verrathen, dass eine Anzahl Fabrikanten und Groß-
capitalisten Tausende von Exemplaren dieser Broschüre gekauft
und an die Arbeiter verschenkt haben (ohne den gehofften Erfolg
allerdings), dann wird ihm die „große Verbreitung" der gedachten
Broschüre auch nicht besonders imponieren, denn Gcatir-Clofet-
Papier ist den Arbeitern immer erwünscht, das kann das „Volks­
blatt" aus eigener Erfahrung bestätigen.
Trotz aller Bemühungen d-s „Volksblatt", die Frage zu
studieren und zu lösen: „Wie stcht es mit dem Zukunftsstaat?"
kam es aber nicht ans Ziel eines Verständnisses, nicht einmal
zu einer verständnisvollen Anschauung, denn es tritt am Ende
seines Studiums an uns mit der Pcüfungsfrage heran, wie es
mit dem Zukunftsstaate steht. Das „Volksblatt" wünscht nur
eine Antwort, welche der heutigen Entwicklung entspricht
und verlangt keine Pcophetcngabe. Wie witzig!
Der Zukunftsstaat in der heutigen Entwicklung!
Dieses Bild können wir freilich nicht liefern. Was fich erst ent-
wickelt, ist noch nicht fertig und die Entwicklung ist von
vielen Umständen abhängig. Wir können uns zum Beispiel
lebhaft vorstellen, dass die Elektricität in der Zukunft den Ver­
kehr, die Productionsart, die ärztliche Kunst u. f. w. u. f. w. um­
gestalten wird, aber wie dieser umgestaltete Zustand
aussehen wird, das wissen wir nicht, denn es hängt davon
ab, inwieweit und in welchem Ausmaße fich die erhoffte Um­
gestaltung vollziehen wird und ob nicht irgendwelche Vorkomm­
nisse die Entwicklung hemmen oder auch anders gestalten.
Man kann eine Idee programmatisch, in einer Form
aufstellen, in der man ihre Entwicklung wünscht, aber die
endliche Entwicklung lässt fich nicht voraussagen, es lässt fich
die Zukunft nicht in der Gegenwart spiegeln. Das erstere
thaten die utoptstischen Socialisten der früheren Jahr­
hunderte, fie stellten das Bild eines Zukunftsstaates, wie sie
*) Wir entnehmen unserem Linzer Bruderorgan „Wahrheit"
diese Artikelserie, weil wir glauben, dass sie auch unsere Leser inte­
ressieren dürfte. Die Redaction.
„Nun ja, gewiss war er anwesend, aber lass mich mit
Deinen Fragen, Max,ich— ich habe heute solche Kopfschmerzen ..."
„O, Du Arme, verzeih', was hast Du eigentlich?" setzteer
hinzu, als er ihr scheues, gedrücktes Wesen hemerkte.
„Ach, nichts weiter, wie ich Dir schon gesagt, Kopfschmerz."
Großer dachte über diese Worte nicht weiter nach, setzte sich
zu Tisch und erzählte seiner Frau von der gestrigen Versammlung.
„Nein, wie der Horn spricht, ist einfach großartig, ich sage Dir:
alles jubelte ihm zu und dabei konnte ich gar nichts Anstößiges
finden in seiner Rede, einmal vergass ich mich sogar und applau­
dierte selbst mit, na, ich bin froh, denn der Rath hat mir auf­
getragen, auf jeden Fall eine Anzeige gegen ihn zu erstatten; ich
lege ihm einfach den stenographierten Bericht vor, es ist nichts
darin enthalten, was ihm gefährlich werden könnte. Ich glaube,
der Herr Rath wird selbst einsehen, dass fich davon keine Anzeige
konstruieren lässt. Aber Du bist ja ganz stumm? Ja, richtig, Dein
Kopfschmerz, nun ich lasse Dich jetzt allein, lege Dich zu Bett,
hoffentlich bist Du abends Wähler."
„Adieu, leb' wohl, Mix."
Nachdem Großer die Wohnung verlassen, stützte Mina den
Kopf in die Hände und schluchzte herzzerbrechend— jedenfalls ein
sonderbarer K pfschm-'z.
Am nächsten Tag erschien der Rath erst nachmittags in
seinem Bureau. Als Graßer bei ihm eintrat, um einen Bericht
zu erstatten, wurde er heftig angefahren.
„Was habe ick Ihnen befohlen!"
„Aber, Herr R ah, ich— ich ..." stotterte Großer.
„Ich habe Ihnen gesagt, eine Anzeige haben Sie zu machen.
Warum gehorchen Sie nicht?"
„Aber, Herr Raih, haben— haben vielleicht den Bericht
nicht gelesen,— ich— ich finde nichts .. ."
„So, höhnte der Rath. Sie finden nichts, hm, mir scheint.
Sie werden überhaupt nie etwas finden." Er nahm den Bericht
ihn sich dachten und wünschten, auf, und wer heute
diese Utopien liest, die von der Entwicklung überholt wurden
(was wussten die Utopisten von einer durch die maschinelle Ent­
wicklung herbeigeführten Theilung und Vereinfachung der Arbeit?)
der muss es für lächerlich halten, in der Jetztzeit eine Schilderung
des Zukunftsstaates zu verlangen. Es frägt also nur ein Narr
nach der heutigen Entwicklung von etwas Zukünftigem und
Liebknechts Antwort auf die Frage nach dem Znkunftsstaate
war also treffend: Es sei die Frage eine solche, auf
die nur einNarrAntwort geben kann und wird.
Wir haben auch keine ^andere für den fragenden Narren
als die Antwort Liebknechts.
Da wir nun mit einer Prophetengabe nicht beglückt find,
so können wir dem „Volkshlatt" mit einem Blick in die Zukunft
nicht dienen, wohl aber mit einem Rückblick, der die
Versteinerung einer geschichtlichen Thatsache für fich hat, mit
einem Rückblick auf den clcricalen Urstaat, den
Kirchenstaat. Und wir werden auch dem „Volksblatt"
damit dienen, denn eine Gefälligkeit fordert die andere. Dabei
können wir recht gründlich sein und die frühere und heutige
Entwicklung aufs klarste darlegen.
Bei Beurtheilung eines Staatgcbtldes kommt cs im tiefsten
Grunde auf seine sittliche Grundlage an. Wir wollen
nun eine Wage aufstellen und das „Gezählt— Gewogen" an
das Zünglein heften und das „zu leicht befunden" der Entscheidung
der Oeffentlichkeit überlaffen.
Oesterreich.
Die österreichische Regierung hat jetzt Gelegenheit, der un­
gestörtesten Ruhe zu pflegen und wenn man nicht zufällig einmal
in einer Zeitung etwas von einem gemeinsamenMinist er­
rath lesen würde, man wüsste wahrhaftig nicht, dass Oesterreich
eigentlich doch regiert wird. Freilich schaut es mit so einem
Ministerrath auch recht eigenthümlich aus. Von der letzten Be­
rathung der österreichisch-ungarischen Staatslenker erfährt der
biedere Oesterreicher, dass es sich nm den Bau einer von der
Heeresverwaltung geforderten Eisenbahn in Bosnien
haudelt. Für speciell österreichische Interessen scheint die löbliche
Regierung nicht viele Begeisterung zu haben, die Herren vcr-
sammeln fich lieber zu einem sogenannten gemeinsamen Minister-
rath und reden von— bosnischen Eisenbahnen. Vielleicht gedenkt
der Kaiserstaat Oesterreich in Hinkunft den Schwerpunkt des
Reiches nach Bosnien zu verlegen. Immerhin muss es für die
Herren Minister von großer Beruhigung sein, wen« sie fich mit
solchen Dingen befassen können, bietet doch Bosnien die Gewähr
dafür, dass dort vorläufig kein Parlament existiert und infolge
dessen auch keine Obstruktion den Herren den Appetit verderben kann.
Was aber speciell Herr v. Koerber mit Oesterreich im Sinne
hat, ist vorläufig noch sein Geheimnis, vorausgesetzt, dass er es
selbst weiß. Keine Regierung eines anderen Staates bedarf von
einer That zur anderen einer so reiflichen Ueberlegung wie unser
gegenwärtiger Herr Premierminister. Erst schaute er mit staunens­
werter Langmmh der Obstruktion zu, ohne zu deren Behebung
viel Mühe zu verlieren; dann, als er sah, dass es nicht mehr geht,
folgte die Vertagung des Hauses. Und nun kam jene gründliche
Ueberlegung, was geschehen soll. Genau ein Vierteljahr, vom Juni
bis September, beliebte es Se. Excellenz, seine That zu besinnen
und es erfolgte die Auflösung des Reichsrathes. Wieder
wird ein Quartal vergehen, bis die Wahlen vor fich gegangen
find. Und, es müsste nicht Herr v. Koerber Ministerpräsident sein,
wahrscheinlich drei Monate nach vollzogener Wahl wird fich das
Parlament versammeln, um eventuell in gleicher Frist wieder
auseinanderzugehen. Oesterreich steht seit Koerber im Zachen der
Quartalspolitik, und mit dem. was er von Zeit zu Zeit vollbringt.
zur Hand, blätterte und lachte. „Ha, ha, das nennen Sie nichts?
Da— und— da und hier! Da, da lesen Sie nur diese Stelle."
Er las laut und mit falschem Pathos: Eine Organisation, vor
der die Mächtigsten bangen! „Und das nennen Sie nichts? Mir
scheint, Ihnen fehlt alle Eignung zu Jh*cr Stellung; finden Sie
denn nicht heraus, wohin das g-münzr? Fehlt Ihnen denn das
patriotische Gefühl ganz und gar? Ich glaube, es ist besser, Sie
suchen sich einen anderen Posten, solche unverlässliche Leute kann
ich nicht brauchen." Damit warf er den Bericht auf den
Tisch und befahl Graßer, fich nachhause zu begeben, das weitere
werde er hören.
Graßer verließ wankend das Zimmer.— „Himmel, dieser
Schlag", murmelte er, „jetzt, wo ich verheiratet bin, mein Weib
sich Mutter fühlt— brotlos zu werden." Stöhnend betrat er
seine Wohnung.— „J*tzt ist alles ans", sagte er zu seiner Frau,
die verstört und mit v*rwcintcn Augen ihren zu so ungewöhnlicher
Zeit heimkehrenden Mann anblickte. Ec erzählte der athemloS
Lauschenden das Vorgefallene. „Auch Mangel an patriotischem
Gefühl wirft er mir vor; mir, der ich von einer glühenden Vater­
landsliebe beseelt bin,— der ich mit solcher unbegrenzter Hoch­
achtung zu meinen hohen und höchsten Vorgesetzten aufblicke,—
mir sagte er das alles."
Mina sah fortwährend wortlos und starr vor sich nieder,
fie konnte es nicht fassen, dass ihr Glück zu Ende sein sollte; daS
zarte L-bcn. welches in ihrem Schoß: spross und das fie mit so
unendlicher Freude erfüllte, sollte verkümmern in Noth?— „Nein",
schrie fie plötzlich alles v:rgrssnd und aufspringend.
Uebcrrascht blickte auch Graßer auf.— „Nein, sagst Du?
Was nein!"
„Ach, ich dachte, ich glaube", erwiderte Mina einen Moment
rathlos, „ich glaube nicht, dass Du unpatriolisch bist, meinte ich;
nein, nein, gewiss nicht, lieber M x", setzte fie, ihn umarmend,
hinzu. „Was glaubst Du, wenn ich ihn bitten würde?"


[ 2023-06-29 10:50:18.031 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 40.
hat sich das Volk genau so lange zu beschäftigen, bis dem Ver­
stände Koerbers, durch die wohlthuende Ruhe angeregt, wieder
ein neuer Gedanke kommt. Das dauert aber, wie die Erfahrung
lehrt, immer beiläufig drei Monate. Man kaun also darauf ge­
fasst sein, dass Herr v. Koerbcr jetzt während dieser feierlichen
Stille etwas ganz Gewaltiges sich ausdenken wird, mit dem er
nach den Wahlen vor die Oeffevtlichkeit tritt. Oesterreichs Völker
find durch die Wahlen aufgeregt, der Herr Minister denkt einst­
weilen heftig nach. Ob dabei was Rechtes herauskommen wird?
* 4-
4-
Die Wahlbcwcgung treibt bereits die absonderlichsten Früchte
und wenn das Ding so fortgeht, wie es jetzt den Anschein hat,
dann werden wir noch daS Schauspiel erleben, dass fich alle
die früher so eng befreundeten Politiker gegenseitig in den Haaren
liegen. Abgesehen davon, dass die sogenannte deutsche Gemcin-
bürgscha ft ein ganz gewaltiges Loch hat, ist es außer Zweifel,
dass auch in dem clerical-christlichsocialen Liebesver­
hältnisse eine nicht unbedeutende Trübung eingetreten ist. Der
ehemalige Handelsmiuistcr und Wcinbergbefitzer in Tirol, Herr
v. Dipauli, ist um die Gunst der christlichsocialen Partei ge­
kommen, und so stellen sic in seinem Wahlbezirke einen eigenen
christlichsocialen Candidaten auf. Es ist zwar wenig Aussicht
vorhanden, den clericalen Häuptling aus dem Felde zu schlagen,
aber die Absicht der Christlichsocialen allein ist schon sehr bc-
zeichnend. Die clericale Presse ist natürlich darüber ungeheuer
aufgebracht, dass man es wagt, diesem Lieblinge der Paffen
entgegenzutreten, und in allen Tonarten wird gebeten, man möge
doch den Kampf gegen Dipauli einstellen. Für die Clericalen mag
es wohl ziemlich schmerzlich sein, zu sehen, wie ihre eigenen
Freunde unter der Leitung des Wiener Bürgermeisters Dr. Lueger
jetzt darangehen, den Boden der clericalen Stammfitzc zu bearbeiten.
Ob dies Werk mit Erfolg durchgeführt wird. ist Nebensache, denn
schon der Umstand allein, dass die treuergebenen, biederen, kern-
katholischen Anhänger der psäsfisch-clericalen Oberhäupter einmal
auch Von einem anderen Candidaten ihres Wahlkreises etwas
hören, ist wertvoll. Schade ist nur, dass cs die Christlichsocialen
find, die in diesen Kamps sich einlasien.
Deutschland.
Die sogenannte „Neutralität" der Arbeitervereine stand
im Laufe des heurigen Jahres im Vordergründe der Discusfion
über die Gewerkschaften. Viele hervorragende Männer der
deutschen Gewerkschaftsbewegung sprachen ihre Meinung über
die neutralen Vereine aus und mancher erhoffte fich von
einem Zusammengehen mit den katholischen und christ.
licheu Arbeitervereinen einen Aufschwung der Gewerkschafts­
bewegung überhaupt. Wie falsch alle diese aus die Neutralität
der Gewerkschaften gestellten Hoffnungen find, geht nun aus dem
gemeinsamen Hirtenschreibcn der preußischen Bischöfe
hervor, welche sich ganz energisch dagegen wehren, dass die
katholischen Arbeiter durch diese Neutralität von den religiösen
Principien abgezogen werden. So heißt es z. B. in dem Hirten­
briefe: „Die Vereinsmitglieder müssen belehrt und ge­
wöhnt werden, alle ihre Arbeiten, Bestrebungen und Interessen
vom religiösen Standpunkte aus zu betrachten... Für
katholische Arbeiter und für katholische Arbeitervereine gibt cs
keine andere Norm als jene, welche die Lehre unserer heiligen
Kirche bietet, und diese Lehre muss auch der Leitstern bet
der Lösung wirtschaftlicher Fragen sein. Danach aber
ist es schlechterdings unmöglich, menschliche Handlungen und
menschliche Bestrebungen als losgelöst von jeder Rücksicht auf die
Grundsätze des kacholischcn Glaubens und der katholischen Sitten­
lehre zu betrachten." Dass die preußischen Bischöfe zu ihrem
Hirtenschreibcn gerade in einer Zeit sich veranlasst fühlen, in
der die Neutralität der Gewerkschaften in breitester Weise gerade
in den katholischen Arbeitervereinen erörtert wird, ist
kein Zufall. Bei der bisherigen Erörterung hat fich herausgestellt,
dass in den Kreisen der katholischen Arbeiter vielfach die Noth­
wendigkeit eines Zusammengehens mit den freien Gewerkschaften
aus dem Gebiete der wirtschaftlichen Arbeiter-Jntereffen erkannt
wird, wollen die Arbeiter gegen das geschlossen auftretende Unter-
nehmcrthum jemals Erfolge erzielen. Wenn nun die preußischen
Bischöfe gerade jetzt ihr Hirtenschreiben loslaffen, so geschieht cs
in der Erkenntnis, dass die Gefahr eines Zusammengehens der
katholischen mit den freien Organisationen der Arbeiter näher
gerückt ist. Die katholischen Arbeiter Deutschlands— nicht zu
verwechseln mit dem Gelichter, das fich in Oesterreich „katholische
Arbeiter" nennt— wollen also an der Seite der übrigen
deutschen Arbeiter den Kampf mit dem Ausbcuterthum unter-
nehmen, sie werden aber von den Pfaffen daran
gehindert. Und das ist gut, dass es jetzt im Zeitalter der
Neutralitäts-Schwärmerei herauskommt, wo die Freunde des
arbeitenden Volkes zn finden find. Und auch den christlichen
Arbeitern wird bald die nöthige Erkenntnis kommen. Wer für
das arbeitende Volk einzig und allein kämpft, find nicht die
verwässerten neutralen Verbände, sondern das ist die Social­
demokratie, die socialdemokratische Presse. Soll der Kampf
gegen Unverstand und Geldesmacht erfolgreich geführt werden,
soll der kommenden Generation die Gasse geöffnet werden, dann
kann dies nur durch die Kraft der Socialdemokratie geschehen.
Und die gewerkschaftliche Organisation hat in diesem Kampfe zu
secundieren.
China.
Wenn man den Meldungen der Reuter'schen Agentur und
der englischen Blätter Glauben schenken darf, so haben sich die
Dinge in China überall zum Schlimmeren gewendet. Die neuen
durch die letzten Dccrctc ernannten Beamten sollen ebenso fremden­
feindlich sein wie die früheren Befehlshaber in Peking. In Shanghai
rüsten sich die Eurrpäer, so heißt es, um einem drohenden Ucberfall
zu begegnen; ebenso sollen die Umgebung von Hongkong Aufrührer
unsicher machen. Aus Tientsin meldet die Reuter'sche Agentur:
„Eine deutsche Truppenabtheilung stieß am 8. October einige
Meilen südlich von Tientsin auf 8000 Chinesen, die als Boxers
bezeichnet werden. Die Deutschen wurden zurückgeschlagen und
mussten fich nach Tientsin zurückziehen. Es liegt Grund zur Ver­
muthung vor, dass die feindlichen Truppen keine Brxers, sondern
Veteranen Li-Hung-Tschangs gewesen seien, die den Befehl er­
hielte», in der Nähe zu warten, für den Fall, dass Li-Hung.
Tschang von den Fremden verhindert werden sollte, fich nach
Peking zu begeben." Wie stark die deutsche Truppenabtheilung
war, also das wichtigste, verschweigt uns die Depesche. Man wird
überhauvt gutthun, alle diese alarmierenden Nachrichten aus eng­
lischen Quellen, bevor sie nicht eine bessere Beglaubigung erfahren,
auf fich beruhen zu lassen.
Südafrika.
Der Burenkrieg scheint schon in den letzten Zuckungen
zu liegen, selbst wenn man nicht jeder Meldung, die jetzt ja alle
nur aus englischer Quelle kommen, in vollem Umfange Glauben
schenken will. Die Zahl der Buren, die fich ergeben oder gefangen
genommen werden, wächst— so wird von Lord Roberts aus
Pretoria gemeldet— täglich; zur Zeit soll sie fich bereits auf
16.000 belaufen. General Kelley Kcnny berichtet, ein Bataillon
Freiwilliger wollte eine Abtheilung Buren in der Nähe von
Bultfontcin überraschen; die Buren waren jedoch stärker, als
man erwartet hatte, und das Batarllon musste fich nach drei­
stündigem Kampfe zurückziehen. Die Engländer hatten sechs
Verwundete; die Verluste der Buren waren schwer.— Der
englische Generalissimus Lord Roberts wird demnächst Süd­
afrika verlassen und in die Heimat zurückkehren, wo er mit
großen Ehren empfangen werden wird. Außer dem Grafentitel
soll ihm sein Heldenmuth auch noch eine große Summe Geldes
als Ehrengeschenk eintragen. Für die Vernichtung eines freien
Staatswesens trägt der Mörder und Brandstifter reichlichen
Lohn davon. Eine herrliche Welt!
Parteiangelegerchertrrr.
Socialdemokratische Reichsconferenz.
Am Donnerstag den 5. d. M. fand in W i e n eine Conferenz
der socialdemokratischen Gesammtexecutivc mit den Vertrauens­
männern der Wahlkreise statt. Die Berichte der Vertrauensmänner
ergaben, dass überall die Wahlarbeit in vollem Gange ist.
Die Conferenz nahm sodann die Vorschläge der Wahlkreise
bezüglich der Candidaten entgegen und stellte die Liste für die
meisten Kronländer fest. Sobald die Candidaten für einige wenige
noch ausständige Wahlkreise ausgestellt find, wird die gesammte
Caudidatenliste veröffentlicht werden.
Nach den Berichten der Vertrauensmänner haben sich ins­
besondere durch die Personal-Einkommensteuer unsere Aussichten
in den privilegierten Curien an vielen Orten wesentlich
verbessert. Es wurde daher der Beschluss gefasst, für die
Wahlen der dritten und viertenCurie überall dort
socialdemokratische Candidaten aufzustellen, wo
eine irgendwie erhebliche Zahl von Parteigenoffen ein
Wahlrecht in diesen Curien besitzt.
Nachdem schließlich der Wortlaut des Wahlmanifestes fest-
gestellt worden, wurde die Conferenz nach mehrstündiger Dauer
geschloffen.
Wahkkreisconferenz
Die für Sountag den 7. October einberufene Conferenz
war von Seite sämmtlicher Localorganisationen des Wahlkreises
beschickt. In Vertretung der deutschen Parteivertrctung war Ge-
noffe Skaret (Wien) erschienen. Vormittags 10 Uhr eröffnete
Genosse Prähauser die Conferenz mit einer kurzen Anspreche,
in welcher er auf die Wichtigkeit der Tagesordnung hinwies. Nach
der Wahl des Präsidiums, in welches die Genossen Auer und
H o s n ö d l als Vorsitzende und Stock und K r a n e r als Schrift­
führer gewählt wurden, gelangte folgende Tagesordnung zur An­
nahme: 1. Regelung der Partei-Angelegenheiten; 2. Aufstellung der
Candidaten für die fünfte und dritte Curie; 3. Aufbringung der
Mittel für den Wahlkampf; 4. Wahltaktik.
Beim ersten Punkte wird die Angelegenheit der Genossen-
schastS-Krankcnraffe, Gruppe V Salzburg und Umgebung, contra
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscaffe einer ein­
gehenden Debatte unterzogen und nach Kenntnisnahme der ganzen
Sachlage ein Antrag angenommen, der dem Genossen Prähauser
das vollste Vertrauen ausspricht.
Zum zweiten Punkte stellte Genosse Koller den Antrag,
„es sei für die fünfte Curie Genrsse Jakob Prähauser alS
Candidat aufzustellen." Der Antrag wurde unter lauten Beifalls­
kundgebungen angenommen.
Für die dritte Curie (Stadt Salzburg) wurde Genoffe
Michael Dobler, Bäckermeister, als Candidat aufgestellt.
Zum dritten Punkte wurde von den Genossen Skaret
und Prähauser den Delegierten besonders an das Herz gelegt,
bei Ausstellung der Wahlmänner in die fünfte Curie mit keiner
der bürgerlichen Parteien ein Compromiss ein­
zugehen. Dagegen wurde es den wahlberechtigten Genossen in
der vierten und dritten Curie, mit Ausnahme der Stadt Salz­
burg, freigestellt, ihre Stimmen gegen die clericalen Candidaten,
den Erbfeinden des arbeitenden Volkes, abzugeben.
In Bezug auf die Geldmittel wurden den Verhältnissen
entsprechende Beschlüsse gefasst. Dir Conferenz wurde sodann um
8 Uhr abends unter Abfingung des „Lied der Arbeit" geschloffen.
Zuschriften in Partei- und Wahlangelegenheiten find zu
richten:
Für den Pinzgau: Franz Brutar, Schuhmacher­
meister in Lend.
Für den Pongau: Johann Reitbauer, Gasthaus
„zur Staatsbahn", Bischofdyosen.
Hallein und Umgebung: Koloma« Jozsa, Hallein,
Burgfned 31.
Salzburg (Stadt) und Umgebung, sowie Gesammt-
Wahlkreisvcrtretung: Jakob Prähauser, Salzburg,
Griesgasse 25.
Locales.
Zum neuen .Heimatsgesetze. Immer wieder kommen
uns Klagen zu, über oie Art und Weise, wie viele Gemeinde­
vertretungen es versuchen, die Folgen dieses Gesetzes von sich
abzuwälzen. Leuten, die jahrzehntelang in einer Gemeinde sich
durch ihrer Hände Arbeit redlich durchgebracht haben, wird
unter den nichtigsten Ausreden die Wohnung gekündigt und nur
zu häufig ist es ihnen unmöglich, eine andere zu bekommen. Man
muss es den Gemeinde-Gcwaltigen nachsagen, dass sie es sehr gut
verstanden haben, mit ihrem grausamen System alte Proletarier,
die Kraft und Gesundheit den Besitzenden geopfert haben, um
das wenige, was das neue Heimatsgesetz ihnen bietet, zu bringen.
Nichts ist mehr geeignet, dem Besitzlosen die Grausamkeit und
entsittlichende Wirkung dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung
vor Augen zu führen, als gerade die Durchführung dieses Gesetzes.
Hier nur ein Beispiel von vielen. Johann Zollweg lebte durch
23 Jahre als Schuhmachermeister in Lend und lebte die ganze
Zeit hindurch in guter Freundschaft mit den sogenannten Bürgern
des Ortes, besonders mit dem derzeitigen Bürgermeister Weis.
Bei keiner Unterhaltung der Bürger durfte Zollweg als lustiger
Gesellschafter fehlen. Im Fasching dieses Jahres starb nun
Zvllweg und hinterließ eine arme Witwe mit vier Kindern, von
denen wohl zwei schon in der Lage find, fich ihr Brot selbst zu
verdienen. Nun hat Gastwirt Hutter das Haus, in welchem die
Witwe wohnt, vor kurzem käuflich an sich gebracht und hatte
nichts Eiligeres zu thun. als der Witwe zu kündigen. Er soll sich
auch geäußert haben, dass dieselbe derzeit in Lend sicher keine
Wohnung erhalten wird, so lange sie nicht ihren Anspruch aus
die Aufnahme in den Gemeindcverband verloren hat und that­
sächlich ist eS ihr auch unmöglich, eine Wohnung zu finden. Was
kümmert heute Herrn Weis und Consorten die Witwe ihres ver-
storbenen Freundes? Was hat doch Christus von denen gesagt,
die Aergernis erregen? Herr Pfarrer, sagen sie es dem Bürger­
meister, vielleicht hilft das gegen den rothen BacilluS.
Unser Gemeindewahlrecht. Ja Aigen bei Salzburg
fanden vorige Woche die Gemeindewahlen statt. Im I. Wahl-
körper wurden 6, sage sechs Stimmen abgegeben, mit welchen
6 Gemeindeausschnffe und 3 Ersatzmänner gewählt wurden. Die
Arbeiterschaft hat natürlich gar nichts zu reden, noch viel weniger
darf sie jemanden in die Gemeindeverwaltung wählen. Da gibt
es noch so verfluchte Nörgler, welche zu behaupten wagen, in
Oesterreich sei nicht alles auf das schönste und gerechteste eingerichtet.
Die Reinlichkeit in den Bäckereibetrieben. Ueber
dieses Capirel ist schon sehr viel geschrieben und gesprochen
worden und trotz alledem find wir immer wieder gezwungen, an
die O-ffcntlichkeit zu treten, denn auf einem anderen Wege ist
bei den heutigen Verhältnissen in der Gemeindevertretung keine
Abhilfe zu erhoffen. Einige Beispiele genügen: Da ist die Bäckerei
des Herrn Wostreich in der Linzergasse; dort wimmelt eS
derart von Ratten, dass die Gehilfen, wenn sie im Finstern das
Backhaus oder die Backstube barfuß betreten (was nicht selten
vorkommt), Gefahr laufen, dass ihnen die Z'hen avgeb ssen werden.
„Du? Was Dir nicht einfällt; Du kennst ihn nicht, den
grausamen, kalten Menschen— das wäre ohne Erfolg."
Mina aber dachte still und schaudernd: ja, grausam—
grausam ist er. „Doch hoffe noch, Max", sagte sie dann laut,
„auf morgen, Max."
Doch Großer schüttelte nur trübe den Kops.
Den ganzen Abend saßen sie dann beide wortkarg neben
einander, selbst der Schlaf brachte ihnen keine Ruhe, schwere
Träume ängstigten sie.
Am nächsten Morgen gieng Großer schon zeitlich fort. „Ich
betrachte mich so gut wie entlaffen", sagte er zu seiner Frau;
„ich werde mich bemühen, irgend eine Beschäftigung zu finden,
ich versuche alles. Vormittag darfst Du mich kaum erwarten.
Adieu, Mina."
„Leb wohl, Mox."
Mina blieb unter der halboffenen Thüre einige Zeit stehen,
starr in den laugen Gang hinausblickend, über welchen ihr Mann
gegangen. Ihr Athem gieng stürmisch, ihre Augen waren heiß
und trocken. Dann gieng sie, zögernd und scheu um fich blickend
und horchend, bis zur Zimmerthüre des Barons, horchte auch
hier eine Weile, fasste den Drücker, ließ ihn wieder los— fast
wandelte sie eine Ohnmacht an. Sie lehnte sich an die Thür und
blieb eine Weile regungslos stehen, dann krümmte fit den Zeige­
finger: wie in einem Banne befangen, klopfte sie. Ihre Züge ver­
zerrten fich, sie wollte davonlaufen— und konnte nicht. War er
anwesend? Sie horchte— alles blieb still.— „Ah, heute noch
nicht", dachte sie. „noch ein Tag." Schon machte sie einen Schritt
zurück— da öffnete fich die Thüre etwas— der Baron W ckcl-
bürg blickte cynisch lächelnd durch die Spalte. Mina wurde weiß
wie die Mauer nnd ließ sich von der fich ausstrickenden Hand
des Barons ins Zimmer hineinziehen.
Großer war eine Weile ziellos durch verschiedene Straßen
gegangen— wie ein Träumender. Mit einemmale befand er
sich, er wusste selbst nicht wie, vor dem Geschäfte, in welchem
Horn arbeitete. Einen Augenblick zögerte er, dann trat er durch
die Hausflur in den Hof und luß sich Horn herausrufen. Dieser
kam gleich daraus heraus und begrüßte chn freundlich.
„Aber, was ist denn geschehen?" frug er Großer, als er
dessen verstörtes Gesicht betrachtete. Großer seufzte und erzählte
ihm alles. Horn hörte schweigend zu und als er geendet, sagte
er: „Eigentlich sollte ich mich von mehr Bedauern erfüllt findend
für Dich, als cs wirklich der Fall ist." Auf die erstaunten Züge!
Graßers fügte er hinzu: „Ja, ja, klingt Dir sonderbar, nicht?
Doch ich habe meine Gründe, lieber Freund, ich— ich muss Dir
eine Beobachtung mittheilen, di- ich gemacht, gestern schon, doch
ich konnte es nicht über mich bringen. Aber einmal musst Du
es hören; also fasse Dich: Ich glaube, der Rath stellt Deiner
Frau nach. Sei Du, sowie Deine Frau auf Euerer Hut— dieser
Baron ist ein Schweinekerl."
„Nicht möglich", erwiderte Großer entsetzt, „undenkbar, er,
der strenge Mann in hoher Stellung!"
Horn zuckle die Achseln. „Ich habe schon schöne Sachen
von diesem Wüstling gchört— auf jeden Fall sieh Dich vor.
Meiner Meinung nach behandelt er Dich deswegen so schlecht,
weil er bei Deiner Frau nichts erreicht. Also, verwinde Deinen
Kummer wegen der Entlassung sie bedeutet, dass Dein Weib
standhaft— das ist der erste Trost für Dich. Jetzt den zweiten:
Meinem Chef werden die Schrerb-reien im G schäst schon zu viel,
er sprach gestern mit mir darüber, fich eine tüchtige Person hiezu
zu cngag'eren— willst Du, so schlage ich Dich ihn vor."
„Mit tausend Freuden, Freund", rief Großer, „ich bitte
Dich darum."
„Herzlich gern", entgegncte Horn, „ich glaube, Du bist so
gut wie aufgenommen. Jetzt beruhige aber gleich Deine Frau."
„Natürlich, sofort", rief Großer, „ich danke Dir nochmals
— leb'wohl." Mit einem kräftigen Händedruck schieden die Freunde.
Freudetrunken eilte Großer seiner Wohnung zu. „O, wird
fich Mina glücklich fühlen", dachte er, „keine Sorge für die Zukunft
mehr." Mtt raschen Schritten rannte er, drei Stufen auf einmal
nehmend, über die Stiege— seine Wohnung war leer. „Aha,
gewiss räumt Mina die Zimmer des Rach's auf— aber das
l-tz'emal", und damit war er schon an der Thüre der Wohnung
W ck-stburgs angelangt, riss dieselbe auf— niemanden sah er.
Großer eilte ins anstoßende Zimmer. „Mina, Mina, ich hab'
schon. .Das weitere blieb ihm im Munde stecken.
Die Thüre aufgerissen in der Hand haltend, blickte er mit
starren Augen auf das Bild, das sich ihm darbot: auf dem Sopha
waren der Baron und seine F:au in einer Situation, die ihn
erst sprachlos machte, dann einen unarticuliertcn Wuthschrei ent-
lrckle. Ein gellendes Gelächter entrang fich seiner Kehle,— dann
ein Sprung, ein furchtbarer Faustschlag, und der Baron sank be<
finuungslos auf den Teppich.
„Das soll wohl ein Beweis für meinen Patriotismus sein",
schrie er in schneidendem Hohne. „So dachtest Du Dir, zu bitten",
wandte er sich an die vor Schrecken wie gelähmt dastehende Frau
— ihre Augen ruhten mit wahnsinnigem Ausdruck auf seinem Gesicht.
„Tödte mich doch", schrie sie endlich.
Großer schwankte noch zwischen dem ersten und zweiten
Impuls: sie niederschlagen oder anspeien. Hass und Verachtung
rangen mit der Liebe, die er für sie fühlte.
Doch Mina machte selbst früher ein Ende. Ein gellendes
Gelächter ausstoßend, rannte sie zur Thüre hinaus, hinab über
die Stiegen, durch die Straßen im wilden Laus, ir.:mersvrt und
fort— wer weiß, wie lange fort.


[ 2023-06-29 10:50:18.031 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 40.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
Beim berühmten „Kefirs-Bäcker Bednarzyk liegt das Fußmchl
oft wochenlang am Boden, dann erst kommt man mit dem Besen,
kehrt es zusammen und wird unter das zum Brote bestimmte
Mehl gemischt. (Wünschen guten Appetit! Die Red.) Bei Gold­
berger in Nonnthal müssen die Gehilfen die Magd erst er­
suchen, dass das Gehilfenzimmcr und die Betten aufgeräumt
werden, dafür müssen aber die Gehilfen wieder der Magd Holz
und Wasser zutragen, denn das arme Geschöpf hat anders un­
möglich Zeit. Dafür wimmelt es aber auch in diesem Zimmer
von Ungeziefer der ärgsten Art. Die Gehilfen retten sich nur
durch schleuniges Verlassen des Postens vor dem gänzlichen Auf-
geiceffcnwerden. Vor den Wahlen wird cs freilich nicht möglich
fern, hier Wandel zu schaffen, denn da muss jcbe Belästigung
der Ordnungsstützen auf das peinlichste vermieden werden; aber
nach den Wahlen hoffen wir im Interesse des Publicums umso
sicherer darauf. Bis dorthin wird der Vorrath an Bäckergehilfcn
gerade noch ausreichen, ehevor alle von Ratten, Wanzen und
Läufen aufgefressen sind. Wer würde dann für die P. T. Herr-
schäften die feinen Kaffcebrötchen backen?
KkLS des PrsVirrz.
Hallein. Wie es um die Berichterstattung der bürgerlichen
Blätter bestellt rst, besonders dort, wo es sich um Arbeiter handelt,
zeigt wieder nachstehender Vorfall. In den letzten Tagen vorigen
Monates brachte die „Salzdurgcr-Zettung" und das „Salzburger
Volksblatt" über die Verhaftung eines Arbeiters nachstehenden
Bericht: „Im sogenannten Dcfrcggeihause im Almrechcn bei
Hallcin, welches bereits dem Einsturze nahe und demzufolge auch
nicht mehr bewohnbar ist, hält sich zur Nachtzeit öfters licht-
scheues Gesindel auf, welches von den Sicher heitsorganen auch
stets im Auge behalten wird. Gestern früh wurde daselbst nun
wieder ein verdächtiges Individuum angetroffen und wegen
Ausweislosiakeit arretiert. Dasselbe gab vorerst an, Bernhard
Weixl zu heißen; nachher äußerte es sich dem Sicherheitsorgane
gegenüber wieder, dass dieser nun erst nicht wisse, wie e8 heiße;
es war anzunehmen, dass die Angaben unrichtig waren, deshalb
wurde es festgenommen."— Wie verhält sich aber der wahre
Sachverhalt? Der beim Almmeister wohnhafte Oberbauarbeiter
Leonhard Weixl er begab sich am 26. v. M. früh zur Arbeit.
In der Nähe des DefrcggerhauseS sah er hinter einer Mauer
den Gendarmen Baumgartner stehen, an welchen er mit einem
kurzen Gruße vorübergicng. Da es noch Zeit zur Arbeit war,
setzte er sich am Wege auf eine Bank. Da kam der Gendarm auf
ihn zu, gieng aber ruhig seines Weges, um nach etwa zwanzig
Schritten wieder umzukehren. Bei Weixler angekommen, fragte
er diesen nach Namen, Wohnort, Zuständigkeit u. s. w. Der
Gefragte beantwortete ruhig und wahrheitsgemäß die an ihn
bestellten Fragen, erlaubte sich aber zum Schluffe die bescheidene
Frage, warum er um alles das gefragt werde, woraus der
Gendarm barsch erwiderte: „Das kümmert Sie nichts." Weixler
ist ein geistig beschränkter Mensch und bat infolgedessen von der
hohen Würde eines österreichischen Gendarmen keine blaffe
Ahnung. Er ließ sich mit dem Gestrengen in einen Wortwechsel
ein, in dessen Verlaufe er ihm sagte: „Sie müffen ein dummer
Gerdarm sein, wenn sie da die Leute zusammenpacken, die in
die Arbeit gehen." Das war freilich für den Gendarmen Grund
genug, den Weixler für verhaftet zu erklären; dieser konnte es
noch immer nicht begreifen, mit wem er da auf dem Wege zur
Arbeit aneinander gerathen war und sträubte sich mitzugehen,
wofür er mit dem Gewehrkolben einige Hiebe auf den rechten
Arm erhielt. Schließlich fügte er sich in das Unvermeidliche und
gieng ruhig mit. Verwundert fragten sich die Collegen und Be­
kannten des Weixler, welche die Escorte sahen, was denn dieser
sonst so ruhige Mensch angestellt habe. Weixler wurde nach
24 ständiger Untersuchungshaft zu 48 Stunden Arrest verdonnert.
Wir fragen nun: Erstens hätte sich der Gendarm nicht am
Bahnhöfe, wo er doch mit Weixler vorüber musste, wenn er schon
dessen Angaben keinen Glauben schenkte, von der Wahrheit der­
selben überzeugen können? Dann wäre die Escorte durch die
ganze Stadt und ein Tag Vcrdienstentgang dem Weixler erspart
geblieben, denn die beleidigte Würde des Gendarmen hätte sicher
auch in anderer Form repariert werden können. Und zweitens:
Wie ist es möglich, dass der Bericht, der doch offenbar von irgend
welcher behördlichen Seite inspiriert wird, von einem verdächtigen
ausweislosen Individuum spricht, welches im Defreggerhause über­
nachtete? Weixler ist weder ein verdächtiges noch ausweisloses
Individuum, sondern ein in Hallein längst als anständiger und
ehrlicher Arbeiter bekannter Mensch. Hoffentlich dient diese Richtig­
stellung des ganzen Sachverhaltes dazu, um die Halleiner Reporter
der bürgerlichen Blätter zu veranlassen, cs in Zukunft zu ver­
meiden, dcn Herren Gendarmen auf Kosten unbescholtener Arbeiter
unverdiente Lorbeerkränze auf die P:ckelhaube zu stecken.
Hallein. Unsere letzte Notiz über die Lohnverhältnisse in
der k. k. Tabakfabrik hat dort einen ordentlichen Rummel ver­
ursacht, über bissen Verlauf wir demnächst eingehend berichten
werden. Heute wollen wir nur an einem Beispiele zeigen, wie
gewisse Herren das Sprichwort „Ein Mann, ein Wort" auszusaffen
belieben. Im August vorigen Jahres begaben sich die Arbeiterinnen
der Rollspinnerei zum Herrn Di-ector und baten ihn, er möge
ihnen doch endlich die elenden Löhne aufbesftrn. Der Herr
Dircctor empfing die Bittstellerinnen auf das freundlichste, hörte
sie ruhig an und versprach ihnen schli.ßlich, sich bei der General-
Direction für sie zu verwenden, damit ihnen wenigflens von
Neujahr an eine Aufbeflerung zuthcil werde. Mit diesem Troste
waren die Arbeiterinnen zufrieden und warteten geduldig bis
zum Neujahr: aber Woche um Woche vcrgieng, die Aufbesserung
kam «icht. Endlich im März dieses Jahres frugen die Arbeiterinnen
beim Wcrkführer Eller an, ob noch nichts gekommen sei. Dieser
Herr erwiderte ihnen kurz, es sei von der General-Direction noch
nichts zurückgekommen. Das Jrhr ist nun bald zu Ende und
kürzlich erlaubten sich die Arbeiterinnen abermals, beim Herrn
Director anzufragen. Die Antwort, welche sie erhielten, zeigte
so recht den socialpolitischen Geist, welcher in den Staatsbetrieben
herrscht. Der Director tröstete die Arbeiterinnen damit, dass er
ihnen erzählte, bis Neujahr werde ein Motor aufgestellt, wodurch
dann die Arbeit viel schneller und bester gemacht werden kann
und wodurch auch ein Mann erspart wird, dann erst sei er in
der Lage, die Löhne aufzubcffern. Jsi dies nicht ein Hohn auf
die christliche Cultur unseres Staates? Sechzig Millionen Gulden
Reingewinn zieht der Staat jährlich aus dem Tabakmonopol und
da muss erst gewartet werden, bis eine Maschine aufgestellt
wird und ein Arbeiter entbehrlich wird, also dem Elend preis-
gegeben ist, dann erst ist es möglich, die elenden Löhne dieser
Prolctarierinnen aufzubessern. Es hat wirklich den Anschein,
als ob die Herren k. k. Betriebsleiter an dem Elend der ihnen
unterstehenden Lohnsclavrn ihr größtes Vergnügen hätten.
Mühlbach. Auch in Mvlftbach beginnt es sich zu regen.
An die Feuerwchrtasel wurde schon ein ganzer Zeitungsausschnitt
aufgeklebt, in welchem die deutschen Recken ihre Mannen zum
Kampfe rufen. In demselben heißt es unter anderem: „Außer
dcn Socialdemokraten gibt cs sehr wenige von deutschgefinnten
Leuten, die thr Wahlrecht sichern. Deshalb rufen wir unseren
Mannen zu: „Auf, sichert Euch das Wahlrecht". Das wäre ganz
schön und recht, aber gleich darauf kommt erst das Fürterliche,
es heißt weiter: „Mit deutscher Faust und deutschem Schwert
man darf nicht ruh'n und rasten; vor allem, was der Wolf
uns lihrt, gibt es nichts anzutasten". Wenn das nicht hilft, dann
ist den Deutschen in Mühlbach Lbci Haupt nicht mehr zu helfen.
Wenn wir nicht wüssten, dass die gerufenen Mannen aus
niemand anderen bestehen, als aus den Mitterberger Gewerk
schastS beamten und einigen Antreibern dieses Unternehmens,
könnten wir über dieses radicale Gethue völlig erschrecken. Wir
wissen aber ebenso gut, dass diese deutschen Herren ihre
deutschen Arbeiter längst alle zum Teufel jagen möchten, um sie
durch chinesische Kulis zu ersetzen (mit Czechen und Italienern
haben sie es ja ohnehin schon oft genug versucht), und wenn
heute die deutschen Arbeiter noch nicht vollends entfernt find, so
ist das sicher nicht der Liebe zum deutschen Volke zuzuschreiben,
mit der die Herren— natürlich nur beim Biertische oder bei der
Sonnwendfeier— so sehr herumwerfen.
Lend. Das so schön verlaufene Gründungsfest unserer
Ortsgruppe lässt die patentierten Ordnungsstützen nicht mehr
zur Ruhe kommen. Besonders die schwarze Tante keift fürchterlich,
weil die Arbeiter auch ihre Kinder am Feste der Eltern theil-
nehmen ließen: „Selbst Kinder wurden mit dcn rothen Abzeichen
geschmückt und mussten mitthun". „Einige waren sogar bei der
Begrüßungsrede des Genossen Prähauser anwesend", jammert
sie. Das ist freilich erschrecklich, was sich die Proletarier mit
ihren Kindern schon alles zu thun erlauben, ohne dcn Herren
Pfarrer zu fragen. Es war also ganz in der Ordnung, dass
dort, wo der Herr Pfarrer und die schwarze Tante entrüstet find,
auch die beiden Herren Lehrer entrüstet sein müssen. So wurden
denn am nächsten Tage jene Knaben, die sich mit ihren Eltern
am Festzuge beiheiligten, zum Dableiben verurthcilt. Vernünftiger
und gewiss auch anständiger handelten die Schulschwestern. Als
ein Mädchen erklärte, dass ihm die Betheiligung am Festzuge
vom Vater befohlen wurde, sagte die Schwester: „Wenn es die
Eltern erlaubt haben, da können wir nichts machen". Zwei
Lehrer müssen sich von Schulschwcstern in Bezug auf die Achtung
der Elternrechte beschämen lassen. Genosse Brutar wurde beim
Oberlehrer vorstellig, warum die Knaben bestraft wurden, da doch
die Bürgerlichen im letzten Fasching die Gesichter der Schulknaben
mit Ruß anstrichen und sie so mitzogen, um sich an den rußigen
Gesichtern zu ergötzen. Gegen diese wenig gebildete Art von
Belustigung hatten weder Pfarrer noch Lehrer etwas einzuwenden.
Auch die schwarze Taute wusste damals nichts darüber zu be­
richten. Der Herr Oberlehrer wusste auf diesen Vorwurf nichts
anderes zu erwidern, als dass er dem Genossen mit einer Anzeige
drohte, weil ihm derselbe die Musiker aufgehetzt habe und nun
auch die Kinder gegen ihn aufhltze. Dieses seltene Exemplar
eines Volksschullehrcrs verdient wirklich ausgehauen zn werden—
natürlich in Stein. Hat denn dieser Mensch nie gehört, dass eine
der wichtigsten Forderungen der Clcricalen ist, das Recht der
Eltern auf die Erziehung ihrer Kinder zu wahren. Oder sollte
diese Forderung nur für jene Eltern Geltung haben, die noch
rückstäudig genug find, ihre Kinder zu geist- und willenlosen
Heloten erziehen zu lassen? Wir sind nicht nur Freunde einer guten
Schule, sondern auch tüchtiger Lehrer und möchten deshalb dem
Herrn Oberlehrer Kirchner dringend rathen, sich vor den
Schulkindern nicht noch mehr zu blamieren, als er es in dieser
Gründungssefi-Angelegenheit— sicher nur aus lauter Hochachtung
vor dem Bürgermeister und Pfarrer— ohnehin schon gethan hat.
Censurstücke. Ein köstliches Ccnsurstückchen wird aus
Graz gemeldet: Kürzlich gelangte die Operette „Die Puppe"
zum erstenmale zur Ausführung. Dass sich die Handlung mit
einem Bettelmönckorden beschäftigt, war für die Behörde Anlass
genug, um einen Polizeicommissär zur Generalprobe zu entsenden,
der darüber zu wachen hatte, dass dem Priesterthum keine Be­
leidigung zugefügt werde. Es wurde weiter verlangt, dass sich
die Theaterkutten von echten Mönchskutten durch deutlich sichtbare
Merkmale zu unterscheiden haben. So wurden auf die braunen
Kutten himmelblaue Kragen genäht und Aermelaufschläge ä la
Deutschmeister gewählt. Auch das Tragen der bet den Patres
üblichen Käppchen wurde verboten und die „Mönche" mussten
langhaarige Perücken aufsetzen. Statt „Bruder eines frommen
Convents" muss „Mitglieder eines Vereins", statt „Kloster"—
„Haus" gesagt werden. Außerdem wurde den Mönchen nahegelegt,
„keine frömmelnde Miene oder Maske zu zeigen", wie auch ihren
Tanz so discret wie möglich auszuführen. Das mag eine schone
Aufführung geworden sein.
Was in Oesterreich alles verbrochen wird. Im
ersten Halbjahre 1900 sind die österreichischen Staatsanwälte
fleißig an der Arbeit gewesen. Es wurden in diesem Zeitraume
nicht weniger als 1547 Druckerzeugnisse cm fisciert. Die „Ver­
brechen", die da begangen wurden, find schreckliche. In 555 Fällen
kalten sich Redacteure der „Aufwiegelung" (8 300, 1 bis
6 Monate) schuldig gemacht, in 514 Fällen Aufreizung zu Feind-
seligkeiten gegen Nationalitäten und Religionsgemsscnschaften
(3 bis 6 Monate), in 282 Fällen Verbrechen der Störung der
öffentlichen Ruhe (1 bis 5 Jahre schwerer Kerker), in 251 Fällen
Verbrechen der Majestäts-Beleidigung (1 bis 5 Jahre schwerer
Kerker), in 204 Fällen Beleidigung der Kirche oder einer
Rcligionsgenossenschaft (t bis 6 Monate), in 261 Fällen Ver-!
brechen des H 'chverraths (10 bis 20 Jahre schwerer Kerker),'
in 261 Fällen öffentliche Schmähung (6 bis 12 Monate), in
88 Fällen öffentliche Herabwürdigung der Einrichtung der Ehe,
Familie und des Eigenthums oder Gutheißung ungesetzlicher
Handlungen (1 bis 12 Monate), in 46 Fällen Verbrechen der
Religionsstörung (1 bis 10 Jahre schwerer Kerker), in 92 Fällen
öffentliches Aergerniß (6 bis 12 Monate), in 121 Fällen Be­
leidigung befreundeter Souveräne und Staaten (6 bis 12 Monate),
in dcn restlichen 117 Fällen die verschiedensten anderen Gesctzes-
verletzungen, unter diesen nur 27 Fälle dcS Vergehens nach
88 24 und 26 des PlessgesetzeS (Verbreitung und Wiedergabe
beschlagnahmter Druckschriften). Diese Zusammenstellung ist wohl
geeignet, jedem Freund der Gesetze die Haare zu Berg stehen
zu machen, besonders wenn er noch hört, dass sich alle verant-
wörtlichen Redacteure der confiscierten Druckwerke zusammen in
dem ersten Halbjahr 1900 an Kerker- und Arreststrafen
3366 Jahre 7 Monate im Mindestmaße verdient hatten!
Aocr Oesterreich besitzt ja das berühmte „objective" Verfahren
und die Herren Staatsanwälte wissen ganz gut, weshalb sie in
dcn wenigsten Fällen subjcctiv: Verfolgung der „Missethäter"
beantragen.
Aus dem Fürstenthum Kohn. Ein gewisser A. I.
war Pachter des erzbischöflichen Gutes Kamenetz a. d. Beöva
(bei Mährisch-Weißkirchen). In dcn Jahren 1896 und 1897
waren Missernten, I. erlitt große Verluste und war nicht tn
der Lage, dcn Pachtzins zu zahlen. Er wandte sich an die fürst-
erzbischöfliche Gmcrdirection und bat um Stundung des fälligen
Pachtbetrages. Doch vergebens. I. wandte sich an dcn Erz­
bischof selbst und bat um eine Audienz. Statt ihm eine solche
zu gewähren, ließ ihm Kohn mittheilen, er möge sofort den
Pachtzins bezahlen, sonst werde man ihn vom Gute
entfernen. Alles Bitten um Zuwarten half nichts. I. musste
die Zahlungen einstellen und nach kurzer Zeit KohnS Gut ver-
lassen, nachdem er auf demselben sein schwer und sauer er-
wordenes Vermögen verloren hatte. Es war nicht die erste und
nicht die letzte Existenz, die zerschellt ist an dem sonderbaren
„Christenthum", das im Fürstenthum Kohn geübt wird.— Der-
selbe Erzbischof Kohn hat vor einiger Zeit einen „Hirtenbrief"
herausgegeben. In demselben vergleicht er auf Seite 4 und 5
die Priester mit den Söhnen eines Hirten, die in einer ärm­
lichen Hütte wohnen. Kohn besitzt nebst einem kolossalen
Vermögen aber 23 Schlösser, wie passt da der Vergleich
mit den Hirten in ärmlichen Hütten? Zum Schluffe seines
„Hirtenbriefes" empfiehlt Erzbischof Kohn den Gläubigen, zum
heiligen Wenzeslaus zu beten, dass sie durch das Lesen „gott-
loser Schriften" nicht zu Schaden gebracht werden mögen. Wenns
hilft, uns ists recht!
Wieder Einer. Aus Rom wird gemeldet: Der Kaplan
Don Augusto Baceari aus der Pfarrei Bagno di Piano bei
Bologna hatte einen 14jährigeu Knaben auf den Kirchthurm
gelockt und ihm dort Gewalt angethan. Bet seiner Verhaftung
ergieng sich dieser würdige Schweinigel im Priestergcwand in
Verherrlichung des Königsmordes. Es wurde sein
Gehalt auf unbestimmte Zeit beschlagnahmt.
Was zum Schutze des deutschen Kaisers sür er­
forderlich gehalten wird. Ueber die Verkleidung von Criminal-
deamten werden folgende interessante Einzelheiten berichtet. Zum
Schutze dcS deutschen Kaisers wurden nach Cadinen in Preußen
fünf Berliner Criminalbeamte abcommandiert. Der eine dieser
Beamten bewegte sich als Zimmermann mit dem Zollstock in der
Hand, der zweite lag als „Stromer" im Chausseegraben und
sprach eifrigst seiner mit Thee gefüllten Schnapsflasche zu,
der dritte zog als Handwerksbursche durch das Land rc. Der
Aufsicht führende Beamte fuhr Zweirad und ertheilte in dieser
Verkleidung als Tourenradler an seine Untergebenen die noth­
wendigen Instructionen in unauffälliger Weise. Natürlich waren
die Beamten den Gendarmen und dcn Ortspolizisten aus Elbing
gut bekannt. Auch in der Umgebung von Tilsit, Danzig, Marien-
burg. Rominten rc. bewegten sich die Sicherheitsbeamten in
ähnlicher Verkleidung.— Das müsste doch etwas Erhebendes
und dabei Originelles sein, wenn so ein „Attentäter" von einem
polizeilichen Strolch festgenommen würde! Vielleicht kennt man
dann beide nicht einmal auseinander.
Die Folge« der Trunksucht. Welch unselige Folgen
die Trunksucht zeitigt, das ersteht man wieder aus einem Ver-
waliungsberichte des Rathes zu Dresden. Von den in den letzten
iüuf Jahren im städtischen Irrenhaus Aufgenommenen waren
566 lediglich durch die Trunksucht wahnsinnig geworden. Rechnet
man noch jene hinzu, die durch die Trunksucht zuerst eine andere
Krankhett als Irrsinn bekamen, aber endlich doch noch irrsinnig
wurden, so ergibt es sich, dass sich 50 Procent, also die Hälfte
der im Irrenhaus aufgenommen Männer, durch den Trunk um
ihren Verstand gebracht hatten! Ein Professor Dcmme beobachtete
zehn kinderreiche Familien, wo die Eltern, beziehungsweise
Voreltern tranken, und zehn kinderreiche andere Familien,
wo die Eltern nüchtern lebten. Die Familien der Trinker
hatten 57 Kinder auszuweisen, von denen 12 Kinder bald
nach der Geburt an Lrbensschwäche starben und 36 kränklich
waren, nur neun hatten sich normal entwickelt. Hingegen wurden
in der anderen, in der Gruppe der nüchternen Eltern, 61 Kinder
gezählt. Davon starben fünf gleich nach der Geburt, sechs waren
kränklich, 50 aber entwickelten sich vollständig normal. Wir habe«
schon oft genug darauf hingewiesen, dass das Uebel der Trunk­
sucht zum guten Theile in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen
liegt. Es ist notorisch, dass die schlechtestbezahlten Arbeiter am
ehesten zu Trinkern werden. Guter Verdienst, genügende Bildung
des Arbeiters, find die besten Hebel zur Bekämpfung der Trunk­
sucht. Dagegen sträubt sich aber gerade das Unternehmerthum.
Eine gesegnete Redaction. Der Verleger der clcricalen
„Kölnische Volkszettnng" ist vom Papste in Audienz empfangen
worden. Das Blatt berichtet über dieses Ereignis wie folgt:
„Verleger F. 1. Bachem (Köln) bat um den besonderen
Segen des heiligen Vaters für die „Kölnische Volkszeitung" und
ihre elf Redacteure, was Seine Heiligkeit freudig gewährte.
Er fragte hiebei nach der Verbreitung und Entwicklung deS
Blattes; auch ertheilte der Papst dem römischen Bcrichlerstatter
der „Kölnischen Volkszeitung" den erbetenen Segen."— Wenn den
Redacteuren des clcricalen Blattes, die nunmehr „unter gesegneten
Umständen" arbeiten, damit gedient ist, die ungesegneten Redacteure
werden sich zu trösten wissen, dass sie es nicht so gut haben.
Die zukünftigen Staatsretter. Zwanzig deutsche und
österreichische Professoren erlassen einen Aufruf an die Studenten,
in denen sie auf die Gefahren geschlechtlicher Krankheiten hin­
weisen. Sie heben hervor, dass die Verbreitung jener Erkrankungen
namentlich unter den Besuchern der großen Universitäten sehr
erheblich und weit höher sei, als man dies nach der gesellschaft-
liehen Stellung und der Erziehung der Studierenden erwarten
sollte. „Das sei freilich eine Folge des vom Zwang der Schule be­
freiten Lebens, aber gerade der größeren Versuchung gegenüber glauben
diese Autoritäten ihrer Fächer darauf hinweisen zu müffen, dass nach
tausendfältiger Erfahrung die Abstinenz ohne jeden Schaden für die
körperliche und geistige Entwicklung der Jugend sei. Der Aufruf
gibt hierauf eine Beschreibung jener verhängnisvollen Leiden,
wobei auf die Rückwirkung auf Gehirn und Rückenmark, auf häufige
Nachkrankhcitcn, wie Gelenks- und Herzleiden, sowie auf deren
Verderblichkeit hingewiesen wird. Mit besonderem Nachdruck wird
auf die spätere Ehe solcher Menschen hingewiesen. Fast die Hälfte
aller kinderlosen Ehen soll in früheren Erkrankungen des Mannes
ihre Veranlassung haben. Die Professoren bemerken ausdrücklich,
dass sie sich in dieser Schilderung der Gefahren jener Er­
krankungen von jeder Uebertreibung ferngehalten haben und nur
die Dinge in ihrer wahren Gestalt zeigten, die freilich nicht
mit dem Auge des Lcichrfinns und der Gleichgiltigkeit gesehen
werden dürften. Die Proftssoren fordern also die Studenten zu
möglichst vollständiger Enthaltsamkeit auf. Es sei bemerkt, heißt
es weiter, dass kaum in einem anderen Punkte sich zu de«
Schäden des Körpers so oft und so leicht solche des Charakters,
der ganzen Denk- und Sinnesart gesellen, wie gerade hier."
Der Ausruf ist ausschließlich von Aerzten und Hygienikern unter­
schrieben. Und aus diesen Elementen rekrutier! dann der Staat
seine Beamten, seine Richter, Staatsanwälte, Gcheimräthe und
Minister. Vielleicht erklärt sich mancher Zug in dem Gcmüths-
zustandc der herrschenden Gesellschaft aus solchen Jugend„sünden".
Die Scharfmacheret wie die sittcnheuchlerischc Muckerci, die
schwindende Intelligenz und die moralische Gewissenlosigkeit, die
unsere Zeit kennzeichnen, sind durch körperliche Dispositionen
erheblich beeinflusst, weisen doch die.Aerzte eindringlich gerade
auf Schädigung des Charakiers hin.—


[ 2023-06-29 10:50:18.031 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 40.
Socialpolitik.
Den achtstündigen Arbeitstag für Frauen fordert
der „Jahresbericht der Gewerbc-Aufsichtsveamten für das König,
reich Württemberg". Die Zahl der in Fabriksbetricben beschäftigten
verheirateten Frauen wird auf 8762 angegeben. Die Gründe und
Begleiterscheinungen der Frauenarbeit find in Württemberg
dieselben wie anderwärts. Hervorzuheben find aber die Schlüsse,
welche die Gewerbe-Jnspcctoren aus den beobachteten Thatsachen
ziehen. Der Beamte für den 1. Bezirk kommt zur Empfehlung
eines achtstündigen NormalarbritStages für verheiratete Frauen,
wenn er auch seine Vorschläge verklausuliert. Der für den 3. Bezirk
enthält fich positiver Vorschläge, während der für den 2. Bezirk
schreibt: „Darüber, dass ein ernstlicher Anfang damit gemacht
werden sollte, die verheiratete Frau ihrer Familie und insbesondere
die Mutter ihren Kindern nach und nach wieder zu gewinnen,
kann kein Zweifel bestehen. Mit diesem Ziele erklärten fich auch
zahlreiche Betriebsunternchmer einverstanden. Der erste Schritt
zur Erreichung desselben würde wohl am sichersten mit einer
allgemeinen Einschränkung der Arbeitszeit gethan. Es wäre
daher zu empfehlen, dass die verheirateten Frauen, soweit sie
cin Hauswesen zu besorgen haben, in Fabriken nicht länger als
acht Stunden täglich beschäftigt werden dürfen und dass diese
Arbeitszeit durch eine zweistündige Mittagspause unterbrochen
werden müsste. Der von einigen Seiten gemachte Vorschlag, die
Arbeitszeit frühestens um acht Uhr morgens beginnen zu lassen, er.
scheint für den Anfang nicht rathsam, so sehr eS auch im
Interesse zahlreicher Kinder gelegen wäre. Auch die Festlegung
der zweistündigen Mittagspause auf bestimmte Tagesstunden
dürfte für den Anfang besser unterbleiben.... Damit die
vorgeschlagenen Bestimmungen nicht zu große Härten verur.
fachen, wären für die ersten Jahre, unter Umständen für
längere Zeit, Milderungen unerlässlich." Der achtstündige
Arbeitstag für Frauen wäre wenigstens ein Anfang. Wenn sich
nur auch die österreichische Gesetzgebung zu dieser berechtig cn
Forderung bekennen wollte.
Aufforderung.
Nachdem es Herrn Wenzl, Mischer bei Bäckermeister
Wo st reich, gefällt, die Mitglieder der Bäckerei-Drganisation
„Lausbuben" und vieles andere zu schimpfen, wird derselbe auf.
gefordert, seine ehrenrührigen Schimpfereien in der „Salzburger
Wacht" zu widerrufen, widrigenfalls wir gegen ihn die gerichtliche
Anzeige erstatten.
DieOrtsgruppen leitung derLebensmittel-Arbeiter.
Einladung.
Die Genossen 'Radfahrer von Salzburg (Stadt) und
Umgebung werden ersucht, am Samstag den 13. Oktober,
abends 8 Uhr, fich im Gasthause „zum Stockhammer",
Gctreidegaffe Nr. 33, zu einer Wählerbesprechung bestimmt
einzufinden.
Literarische Rundschau.
„Die Wohlfahrt". Von der mehrfach prämiierten Zeitschrift
für volksthümliche Heilweise und sociale Gesundheitspflege „Die
Wohlfahrt" ist soeben Heft 10 mit reichem Inhalt erschienen:
Der wahre Beruf des Menschen. Von Johann Drummer.— Obst­
verbrauch und Obstbau. Von N. Mertens, Landcs-Oberinspector in
Baiern.— Hygienische und wirtschaftliche Bedeutung des Obstes.—
Des Menschen gesündestes Nähr- und bestes Heilmittel ist das Obst.
— Unvergohrene und alkoholfreie Obst- und Beerenweine. Nach
Professor Müller-Thurgnu.— Das Einmachen des Obstes.— Was
versteht man unter Trocknen oder Dörren des Obstes oder der
Gemüse? Aus Pomonas Reich.— Für die Küche: Kurze Anweisungen
über das Weck'sche Einsiedeverfahren.— Bücherschau über zweck­
entsprechende Literatur der Obstverwertung. Der jährliche Abonnements­
preis auf „Die Wohlfahrt" beträgt 3 X. Neu eintretenden Abonnenten
wird auf Wunsch Jahrgang I der „Wohlfahrt" gratis mitgeliefert
gegen Portovergiitnng von 30 Heller.— Das Abonnement ist im
voraus zu entrichten. Lose Agitationshefte der „Wohlfahrt" in be­
liebiger Anzahl gratis und franco.
„Neue Glühlichter". (Administration: Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße 18, Einzelpreis 12 Heller, Abonnementspreis vierteljährig
80 Heller.) Nummer 118 ist soeben erschienen: „Die fünf Shylocks";
es stellt die bekannte Gcrichtsscene aus dem „Kaufmann von Venedig"
dar, und zwar Herrn v. Koerbcr als Porzia, Franko Stein, Herold,
Jaworsky, Lueger, Chlumecky als Juden mit gezücktem Messer, die
sich ihr „Pfund Fleisch" aus dem Körper der fünften Curie heraus­
schneiden wollen. Recht spassig ist auch die „Keuschheitsmühle" der
Reichspost dargestellt, wo man sieht, wie Schweincvfaffen in Unschulds­
engel umgeformt werden.— Die Redaction beabsichtigt Nummer 119,
120, 121 als „Wahlnummern" herauszugeben und bittet um recht
rege Mitarbeiterschaft.
Vereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden
Samstag Vereinsabend, jeden ersten Sonntag im Monat Monats­
versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthümlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 26. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsoersammlung jeden vierten Samstag in: Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Gctreidegasse 33. Jeden
Samstag Vereinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Buchbinder. Vercinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Steingasse 20.
Gewcrbeverein der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungs­
gasse. Jeden Samstag Vereinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Fachoerei» der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vercinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungsgasse, jeden Samstag
Vereinsabcnd, Monatsversammlung jeden ersten "Montag im Monat.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn Adelsbcrgers Gasthaus. Jeden
Samstag Discussionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthause
des Herrn Bacher, Griesgasse 25, besindet. Bibliothekstunden sino
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
Gelkgeulieitskaiif.
Illustrierte Prachtausgabe in größtem Octavformat
mit hunderten Illustrationen von A. Greil und A.
Schniidhammcr. 3 Bände. Jeder Band elegant gebunden, statt fl. 7.50
nnr fi. 2.50. Inhalt: I. Band: Gottsuchcrschriften des Waldschul-
mcistcrs, 431 Seiten: II. Band: Dorfsünden. Feierabende, Sonntags­
ruhe, 552 Seiten; III. Band: Jakob der Letzte, Martin der Mann,
Allerhand Leute, 480 Seiten. Alle 3 Bände, acht wertvolle Werke
Roseggers enthaltend, gebunden, statt fl. 22.50 nur fi. 7.20.
Häseinter Prächtige Gcschenkausgabc in Kleinoctav. Jeder
S f vv Band elegant gebunden, statt fl. 3.30 nur fi. 1.50.
1. Dorfsünden, 519 Seiten. 2. Geschichtenbuch des Wanderers,
558 Seiten, 3. Höhenfeier, 493 Seiten. 4. Hoch vom Dachstein,
604 Seiten. 6. Allerhand Leute, 681 Seiten. 6. Sonntagsruhe,
512 Seiten. 7. Volksleben in Steiermark, 584 Seiten. 8. Neue Wald-
geschichten, 480 Setten. 9. Sonderlinge aus dem Volke der Alpen,
549 Seiten. 10. Jakob der Letzte, 419 Seiten. 11. Schriften des
Waldschulmcisters, 424 Seiten. Alle 11 Bände zusammen statt fl. 36.30
nur fl'. 15.—.
Nur zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Vranöf
Wien, VI. Gnmpendorferstraße 8.
Gesterrerchlscher
Arbeiter-MoLtz-Kalenöee j901
Mit dem Porträt Karl Kauchkys.
In Leinwand gebunden. Preis 72 h— Paria 10 h.
Uns dem Inhalt heben mir hervor: Lied der Arbeit.— Socialiftenmarieb.—
Nori Aantsk?.— Katechismus des Nrbcilerrcchtcs: j. Arbeit-vertrag.
2. Arbeitsordnung. 5. Lohn, z.tl»ikswohn»ngen.- Lohnabzüge und Lonvcntionni-
Strufm. 5. Arbeitszeit, i> Erfüllung des Arheitsvertrnges. 7. Däner des ArbeitsverHültniffes.
8. Arbeitsbuch und Keugnis. y. Lehrnerhältnis Hl. Die Gcwcrbegerichte.; I. Verfahren
von Gewerbe- und Bezirksgerichten. i, 2. Alag-formnlarc.— Wcgwriicr für ®<m-
feilrvnsivlr.— Eifenbahnwefen.— painfelder Programm.— Mrganifation--Statut
der Gewerkschaften.— Streikreglenient.— partei-wrganifation.- Adresse» der Ge-
tverbeinfpectoren, parteünstitnte. Gewerkfchaftsverbände :c.— Pafttarif.— Rreis-
ninfangs- und Inhaltstabelle.— Muitiplieations-EubeUe. —-tcmpelfealen,— Nieter,nag :e.
Der Arbeiter-Notiz-Kalender
ist ein unentbehrliches
praktisches Machschlagebuch für Gewerkschafter
Durch jede Buchhandlung beziehbar.
Wiener Volksbuchhandlung
Ignax Brand
Wien, VI. Gumpeudorferstraßc 18.
Geschäfts-Empfehlung.
Der Gefertigte erlaubt sich hierait der verehrlichen
Arbeiterschaft bekannt zu geben, dass er seine bisher
in der Kaigasse 39 bestandene
in die
Pfeif ergnsse lf»
verlegt hat.
Der Gefertigte wird so wie bisher bemüht sein.
die P. T. Kundschaften durch billige Preise und
schmackhafte Speisen bestens zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
Georg Weis.
Allen Genossen empfehlen wir
Josef Hellmeiers
Wein-, Most- und Brantweinschank
Linzergasse.
Vorzüglichen Most.
gooooooooooooooooooooooooooooo
8 Geschäftsempfelilung. g
o• o
O Der ergebenst Gefertigte empfiehlt seine neu o
Q eingerichtete O
| Weissbäckerei|
o o
O dem PI. Tit. Publicum von Itzling und Umgehung. O
0 Hochachtungsvoll 0
o jjQ'hmmm o
O Itzlinger Hauptstrasse 80. O
oooooooooooooooooooooooooooooo
Einladung
zur
ml
TS
f. Curi
im grossen Curhaussaale
Sonntag den 14. October, halb 3 Uhr nachmittags
TAGES- OBDlsUNCr:
Die Arbeiterschaft und die Reichsraths-'Wahlen.
Das socialdemokratische Wahlcomite. Der Einberufer.
M
litai
IC8'
iif
fl
Verein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Sonntag den 21. October 1900
••
In Baetoer© Glas-Salon, Giresgasse 25.
Vormittags!» 171. i-:
PROGRAMM r
Breast-
mit der Tages- Ordnung: 1. Die Thätigkeit des Holzarbeiter-
Vereines in Salzburg. 2. Wünsche und Anträge.
AOerxdg* O unt* r
Fest-Concert
unter gefälliger Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbundes und der
Kapelle Starnberg.
L
MA Abends IO Ulu* Tanzkrän/clie 11.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
Eintritt ä Person 20 kr. "WI
Die Vereinsleitung.
fi
III
Ul
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähanser.— Druck: C. Kolndorsfer, Linz, Domgasse 5.

