
[ 2023-06-29 10:46:43.990 - 19001221 - Seite 1 ]
414184
AbounemeutS-PreiS:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig K 1*66
Halbjährig k. 3-12
Ganzjährig 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1'30
Halbjährig.„ 2'60
Ganzjährig ......„ 6*20
Einzelne Rummeru 10 h.
Der AbonnementS-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife.
billigst berechnet.
SoclaröenwKratikchss Grgan für Sstzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction n. Administration:
Salxburg
Griergasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Ausnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Rcclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 50
Hamburg, Freitag den 21. December I960.
II. Jahrgang.
An die
siirißlöciitoliriitisflieit
ililllUiliimU;
Sollte es zu einer Stichwahl zwischen Tusel und
Haider kommen, was voraussichtlich der Fall sein
wird, mögen sich die socialdemokratischen Wahlmänner
der Stimmenabgabe enthalten.
Für die Arbeiterschaft ist es vollständig gleich-
giltig, welche der beiden politischen Nullen gewählt
wird. Selbstverständlich muss jeder socialdemokratische
Wahlmann am ersten Wahltage seine Stimme für den
socialdemokratischen Candidaten abgeben.
Die Parkellciümg.
Infolge der Feiertage erscheint das Blatt am
Samstag den 29. December 1999.
National.
Mit gewissen Worten wird heute viel Missbrauch
getrieben, und wohl mit keinem mehr, als mit dem Worte
„national". Und seltsamer Weise haben gerade jene Leute,
Sie immer und immer dieses Wort gebrauchen, das aller­
geringste Verständnis für dessen Bedeutung. Gleichwohl,
oder vielleicht gerade deswegen, werfen sie jedem, der ihrer
Auffassung entgegenzutreten wagt, die Beschimpfung an den
Kopf, er sei „antinational". Gegen Dummheiten und
Gemeinheiten kämpfen selbst Götter vergebens, und die
Socialdemokraten geizen nicht nach dem Lorbeer, von den
sogenannten Nationalen als „Nationale" anerkannt zu
werden. Ueber den Anwurf der „Deutschfeindlichkeit", der
„antinationalen Gesinnung" braucht sich die Socialdemokratie
nicht aufzuregen, denn ihre Thaten zeugen vom Gegentheile.
Die Socialdemokratie ist national,. ist tiefer und
echter national denn ihre Gegner. Sie allein hat den Begriff
„Nationalismus" voll und ganz erfasst, sie allein ist in
nationalem Sinne thätig. Ihre Jnternationalität ist kein
Gegenbeweis, sondern ein Zeugnis dafür, dass sie das
Wesen des Begriffes „national" verstanden, in sich auf­
genommen, in sich verarbeitet hat.
Worin liegt nun dieses wesentliche Moment, der
Nationalismus? In der Erkenntnis, dass die Volker-
Individuen, die Einzelvölker durch ihre bloße Existenz ein
Recht auf Existenz haben. Wie jeder einzelne Mensch—
das wird von niemandem mehr bestritten— durch die
bloße Thatsache, dass er ist, ein Recht hat zu sein, so auch
jedes einzelne Volk. Und wie jedem einzelnen Menschen
das Recht zugesprochen wird, seinen individuellen Fähigkeiten,
seiner natürlichen Veranlagung nach sich zu entwickeln und
auszuleben— solange er nicht mit den Interessen der
Gesammtheit in Conflict kommt und nicht in die Interessen­
sphäre anderer eingreift, nicht andere in ihrer Entwicklung
und Ausbildung hemmt, so muss auch jedem einzelnen
Volke das Recht zugesprochen werden, sich seiner Eigenart
gemäß zu entwickeln. Das demokratische Princip gewährt
jedem Einzelnen volle Freiheit, sein Ich auszubilden; dasselbe
Princip, auf die Volker-Individuen angewandt, erheischt
die volle Anerkennung des Rechtes auf Eigenart. Mit
anderen Worten: das demokratische Princip, vom Einzel-
menschen aus das Einzelvolk angewandt, ist Nationalismus;
seine Bethätigung ist nationales Thun.
Freilich erhebt sich der alte Einwand: nicht alle Völker
seien gleich, nicht alle Menschen. Aber dieser Einwand
ist nicht stichhältig, denn wenn auch dem Besten der beste
Theil gebürt, wer ist dieser Beste? Eine Entscheidung
darüber lässt sich erst fällen, wenn im Wettbewerbe Aller
für alle die Bedingungen des Kampfes die gleichen sind.
Doch ist dies heute der Fall? Wagt jemand zu behaupten,
ein Cretin, der dank ererbten Vermögens im Kampfe ums
Dasein den Sieg über den intelligenten Proletarier davon­
trägt, sei „besser" als der Unterlegene? Wagt jemand zu
behaupten, der Sieg der Engländer über das Burenvolk
sei ein Sieg des „besseren" Volkes? Nicht der Wert, die
Kraft des Einzelnen gibt heute den Ausschlag, sondern die
Gunst der Umstände, vor allem aber das Geld. Victrix
causa diis placuit, victa Catoni. Die siegreiche Sache
siegte nicht kraft inneren Wertes, sondern dank dem Walten
des Zufalls, dank dem Götzen Capital.
Um ein Urtheil fällen zu können über „vollwertig"
und „minderwertig", muss Sonne und Wind unter alle
gleich vertheilt sein. Diese gleiche Vertheilung herbeizuführen,
ist Aufgabe des Socialismus. Ist diese Aufgabe gelöst,
daun mag man die untergehenden Völker, die aussterbenden
Geschlechter als minderwerllg, weil nicht lebensfähig, be­
zeichnen. Eine andere Frame allerdings ist, ob es solche
Schwächlinge gibt, ob die Natur Völker erzeugt, die nicht
Kraft genug besitzen, ihr Dasein zu behaupten. Die Ver­
nichtung lebensfähiger Existenzen, die Knechtung zahlloser
Individuen, seien es Menschen oder Völker, muss ein Ende
finden, wenn die Menschheit nicht verbluten will; denn auch
dem Sieger schlägt der Kampf zu schwere Wunden.
National sein heißt also, jeder Nation das Recht auf
(nationale) Eigenart zuerkennen. Doch damit ist der Begriff
noch nicht erschöpft, er fordert auch, an der Hebung des
Culturniveaus mitzuschaffen. Dies ist, so weit es das eigene
Volk betrifft, selbstverständlich; aber die Beschränkung auf
das eigene Volk ist überflüßig. Wie der Socialismus eine
Gesellschaftsordnung schaffen will, in der die Leistung des
Einzelnen, der Nutzen des Einzelnen einen Nutzen für die
Gesammtheit bedeutet, aber auch jeder Einzelne am Vortheil
der Gesammtheit mit theilnimmt, so soll auch die Solidarität
der Nationen zur That werden, jede Errungenschaft einer
Nation soll der gesammten Menschheit zum Wohle gereichen,
jede Erhebung des menschlichen Niveaus allen Einzel­
völkern zugute kommen.
Wer ist national? Derjenige, nur derjenige, derben
friedlichen Culturwettstreit aller Nationen unter Anerkennung
ihres Rechtes auf Eigenart erstrebt und, gleichwie für alle
Einzelmenschen, auch für alle Einzelvölker einen Zustand
schaffen hilft, in welchem die Jnteressen-Gemeinschaft aller
Nationen Thatsache wird, so dass jede Errungenschaft einer
Nation der gesammten Menschheit zum Heile gereicht. Und
weil die Socialdemokratie dies will— und nur sie, deshalb
ist sie— sie allein— national.
Die Wrrhlvemeguug.
Gegen die Wahlniännecwahlcn der fünfte Curie in Sanet
Veit (Pongau) und Piefendorf (Pinzgau) wurde von Seite
unserer Genosien Protest erhoben, welchem auch stattgegeben
wurde. Vorige Woche fanden nun au beiden Oden neuerdings
Wahlen statt. In St. Veit, wo das erstemal die Arbeiter überhaupt
nichr eingetragen waren, erhielten unsere Genossen 44 und die
Fuchskatholischcn im Bunde mit den Heidnischen 110 Stimmen.
Das Kloster Schwarzach mit feinen Brauerei- und Orkonomie-
arbeitern und den Dcfccieu von Schernberg verfügte allein über circa
60 Stimmen. Als am Tage vor der Wahl ein Genosse einige
Bedienstete des Klosters fragte, ob sie wohl morgen gicngen,
erwiderten diese, wir wissen es nicht, es ist noch nichts angeschafft,
denn bei uns darf nur der gehen, wer zur Wahl commandiert wird.
Thatsächlich wurde am anderen Tage alles zur Wahl commandiert,
natürlich nur um Fuchskatholisch zu wählen. Auch die Hochwürdigen
von Schernberg kamen pünktlich zur Wahl. Auf die Frage eines
Genossen, ob deun diese auch ein Wahlrecht hätten, erhielt er zur
Antwort, natürlich, die Herren find ja nur in der Sommerfrische
hier. Bauer, begreifst du noch nicht, warum die Geistlichen diesen
„einzigen katholischen Staat" so sehr lieben?
Piefendorf, die Hochburg der Fuchskaiholtschen, wählte
am Donnerstag den 13. d. M. Sonntag den 9. d. M. fand
deshalb eine von unseren Genossen einberufene Wählcrversamm-
lung statt, nachdem es nach vielen Bemühungen endlich gelungen
war, ein Local aufzutreiben.
Die Versammlung, in welcher Genosse Rrticy über das
Thema „Die Rr ichsratyswahlen und dir Soridoemvdarll" oft
von Beifall unterbrochen, referierte, war von Kleinbauern und
landwirtschaftlichen Arbeitern sehr gut besucht.
Am Tage vor der Wahl versuchten es auch die
Deutschdefectcn, noch etwas zu ergattern, fanden aber bei der
fünften Curie keinen Boden. Ja Piefendorf wurde von jeher
ohne Kampf Fuchskatholisch gewählt, fitzen doch dort die wohl-
habendstcn Bauern von Obcrpinzgau. Man war daher darauf
gespannt, wie die Wahlen enden werden, wusste man doch, dass
dicsrsmal die Rothen zum erstenmal ia den Wahlkampf eintreten
werden, denn so schwarz auch die Protzigen Großbauern von
Piefendorf sind, gelingt es ihnen doch nicht, ihre Knechte fuchs­
katholisch zu machen. Die Wahl in der fünften Curie begann
um 8 Uhr früh, um halb 12 Uhr mittags war das Scrutinium
beendet. Die Fuchskatholischen standen unter der Leitung des
Pfarrers, denn wo es gilt, die Arbeiter zu unterdrücken, muss
immer der Pfarrer an der Spitze stehen.
Bis zum letzten Mann wurde von Berg und Thal alles
aufgeboten. Die Wahl ergab folgendes Resultat: Die Fuchs­
katholischen erhielten 129, unsere Genossen 93 Stimmen. Bei
der eisten Wahl erhielten wir nur 31 Stimmen.
Eineu solchen Erfolg hatten sich selbst dtc Genossen nicht
Neues N)eihnachtsglück.
Eine Weihnachtsgeschichte von Karl Vöchting.
Die Familie des Dorfschulzen hatte die festliche Stube
geräumt. Die Schulzen-Rose, wie die schöne Else im Dorfe genannt
wurde, war gleichfalls im Begriffe gewesen, das Zimmer zu ver-
laffen. „Noch ein Wort", hatte ihr Verlobter gesagt und nur
widerstrebend war sie mit ihm allein in der Stube geblieben.
Von der Mitte der Stube aus warfen die Weihnächte-
kerzen des heiligen Baumes ihre letzten Strahlen. Heller denn
je blitzten in ihrem Glanze die braunen Schelmaugen der
Schulzentochter, welche in der Fensternische lehnte und sich ver­
gebens bemühte, ihre Hand aus der kräftigen Faust des Sandhof­
bauernsohnes zu befreien. Die Brauen des jungen Burschen
waren ernst, fast drohend zusammengezogen. Minutenlang batte
tiefe Stille den Raum beherrscht, nur die Goldfahne im Wipfel
des Tannenbaumes hatte leise geknistert.
„Das nützt Dir doch nichts, Franz, ob Du auch noch so
eia böses Gesicht machst, lachen muss ich doch über Dich! Es
kommt mir so komisch vor, wenn ich daran denke, wie Du der
Länge nach auf das Eis fielst! So ungeschickt ist dein Bruder
Johann doch nicht; der läuft auf Schlittschuhen wie ein Prinz!"
sagte das blühende Mädchen endlich.
„Else!" sagte Franz und es klang wie ein unterdrücktes
Grollen, .bringe mich nicht auf! Da weißt, ich will morgen bei
Deinem Vater um Dich anhalten und heute Abend hast Du
statt Weihnachtsltebe nur Spott für mich und streichst den
Johann heraus!"
„Hohaha!" tönte es silberhell von ElfenS Lippen zurück
und ihre Augen blitzten im tollen Uebermmh, „nun bist Du erst
recht komisch, bist Du gar eifersüchtig?"—
Plötzlich stockte sie. Franz hatte ihren Arm ergriffen und
fest wie in einem Schraubstock, fühlte sie ihn umspannt von
seinen in Arbeit gestählten Händen.
„Du hast mich ausgelacht vor allen Menschen, weil ich
kein Freund des albernen Schlittschuhlaufens b>n", sagte er, „und
lachst nun wieder, weil Du meine Liebe zu Dir nicht verstehst.
Du hast kein Herz. Damit ist es bester, ich gehe. Adieu, Else!"
„Ich habe es ja nicht so gemeint, Franz! Franz, sei
nicht bö,c!"
Es musste eben Einer sein, der über diesen, im Tone
zärtlicher Bitte gesprochenen Laute von sechzehnjährigen Lippen
trotzig und starr, kalten Blutes überschlagenen Armen verharren
konnte.
Er gieng.— Noch eine Weile blickte sie ihm nach, dann
ballte sie zornig die kleinen Hände zusammen, stampfte energisch
mit den Füßen auf die Erde und dann— nun daun ließ sie
schmeichelnd Franzens Geschenk, das seidene Kleid, durch die
Finger gleiten und forschte im Spiegel, wie ihr die glitzernden
Ohrgehänge dazu passten. Sie mochte dabei dringender als nöthig
an die Vorzüge erinnert werden, welche ihr die Natur verliehen.
Mit einem Ausdrucke des Stolzes und der Befriedigung warf sie
das flechtenschwarze Köpfchen in de« Nacken und murmelte: „Ec
wird schon wiederkommen!"
Sie hatte richtig prophezeit; Franz kam wieder, aber nur,
um ihr zu sagen, dass er gestern daS beste Geschenk für sie
vergessen hrbe— ihre Freiheit; er wollte ihr diese nachträglich
geben. Trotzig empfieng sie ihn, trotzig entließ sie ihn mit
Licken und weinte trotzig, als er die Thür hinter sich ge­
schlossen hatte.
Vler Wochen später hatte daS Land der Europamüden
einen Staatsbürger mehr. Franz hatte die Heimat verlaffeo. Ob
er wohl fürchtete, dass der häufige Anblick des einst so geliebten
Mädchens ihn den Bruch des Verhältnifles werde bereuen lasten?
Er sagte eS nicht und hat es nie gesagt, hat eS nie ge­
schrieben. Ec arbeitete an den Goldwäffern CalifornienS,
arbeitete an dem Leben seiner Zukunft und dem Tode seiner
Verganaenheit mit all ihren Träumereien von Heimat und Liebe.
Eines Tages ruhte sein Hammer. Ja den starken Händen
des sonnenverbrannten Mannes zitterte ein Brief, zitterte, wie
am letzten Christabende im Vaterlande die Goldfahne vom
Tannenbaume zitterte.
„Lieber Bruder!
Wmn ich auch nicht weiß, ob Da diesen Brief erhalten
wirst, denn Du hast ja bis jetzt alle Briese unbeantwortet ge<
lassen, so will ich doch meine Pflicht erfüllen und Dir die
traurige Anzeige machen, dass unsere gute Mutter heute vor
acht Tagen die Augen geschloffen hat. Ihr letztes Wort war
Dein Name. Mit Else bin ich seit zwei Jahren verheiratet; wir
leben ganz glücklich zusammen, aber seit sie mich mit unserer
kleinen Grete beschenkt hat, ist sie noch nie wieder recht zu Kräften
gekommen. Grete ist heute ein Jahr alt. Schwester Annas Mann
ist auch gestorben und hat ihr nichts hinterlassen; sie lebt nun
mit ihrem Fritz, der auch schon fünf Jahre alt ist, bei uns auf
dem Hofe. Mehr Neues weiß ich nicht; bei uns im Dorfe passiert
ja sehr wenig. Wenn Du nun nicht antwortest werde ich Dir
keinen Brief mehr schicken, denn ich bin so nicht sehr für daS
Schreiben. Dein Bruder Johann."
Ties war der Wortlaut des Briefes. Noch einmal laS er
daS Schreiben durch, langsam den Inhalt vor sich murmelnd.
Dann schien sich die breite Brust schwer zu heben. Die Hand
fuhr über die Stirne, er versenkte das Papier in seine Tasche.
„Gut, arbeiten wir weiter!" murmelte er und der Hammer
flog und der Schweiß rann zur Erde.
Drei Jahre lang hatte er die heißen Adern CalifornienS
nach Gold durchwühlt mit Schaufel und Spitzhacke. Er hatte
geschafft mit jener nachdrücklichen Zähigkeit der cunbrischen Raffe,
die keine Ermattung kennt. Dem trubelnden Treiben der übrigen
Goldarbciter und den Verlockungen San FraaciscoS hatte er sich
fern gehalten. Seine Zerstreuung war die Arbeit gewesen, seine
Rede— der Schlag seiner Werkzeuge.
So arbeitete er noch fünfzehn Jahre— rastlos, schweigend,
einsam.
Daun ließ er sich von der Bank zu Francisco die der
Erde abgerungenen dreißtgtausend Dollars auszahlen.
„Wollen sie Kajüte eins oder zwei, Mister?" fragte man
ihn im Billet-Comptoir der New-Dork Steamer Compagnie.
„Zwischendeck!" antwortete er. „Bin ja auch mit Zwischen­
deck hergekommen!"
**
*
„Man kennt ihn nicht wieder!" meinten die Leute im
Dorfe, als er die stillen Gaffen durchschritt, und die Frauen


[ 2023-06-29 10:46:43.990 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 50.
erwartet, es ist also kein Wunder, wenn die schwarzen Groß­
bauern ganz „damisch" find vor lauter Zorn auf die ffsi-Soci.
Und erst der Pfarrer— na psüat dö Gott, dö Buaß' z' Ostern,
g'frruts enk ös Knecht.
Ueber das Treiben der Deutschbürgerlichen bei
den Wahlen in der Stadt Salzburg werden uns immer wieder
neue Niederträchtigkeiten mitgetheilt, die unser Urtheil über diese
Sippe nur bestätigen; aber auch von bürgerlicher Seite wird dem
Unwillen über das Treiben dieses verkommenen Lumpenpacks
immer lauter Ausdruck gegeben. So hat der Verwalter Fischer
den Bediensteten gedroht, dass fie es schwer empfinden werden,
wenn fie nicht deutschbürgerlich wählen.
In der fünften Secticn, wo Gcmeivderath und k. k. Bahn-
inspcctor Berg au er in der Wahlcommisfion saß, da die Mehr­
zahl der Eisenbahner dort zu wählen hatte, damit diese keinen
Schwindel treiben können, giengen Bürgersöhnchen, Lausbuben
von 17— 18 Jahren, stolz erhobenen Hauptes zur Wahlurne,
ohne beanständet zu werden. Dergleichen Niederträchtigkeiten
könnten wir noch der schweren Menge auftählen.
Soll cs vielleicht ein Zeichen von ehrenwertem Charakter
sein, wenn die Radicalnationolen, die in der dritten Curie den
Candidaten der Deutschbürgerlichen aus das schärsste bekämpfen,
in der fünften Curie bei demselben Gegner um Wahlmänner-
mandate betteln und gnädigst nach den hingeworfenen zwei
Mandaten schnappen, wie hungrige Hunde nach einem abgenagten
Knochen? Oder in Hallein, wo zuerst die Fuchskatholischen zu den, Keine Zeit im Kreisläufe des Jahres hat ein so
Sprckkathlllischen kamen, und sich ihnen wie Straßendirnen anboten, i charakteristisches Gepräge, wie die Zeit um Weihnachten. Wo
aber stolz zuruckgewrestn wurden, weil man sicher erwartete, dass i hinsehen, überall begegnen wir den Vorboten des Weihnachts-
e8 i« Hallern noch genug dumme Arbeiter gebe. d e auf den wo wir hinhören, überall drängt es sich uns auf: Das
Burgermetsterspeck losgehen. Ms fie aber am Wahltage sahen, Christkind geht um
dass bei den Hallcincr Arbeitern die Dumme „alle" geworden,s „Friede auf Erden und den Menschen ein
b° wurde der Redacteur Reyer zu den Fuchskatholischen um Wohlgefallen!" So wird auf den Kanzeln gepredigt und
Hilfe gesendet; und sei« flehentliches Bitten war nicht.vergebens, selbst der Freigeist kommt in eine mystische Stimmung. „Friede
fie kamen, nur die Geistlichen und nniqe Bauern blieben ferne.- au f Erden" ruft der fette Bourgeois in seiner prachtvoll auS-
Und em solches Lumpenpack will den Clencalismus bekämpfen, f gestatteten Wohnung. Ja, Friede und ein Wohlgefallen im Um-
yat die schwarze Tante nicht recht, wenn fie die Wurzelhaften kreise des hellen, hohen, reich ausgestatteten Wcihnachtsbaumcs,
H. ©ecHott:
Socialdemokraten 261 Stimmen
Clericale 234„
Deutschbürgerliche 393„
Zersplittert 16„
HI. ©ecHott:
Socialdemokraten 233 Stimmen
Clericale 127
Deutschbürgerliche 395„
Zersplittert 15„
IV. Sectivn:
Socialdemokraten 131 Stimmen
Clericale 102„
Deutschbürgerliche 326„
Ungiltig. 4
V. Scction:
Socialdemokraten 409 Stimmen
Clericale 63„
Deutschbürgerliche 580„
Zersplittert 91„
Meihnachtsdrtrachturrg.
wegen ihrer Jämmerlichkeit blutig verhöhnt?
in dessen Schatten wertvolle Geschenke und Spielereien lagern.
Vertrauensmänner- Versammlung forderte ein M Wohlgefallen betrachtet der Befitzende die von Gesundheit
Vaucr, der m Ehren grau geworden, Je Anwesenden auf, strotzenden Wangen seiner Kinder, die gegenseitig die erhaltenen
das Mandat in der fünften Curie deu Arbeitern zu überlassen betrachten, vor Freude in die Hände klatschen und das
und für diese zu stimmen. „Wir Bauern find choch auch nichts Christkind ob seiner Freigebigkeit loben,
als Arbeite^, mernte er in seiner schlichten Weise. Da wurden j 9 Friede und Wohlgefallen bleibt der finsteren, feuchten und
die Herren Deutschbürgerlichen schon unruhig, als er ab« gar noch kalten Stube des Proletariers fern. Auch in der Brust des
widerte, man solle endlich allen Ernstes an die Beseitigung Armen lebt ein Gefühl für Freude und Wohlgefallen, auch er ist
f* reS, 8 e^ cn. rn ^°0 Hm der Vorsitzende^ Meinung, dass der Erlöier gekommen, ihn aus seinem
Fißlihlller das Wort.„! irdiicken Elende m befreien. Wie aerne hätte er seinen Kindern
Sollte man es für möglich halten, dass es trotzdem so
viele Bauern gibt, die diesen Volks bctrügern auf den Leim gehen?
Nun zu den Kleingewerbetreibenden, die stets über das
Großcopital schimpfen, bei den Wahlen nicht nur in ihrer Mehrheit
für die Deuschbürgerltchen stimmten, sondern viele von ihnen fich
noch als Zutreiber verwenden ließen. Wer waren denn die Macher
bei diesen Wahlen? Doch nur die anrüchigsten Capitalisten
irdischen Elende zu befreien. Wie gerne hätte er seinen Kindern
einen Weihnachtsbaum angezündet, ihnen durch ein billiges
Geschenk eine Freude bereitet. Aber wenn die Kinder der Reichen
erst spät daraus kommen, dass daS „Christkind" im Portemonnaie
der Eltern fitzt, die Kinder des Proletariates wissen es schon
sehr bald, dass es im Portemonnaie ihrer Eltern nicht fitzt und
sie daher nichts bekommen. Auf ihren abgehärmten Zügen mit
, r. y.~, »,v._- T den bleichen eingefallenen Wangen kommt kein Lächeln zum
der Stadt und Dr. Schurler, der Secretär der Handels- und Vorscheine, ihr sehnender Blick richtet fich auf den Brotlaib, um
Gewerbekammer, leitete die Wahlen. -den hungrigen Magen zu befriedigen.
Sind das nicht dieselben Judenliberalcn, die hier wie
überall durch die Macht ihres Geldfackes Kleingewerbe-, Bauern-
und Arbcitcrstand ausbeuten, Leute, die alles, was fie find und
haben, dem Fleiße und, sagen wir es offen heraus, der Dummheit
des ehrlich arbeitenden Volkes verdanken? Wollen es denn diese
kleinen Leute niemals begreifen, dass diese Gcldleute dem
Clericalismus niemals nahctrcten werden, brauchen fie ihn doch
selbst am nothwendigsten, damit er ihnen das Volk in der Knecht-
seligkeit und Dummheit erhalte. Die Capitalisten, ob judcvltberal
Die Lehre von der Nächstenliebe, die vor fast zweitausend
Jahren von dem gepredigt wurde, dessen Geburt in diesen
Tagen gefeiert wird, kommt dem Armen wie ein schönes Märchen
vor. Er hat immer nur den Hass und die Verachtung, das
Unglück und Elend kennen gelernt, niemals aber die Nächstenliebe
und Brüderlichkeit, das Glück mnd ein Wohlgefallen. Seiner
Hände Arbeit hat stets nur so viel ihm gebracht, dass er den
ärgsten Hunger der Seinen stillen, die Stube mäßig erwärmen
konnte; aber den Tisch des Reichen hat fie mit allem gedeckt,
oder clerical, fie haben nur einen Feind den fie wirklich fürchten,- ^as gut und theuer ist. Muss dir nicht Verzweiflung einziehen
und dass ist die socialdemokratische Arbeiterschaft. Deshalb auch{ n e{ n Gemüth, das für Liebe und Zufriedenheit so empfänglich
der Aufwand von Geld und Niederträchtigkeit, mit welchem die märe, aber dem diese Gefühle bisher fremd geblieben!
Capitalisten aller Nationen und Cvnsesfivnen dresesmal gegen „Friede auf Erden und ein Wohlgefallen!"
Arbeiter in den Wahlkampf giengen. «Auch der Arme will es so, aber er weiß, dass es noch eines
Nicht die Arbeiter find in diesem Wahlkampfe »nt-rlegen, s h« x t e n Kampfes bedarf, um dieses schöne Ziel zu
wohl aber die Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern, die fich erreichen. Sein mit Bitterkeit über die herrschende Ungcrechtig-
feit erfülltes Herz schlägt für dieses Ideal; sein Kopf sagt ihm
aber, dass es nur zur Wirklichkeit werden kann, wenn die Armen
vereint mithelfen, der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen. Die
Erde ist so schön, die Menschen auf ihr könnten ein glückliches
Volk von Brüdern sein, wenn die Gesellschaftszustände den
Interessen der Gesammtheit angepasst würden. „Alle Menschen
gleich geboren, sind ein adelig Geschlecht!" Heute find jene, die
mit ihrer Häude Arbeit alles schaffen, zu Parias herabgcsunkeu.
Friede auf Erden, aber zuerst Kampf um bessere Zustände.
Wohlgefallen für alle Menschen, die der Gesellschaft nützen,
Verachtung jenen, die fich vom Schweiße der anderen mästen
wollen. Das Ideal der Nächstenliebe, der Brüderlichkeit und der
abermals verleiten ließen, ihre eigenen Metzger zu wäh'en, ob
fie nun für einen Heider oder Tusel, für Prem oder Fuchs ge­
stimmt haben.
Zu den Wahlen. Die Wahlmäunerwahlen in der Stadt
Salzburg ergaben folgendes Resultat:
I. Sektion:
Socialdemokraten 207 Stimmen
Clericale 130„
Deutschbürgerliche 545„
fügten unter fich hinzu: „Wer hätte gedacht, dass einer dort bei
den Wilden so hübsch werde« kann!"
Ernst, schweigsam, hatte er alle begrüßt; kein Zug der
Bewegung hotte das dunkelbraune Gesicht belebt, als er nach
achtzehn J-thren der Abwesenheit zum erstenmale wieder den Fuß
über die Schwelle deS väterlichen Hauses hob.
„Du kommst gerade zur rechten Zeit, Bruder Franz", hatte
der junge Schulzcnbauer gesagt, die Farbe des Todes auf den
Lippen, „mit mir geht's zu Ende. Seit meine Else eingeschlafen,
ift's mit mir abwärts gegangen. Du hast viel an mir gethan,
als Du mir den Hof abgetreten hast. Ich weiß nicht, was daraus
geworden wäre, wenn ich Gretchen so hätte zurück affen müffen;
sie ist ja fast noch ein Kind mit ihren sechszehn Jahren. Soll
ich Dich zu ihrem Vormund einsetzen?"
Es rührte sich etwas wie geheimes Widerstreben in der
Brust des anderen.
Warum und was?— er wusste es nicht.
„Else!" hatte er still für fich gesprochen, als zum ersten-
male die Nichte, des fleischgewordenen Abbildes der Mutter, ihm
gegenübertrat.
„Du willst doch?" drängte der Bruder nach kurzem
Schweigen. „In Deinem Schutz weiß ich das Mädchen sicher!"
Franz schlug ein und sagte zu Gretchen: „Habe Vertrauen
zu mir, Gleichen; Dein Vater hat mich nicht umsonst zu Deinem
Vormund eingcs-tzi."
Das war seit einem halben Jahre die längste Rede gewesen,
die Gretchen dem ernsten Onkel entlockt hatte.
Niedergeschlagenen Auges hatte fie ihm zugehört. Daun
gab fie ihm die Hand, die braunen Augen sahen ihn voll und
ganz an, und wir dem Tone innerster Wahl Hastigkeit antwortete fie:
„Ir, Onkel Franz, ich habe zu Dir Vertrauen,— ich weiß
auf der ganzen Welt keinen, dem ich so vertrauen könnte!"
„Gm!" sagte der Vormund— „und den Fritz, Du magst
ihn doch?"
„Ich weiß nicht; ich möchte aber noch nicht heiraten! Und
dann bist Du ja auch wieder so allein und so verlassen, Onkel
Franz!"
Dann verließ fie
wie ein flüchtiges Reh das Zimmer.
„ES geht nicht anders, fie muss!" sprach der Zurück­
gebliebene für fich.
„Und für den Jungen ist dann auch gesorgt. Und ich—
ich gehe wieder hinüber.— Ja, wäre ich nicht ihr Vormund
und fünfzehn Jahre jünger!"— DaS Letztere sprach er mit
einem leisen Seufzer.
„Was die sich darum bekümmert, ob man allein ist und
verlassen!" murmelte er. „Hat sich ihre Mutter was daraus
gemacht? Und fie ist wie die Else, auch so hübsch wie die Else
— ich glaube noch hübscher!— Ach was!"— Mit einem energischen
Ruck, als gälte es, ein unbequemes Etwas von fich abzuschütteln,
erhob er fich und begab sich auf den Hof.
Fritz, der dreiundzwanzigjährige Sohn der verstorbenen
Schwester, trat ihm entgegen. Auf der anderen Seite deS HofeS
huschte eine Mädchengestalt scheuen Schrittes davon.
„Die Line vom Küsterhaus?" fragte Franz.
Fritz nickte mit erglühtem Haupte.
Forschenden Ausdrucks hafiete der ernste Blick des Onkels
an seinem Antlitz, dann winkle er ihm schweigend.
Seine kurze AuSciuandersitzung schloss der Onkel mit den
Worten: „Ich will Dich nicht zwingen, aber Du würdesi Dein
Glück mit Füßen treten, wenn Du Gretchen nicht nähmest, und —"
„Ist schon gut, Onkel! Mache Du es mit ihr ab. Ich weiß
ja, dass Du es gut mit uns meinst!" unterbrach ihn der junge Mann.
**
*
Und wieder wurde im Schulzenhause Christfest gefeiert,
wieder stand ein junges Menschcnpaar, umglänzt von den Strahlen
der Weihnachtskcrzen, im stillen Raum. Leise knisterte daS Flitter­
gold im Tannengrün.
„Onkel Franz will es ja so, Gretchen!" sagte Fritz. „Also
wenn Du willst*
„Nan, mir solls dann recht sein, wenn Onkel Franz es
mit Gewalt will! Aber, Fritz, ich denke, Du gehst mit Küsters
Line! Jit das nicht wahr?" herrschte Gretchen,
„Wie soll ich an die denken, wenn Onkel Franz dagegen
ist!" erwideite kleinlaut der Vetter.
Blitzenden Auges trat Gretchen vor ihn hin, die kleinen
Freiheit wird zur Wirklichkeit, wenn der Socialismus zum Siege
gelangt. Der Arme in der Hütte, dem kein Wcihnachtsbaum die
Stube erhellt, findet in seinem Elende Trost in dem Gedanken,
dass die Solidarität der arbeitenden Menschheit die Erlösung
vorbereitet. Friede den Menschen, Wohlgefallen für alle— der
Erlöser naht!
Oesterreich,
Unsere biederen Landesboten haben fich wieder einmal ver­
sammelt. Eine schwere Aufgabe ist es, die fie zu bewältigen haben.
Das Land braucht Geld und zwar viel Geld; da aber die ge­
ehrten Herren Wähler nicht zahlen wollen und man fie nicht dazu
! zwingen will, weil fie eben Wähler sind, so ist guter Rath theuer.
Gott sei Dank ist aber Oesterreich mit findigen Staatsmännern,
die in so kritischen geldbedürftigen Zeiten niemals den Kopf ver­
lieren, so reichlich gesegnet wie die englischen Schweinemäster mit
billigem österreichischen Zrcker. So hat denn auch unser Herr
Ministerpräfident— Koerber ist sein Name— den Landtagen
zur rechten Zeit einen Gesetzentwurf zugesendet, durch welchen die
Brantwetnsteuer erhöht werden soll und zwar um 20 Heller
per Liter Alkohol. Die Brantwetnsteuer ist zwar vom Jahre 187?
bis 1896 um 377 5°/o gesteigert worden und beträgt derzeit pro
Jahr 33,993.784 Gulden. Ein großer Theil dieser horrenden
Summe wandert io,Foim von Rückvergütungen und verschiedenen
anderen Titeln in ^oie unergründlichen Taschen unserer aristokra­
tischen, hochwürdige» und jüdischen Schnapsbrenner. Nun sollen
künftig die braven Brantwein-Consumenten um lumpige neunzehn
Millionen mehr Steuer zahlen, die dann den „Königreichen und
Ländern" überwiesen werden. Das ist doch immer der Weisheit
letzter Schluss in Oesterreich— indirecle Steuern. Und da
gibt es noch Nörgler, die da meinen, unsere Staatsmänner ver-
stehen ihr Handwerk nicht. Allerdings hat der Pfarrer Dr. Natsch­
berg er den Staatsmännern aus der Seele gesprochen, als er den
Nörglern zurief: „Wems nicht passt, der soll über die Grenze gehen."
Dass unsere Landesbolen insgesammt „mit blutendem Herzen"
für diese neuerliche Belastung gerade jener Volksschichten stimmen
werden, welchen der Landtag hartnäckig die Theilnahme an der
Gesetzgebung verweigert, sind wir vollkommen überzeugt. Aber
sie werden dafür stimmen, denn fie find sehr opferwillig,
wenn andere das Opfer bringen. Dass fie in dem Momente, wo
fie anderen Leuten in die Taschen greifen, rührselig gestimmt, ist
begreiflich, sie haben doch vor Eröffnung deS Landtages im heiligen
Getstamt gebetet, dass ihr Thun von Weisheit und Gerechtigkeit
erfüllt sein möge.
Von der Landtags- und Gemeindewahlreform
wird natürlich keine Rede sein. Nach der neuerlichen indirecten
Belastung des Volkes werden die Landesboten nichts mehr zu
thun haben, als beim Herrn Landeschef ein gutes Gratis-Nacht-
mahl zu verzehren und fich heimzutrollen. So wird sich das liebe
Vaterländle und seine würdige« Vertreter über den bösen Jul-
mond hinüberfreiten.
***
*
Daszynski gewählt! Mit 13.153 Stimmen wurde am
13. d. M. Gen. Daszynski in K akau gewählt. Im Jahre 1897
hatte allerdings Daezynski 22.214 Stimmen erreicht, doch fehlten
Heuer nicht weniger als 9000 Wahlberechtigte in der Wählerliste.
In Lemberg wo 1897 Gen. Kozakiewicz gewählt wurde,
unterlag unser Candidat Gen. Hub ec einem zweifelhaften, aber
reichen Menschen, der fich als „unabhängiger Socialist" bezeichnet,
namens Breiter. Im großen Ganzen „siegte" der Polenclub
unter Aufwendung riesiger Geldmittel und mit Hilfe der Bezirks­
hauptleute. Es waren die bekannte» „politischen Wahlen", die
sowohl am 13. d. M. in der fünften Curie, als auch am 17. d. M.
in der Landgemeindecurie die Stancziken als „gewählt" hervor­
gehen ließen. Hat doch die Wahl im Wahlkreise PrzemySl dem
polnischen Centralwahlcomite allein über 50 000 Gulden gekostet.
Von diesem Gesichtspunkte betrachtet, kann man ermessen, welche
Bedeutung die Wahl unseres Genossen Daszynski hat.
Ungarn.
I In unserer jenseitigen Reichkhälfte— zum Glück ist fie
l doch nicht die „bessere Hälfte"— ist die Corruption eine sehr
! bekannte Erscheinung. Nunmehr wird die Corruption des ungarischen
Parlamentes auch die Gerichte beschäftigen. Unser Budapester
Parteiblatt „Nepszava" (Volkstimme) wird einen Process über
fich ergehen lassen müssen wegen Beleidigung des ungarischen
Parlaments. Das Blatt hatte einen Artikel veröffentlicht, der stch
mit den „Geschäften" der Herren Abgeordneten beschäftigte. Be-
kanntlich ist eS in Ungarn einem Abgeordneten verwehrt, an
einem Unternehmen bethciligt zu sein, das mit dem Staate
Hände fassten seine Schultern, brennende Röthe war auf ihren
runden Wangen, und entrüsteten Tones wetterte cs ihm entgegen:
„Pfui, Fritz, bist Du denn ein Mann? Dein Mädchen
willst Du lassen, weil Du nicht die Courage hast, auf eigenen
Füßen zu stehen, und mir wagst Du mit einem Hciratsantrage
zu kommen, mit einer anderen Liebe im Herzen? Schäme Dich.
Nun will ich Dir etwas sagen: Dich heirate ich auf keinen Fall,
und wenn Onkel Franz mich denn mit Gewalt verheiraten will,
kann er's ja lieber selbst thun."
„Nun ja, das habe ich im Stillen schon längst bemerkt",
unterbrach das plötzlich unter tiefem Erröthen in seinem Redestrom
stockende Mädchen der Vetter, „dass Du ganz besondere Augen
für den Onkel hast!"
„Fritz, Fritz!" Gretchen legte beschwichtigend ihre Hand auf
seinen Mund— „sag' es nicht so laut. Aber wenn Du es denn
wiffen willst— ja!— er gefällt mir auch besser als alle ihr
ander« dummen Jungen im Dorfe, und wenn ich auch weiß,
dass er mich niemals —"
Da öffnet fich jäh die angelehnte Thür der Siube. In der
Ocffnuvg erscheint die breitschultrige Gestalt des Onkels.
Wie warmer Sonnenschein liegtS in seinen Zügen;
? leuchtenden Glanzes hängt sein Auge an der Gestalt des lieb­
lichen Mädchens, dessen Augen vergeblich vor Verlegenheit den
-Boden zu durchbohren versuchen.
„Gut, sprich weiter!" sagte er. Gretchen sprach nicht weiter.
„Fritz, Du kannst Deine Line heiraten— ich gebe Dir
'daS Pachtgeld für den Wimerelshof! Geh' und sag' es ihr!" so
i winkte er dem Neffen.
j „Gretchen!" flüsterte er dann, als er mit der noch immer
«Stummen allein war, ihr mit wundersam weichem Klang inS
Ohr: „Gretchen— Du könntest mich lieb haben?"
t „O ja, Gott, ich habe Dich ja so lieb!" flüsterte fie innig,
und warm und fest schlang fie die weißen Arme um seinen Nacken
und verbarg das heiße Antlitz an seiner Brust,
i „Also doch noch für mich ein Weihnachtsglück!" sagte Onkel
Franz, „— das ist eins, das mit zwanzig Jahren der Entsagung
nicht zu hoch bezahlt ist. Gut, in vier Wochen ist Hochzeit!"


[ 2023-06-29 10:46:43.990 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 50.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
irgendwie in Verbindung steht; die Stelle eines Lieferanten des
Staates und eines Abgeordneten sind unvereinbar. In einem
Artikel der „Nepszava" ist nun gesagt worden, der dafür ein-
gesetzte Ausschuss deS Abgeordnetenhauses hat, indem er in 55
ihm vorgelegten Fällen von Zuwiderhandlung gegen das Verbot
freisprechende Urtheile fällte, handgreifliche Lügen ausgesprochen,
wegen der man im Privatleben der öffentlichen Verachtung preis-
gegeben wäre. Den Abgeordneten wurde vorgeworfen, dass sie
mit ihren Mandaten schmutzigen Schacher treiben und eine
JntcressenGenossenschaft bilden. Deswegen ersuchte der Staats-
anwalt das Abgeordnetenhaus um seine Zustimmung zur straf,
rechtlichen Verfolgung der „Volksstimme". Nach heftiger Debatte,
in der die Opposition die Anklagen der „VolkSstimme" unter-
stützte und noch verstärkte, beschloss das Haus, seine Zustimmung
zu der Strafverfolgung ?u ertheilen.
Deutschland.
Im deutschen Fürstenthnm Lippe-Detmold fanden die
Landtagswahlen statt. Sic bedeuten einen außerordentlichen Erfolg
unserer dortigen Parteigenossen. Vier Socialdemokraten kamen
in die Stichwahl. Bei der vorigen Wohl, 1896, waren nur zwei
socialdemokratische Candidaten aufgestellt worden, von denen einer
in eine von vornherin aussichtslose Stichwahl kam. Diesmal
kamen von fünf aufgestellten Candidaten vier in die Stichwahl
und alle vier mit den höchsten Stimmenzahlen. Wie riesig die
Partei gewachsen ist, zeigen einige Zahlen. So wurden im ersten
Wahlkreise 1896 nur 15 socialdemokratische Stimmen abgegeben,
diesmal aber 321, auf vier andere CandidaöP 779 Stimmen.
Bei der Reichstagswahl 1898 wurden im ganzen Fürstenthum
nur 1973 socialdemokratische Stimmen abgegeben, diesmal bei
der Landtagswahl, wo gar nicht alle Reichstagswähler stimm­
berechtigt sind, 2173 Stimmen. Den Verlust trägt ausschließlich
die freisinnige Partei. Die Zahl der bürgerlichen Stimmen
in den fünf Wahlkreisen, in denen fich die Partei bctheiligte,
beträgt 4157.
Südafrika.
Der Burevkrieg flammt mit neuer Leidenschaft auf, das
beweisen die englischen Telegramme, die vorliegen. Während
Lord Roberts aus der Heimreise fich befindet und das mächtige
Deutschland aus Furcht vor dem Stirnrunzeln Englands, dem
Transvaalpräsideuten die Thüre vor der Nase zuschlug,, rücken
die Buren selbst den englischen Truppen mit allem Nachdrucke
auf den Leib. Die aus Buren quellen stammenden Mittheilungen
von der Ohnmacht der Engländer und der großen Zahl der noch
immer im Felde stehenden Burenstrcitcr mussten vielfach über­
trieben erscheinen; allein das, was fich aus den vorliegenden
englischen Nachrichten entnehmen lässt, lässt nunmehr keinen
Zweifel darüber, dass die Buren, die sich noch auf dem Kriegs­
pfade befinden, keine gehetzten, zersprengten Haufen find, sondern
zahlreiche und kampfentschlossene Colonnen, die die Offensive
ergreifen. General Dewet, der kühnste Burevführer, ist glücklich
entkommen, rbgleich ihn einige englische Generäle mit ihren
Truppen einschlössen. Seine Verluste bestehen in einem früher
erbeuteten englischen Geschütz, mehreren Munitionswägen und
22 Geiangenen. Lord Kitchener berichtet darüber: General Knox
trieb Dewet nordwärts nach Thabanchu und Ladybrand, einer
Linie, die von britischen Treppen besetzt war. De weis Streit­
macht, die etwa 3000 Mann stark war, machte im Laufe des
Tages verschiedene Versuche, mit Hilfe einer von Norden her
operierenden Burenstrcitmacht die Linie zu durchbrechen. Die
Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl cs einigen Buren gelang,
vom Süden her durch die Linie zu kommen. In einer späteren
Depesche meldet Lord Kitchener: Beim Passieren der britischen
Linie in der Nähe von Thabanchu erlitt Dewet beträchtliche
Verluste. Die Briten erben: cten einen Fünfzehnpfünder, den die
Buren ihnen bei Dewetsdorp genommen hatten, ferner mehrere
Munitionswagen. Sie nahmen 22 Mann gefangen. Einem
Theile der feindlichen Truppen gelang cs nicht, nach Norden
durchzukommen. Der Vergleich zwischen diesen beiden Telegrammen
zeigt wieder die englische Berichterstattung in ihrer ganzen Glorie.
Nach dem ersten Telegramme brachen nur „einige" der
3000 Buren durch. Das zweite Telegramm berichtet dann, dass
sämmtliche Truppen Dewets die englischen Linien, die ihn
einschließen sollten, „passiert" hätten, bis auf die 22 Gefangenen.
Dewet dürfte sich danach auch mit der von Norden her operierenden
Burcnstreitmacht vereinigt haben. Die Operationen dieser beiden
Burenarmccn sind also geglückt.
Aus allen Berichten geht hervor, dass die Buren über
mindestens 10.000 Mann verfügen. Angesichts dieser Thatsachen
erscheint eine baldige Beendigung des Krieges ausgeschlossen.
Kitchener, der jetzige englische Obergcneral, verlangt denn auch
fortwährend neue Verstärkungen. England ist nur leider nicht in
der Lage, Verstärkunaen zu schicken. Es kratzt in der Eile zu­
sammen, was eS an Truppen auftreiben kann, allein viel ist das
nicht. Etwa 800 Mann berittener Infanterie in Aldershof haben
den Befehl erhalten, fich Ansang Januar nach Südafrika ein­
zuschiffen; von Malta sollen, wie berichtet wird, 400 Mann be-
rittcner Infanterie fich Mitte Januar einschiffen. Wenn es aber
den Buren gelingt, den Guerillakrieg noch ins Unabsehbare
hinauszuziehen— und diese Möglichkeit scheint thatsächlich zu-
b 'stchcn —, so könnten selbst die riesigen finanziellen Hilft quellen i
Englands versiegen und es nöthigen, in ernste Friedensunterhand-
lungen einzutreten. Denn auf Jahre hinaus kann England doch
nicht 3 /i Million Soldaten in Südafrika unterhalten. Dazu soll
der englische Verlust monatlich 3—4000 Mann betragen. SBie'
wenig den englischen Angaben über Burenverluste zu tränen ist,
erhellt d rrauk, dass ihn n zufolge Dewet allein schon 24.000 Pferde
und 50 Millionen Patronen verloren haben soll. Wenn die
Buren nicht an sich selbst verzweifeln, ist ihre Sache vielleicht
trotz alledem noch nicht verloren I
AKs d§r piwitsf,
Saalfelden. Ein Ausbeuter erster Güte ist wohl unser
Bau- und Zlmmermcister Thomas Breil fuß. Vor Kurzem wurde
einer seiner Lehrlinge sreigesp ochen. Als der junge Gehilfe nun
zum Meister zur Abrechnung kam, da zeigte es sich, dass bei
dem frommen Herrn Breitfuß die christliche Nächstenliebe bei den
schwer verdienten Kreuzern seiner Arbeiter beainnt, die er den
armen Teufeln unberechtigter Weise entzieht. Das wollen wir an
zwei Beispielen zeigen. Dem jungen Gehilfen brachte er bei der
Abrechnung erstens als Beitrag für die Unfallversicherung 4 fl.
80 Ir. und für die Kcankencasse 2 fl. 56 kr, also zusammen 7 fl.
36 kr. in Abzug. Dass ein derartiger Abzug einen jungen Ge­
hilfen, welcher die ganze Lehrzeit hindurch um einen Schundlohn
arbeiten mußte, schwer tr fft, da« dürste wohl jeder anständige
Mensch zugeben, nur der fromme Breitfuß fühlt es nicht, wie
schondvoll ein solckes V >rgehen ist, das überdies auch vollständig
ungesetzlich ist. Wohl find die Lehrlinge, wenn sic einen be­
stimmten Lobn in Bargeld beziehen, verpflichtet, die auf sie
entfallenden Vcrfichei ungsbeiträge zu zahlen, aber es bestehen dafür
auch bestimmte gesetzliche Bestimmungen. Der Unternehmer ist
nur daun berechtigt, seinen Arbeitern die Beiträge für die Unfall­
versicherung in Abzug zu bringen, wenn in seinem Betriebe genau
bekannt gemacht ist, in welcher Gefahrenclasse der Betrieb ein­
gereiht und wie viel von hundert Lohngulden auf den Meister
und auf den Gehilfen entfallen. Wo diese Bekanntmachung fehlt,
darf der Unternehmer überhaupt für die Unfallversicherung keine
Lohnabzüge machen und das ist bei Breitfuß der Fall. Nach
8 36 K.-V.-G. darf der Unternehmer, wenn er von seinem Abzugs­
rechte bei früheren Lohnzahlungen keinen Gebrauch gemacht hat,
später nur den auf einen Monat entfallenden Betrag in Abzug
bringen. Herr Brcitfuß versteht es aber auch noch in anderer
Weise seine Arbeiter auf das schamloseste auszubeuten. Im Herbste
wurde im Moserboden eine Touristenhütte (Münchnerhütte) ge-
baut, für welche Breitfuß die Zimmererarbeiten übernommen hatte.
Da nun das dazu bestimmte Barholz vom Moserboden weg
noch zwei gute Stunden getragen werden musste, da die vor­
handenen Träger nicht imstande waren, das nothwendige Quantum
zur Stelle zu bringen, so bestimmte Breitfuß noch zwei Zimmer­
leute zum Tragen und versprach ihnen dafür die Kost zu geben.
DaS Tragen war in Accord vergeben, die Leute schleppten wie
die lieben Vieher um sich etwas zu verdienen, wie sehr wurden
sie aber enttäuscht, als sie nach beendigter Arbeit, glaubten etwas
verdient zu haben. Denn, als eS zur Abrechnung kam, da hatte
Breitfuß wieder einen Anfall von Nächstenliebe, das heißt, er
griff nach den schwcivcrdienten Kreuzern seiner Arbeiter, anstatt
der versprochenen Gratiskost brachte er den beiden Zimmerleuten
per Tag einen Gulden Kostgeld in Abzug und das für ein Fressen,
das keine vierzig Kreuzer wert war. Wir wissen ja, dass Herrn
Bieitfuß gegenüber Arbeitern Recht und Gesetz nicht existieren,
aber als guter Christ und für einen solchen will er ja immer
gelten, wird er wrhl wissen, dass die Entziehung des Lidlohncs
eine himmelschreiende Sünde ist. Wenn also Herr Breitfuß nicht
will, dass er als einer der schlechtesten Christen, auf welchen
Goties Sonne herniederscheint, in Saalfelden verschrieen wird,
dann möge er fich nur beeilen, seinen Arbeitern den unrecht­
mäßig entzogenen, so schwer verdienten Lidlohn zurückzuerstatten.
Ein rother Christ.
DrrfchirdsNKK.
Der Segen Gottes. Als seinerzeit unsere Clericalen
durch des Auftreten des Hofrath Licnbacher gezwungen
wurden, ihrem Parteigötzen Dc. Fuchs in Salzburg oder in
der Umgebung von Salzburg einen Besitz zu verschaffen, um ihm
den Gehalt eines LandesauSschuss-Beisitzers zuschanzen zu können,
wurde in Salzburg von dem bereits verstorbenen Fräulein
Welponer, einer reichen aber etwas schwachsinnigen Person,
von ihrem Reichthume und von deren als blödsinnig erklärten
Schwester viel gesprochen. Auch der Fcancikcanerpater Magnus
Perktold, Beichtvater der Welponer, war damals in vieler
Leute Munde. Ein Hausmeister wurde in Untersuchungshaft
gezogen, er sollte aus dem Vermögen der Welponer 8000 fl. s
entwendet haben, wurde aber nach scchswöchentlicher Haft wieder j
laufen gelassen. Die Sache sah damals sehr kritisch ans, verlief
aber dann zum Wohlgefallen der Clericalen wunderschön. Doctor
Fuchs hatte eine Villa, den Gehalt eines Landesausschuss-
Beifitzers; das Vermögen der Welponer wurde zu frommen Zwecken
der Kirche testiert, die blödsinnige Schwester kam gegen ein hohes
Kostgeld zu den frommen Schwestern inS Asyl und die Erben
haben nach einem kostbaren Processe das leere Nachsehen. Die
Clericalen aber freuen fich, dass der Herr die Arbeit der Srinigen!
in Oesterreich so reichlich segnet.— Warum wir heute das alles
schreiben? Vor uns liegt ein anonymes Schreiben, welches mit
folgenden Worten beginnt: „Auf Grund des§ 19 P.-G. sende
Ihnen diesen A.tikel zur Aufnahme in Ihr geschätztes Blatt",:
Da der naive Artikelschreiber es unterlassen hat, uns Name und
Adresse bekanntzugeben, ist die Wiedergabe des interessanten
Inhaltes nicht möglich. Der Schreiber schildert uns, wie der einst
den weitesten Kreisen unbekannte Wiener Advocat Dr. Fuchs zu
seiner heutigen Stellung cmpoiklctterte und welche Rolle die
clericalen Parteigrößen dabei spielten. Besonders eingehend be-l
handelt er die ErbschaftSangelegenhcit nach Fräulein Therese;
Welponer. Der Schreiber ist in die Dinge sichtlich eingeweiht/
weshalb wir den Artikel als einen Beleg für die Wahrheit des
Sprichwortes: „Der Zweck heiligt die Mittel", gut aufbewahren'
werden. j
Ein anderes Bild. Vor kurzem starb der Pfarrer von
Schleedorf. Nebst anderen wollten auch die Schulkinder einen
Kranz für ihren verstorbenen Seelsorger kaufen, was ihnen aber
untersagt wurde, worüber fich Eltern und Kinder nicht wenig
wunderten, da die Herren Lehrer doch nichts weniger als Priester«(
feindlich find. Zur Ueberraschung der Eltern kommen aber jetzt i
die Herren Lehrer und verlangen eine größere Gabe, um dem
Herrn Pfarrer eine Gedenktafel zu errichten, die ungefähr auf
18 bis 20 Gulden zu stehen kommt. In der Schule sind
124 Kinder: wenn nun jedes 10 Kreuzer gibt, so wären dies
12 Gulden 40 Kreuzer, was natürlich nicht ausreicht, weshalb
Herr Unterlehrer Karl Doppler meinte, jedes Kmd möge doch
20 bis 30 Klkuzer, oder wo mehrere Kinder aus einer Familie
die Schule besuchen, mindestens eine Krone bringen. Nun fitzen
.in der Schule auch viele Kinder sehr armer Eltern, die aber
! trotzdem auch unaufgefordert bereit waren, einige Kreuzer zu'
! geben, damit auch die Schulkinder einen Kranz am Sarge ihres
Seelsorgers niederlegen. Das Ansinnen des Unterlehrers geht
ihnen aber denn doch über die Hutschnur, da auch sein sonstiges
Benehmen gegen arme Kinder nichts weniger als ein feines
genannt werden kann. Diese ärmeren Familienväter find deshalb
der bescheidenen Meinung, wenn fich Herr Doppler schon un-s
bedingt bei der Geistlichkeit „einweinbcrln" will, so möge er doch
die vierzig Gulden, die er als Schmerzensgeld für erhaltene
Hiebe erst kürzlich von einigen Bauernburschen erhielt, dazu
verwenden. Der Segen des Herrn wird für eine so edle That
gewiss nicht lauge auf sich wagten lassen..
Deutscher Mannesmuth. Die „Ostdeutsche Rundschau"!
' hat vor einiger Zett einen Brief veröffentlicht, in welchem
Dr. Verkauf unehrenhafter Handlungen beschuldigt wird.
Genosse Verkauf hat nebst anderen auch den Herausgeber der
. „Ostdeutschen Rundschau", Herrn K. H. Wolf, und den ver­
antwortlichen Redacteur dieses Lügenblattcs geklagt, um den'
’ Verleumdern Gelegenheit zu bieten, im Schwurgerichtssaale ihre
l Behauptungen zu beweisen. Bei der gerichtlichen Einvernahme
| erklärten nun die Herren, jenen Artikel vor der Drucklegung nicht
gelesen zu haben und nicht zu wissen, wieso das bezügliche
Manuscript in die Dr ckeret kam. So sieht der ritterliche Muth
der „Unverfälschten" aus. Erst schimpfen sie, und dann kneifen sie
feige aus. Ja, was hindert denn Herrn Wolf und seinen
Redacteur, den Wahrheitsbeweis anzutreten, wenn sie wirklich
von dem, was sie behaupten, so fest überzeugt find, als sie
seinerzeit der O ffcntlichkett glauben machen wollten. Gewiss,
man kann sich irren und im guten Glauben eine Anschuldigung
. vorbringen, die fich nachträglich als unrichtig herausstellt, aber
tritzdem muss man den Muth haben, für das, was man gesagt
i hat, einzustehen, oder aber, wenn man anständig ist— cs
zurücknehmen. Beides aber wollen die tapferen Germanen nicht
thun, und deshalb reißen sie aus. So feig waren die alten
Germanen nicht, wie ihre kümmerlichen Epigonen.
Eine Ochsengeschichte. Ein Kleinbauer aus Wallensam,
Pfarre Brunnenihal bei Schärding, fuhr am 4. December mit
einer Fuhr Getreide nach Schärding. Auf dem Heimwege lud er
zwei bestellte Schweine, in eine Kiste gesperrt, in Harraberg auf
und fuhr bis zum nächsten Wirtshaus. Dem am Wagen ange­
spannten Ochsen muss es geärgert haben, dass sein Herr gleich
fast vier Stunden im Wirtshaus saß, es gieng ihm die Geduld
schließlich auS und er machte fich allein auf den Heimweg. Un­
glücklicherweise hatte der Ochse vergessen, dass sein Heim mit dem
Herrn wechselt und er trottete seinem früheren Heimatsorte zu.
Vielleicht hat eS ihm dort besser gefallen als bei seinem jetzigen
Herrn. Natürlich wurde er nicht angenommen, sondern zur Fort­
setzung der Fahrt in der Richtung seines jetzigen HcimS ange­
trieben. Da er eben nur ein OchS war, verirrte er fich, gerieth
in der Nähe von EgerSham in einen Sumpf, wo er bis zum
Kopfe versank. Der Verlust des Ochsen wurde bei der Gendarmerie
angezeigt, man suchte ihn und als man ihn nicht fand, schöpfte
man Verdacht, dass niemand anderer als die Steinarbeiter von
EgerSham den Ochsen gestohlen und verzehrt haben können. Am
8. December wurde erst der schon ganz kraftlose und halbtodte
Ochse von einem Bauernburschen aufgefunden, und die verdächtigten
Steinarbeiter brachten ihn dem Eigenthümer ins HauS. Die
Stcinarbetter waren es nicht, die fich zu schämen hatten, wohl
aber ein anderer.
Auch ein Nachfolger Christi, der frühere Stadtcaplan
von Nürnberg und derzeitige Fcldp rcdiger der deutschen Truppen in
China, Pfarrer Keil, schreibt an einen Freund folgenden Brief:
„Heute, am Feste der hehren Gottesmutter (Maria Himmelfahrt)
betreten wir das feindliche Land. Möge Maria jenen Schutz ge-
währen, wie im Kampfe bei Lepanto gegen die Türken. Hilfe
der Christen bitt' für uns! Jetzt würdest Du mich kaum mehr
kennen. Vollständig ausgerüstet wie ein Krieger mit einem
Schlachtroß, Stiefel, Sporen, gelber Anzug, Tornister, Feldflasche,
Revolver uud Helm, nur das Collar ist noch daö priesterliche
Abzeichen. Auch trage ich einen Vollbart. Jetzt male Dir einmal
meine Person aus mit Deiner— Phantasie." Wenn doch Christus
den Herrn hätte anschauen können. Na, der hätte Augen
gemacht!
Großer Wucherprocefs. Ein großartiger Wuchcrprocess
ist in München in Vorbereitung. Eine Anzahl jüdischer und
christlicher Ehrenmänner haben geldbedürftige Cavaliere, Osficiere,
Studenten, Künstler und Geschäftsleute in der schamlosesten Weise
ausgeplündert. In der bayrischen Presse werden die Namen dreier
solcher Vampyre genannt, jedoch stehen hinter diesen drei Bieder­
männern eine ganze Anzahl Geschäftsleute. Diese Räuberbande
arbeitet mit 60—120 Procent. So ist ihnen ein bekannter Künstler,
der vor drei Jahren 24.000 Mark erhielt und seine Schuld bis­
her nicht einlösen konnte, gegenwärtig 60.000 Mark schuldig.
Die Herren Wucherer und ihre Opfer sehen dem Process und
den damit verbundenen Enthüllungen mit Angst und Schrecken
entgegen.
Der Landstreicher-König Milan will wieder
heiraten? Ein russisches Btatt, die „Nowrje Wremja", will
wissen, dass Exkönig Milan die Absicht habe, fich wieder zu
verheiraten, und zwar die vielfache amerikanische Millionärin Atzet,
welche ihrerseits bereits mit Königin Natalie in Unterhandlungen
getreten fei. Wenn diese keinen Einwand erhebt, werde sich Milan
mit seiner Auserkorenen dauernd in Pest niederlassen. Das
Organ Milans, die „Neue Freie Presse", behauptet, dass in
Petersburger Kreisen von dieser beabsichtigten Vermählung des
früheren serbischen Königs nichts bekannt sei. Man glaubt dem
Gerüchte keine besondere Bedeutung beilegen zu sollen. Es war
schon früher einmal davon die Rede, dass Milan die reiche
Amerikanerin Atze! zu heiraten beabsichtige. Dem stand damals,
wie auch jetzt, entgegen, dass Milan formell von der Königin
Natalie nicht geschieden ist. Zwar war seinerzeit die Scheidung
rite vollzogen worden, allein die spätere gegenseitige Ueber­
einstimmung ließ die alte Ehe wieder zu Recht bestehen. Eine
einfache Einwilligung der Königin zu der neuen Ehe würde
rechtlich nicht genügen, e§ müsste erst daS Obcr-Confistorial-
Gericht in Belgrad den Ehescheidungsspruch fällen. Gar so un­
glaublich klingt aber die Sache doch nicht. Es ist bekannt, dass
Milan viele Schulden und kein Geld hat und da kan« man eS
immerhin begreifen, dass er fich nach einer reichen Braut umsieht.
Was die Schwierigkeiten, die seiner neuerlichen Verheiratung
entgegenstehen, anbelangt, so dürfte die Behebung derselben nicht
gar so schwierig sein. In Serbien würde man wahrscheinlich froh
sein, wenn man Milan ganz los brächte.
Der Organisator der Buren-Sympathie-Kund-
gebungen in W.en, Kapui cha, wurde plötzlich verhaftet, weil
er die Elutionen der von ihm angestellten Leute in der Höhe
von etwa 50.000 Kronen unterschlagen hat. Ec hatte beabsichtigt,
daS auS einer Cussette mit fünf Masten und zwei seidenen
Bannern der Oranjcfretflaat- und Transvaalrepublik bestehende
Ehrengeschenk für den Präsidenten Krüger in Paris und in
Amerika gegen Eintrittsgeld auszustellen und hierdurch die Mittel
zu gewinnen, um die unterschlagenen Cautionen wieder zu ersetzen
und seine zerrütteten Finanzen auszubessern.
Achtzehn Jahre unschuldig im Zuchthause ge­
sessen hat ein französischer Soldat, der einen Mord an einer
älteren Dame begangen haben soll. Jetzt hat der wirkliche Thäter
ein umfassendes Geständnis abgelegt. Der Soldat war anfänglich
zum Tode vcrurtheilt, wurde aber vom damaligen Präsidenten
zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt.
Wie man Hühner fruchtbar macht. Dom Prosper
Guerangcr, Abr des Bcnedictinerklosters SoleSmes sagt in seinem
Buche: „Bedeutung und Ursprung der heiligen Reliquien",
approbiert vom Bischof von Chur: „Durch Aufhängen einer
Medaille des heiligen Benedict im Hühnerstalle wird den Hühnern
die Fruchtbarkeit wieder gegeben."
Ei» Cooperator zu einem Monat Arrest ver-
«rtheilt. Aus Matzen wild geschrieben: Vor dem hiesigen Be­
zirksgerichte war am 16. v. M. der Cooperator von Schwcinbart,
Ludwig Pollauder, wegen Ehrenbeleidigung angeklagt, weil er in
zwei Sonntagspredigten den Gemeindeausschuss, Mrischaftsbefitzer
Josef Rath, heftig angriff. Rath hatte in seiner Eigenschaft als
O.tsschulralh vor zwei Jahren gegen den Cooperator eine Anzeige
wegen Kindermisshandlung erstattet. Seitdem besteht ein Hass des
CooperatorS gegen den Gcmetndcausschuss. Im September d. I.
fiel ein Sohn Raths von einem Baum und verletzte fich; dies
benützte der Geistliche, um von der Kanzel herab anknüpfend an
den Unglücksfall zu sagen: „Wenn die Eltern nichts nutz find,
find auch die Kinder nicht besser." Wegen dieser Aeußerung wurde
Herr Pollauder über Raths Klage zu 100 K Geldstrafe verurtheilt.
Am 14. October kam er in seiner Predigt auf seine Verurtheilung
zu sprechen und sagte: „Wenn ich auch von geistlichen und welt­
lichen Gcrichlen verurtheilt werde, der ist doch ein Dieb!" Herr
Rath fuhr nach Wien, um fich beim Weihbischof Dr. Schneider
über diese Beschimpfungen von der Kanzel zu beschweren, doch
> schon am nächsten Sonntag kam in der Predigt vor, dass er ein


[ 2023-06-29 10:46:43.990 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 50.
Lügner und Betrüger sei. Pollauder suchte in der Verhandlung
echt jesuitisch zu verdrehen und zu leugnen, wurde jedoch durch
Zeugen überwiesen. G richtsadjunct Dr. Grcuthner fand den An-
gellagten im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilte ihn
wegen Schimpfen? und Schmähen? zu einem Monat strengen
Arrest?. Als erschwerend für die Strafbemessung wurde ange­
nommen: die Wiederholung der strafbaren Handlung innerhalb
ganz kurzer Zeit, die besondere Geflissentlichkeit der Beleidigung,
die Vorstrafen, der höhere Bildungsgrad des Beleidigers und der
Umstand, dass die Beleidigung an einem Orte geschah, der ganz
besonderen Anstand erfordert, und dass der Beleidiger thatsächlich
sein Amt zum Zweck der Beleidigung missbraucht hat.
Aus dem Lande der Heiligen und Ordens­
gründer. Ein unterhaltender Process beschäftigt augenblicklich
die Strafkammer in Perugia. Angeklagt ist ein Geistlicher, der
im Verein mit einem Küster und einer Reihe von Hehlern es
sich angelegen sein ließ, die Kirchen von Perugia, Assisi und
Soligno ihrer Kostbarkeiten zu entledigen. Als Zeugen geladen
sind eine ganze Reihe von Geistlichen, deren Kirchen bestohlen
worden sind. Die Beschlagenheit, mit der die beiden Gauner zu
Werke gegangen sind, ist wirklich groß. Die beiden Kirchenmänner
pflegten stets „zusammenzuarbeiten". Um zum Beispiel das Ge­
räusch zu verdecken, das der Sacristan beim Erbrechen von
Schränken und dergleichen verursachen musste, spielte der Geist­
liche an der Orgel fromme Lieder. Ein anderesmal verfielen sie,
um den Pfarrer aus der Kirche fernzuhalten, auf einen noch
besseren Streich. Während der Sacristan in der Kirche seine
„Arbeit" verrichtete, hielr sein geistlicher Genosse den Pfarrer in
seiner Wohnung auf, indem er— bei ihm beichtete! Und das
war etwa kein Freigeist, sondern ein „Frommer"! Man kann
also sehr „fromm" und doch ein schlechter Kerl sein. Eine
Wahrheit, die von den clericalen Blättern bestritten wird.
Das finanzielle Ergebnis der Pariser Ausstellung.
Die Frage: Was hat die Parrscr Weltausstellung gekostet und
was hat sie eingebracht? wird jetzt dahin beantwortet: Die
Kosten betrugen 65 Millionen Francs, die Einnahmen
68 Millionen Francs, so dass süc die AuSstellungslcitung ein
Ueberschuss von drei Millionen Francs vorhanden ist. Dieser
l!Ür.stige Erfolg schließt allerdings nicht aus, dass einzelne
Unternehmungen große Verluste erlitten haben. Im Jahre 1889
betrug der Ueberschuss 10 Millionen Francs: die Ausstellung
von 1872 brachte einen Verlust von 32 1 h Millionen Francs;
1867 betrug der Ueberschuss drei Millionen Francs. Die Zahl
der Besucher belief sich 1900 auf 53 Millionen, 1889 auf
32 Millionen, 1878 aus 16 Millionen.
Im Beichtstuhl ermordet. Man schreibt aus Ravenna:
Vor einiger Zeit begab sich hier eine Bcamtenswitwe, Signora
Emilia Margotti, in den Dom, angeblich um zu beichten. In
einem Beichifluhl saß Monsignore Don Peppi, der Vermögens-
Verwalter drs erzbischöflichen Stuhles. Signora Margotti, eine
Frau von etwa 35 Jahren, eilte zu dem Beichtstuhl des Don
Peppi hin, zog den Priester aus dem Beichtstuhl heraus und
versetzte ihm drei Dolchstiche in die Bkust. Einige Kirchendiener
eilten dem Priester zuhilfe. Der Dom wurde rasch abgeschlossen
und nach einigen Minuten erschien der Erzbischof Cardinal
Gallcati selber in der Kirche, um Signora Margotti zu Ver­
nehmen. Sie wurde sodann der Polizei ausgeliefert. Beweggrund
der That soll eine Pfändung sein, die Don Peppi bei Signora
Margotii vornehmen ließ.
Socmlpolitrk.
Bom Arbeitsbeirathe. Unter dem Vorsitze des Handels-
Ministers Frcihcrrn v. Call hielt Montag der Arbcitsbeirath
leine siebente Plenarsitzung. Der Handclsminister theilte mit,
dass über die Erhebungen über die Lage der Bergarbeiter eine
Einigung zwischen dem Ausschuss: und den Unternehmern erzielt
worden sei und bespricht dann die bekannte Eingabe des Central-
vereines der Bergwerksbesitzer. Der Arbeit, beirath hat den Inhalt
dieser Eingabe als dm Ausdruck einer unrichtigen Anschauung
über seine Stellung betrachtet und deshalb das Verlangen nach
Wahrung dieser Stellung ausgesprochen. Zum lebhaften Bedauern
des Handelsministers babe sich j doch der Ccntralverein der
Bergwerksbesitzer dem Vorstande des arbcitsstatistischen Amtes
gegenüber auf den rein formalen Standpunkt gestellt, dass der
Verein der Veröffentlichung jener Eingabe fernstehe, daher auch
keinen Anlass zu den Erörterungen de? Inhaltes derselben im
Arbeitsbrirathe gegeben habe. Gegenüber dieser formalen Ablehnung
jedes Eingehens auf den Inhalt dieser Eingabe könne der Handels­
minister nur erklären, dass die Regierung den vom Ccntral-
veretne der Bergwerksbesitzer gegenüber dem Arbeitsbeiraihe er-
hobenen Vorwurf für durchaus unbegründet ansieht. Der Obmann
des Bergarbeiterausschusses, Scctionschef Dr. v. Jnama-Stcrnegg,
legte namens des Ausschusses dem Arbeitsbeiraihe folgende
Resolution zur Annahme vor:
„Der Centralverein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs hat
in einer im Vorjahre an den damaligen Herrn Ackerbauminister
Grafen Clary gerichteten Eingabe die Behauptung aufgestellt, dass
der ständige Arbeitsbeirath „mangels ausreichender Kenntnis der
thatsächlichen Betriebs- und Albeiterverhältniffe beim Bergbau
die Tragweite seiner Entschließungen nicht beurtheile» könne." Der
Centralverein hat, hinter formalen Gründen sich verschanzend,
die sachlich und formell gebärende Genugthuung hicfür dem
Arbeitsbeiraihe verweigert. Der Acbeitsbcirath weist deshalb
diese Angriffe auf das nachdrücklichste zurück und spricht seine
Genugthuung über das entschiedene Auftreten des Handelsministers
gegenüber dem Verhalten des Centralvereines aus."
Hofrath Dc. Egec bemerkte, es scheine ihm vollständig ge­
nügend, die Erklärung des Handstsministers einfach zur Kenntnis
zu nehmen. Die beantragte Resolution würde vielleicht wieder
eine Gcgrnaction hervorrufen. Scctionschef Dr. v. Jnama-Sternegg
erwidert, dass der Arbeitsbeirath, so wertvoll für ihn diese Ec-
klärung des Ministers sei, doch auch für sich selbst das Bedürfnis
habe, einen unberechtigten Anwurf zurückzuweisen. Die Resolution
ist ja kein Angriff; sie kann daher auch schlechterdings keine
Antwort im Gefolge haben. J 'sephy unterstützte den Antrag Egcr.
Gen. Hueber bemerkte, der Thatbestand der Beleidigung des
Arbcitsbeirathes sei erwiesen. Ob nur der Ackerbauminister von
der dem Arbeitsbeiraihe versetzten Ohrfeige hätte erfahren sollen,
oder ob die gesammte O ffentlichkeit davon erfuhr, das könne
nicht entscheidend sein. Die Arbeiter fühlen sich nicht beleidigt,
aber Sache des Arbeitsbcitrathes und des arbeitsstatistischen
Amtes sei es, die widerfahrene Beleidigung zurückzuweisen. Wenn
die Herren dies nicht thun und sich mit der Erklärung des
Handelsministers begnügen wolle», so würde das bestätigen,
dass der Ccntralverein Recht gehabt hat, den Arbeit sbetrath
in jener Form zu charaklerisiereu, wie er es gethan hat.
Professor Dr. v. Philippovich: Der Umstand, dass die Eingabe
des CentralvereineS au die Regierung eine vertrauliche war, stellt
durchaus keine Abschwächung dar. Die Annahme der Resolution
ist das Minimum dessen, was der Arbeitsbeiralh thun kann.
Gen. Dr. Verkauf: Nach dem in der Ausschusssitzung verlesenen
Wortlaute des letzten Schreibens des Centralvereines musste
man füglich staunen, dass die Arbcitervertreter der vorgeschlagenen
Resclution ihre Zustimmung gegeben haben. Sie haben das
lediglich darum gethan, weil man ihnen versichert hat, dass dann
eine einstimmige Annahme der Resolution erfolgen werde. Die­
jenigen, von denen man sagt, dass sie einen wirksamen Agitations­
stoff haben wollen, fi»b es also, die der Resolution zustimmten,
um die Einstimmigkeit zustande bringen zu helfen, die Herren
aber, die das Recht darauf gepachtet haben, den Frieden zu ver-
treten, treten plötzlich kriegerisch auf und erklären die Resolution
für eine Demüthigung des Centralvcreines. ES muss festgestellt
werden, iu welcher Weise eine Corporation von Millionären es
wagt, nicht nur mit Arbeitern umzugehen, sondern auch mit einem
öffentlichen Institute, das im Interesse der Arbeiter und Unter­
nehmer eingeführt wurde. Die Herren sollten den ehrlichen Muth
haben, zu erklären: Ir, wic haben das gethan und wir sehen
ein, dass es Unrecht ist. Das wäre unter anständigen Leuten das
wenigste. Die vom Ausschuss vorgeschlagene Resolution wurde
mit 21 gegen 4 Stimmen angenommen. Scctionschef Matoja
referierte sodann über die Loge der Bergarbeiter im Ostrautr
Revier.
Fachbercin der Schuhmacher in Salzburg.
Einladung
zu der am Sonntag den 6. Jänner 1901, 9 Uhr vor­
mittags, in Herrn Beters Gasthaus zHrllbräukeller) stattfindenden
halbjährigen
Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Verlesung deS Protokolles der
letzten Generalversammlung; 2. Rechenschaftsbericht; 3. Neuwahl
des Ausschusses; 4. Anträge und Anfragen.
Werte Aachcossegen, Genossen!
Nachdem die Versammlung nur Eure eigenen Jntereffen
vertreten kann, ersuchen wir Euch, für einen zahlreichen Besuch
derselben kräftig zu agitieren.
Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder unbedingt noth-
wendig. Der Obmann.
Allgemeiner Arbeiter- und Gewerkschaftsverein für
das Kronland Salzburg.
Achtung, Mitglieder!
Sonntag den 3. Februar 1901 um halb 9 Uhr vormittags
findet im Höllbräukeller, Festuvgsgasse, die
Ordentliche Generalversammlung
statt. Tagesordnung:
1. Bericht der Furciionäre;
2. Situation^ bericht;
3. Statutenänderung;
4. Beschlusssossüng betreffs des dritten österreichischen
Gewerkschaftscon gresfl s;
5. Wahl der Vereinsleitung;
6. Eventuelles.
Die Ortsgruppen werden ersucht, Eoentual-Anträge längstens
bis 37. Jänner 1901 an d n Verein zu senden, sowie tüe Namen
der Delegierten bekanntzugeben. In A beuacht der Wichtigkeit
der Tagesordnung ist es unbedingt nothwendig, dass sämmtliche
Ortsgruppen durch Delegierte vertreten sind, sowie dass die
Mitglieder von (Stadt) Salzburg vollzählig und pünktlich erscheinen.
Thue daher jeder seine Pflicht uib agitiere nach Kräften.
Der Vorstand.
Vere in der Holzar beiter S alzburg.
Samstag Än 22. December, abends 8 Uhr im Vereins­
locale, Bachers Glassalon, Griesgasse Nr. 25, Monatsversammlung.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, dass die Versammlung
Punkt 8 Uhr beginnt. Auch ersuchen wir für vollzähligen Besuch
kräftig zu agitieren. Die Vereinsleitung.
Vereins-Anzeigen.
Allgem. Arbeiter- und Gewerkschafts-Verein für das Kronland
Salzburg. Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Gricsgasse 25. Jeden
Samstag Vercinsabend, jeden ersten Sonntag tut Monat Monats-
Versammlung. (In Nummer 33 wurde irrthümlicherweise der Sams­
tag angegeben.)
Fachverein der Holzarbeiter für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Bachers Gasthaus, Griesgasse 25. Jeden Samstag
Vereinsabend. Monatsversammlung jeden vierten Samstag im Monat.
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter.
Vereinslocal: Gasthaus „zum Stockhammer", Getreidegasse 33. Jeden
Samstag Vercinsabend, Monatsversammlung jeden vierten Samstag
im Monat.
Ortsgruppe deS Verbandes der Buchbinder. Vereinslocal:
Gasthaus „zum Steinthor", Stcingasse 20.
Ortsgruppe des Verbandes der Gerber. Vereinslocal: Gast­
haus „zum Steinthor", Sleingasse 20.
Gewerbevercin der Schneider und Schneiderinnen für das
Kronland Salzburg. Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungs-
gasse. Jeden SamStag Vercinsabend. Monatsversammlung jeden
zweiten Samstag im Monat.
Der Verein der Hilfsarbeiter in Bnchdruckcrcicn für Stadt
i und Land Salzburg hat von nun an sein Vereinslocal im Gasthaus
„zum weißen Adler", Bergstraße 14, wohin sämmtliche Zuschritten
zu richten sind.
Fachvcrcin der Schuhmacher für das Kronland Salzburg.
Vereinslocal: Gasthaus Höllbräukeller, Festungsgasse, jeden «amstag
Vereinsabend, Monatsversammlung jeden ersten Montag im Monnr.
Allgemeiner Arbeiter- nnd Gewerkschafts-Verein, Ortsgruppe
St. Johann i. P. Vereinslocal: Herrn AdelsbergcrS Gasthaus. Jeden
Samstag Discussionsabend. Monatsversammlung jeden zweiten Sonn­
tag im Monat. Unentgeltliche Arbeitsvermittlung. Für organisierte
Arbeiter auch Herberge.
Den Mitgliedern der Gewerkschafts-Organisationen diene zur
Kenntnis, dass die Centralbibliothek sich von nun an im Gasthanse
des Herrn Bacher, Gricsgasse 25, befindet. Bibliothckstunden sind
jeden Samstag von halb 8 bis 10 Uhr abends und jeden Sonntag
von 10 bis halb 12 Uhr vormittags.
In zweiter, vermehrter Auflage erschien soeben:
Oesterreich ii'rtzes
Proletarier-Liederbuch
128 Seiten. Hübsch und dauerhaft gebunden. Preis 30 Heller
(mit Postzusendung 40 Heller).
8S" Bei Mehrabnahme Rabatt.
Inhalt: 1. Kampf- und Freiheitslieder. (Dichtungen von Richard
Dehmel, Andreas Scheu, Herwegh, Pfau u. a.) 2. Volkslieder,
3. Gedichte zum Vortrag bei Ärbeiterfesten (von Anzengruber.
Jacoby, Clara Müller u. a.).
Bestellungen übernimmt die Administration dieses Blattes.
■ ♦♦■■ ♦♦■■ ♦♦■■■ i a■■■ ♦♦■ b■ b■ ♦♦■■ ♦♦
I♦ i
♦
❖
♦
♦ i
CV
zu der
am Dienstag den 25. December 1900, um 7 Uhr abends
stattfindenden
©
im grossen Curhaus-Saale
unter gefälliger Mitwirkung der Gesangvereine Arbeiter-Sängerbund, Typograpliia und Flugrad,
sowie einer Abtheilung der Kapelle Starnberg.
Die Arbeiter werden freundlichst eingeladen, sieh mit ihren Familien-Angehörigen recht zahl­
reich an dieser Arbeiter-Christbaum-Feier zu betheiligen.
Dass Comite.
^ 1 1 ■■■■■■ —™h»
Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

