
[ 2023-06-29 10:47:45.827 - 19000406 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zus endung pcrPost:
Vierteljährig K 1*56
Halbjährig.......„ 3*12
Ganzjährig. ......„ 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig ...... K l- 30
Halbjährig„ 2*60
Ganzjährig ......„ 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocisköemoKratisches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werden nicht zurück­
gesendet.
Mr. 13.
Hghöurg, Freitag den 6. Äpril 1900.
II. Jahrgang.
Das Gesetz betreffend die ArdeitsstatistiK.
Das von der Regierung wiederholt eingebrachte Gesetz,
betreffend die Aibeitsstatistik, ist nunmehr in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 16. März erledigt worden. Das „hohe
Haus" hat den Regierungsentwurf in erster, zweiter und dritter
Lesung angenommen. Die Debatte hierüber war kurz. Außer dem
Berichterstatter Dr. Groß sprachen nur der gewesene Handels-
minister Dr. Baernreither und Dr. Verkauf. Doctor
Baernreithcr. der Vater des Gesetzes, ist indigniert darüber, dass
der Ausschuss des Abgeordnetenhauses an dem von der Regierung
vorgelegten Entwürfe Abänderungen vorgenommen hat. Er hält
die Unternehmer der Einsicht fähig, dass sie die Erhebungen des
Arbeitsstatistischen Amtes von einem „höheren Standpunkte" be­
urtheilen und einsehen werden, dass es sich um keine Tendenz
zu Gunsten der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber handle. In
seiner gut gespielten Naivetät geht er so weit, zu erklären, dass
er Conflicte zwischen dem Arbeitsstatistischen Amte und den
Unternehmern durchaus nicht befürchte. Eine Consequenz dieses
seines Optimismus ist es, dass er die vom Ausschüsse verlangte
Aenderung, wonach die Weigerung eines Unternehmers, in die
Ausschreibungen (Arbeiterverzeichnisse, Dienstbücher, Lohnlisten)
Einsicht nehmen und die Arbeitsräume betreten zu lassen, nicht
als bloßer Ungehorsam durch eine vom Ministerium zu dictierende
Ordnungsstrafe, sondern als eine Uebertretung des Gesetzes durch
die ordnungsmäßigen Gerichte zu bestrafen sei, beseitigt wissen
will, obgleich er selbst dem Grundsätze huldigt, dass strafbare
Handlungen der Judicatur der Verwaltungsbehörden entzogen
werden sollen. Nach Ansicht des Herrn Dr. Baernreither ist die
Weigerung der Unternehmer, sich dem Gesetze zu fügen und in
ihre Ausschreibungen, beziehungsweise die Werkstätten, Einblick
zu gewähren, keine Verletzung der öffentlichen Ordnung der
Sicherheit. Im Uebrigen, meint der gewesene Handclsminister,
müsse man sich auf die öffentliche Moral verlassen können, und
was dergleichen Phrasen mehr sind. Mit Recht wies der Bericht­
erstatter über den Gesetzentwurf, Dr. Groß, auf das Vorgehen
der Ostrauer Kühlenprotzen hin, welche bekanntlich eine vom
Arbciwstatistischen Amte vorgchabie Enqucie vereitelten, und sehr
begründet war auch, was Dr. Baernreither selbst sagte, dass
nämlich das Gesetz über die Arbcitsstatistik die Verhandlungen
über den Kohlenarbciterstrike erleichtert hätte, wenn es eben schon
früher in Kraft getreten und eine statistische Untersuchung der
Arbeitsbedingungen und Lebcnsverhältnisse der Bergarbeiter auf
Grund desselben vorgenommen worden wäre. Nichtsdestoweniger
sprach sich der ehemalige Handelsminister Dr. Baernreither—
Großgrundbesitzer!— gegen die vom Socialpolitischen Ausschüsse
vorgenommene Verschärfung der Strafen für renitente Unter­
nehmer aus.
Ihm erwiderten Dr. Verkauf und Dr. Groß. Ersterer
betonte die Vortheile, welche die Rechtsprechung durch die
ordentlichen Gerichte vor der Judicatur der Verwaltungsbehörden
voraus habe und beantragte eine Erhöhung des Strafausmaßes,
da das im Entwürfe vorgesehene reichen Capitalisten nicht
imponieren könne. Der Antrag wurde jedoch abgelehnt und das
Der Herr Assessor.
Von Max Eitelberg.
„... Erstatte gehorsamst die Anzeige, dass dieser Mann
beim Ausgeben eines falschen Thalerstückes im Geschäfte der
Marie Hinterhuber, am Donauplatz, betreten wurde," meldete der
Wachtmeister, die eine Hand mit der Mütze vorschriftsmäßig an
den Säbelkorb, die andere auf die Schulter eines älteren, ziemlich
„betreten" dreinschauenden Herrn gelehnt.
„Betreten.. .1" Das Wort elektrisierte den Herrn Asseffor.
Betreten— das war es! Die Nebenmenschen des Herrn Assessor
thaten nie etwas, fie wurden immer nur gesehen, ertappt, betreten
— wie sie etwas thatcnl In seiner Pbantasie erhielt jede Abreise
den Nebengeschmack des Durchbrennen?, jede Aussage den Charakter
des Angeblichen, Vorgespiegelten. Ohne es zu ahnen, war er der
schwärzeste Pessimist. Er war noch jung und blond, aber selbst
eisgraue Verbrecher— das fühlte er— mussten vor seiner
criminalistischen Erfahrung und Scelenkenntnis Ehrfurcht empfinden.
Und er brauchte den Mann da vor sich mit seiner nachlässigen,
Gleichgiltigkeit heuchelnden Haltung nur anzusehen, diesen hoch-
siaplcrisch aufgedrehten Schnrurbart— diesen dünnen Knebel am
Kinn, fast untrüglich ein Zeichen von Verschlagenheit, diese unstet
im Bureau herumirrenden Aeuglein, die wie nach einer Flucht-
gelegenheit spähten, diesen brcitkrämpigen Schlapphut, den er
gewiss in irgend einem Kaffeehause mitgenommen, und er durste
sich sagen: Du entrinnst mir nicht!
„Greift sich speckig an," flüsterte er vor sich hin und ließ
das Falsificat dumpf auf die Tischplatte fallen, „sonst sehr
täuschend... matt glänzend. Wie heißen Sie? Was sind Sie?"
„Anton Brandt, Maler aus Berlin. Ich habe den Thaler
gekriegt, ich weiß nicht wo.. ."
„Ach, erzählen fie mir nichts! ..." Ec wusste ja, das
war die ständige Ausrede aller Falschmünzer. Er setzte den
goldenen Zwicker auf die hübsche Stumpfnase. Das Geld war in
einem kleinen Locale ausgegeben worden, natürlich im Halbdunkel
des Vormittags ... in großen, erleuchteten Räumen hat man
ja diese Sorte von Leuten gleich beim Kragen. „Und Sie haben
der Frau den Thaler in die Hand gedrückt ... wie der Posten-
führcr bestätigt.. ."
„Weil mir die Frau die Hand offen hinhielt.. ."
„Ja, Schnecken— weil ihn der Klang verrathen hätte!"
Stein auf Stein errichtete er das Gebäude der Anklage. Wie aus
dem Hinterlcibe einer Spinne quollen aus seinem Gehirn die
Fäden empor, die den internationalen Schwindler umgarnen
Gesetz vom Abgeordnetenhause in zweiter und dritter Lejung
angenommen.
Es scheint aber, dass der glatte Herr Dr. Baernreither,
der wohl die Hoffnung, das Handelsminister-Portefeüille wieder
zu erlangen, noch nicht aufgegeben hat, es scheint, sagen wir,
dass der Anglomane Baernreither mit dem socialpolitischen
Firnisse nicht ohne Grund die Befürchtung ausgesprochen hat,
dass das Gesetz die weiteren Stadien der parlamentarischen Ver-
Handlung vielleicht nicht ungefährdet durchmachen werde. Das
Herrenhaus hat nicht übel Lust, den Leidensweg des Gesetzes zu
verlängern. Denn der Beschluss des Abgeordnetenhauses bezüglich
der Strafen hat, wie der Bund der Industriellen ausposaunt,
in den Kreisen der letzteren die „tiefste Erregung" hervorgerufen,
und es ist daher anzunehmen, was theilweise schon eingetreten
ist, dass nämlich die Industriellen das Herrenhaus bestürmen
und mit Eingaben, Petitionen re. bombardieren werden, um die
Annahme des Gesetzentwurfes zu hintertreiben. Man weiß aus
Erfahrung, wie gefährlich in Oesterreich die Hintertreppenpolitik
ist. Der Beschluss des Abgeordnetenhauses, welcher, wie gesagt,
die edlen Cspitalistenseelen so. erregt und irritiert, betrifft die
88 8 und 9.
Die Regierungsvorlage hatte nämlich im Falle der Wider­
setzlichkeit gegen das Arbeitsstatistische Amt und seine Organe
lediglich Ordnungsstrafen bis zu 200 Kronen in Aussicht genommen.
Die Majorität des Ausschusses aber war der Ansicht, dass solche
Strafen zwar ausreichen, wo es sich um mangelhafte AuSkunfts-
ertbeilung oder um die gänzliche Verweigerung von Auskünften
handelt, dass aber dort, wo den Organen des Amtes die Einsicht
in gewisse Bücher oder der Eintritt in die Arbeitsräume u. s. w.
verweigert wird, eine strengere Ahndung angemessen sei. •— „Es
erscheint dies— meint der Ausschuss in seinem Berichte—
umsomehr angezeigt, da ja thatsächlich bereits
mehrfach Fälle vorgekommen sind, dass Industrielle
sich geweigert haben, die geforderte Einsicht zu
gewähren."
Die Industriellen behaupten nun, dass eine solche Straf­
bestimmung drückend sei und die östcrrcichische Industrie im
Auslande du kreditiere, eine Behauptung, die eigentlich das zarte
Geständnis in sich schließt, da;s vre österreichischen Industriellen
— denn um diese und nicht um die unpersönliche Industrie
handelt cs sich ■— die ernste Absicht haben, sich durch möglichst
zahlreiche Ucbertretungen dcS Gesetzes und darauf folgende Be­
strafungen „discrcditieren" zu lassen. Der Umstand, dass die
Unternehmer— wie der Abgeordnete Baernreither ankündigte—
diese Gesetzesübertretungen durch ihre Directoren und Fabriks-
beamtcn werden ausführen lassen, macht die Sache nicht besser.
Die Arbeiter haben deshalb keine Ursache, daraus für die Satrapen
des Capitals einen Milderungsgrund abzuleiten.
Die Zwecke, die mit dem Gesetze erreicht werden sollen,
sind wichtig genug, um jede Schonung der Ausbeuter und ihrer
Werkzeuge auszuschließen. Es sollen für die Zwecke der wirt­
schaftlichen und socialen Gesetzgebung und Verwaltung systematisch
arbeitsstatistische Daten erhoben, verarbeitet und veröffentlicht
werden. Diese Daten werden sich auf die Lage der Arbeiter,
insbcsondcrs in der Industrie und im Gewerbe, im Bergbau
sollten. Dabei würde man aber mit der Annahme gänzlich irre-
gehen, dass er etwa eine Antipathie gegen den Delinquenten
gehegt hätte. Weit gefehlt. Er empfand sogar eine Regung von
Zärtlichkeit für ihn. Der Mann war ja „sein" Fall, sein erster,
größerer interessanter Fall, den er ganz allein durchführen würde,
ohne die Beihilfe des „Alten", seines Landgerichtsrathes, der ihn
immer so unausstehlich bemutterte und bekrittelte. Der Mann da
würde seinen Ruf begründen, seinen genial-sicheren Blick bewähren,
sein Avancement beschleunigen. Secretär .... Rath .... aus
diesem elenden Gebirgsdorfe fort .... er durchflog im Geiste
die glänzende Staffclleiter, die von dem Boden dieser gelungenen
Untersuchung aufwärtsführen konnte.— „Haben Sie Legitimation,
gestempelte Photographie?"
„Leider nein, bloß meine Visitenkarten .... für eine
Studienreise glaubte ich, nicht mehr nöthig zu haben."
Haha, damit wagte er ihm zu kommen. „Wir werden Ihre
Identität schon ausforschen. Müller, setzen Sie ein Telegramm
auf an die Berliner Polizeidircction, dass fie einen Wachmann
an die angebliche Adresse dieses Herrn schickt.. ."
Nun wurde aber der Maler, der bislang ruhig die Ent-
Wickelung der Dinge beobachtet hatte, plötzlich cholerisch. „Ich
werde nie und nimmer zulassen," protestierte er, „dass merne
kränkliche Frau auf solche Weise zu Tode erschreckt werde.. ."
Na also! Der Herr Assessor belächelte mitleidig sein Opfer,
das sich ihm so täppisch entwinden wollte und sich nur immer
tiefer verstrickte. Brauchte es mehr Beweise als diese Weigerung?
„Müller, bereiten sie rasch den Act für die Staatsanwaltschaft
vor.. ." Ec glühte und frohlockte vor Eifer. „Bitte, Herr
Wachtmeister, veranstalten wir nun eine Leibesvisitation!"
Diese Leibesvisitation ließ er sich immer principiell für den
Schluss, sozusagen zur Krönung des Ganzen. Sie waren sein
Haupttrumpf und hatten nur das zu erhärten, was er schon
längst vorausgesagt hatte. Seiner Verantwortlichkeit bis in die
letzte Faser bewusst, lauerte er nun auf den Moment, da die
Stanzen, Stempel und andere zum Falschmünzen unentbehrliche
Utensilien herauskollern würden. Es entgieng ihm nicht, dass der
Durchsuchte sich einmal, anscheinend unabsichtlich, auf die linke
Ferse stemmte, weshalb er sofort den betreffenden Schuh aus­
zuziehen befahl und dessen Sohle auf doppelten Boden prüfte.
Dann fiel ihm ein eigenthümlicher, beinahe lallend schwerer Ton
in der Sprache des Verdächtigen aus, was ihn veranlasste, an
seiner Zunge und Mundhöhle genaue Recherchen zu pflegen. Er
hatte schon oft von Anarchisten gelesen, die gefährliche Gifte in
einem hohlen Zahne transportierten— und so was lernt einer
vom anderen...
und in der Landwirtschaft, im Handel und Verkehrswesen beziehen.
Ferner soll die Wirksamkeit der Einrichtungen und Gesetze zur
Förderung der Wohlfahrt der arbeitenden Classen untersucht
werden. Drittens ist beabsichtigt, den Umfang und Zustand der
Production in den obgenannten Zweigen der Volkswirtschaft zu
erheben. Die Erhebungen werden vom Arbeitsstatistischen Amte,
eine direct dem Minister unterstellte abgesonderte Abtheilung des
Handelsministeriums, vorgenommen. Die Organe des Amtes
haben das Recht, Auskünfte und Angaben zu verlangen, die von
den hiezu Aufgeforderten ohne Verzug genau und wahrheitsgetreu
geliefert werden müssen. Außerdem können sie Einblick nehmen
in Arbeiterverzeichnisse, Arbeits- und Dienstbücher, Arbeits­
ordnungen, Lohnaufzeichnungen und anderes. Endlich haben sie
das Recht, die Arbeitsräume und Arbeiterwohnungen zu besichtigen.
Zur Mitwirkung an diesen Untersuchungen find die staatlichen
und Gcwerbebehörden, Handels- und Gewerbekammern, Genossen­
schaften, Gewerbegerichte, Unfallvcrsicherungsanstalten, Kranken-
cassen, Arbeiter- und Unternehmervereine verpflichtet.
Behufs Unterstützung des Arbeitsstatistischen Amtes wird
ein Arbeitsbeirath errichtet, der aus Vertretern der Ministerien,
des Obersten Sanitätsrathes und der statistischen Centralcommission,
sowie aus 30 Mitgliedern bestehen soll, welche aus den Kreisen der
Arbeiter, Unternehmer und aus solchen Personen ernannt werden,
de.en fachmännische Mitwirkung der Regierung wünschenswert
erscheint.
Das Arbeitsstatistische Amt hat die Verhältnisse, welche
Gegenstand der Erhebungen waren, zu begutachten und eventuelle
Anträge zu stellen. Ueber die Thätigkeit des Arbeitsamtes ist
jährlich zu berichten.
Dies waren die wesentlichen Bestimmungen— jener über
die Ucbertretungen und Strafen haben wir schon gedacht—
des Gesetzes, das noch der Verabschiedung durch das Herrenhaus
harrt. Letzteres schickt sich an, den Entwurf recht „gründlich"
und gemächlich durchzuberathen. Es steht zu befürchten, dass sich
das Herrenhaus zum willigen Ohr der Industriellen macht, die
die Arreststrafen beseitigt haben wollen. Die ordentlichen Gerichte
scheuen die Industriellen wie der Teufel das Weihwasser. Sie
wollen nur Ordnungsstrafen in Geld, weil die ihnen nicht weh
thun, und die Berusuiigsmöglichkeit an den Minister, weil sie
den beeinflussen können.
Wir werden sehen, ob sich im Herrenhause eine Majorität
dafür findet, welche die Gcsctzwerdung des Entwurfes um der
Industriellen willen zu vereiteln, die Gewissenlosigkeit besitzt.
„Metallarbeiter".
Die Tuberkulose.
(Fortsetzung.)
Sehr viele Schriftsteller sowohl in älterer als neuerer Zeit
haben gezeigt, dass Leute, welche durch ihre Arbeit zu dauerndem
Aufenthalte in staubigen Localen gezwungen sind, häufiger an
Krankheiten der Athmungsorgane leiden als solche, die in staub-
freier Luft arbeiten. Die Berichte der Fabriksinspectoren aller
Länder, in welchen eine systematische sanitäre Ueberwachung der
Die Untersuchung sörderte nichts Gravierendes zutage.
Der Wachtmeister griff nichts Hartes, außer ein paar Wirbel
und Rippen.
Kein Zweifel, der Herr Asseffor hatte es hier mit einem
ganz besonders abgefeimten Schurken zu thun, der die Spuren
seiner That äußerst raffiniert zu verwischen wusste. Mit einer
scheinbaren Bewegung zur Aschenschale markierte er geschickt einen
Griff zum Bücherregal, fischte den Band „Strafprocess" heraus
und griff zur Amtskappe. Die Sache war reif, dem Herrn Land­
gerichtsrath vorgelegt zu werden. Er wendete sich in die Richtung
zum Verhandlungssaal*', nicht ohne vorher dem Wachtmeister ein­
zuschärfen, ein sorgsames Auge auf den Beschuldigten zu haben
und ja zu verhüten, dass er sich eventuell durch Selbstmord dem
strafenden Arme der Gerechtigkeit zu entziehen suche...
Der Maler sah sich allein in der weißgetünchten Stube.
Draußen gierigen die schweren Tritte von Bauern, die Grund­
ankäufe, Versteigerungen und dergleichen anmeldeten. Ihm wurde
doch ein bischen unbehaglich zumuthe, als er seine schöne Ferien­
reise gleich zu Beginn so gestört sah.
Da kam ihm ein Gedanke. Er riss ein Blatt aus seinem
Notizbuche und porträtierte in klaren, festen Strichen den Kopf
des Herrn Assessor und schrieb einen verschnörkelten „Gruß aus
dem Bezirksgericht" dazu. Ein leises Kichern unterbrach ihn in
seiner Arbeit. Ter Wachtmeister hatte ihm über die Schulter
geguckt; „Der wird noch toll vor Verbrecherriecherei... Wissen
Sie, er möchte was werden.. ."
In dem Momente gieng die Thüre auf und der Wacht­
meister kerzengerade in die Höbe, denn der Landgerichtsrath selber
trat ein, begleitet von dem Herrn Assessor. Wenige Worte ge­
nügten, um den Richter über den Sachverhalt aufzuklären. „Und
überdies— hier ist meine Legitimation!" Damit überreichte der
Maler dem verdutzten Assessor sein jüngstes Werk.
„So was kann unsereiuem auch passieren," meinte schließlich
jovial der Rath. „Wenn mir einer den Thaler da gibt, nehm'
ich ihn ruhig und steck' ihn ein ..."
„Sehr möglich!" pflichtete der Assessor bei.
„Deswegen wollen wir Sie in Ihrer Reise nicht weiter
aushalten.. .!"
„Selbstverständlich nicht...!" meinte auch der Herr Assessor.
Jetzt konnte den Maler seinetwegen der Teufel holen, diesen
Carriereverderber, auf den er nun mit einemmale einen wüthenden
Hass warf. Verächtlich kehrte er ihm den Rücken... Mit
solchem Pack musste er „arbeiten"!


[ 2023-06-29 10:47:45.827 - 19000406 - Seite 2 ]
-seile 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 13.
Fabriksbetriebe existiert, bekräftigen diese Behauptung. Aus dem
von Hirt in dieser Richtung gesammelten Materiale geht hervor,
dass von 100 erkrankten Staubarbeitern 133 bis 280 (je nach
der Eigenart der Gewerbe) an Lungenschwindsucht leiden, während
auf 10O in staubfreien Gewerben erkrankte Arbeiter im Durch­
schnitte nur litt von Lungenschwindsucht betroffen sind. Auch
hat man bei Sectionen in Lungen von Staubarbeitern factisch
die Einlagerung von Staubtheilchen im Lungengewebe nachweisen
können. Am bekanntesten ist wohl die von Kohlentheilchen massen­
haft durchsetzte schwarze Lunge der Kohlen arbeiten, daher „Berg­
werkerlunge" genannt; doch ist auch die Ablagerung von Eisen und
anderen mineralischen Substanzen in den Lungen constatiert worden.
Allerdings find nicht alle Staubarten im gleichen Maße
schädlich und hängt der Grad ihrer Gefährlichkeit wesentlich von
der Härte und der Form der einzelnen Staubtheilchen ab. Am
meisten zerstörend wirkt, wie es scheint, derjenige metallische und
mineralische Staub, der überall da entsteht, wo eiserne, gläserne
oder aus Mineralsubstanzen überhaupt bestehende Gegenstände
geputzt oder geschliffen werden; die hiebei entstehenden Staub­
theilchen sind äußerst scharfkantig und unregelmäßig geformt,
und rufen deshalb überall dort, wo fie mit dem Gewebe der
Athmungsorgane in Berührung kommen, heftige Reizzustände hervor.
Wenn man von der Ablagerung von Metallstaub in den
Lungen der Arbeiter spricht, so hat man speciell den Eisenstaub
im Auge, weil andere Metallstaubarten bis jetzt in der Lunge
noch nicht nachgewiesen find. Unter dem Eisenstaube haben zu
leiden die Feilhauer, die Arbeiter, welche das Schleifen der Eisen-,
Metall- und Blechgegenstände besorgen. Sehr schädlich ist das
Gemisch von Eisen- und Sandsteinstaub, welches von den Stahl­
waren-, Scheren-, Messer-, Nähnadelschleifern u. dgl. beständig
eingeathmet wird, da beim trockenen Schleifen dieser Gegenstände
an schnell rotierenden Schleifst inen ungeheure Staubmengen in
die Luft geschleudert werden. Es gibt Orte, wo es nachgewiesen
wurde, dass 69° 0 der Arbeiter an Schleiferasthma leiden und
man berechnet, dass Trcckenschleifer überhaupt nur ein Durch­
schnittsalter von 35 Jahren erreichen, während die nass schleifenden
Arbeiter ein viel höheres Lebensalter erreichen.
Unter den Staubarien ist die gefährlichste der Quarzstaub,
dessen Theilchen äußerst hart und spitzig, also im höchsten Grade
verletzend sind.
Diesem Staube sind am meisten ausgesetzt die Arbeiter in
Stampfwerken in welchen derartige Materialien trocken gepulvert
werden, dann die Glasarbeiter (Schneiden und Schleifen des
Glases); nicht viel besser daran sind auch die Bearbeiter der
Mühlsteine und die Steinhauer überhaupt. Während der Sand-
gehalt der Lungenasche bei erwachsenen Personen gewöhnlich nur
7 Procent beträgt, wurde in der Lungenasche von Steinhauern
23—24 Procent, in derjenigen eines Glasschleifers sogar 30'7
Procent Sand gefunden. Die Sterblichkeit der Steinhauer an
Tuberculose berechnet sich auf 8 25 Procent, das Durchschnitts­
alter derselben beim Tode auf 24 Jahre! Nach den Unter­
suchungen von Sommerfeld starben über 90 Procent der Stein­
metze an Kehlkopf- und Lungenschwindsucht; von 187 Gesellen
litten 25 Procent an Lungenschwindsucht und 66 6 Prvcent an
chronischen Kehlkopfkatarrh.
Einer dichte Staubatmosphäre, die wesentlich aus Quarz
und Thonerd etheilchen besteht, sind die Arbeiter in Porzellan­
fabriken ausgesetzt. Unter den Todesursachen der Porzellanarbeiler
nimmt die Lungenschwindsucht (hervorgerufen durch die Ein-
athmung reizenden Staubes) die erste Stelle ein und zwar nach
den Untersuchungen Sommerfelds mit 60 Prvcent! Hicher ge­
hören auch die Töpfer, bei denen auf 100 Erkrankungsfälle
37 6 Brustleidende kommen, worunter wieder 147 Lungenleidende.
Ein deutscher Fabriksinspector berichtete schon vor einigen Jahren,
dass im Bezirke Erfurt unter den Porzellan- und Thonwaren­
arbeitern bei 73 Procent der Todesfälle Schwindsucht als Todes­
ursache anerkannt werden musste. Eine sehr lebhafte Staubent­
wicklung wird vielfach in Holzwarenfabriken beobachtet, namentlich
wo Schleifmaschinen verwendet werden. Es entsteht hier ein sehr
feiner Holzstaub in solchen Mengen, dass der ganze Arbeitsraum
wie von einem bräunlichen Nebel erfüllt ist. Wenn nun auch der
Holzstaub zu den für die Athmungsorgane weniger gefährlichen
Staubarten gehört, so ist es doch außer allem Zweifel, dass der
dauernde Aufenthalt in einer derart mit Staub geschwängerten
Luft die Gesundheit der Arbeiter schädigen muss, und in der
That gehen Tischler, Drechsler u. s. w. oft an Lungenschwindsucht
zugrunde.
Zu den gesundhcitsgefährlichen Gewerben, bei denen fich
mechanisch reizender Staub entwickelt, gehört auch das Buch­
druckergewerbe und ist namentlich bei Schriftsetzern ein ungünstiger
Gesundheitszustand zu verzeichnen. Das sehr häufige Auftreten
der Lungenschwindsucht bei Schriftsetzern hängt größtcntheils mit
der Einathmung bleihaltigen Siaubes zusammen, der sich durch
das Abreiben der Lettern in den Setzerkästen und auf dem Fuß­
boden bildet. Nach den Untersuchungen, welche Faber anstellen
ließ, enthält der Staub vom Fußboden des Setzersaales
ll'5 Prrcent Blei. Und so gäbe es noch eine Unzahl von Ge­
werben und Industriezweigen, in welchen die Gesundheit der
Arbeiter sehr gefährdet ist; dies umsomehr, als in vielen Fabriken
oft sogar die einfachsten Vorrichtungen, welche den Einfluss der
Arbeit etwas abschwächen könnten, überhaupt fehlen.
(Schluss folgt.)
Rundschau.
Eine neue politische Partei hat fich diese Woche aus
den sogenannten czechischen Realisten, der „Professorcnpartei",
gebildet. Sie führt den Namen „Czechische Volkspartei"
und steht unter der Führung des Professors Masaryk. Es ist
dies ein Versuch, die anständigeren Elemente der Jungczechen
in der neuen Partei zum freisinnigen Liberalismus zurückzuführen.
An dem Parteitage, den diese czechische Volkspartei dieser Tage
abhielt, nahmen etwa 400 Personen theil. Professor Masaryk
entwickelte das politische Programm dieser neuen Partei, welches
das historische Staatsrecht verwirft, dafür aber das natür­
liche Staatsrccht des Volkes anerkennt, denn das Volk sei nicht
des Staates wegen, sondern der Staat des Volkes wegen da.
Dementsprechend müsse auch das nationale Problem social gefasst
werden. Das Organ dieser Partei ist der jetzt dreimal wöchentlich
erscheinende „Cas", aus welchem in Kürze ein Tagblatt erstehen
soll. Ob diese neue Partei einen Einfluss im czechischen Volke
erringen wird, hängt nicht von ihr allein ab.
In Prag find die Gemcindegewaltigen eben auch an der
Arbeit einer Gemeinde-Wahlreform. Anlässlich der Be­
rathung einer diesbezüglichen Vorlage kam es am 2. d. M. in
der Stadtverordneten-Sitzung zu stürmischen Scenen. Die haupt­
sächlichste Aenderung sollte nach dieser Vorlage darin bestehen,
dass neben den gegenwärtigen drei Wahikörpcrn, von denen jeder
dreißig Mitglieder zählt, ein vierter Wahlkörper geschaffen
werden soll, in welchem jene Personen wahlberechtigt sind, die
mindestens vom 1. Jänner des der Wahl vorangehenden Kalender­
jahres ununterbrochen in Prag wohnen, wenigstens die Volks­
schule absolviert haben und eine selbständige Wohnung in Prag
innehaben. Der neue Wahlkörper sollte gleichfalls dreißig Mit­
glieder zählen. Gegen die Vorlage nahmen die altczechischen
Vertreter Stellung, indem sie Abänderungen beantragen, nach
welchen die Sesshaftigkeit auf drei Jahre erhöht und die Zahl
der Mitglieder des vierten Wahlkörpers von dreißig auf fünfzehn
herabgesetzt wird. Diese Anträge wurden in der Special-Debatte
mit 38 gegen 34 Stimmen angenommen. Gleich bei der ersten
Abstimmung kam es auf der Gallerie, welche sehr stark besucht
war, zu stürmischen Scenen. Die Leute riefen: „Schmach über
euch, ihr Reactionäre! Ihr macht es gerade so wie in Wien,
ihr Luegerianer! Das wird euch theuer zu stehen kommen! Pfui
über euch!" Bürgermeister Dr. Srb mahnte vergeblich zur Ruhe
und ließ schließlich unter allgemeiner großer Erregung die Gallerie
räumen. Dem Eindringen der Arbeiter in die Vertretungskörper
wird überall der heftigste Widerstand entgegengesetzt. Die Herren
in Prag haben bewiesen, dass fie würdig find der deutschen Volks­
freunde im übrigen Oesterreich.
In der italienischen Kammer wurde in der Sitzung
vom 2. d. M. eine Gewaltthat verübt, die lebhaft an unsere
parlamentarischen Zustände zur Zeit Badenis erinnert und un­
willkürlich denken wir an das famose Vorgehen der damaligen
Majorität, als fie den Antrag Falkenhayn zum Beschlusse erhob.
Zur Bekämpfung der Obstructiv« war auch der italienischen
Kammer ein Antrag der Regierung auf Abänderung der Ge­
schäftsordnung vorgelegen. Als der Präsident bekannt gab, dass
am nächsten Tage über diese Abänderung ohne Debatte ab­
gestimmt werden solle, entstand ein entsetzlicher Lärm und als
sich Sonnino zum Worte meldete, musste die Sitzung wegen der
Unruhe unterbrochen werden. Die äußerste Linke lässt ihn nicht
reden. Sie heult, pfeift, trampelt und schlägt auf die Pulte.
Jeder Versuch Sonninvs, zu Worte zu kommen, scheitert au dem
ohrenbetäubenden Spectakel. So entschließt sich denn Sonnino,
seinen Antrag dem Vorsitzenden schriftlich zu übermitteln. Die
äußerste Linke wendet sich nun gegen den Vorsitzenden, welcher
den Antrag verlesen will, und schreit ihn nieder. Die Sitzung
wird unterbrochen. Als die Sitzung wieder ausgenommen wird,
beginnt der große Lärm von neuem. Der Präsident wendet sich
an die Kammer, und mit dem Aufgebote aller Stimmittel ver­
liest er den Antrag Sonninvs, welcher lautet: „Ich beantrage,
die Kammer möge morgen über die neue Geschäftsordnung ohne
Debatte durch Aufstehen von den Sitzen abstimmen." Man hört
den Vorsitzenden nicht mehr, sieht ihn nur den Mund öffnen und
schließen. Auf ein Zeichen aber heben zwei Drittel der Kammer
die Hände empor. Der Antrag Sonninos ist angenommen!
Der Präsident setzt seinen Hut auf, die äußerste Linke heult
weiter. Niemand ist imstande, die Frage zu beantworten, wie die
nächste Sitzung beginnen und wie sie enden wird. Die Mit­
glieder der äußersten Linken machen kein Hehl daraus, dass fie
entschlossen seien, die alte Geschäftsordnung selbst um den Preis
ihrer persönlichen Freiheit zu vertheidigen.
Der Krieg in Süd-Afrika. Am Samstag den 31. März
haben in Süd-Afrika die englischen Truppen neuerdings eine
ernsteSchlappe erlitten. Diesesmal spielte sich die Niederlage
in unmittelbarer Nähe von Bloemfontein, dem Hauptquartier
und Hauptlager der englischen Armee, ab, und die von derselben
betroffenen Truppen standen unter dem Oberbefehle des Lord
Roberts', dessen Kriegsglück bisher unerschütlert war. Ein Theil
der englischen Abtheilung wurde von den Buren gefangen ge­
nommen. Dieselben erbeuteten außerdem sieben Geschütze und
das ganze Gepäck der Engländer. Was aus der zur Deckung des
Rückzuges zurückgelassenen Truppenabtheilung geworden ist, ist
nicht bekannt, und ebensowenig weiß man, ob es der am Samstag
morgens nach dem Schauplatze des Ueberfalles abgeschickten
Division Colville gelungen ist, die offenbar in Front und Rücken
von den Buren angegriffene Arrieregarde herauszuhauen. Außer
den sieben Geschützen und dem Train haben die Engländer 350
Mann, darunter mehr als 200 Gefangene, verloren. Die Schlappe,
welche die Engländer erlitten haben, hätte an und für fich geringe
Bedeutung, wenn fie nicht beweisen würde, dass die englischen
Truppen durch die bösen Erfahrungen, welche sie in Afrika
gemacht haben, noch immer nicht belehrt wurden. Andererseits
spricht die Thatsache, dass die Buren bis in die unmittelbare
Nähe von Bloemfontein vorgedrungen sind und die Wasser­
leitung für diese Stadt zerstört haben, für das
Wiedererwachen kriegerischer Unternehmungslust in ihrem Lager.
Ueber den Kampf selbst, der fich in der Nähe von Bloemfontein
abgespielt hat, liegen folgende Einzelnheiten vor: In der Nacht
rückte Oberst Broadwood zu den Bloemfontciner Wasserwerken
ab und bezog dort ein Lager. Samstag, bei Tagesanbruch, wurde
Broadwood auf drei Seiten angegriffen. Er sendete seine Batterien
sowie das Gepäck unter Bedeckung durch Cavallerie in der
Richtung gegen Bloemfontein ab. Zwei Meilen von den Wasser­
werken entfernt, führt eine Straße quer über ein tiefes, trockenes
Strombett. In diesem hatten sich die Buren während der Nacht
so gut verborgen gehalten, dass die englischen Kundschafter fie
beim Vorbeikommen nickt entdeckten. Als nun die Gepäckswagen
und die Kanonen diese Ueberfahitsstelle passierten, eröffneten die
Buren das Feuer. Viele Fahrer und Pferde wurden aus nächster
Nähe erschossen; sieben Geschütze fielen in die Hände der Buren,
der Rest der Truppen verließ die Stelle schnellstens. Später
fanden Kundschafter, dass der Feind die Furth nicht besetzt hielt.
Aus aller Welt. Im galizischen Landtag hat der Ab­
geordnete Romanowicz einen Antrag wegen Schaffung einer
fünften allgemeinen Landtags-Curie mit dreißig
Mandaten, Vermehrung der Zahl der Abgeordneten der Städte­
curie, sowie betreffs Einführung des directcn Wahlrechtes in allen
Wahlcurien eingebracht.— Im ungarischen Abgeordnetenhaus
unterbreitete der Finanzminister einen Gesetzentwurf betreffend die
Aufhebung des Kalender- und Jnseratenstempels
vom 30. Juni d. I. angefangen.— In Kopenhagen (Däne­
mark) wurden bei den Gemeinderath' wählen fünf Socialdemo­
kraten gewählt, und zwar mit 3000 Stimmen Majorität.— In
Spanien hat die Opposition in der Be steuerungsfrage einen
Sieg über die Regierung errungen. Der Finanzminister hat den
bezüglichen Gesetzentwurf zurückgezogen.
Karates.
Die Versammlung der Handlungsgehilfen. Am
Samstag den 24. März fand beim „Sternbräu" eine vom Handels­
gremium in Salzburg einberufene Handlungsgehilfer.-Veisammlung
statt, die von 115 Mitgliedern und einigen Principalen dieser
Branche besucht war. Man möchte nun glauben, dass die un­
gewohnt zahlreiche Theilnahme der Handlungsgehilfen an dieser
Versammlung in der plötzlichen Erkenntnis ihrer gewiss nicht
beneidenswerten socialen Stellung und daher in dem ernsten Be­
streben um die Erringung besserer Lebensbedingungen begründet
wäre; aber dies ist beileibe nicht der Fall. Dass die „Herren
Commis" viel „Wichtigeres" zu thun haben, das lehrte der Ver­
lauf der Versammlung. Die Radicalnationalen unter den hiesigen
Handlungsgehilfen fanden nämlich aus einmal, dass der bisherige
Ausschuss viel zu wenig radical s-i und sie stellten daher einen
anderen auf, der denn auch gewählt wurde. Unter Punkt „An­
träge" ergriff sodann der neugewählte Obmann, Bankbeamter
Feschl, das Wort und führte unter anderem Folgendes aus:
„Wir wollen festhalten an allen den Forderungen, die bei allen
großen Versammlungen kaufmännischer Gehilfen aufgestellt wurden,
insbesondere aber an der Forderung der vollkommenen Sonntags­
ruhe und der Einführung des Befähigungsnachweises. Was wir
anstreben, wollen wir auf gesetzlichem Wege zu erreichen trachten.
Mit dem Gesetz in Conflict gerathen, ist für uns fast gleich­
bedeutend mit stellenlos werden, wir wollen aber nicht Drohnen
sein im Kaufmannsstande, die ihren College» zur Last fallen,
sondern Arbeitsbienen; wir wollen in erster Linie das
Interesse unserer Chefs wahren, jedoch auch auf die
Besserung der eigenen Lage bedacht sein. Bei allem aber, was
immer wir unternehmen, wollen wir im Auge behalten das
Wohl des herrlichen deutschen Volkes, dem anzugehören wir die
Ehre haben." Durch „stürmische Heilrufe" bekundeten nun die
Versammlungstheilnehmer ihr Einverständnis mit den Aus­
führungen des Redners. Wir wären nur neugierig, wie es möglich
ist, an die Durchführung der Forderung der vollkommenen Sonntags­
ruhe u. s. w. zu schreiten, ohne dass sich dadurch die Herren Chefs
in ihren Interessen beeinträchtigt fühlen. Wenn der neugewählte
Herr Obmann dieses gewiss großartige Werk zustande brächte,
dann wäre er wirklich ein prächtiger Mensch, denn er hätte damit
eines der vielen socialen Probleme endgiltig gelöst. Wir classen-
bewussten Arbeiter aber, die wir tagtäglich die Bockbeinigkeit des
Unternchmerthums (sei dieses nun deutsch oder czechisch, christlich
oder jüdisch) bei Aufstellung auch nur der bescheidensten Forde­
rungen kennen lernen, glauben eben nicht daran, dass kaufmännische
Lehrlingszüchter, wie Zeller, Bachmayer, Haag« (Firma Zezi)
u. a. m. eine besondere Angst vor ihren Gehilfen bekommen, so­
lange diese ihre Interessen mit denen des Chefs in Zusammenhang
bringen. Die ber der Versammlung anwesenden Principale mögen
wohl über die— gelinde gesagt— Naivetät ihrer Untergebenen
herzlich gelacht haben. „Was wir anstreben, wollen wir auf ge-
setzlichem Wege zu erreichen trachten," das ist sehr schön gesagt.
Ja, aber wissen denn die so radicalen Handlungsgehilfen nicht,
wie ungeheuer schwer es in unserem rückständigen Oesterreich ist,
auf gesetzlichem, soll heißen parlamentarischen Wege für
die arbeitenden Schichten der Bevölkerung, und zu denen gehören
doch auch— glauben wir— die Handlungsgehilfen, Vortheile
und Begünstigungen zu verschaffen, die anderswo als Cultur­
forderungen betrachtet und durchgeführt werden. Oder fragen wir,
haben denn die Vertreter der radicalnationalen Richtung im
Parlamente auch nur einmal einen energischen Vorstoß in Sache
der Sonntagsruhe für die Handlungsgehilfen oder auch in anderen
Forderungen der letzteren unternommen? Nein! Bisher haben
nur die socialdemokratischen Abgeordneten einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf dem Abgeoidnetcnhause vorgelegt. Es wäre gut,
wenn sich die Angehörigen der Handlungsbranche neben der Sorge
um das „Wohl des herrlichen deutschen Volkes" sich endlich auch
um ihr eigenes Wohl bekümmern möchten, auf dass mit den
zahlreichen Lehrlingsbrutstätten, wie solche in Salzburg beim
Kaujmanusstande vorhanden sind, aufgeräumt, dass bessere Löhne
gezahlt werden und schließlich auch die Behandlung seitens gewisser
Herren Principale eine menschenwürdigere werde. Wir rathen
daher den Handlungsgehilfen, sich, wie es ihre College» in den
größeren Städten Oesterreichs schon längst thun, dem übrigen
kämpfenden Proletariate anzuschließen, um vereint mit diesem
um bessere Lebensbedingungen zu kämpfen. Der Erfolg wird dann
sicher nicht ausbleiben. 8t.
Consum-Genossenschaft. Der Vorstand des „Lebens­
mittel-Magazins für Bedienstete der k. k. Staatsbahnen in Salz-
bürg" hat heuer, entgegen der früheren Gepflogenheit, schon
14 Tage vor der Generalversammlung einen gedruckten Bericht
über die Geschäftsgebarung des Verwaltungsjahres 1899 an die
Mitglieder herausgegeben. Die Genossenschaft hat derzeit einen
Stand von 5220 Theilnehmern und erzielte im vorigen Jahre
einen Umsatz von 547.869 fl. 65 kr. Das Betricbscapital wurde
also nach Angabe des Berichtes achtmal umgelegt und ergibt
einen Reingewinn von 12.169 fl. 77 kr., gleich 2.221 °/ 0. Der
Bericht bietet im großen Ganzen nichts weniger als ein erfreu­
liches Bild über die Verhältnisse in diesem Institute. So lesen
wir unter anderem nachstehenden Klageruf: „Ohne Uebertreibung
kann man heute ruhig die Behauptung ausstellen, dass das
Lebensmittelmagazin als solches nahezu genau so viel
Feinde zählt als es Mitglieder besitzt und dennoch ist
und bleibt cs ja ihr eigenes Institut." Viel zu denken gibt auch
nachstehendes Geständnis: „Das Lebensmittelmagazin
ist in allen Hilfsmitteln einfach hinter der heutigen
Zeit zurück." Und weiters: „Der stets steigende Cvnsum und
die zunehmende Mitgliederzahl find dem Vereine über den Kopf
gewachsen, mangelnde Betriebsmittel, an deren Sanierung bisher
nicht gedacht worden ist, vollkommen ungenügende Manipulations­
räume, sowie viele andere Umstände, die nachstehend noch erörtert
werden, machen cs unmöglich, den Betrieb auf jene Höhe zu
bringen, auf welcher er sein sollte." Der Bericht empfiehlt die
Auflassung der Filiale in Innsbruck und ersucht die Mitglieder,
ihren Gewinnantheil vom vorigen Jahre nicht zu beheben, um
damit den baulichen Missständen des Magazins abzuhelfen.
Wenn wir nun fragen, wer die Schuld an den traurigen Ver-
hältnissen trägt, unter welchen nahezu die gesummten Bediensteten
der Staatsbahnen von Salzburg bis Bregenz zu leiden
haben, so wäre es sicher die größte Ungerechtigkeit, den heutigen
Vorstand oder ein einzelnes Mitglied desselben dafür verant­
wortlich zu machen. Unserer vollen Ueberzeugung nach ist der
Sitz des Uebels in jenem unleidlichen, verzopften, österreichischen
Bureaukratismus zu suchen, dessen oberster Grundsatz dahin geht,
alles, was keinen Goldkcagen trägt, hat einfach zu kuschen. Jns-
besonders sieht er feine Hauptaufgabe darin, bei den unteren
Kategorien der Staatsbediensteten jedes selbständige Denken und
Handeln mit ollen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zu unter­
drücken. Zu diesem Zwecke züchtet er das widerwärtigste Spitzel­
system, welches dazu dient, jeden ehrlichen, cffmen Charakter
nicht nur im Dienste, sondern bis in das Fawilienleben hinein
zu verfolgen, wie ja der vertrauliche Erlass des Eilenbahnministers
v. Wittek (Siehe „Arbeiter-Zeitung" vom 25. März l. I.) zur
Genüge beweist. Durch das Statut des Lebensmittelmagazins
besteht der Vorstand desselben in seiner Majorität aus Beamten,
unter den sieben Mitgliedern befindet sich als Vertreter der
Diener-Kategorie, also als Vertreter der übergroßen Majorität
der Mitglieder, nur ein Oberwerkmann. Der Bericht sagt, dass
eine Aenderung des Statutes auf Grund des Statutes nahezu
unmöglich ist: in Wirklichkeit will die Staatsbahnverwaltung
eine Abänderung der Statuten in dem Sinne, das der über­
großen Majorität der Mitglieder eine ihrer Anzahl entsprechende
Vertretung im Vorstande sichert, überhaupt nicht zulassen. Das
hat Herr Hofrath Drahtschmied vor drei Jahren den Mit­
gliedern des Institutes mit aller Deutlichkeit unter die Nase
gerieben. Was nützt cs also, wenn man heute hergeht und einen
gedruckten Bericht hinausgibt und sagt, damit soll mit der Zeit
der Zwkck erreicht weiden, die Mitglieder mehr in die Gebarung


[ 2023-06-29 10:47:45.827 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
des Lebensmittelmagazins einzuweihen und dadurch, dass der
Geschäftsbericht ihnen früher mitgetheilt wird, als durch die
übliche Verlesung bei der Generalversammlung die Gelegenheit
geboten sei, durch Studium sich die nöthige Aufklärung zu schaffen,
wenn aus dem ganzen Berichte hervorgeht, dass der Vorstand
an der Bestandssähigkcit des Institutes verzweifelt? Hätte die
Staatsbahnverwaltung von allem Anbeginne an ihren Bediensteten
gegenüber nach dem schönen Motto gehandelt, das am Kopfe des
Berichtes zu lesen ist: „Schaffe durch Wahrheit die nöthige
Klarheit, dann hilf dir selbst und es wird dir geholfen werden,"
dann wäre sie heute nicht in der unangenehmen Lage, unter dem
Drucke der unerträglich gewordenen Verhältnisse des Lebensmittel-
mrgazins, den Bankerott der Verwaltungskünste des öster­
reichischen Bureaukratismus rfficiell erklären zu müssen. Wir
glauben kaum, dass der Plan, das Veitrauensmännersystem besser
auszubauen, so gut er an sich ist, geeignet sein wird, die Mitglieder
so zu begeistern, dass sie auf ihren Gewinnantheil verzichten.
Ist einmal das Vertrauen in eine Institution erschüttert worden,
dann kann nur eine gründliche Reform die Rettung bringen.
Diese Rettung kann nur darin bestehen, dass ein
neues Institut, dessen Statuten dem Geiste der
Zeit und dem modernen Wirtschaftsleben ent­
sprechen, geschaffenwird undman lasseruhig sterben,
was nicht mehr lebensfähig ist. Damit ist auch die
Frage der Statutenänderung gelöstund die Gelegen­
heit gegeben, den Bureaukratenzopf abzuschneiden.
Auch der vorgekommenen Malversationen wird im Berichte "kurz
gedacht, der Ausschuss rechnet es sich zum Verdienste an, dieselben
aufgedeckt zu haben; hier dürfte den Verfasser wohl das Gedächtnis
etwas im Stiche gelassen haben. Das Wohlwollen, welches Herr
Bergauer dem Beschuldigten, beziehungsweise dessen Familie,
entgegenbringt, muthet uns gerade von diesem Herrn besonders
eigenthümlich an. Da wurde zum Beispiel vor kurzem ein
stabilisierter Wächter bei der Entwendung von Kohle im Werte
von 3.", Heller ertappt und deshalb sofort entlassen. Hier,
wo cs sich um „eine jahrelange, complicierte Malversation"
handelt, spricht Bergauer seinen Unmuth darüber aus, dass sich
trotz des Ausschuss-Beschlusses, welcher dahin gieng, von einer
gerichtlichen Verfolgung abzusehen, dennoch ein Mann gefunden
habe, „welcher den missliebigen Zeitungsausschnitt eines Provinz­
blattes annonym der Staatsanwaltschaft zur Einsendung brachte."
Es ist uns sehr leid, dem Herrn Bergauer mittheilen zu müssen,
dass die über diese Malversationen in unserem Blatte gebrachte
Nachricht von den Bahnbedicnstetcn, soweit sie keine Gold­
krägen tragen, durchaus nicht missliebig ausgenommen wurde;
sollte sie doch dazu dienen, durch eine gerichtliche Verfolgung
dieser Angelegenheit den Vorstand in die Lage zu versetzen,
Mittel und Wege zu finden, um das Institut in Zukunft vor!
Schaden zu bewahren. Im Interesse des Institutes sind wir
deshalb Herrn Bergauer sehr dankbar, dass er heute mit einem
wahren Feuereifer bemüht ist, den Herd der Corruplion im!
Lebcnsmittelmagazine aufzudecken und sei cs, dass es nur aus!
Aerger über das böse „Provinzblatt" geschieht. Die kommende
Gerichtsverhandlung wird sicher auch für Herrn Bergauer viel
des Begehrenswerten bringen. Der Raum unseres Blattes gestattet
es leider nicht, auch die Finanzgebaruug des Jnstiiutes kritisch
zu untersuchen.
Revolutionäre Bäckermeister. Der an Stelle des Herrn\
Binschl berufene Gewerbereferent scheint es endlich mit der;
Durchführung des Gesetzes über die Sonntagsruhe und den Er-f
satzruhetag ernst zu nehmen. Vor Kurzem wurde vom Obmannes
der Ortsgruppe des Verbandes der Lwensmittelarbeiter bei der'
Gewerbebehörde neuerdings gegen 29 Bäckermeister wegen Nicht--
beobachtung obigen Gesetzes die Strafanzeige erstatiet. Der Ge-j
werbereferent überzeugte sich durch Einvernahme von Gehilfen aus‘
den betreffenden Betrieben von der Richtigkeit der Anzeigen
und verurthcilte die Gesetzesverächter zur Strafe Von 30—40 K.
Das gieng aber den dicken Ordnungsstützen über die Hutschnur.
Wie kommt so ein simpler Gewerbereferent dazu, die Bäckermeister
wegen Nichtbeachtung eines Gesetzes, das erst seit sechs Jahren
besteht, zu bestrafen; ein solches Vorpehen lassen sich die Herren
nun einmal nicht gefallen. Unter Anführung des prügelnden und
n eidlich geprügelten Meister Bednarcyk stürmten am Montag
den 26. v. M., dreißig kugelrunde Meister auf das Rathhaus um
dem Bürgermeister begreiflich zu machen, dass es ganz gegen die
gute Sitte und Ordnung sei, ehrsame Bäckermeister in der scham­
losesten Ausbeutung ihrer Gehilfen und Lehrlinge durch Geldstrafen
zu verhindern. Sie, die festesten Stützen des Thrones und des
Altares, können sich so etwas nicht gefallen lassen, item sie das
Gesetz nur deshalb verachten, damit die höheren Schichten des
Bierjodlihumes am Sonntag morgens ihre frischen Kipfcrln zum
knofeln haben. Aber auch das Geschäft (Aha! Die Red.) müsste
infolge der Beobachtung des Gesetzes empfindlichen Schaden leiden.
Auch die Strafanzeigen sollen in Zukunft nicht mehr berücksichtigt
werden, wenn sie nicht von den Gehilfen selbst erstattet werden,
derzeit gehen sie nicht von den Gehilfen aus, sondern von außer­
halb des Bäckergewerbes stehenden Individuen, die Spitzeldienste
versehen u. s. w. Der Bürgermeister schien anfangs dem Ansturm
zu widerstehen und behauptete, die verhängten Geldstrafen seien
im Gesetze vollauf begründet. Da stellte sich aber der Prügel-'
Bednarcyk in Kampfstellung und drohte mit einem Streik der^
Bäckermeister. Das wirkte. Das Smdtvberhaupt sah schon im
Geiste die Gestalt seiner besseren Hälfte, in der Linken das leere
Kipserlkörbchen, die Rechte wie zum Sch—wur erhoben. Tief­
erschüttert versprach er den wuthschnaubenden Bäckern, ihren
Vorstellungen so weit als möglich Rechnung tragen zu wollen,
worauf die Rebellen das Rathhaus verließen und spornstreichs
zum Landespräsidenten eilten, um auch diesem klar zu machen,
dass ein Landespräfident ihrer Meinung nach unmöglich dazu da
sei, um den Gesetzen Geltung zu verschaffen, wenn dadurch die Prcfit-
wuih der rücksichtslosesten Ausbeuterclique auch nur im geringsten
eingeschränkt wird. Zum Glück war der Herr Landespräsident in
der Sitzung des Landtages und entgieng so dem Schicksal, sich
von den Bäckermeistern so lange anlügen zu lassen, bis er so blau
wie eine Jnfanteristenblouse aussehen würde. Das Unglück führte
dafür den Referenten Baron Jmhof ihnen in die Hände. Ob
dieser mit dem Leben davon gekommen, darüber schweigt die
Chronik. Wir wollen heute die gemeinen Lügen, mit denen
sich die Bäckermeister um das Gesetz herum zu drücken suchen,
wieder einmal etwas tiefer hängen und damb auch den
Bericht des „Salzburger Volksblatt" über diese Angelegenheit
in das richtige Licht stellen. Die Bäckermeister bihanplcu, sie
könnten den gesetzlichen Bestimmungen nicht nachkommen, weil
das Publicum auch an Sonntagen frisches Wcißbrod verlange.
Es bestehen aber derzeit schon Bäckereien, wo den gesetzlichen
Bestimmungen voll und ganz Rechnung getragen wird, und das
Publicum erhält auch von diesen an Sonntagen frisches Weißbcod.
Den Gehilfen handelt es sich auch gar nicht um öle Sonntags-
ruhe, sondern in Rücksicht auf ihre Gesundheit um den im Gesetz
bestimmten Ersatzruhetag. Damit ist die erste Lüge widerlegt.
Es ist eine Lüge, wenn behauptet wird, dass die gesetzlichen Be­
stimmungen ohne einer empfindlichen Schädigung des Gewerbes
nicht eingehalten werden können. Man frage jene Meister, welche
in ihrem Betriebe den Ersatzruhetag bereits eingeführt haben
(manche gewähren ihren Gehilfen eine ununterbrochene Ruhezeit
von 24 Stunden in der Woche), diese Meister sind ehrlich genug
zu erklären, dass der Ersatzruhetag ohne fühlbaren geschäftlichen
Nachtheil ganz gut durchführbar ist. Damit ist die zweite Lüge
widerlegt. Die renitenten Meister verlangen, dass die Gewerbe
behörde alle Strafanzeigen unberücksichtigt lasse, die nicht von den
Gehilfen selbst erstattet werden. Höher geht die protzige Aus­
beuter-Niederträchtigkeit doch nicht mehr. Seit Jahren wird von
diesen Meistern jeder Gehilfe, welcher die Einhaltung der gesetz­
lichen Bestimmungen für sich und seine College« fordert oder gar
in der Fachorganisation oder im Gehilfenau-schuss für die eigenen
Interessen und die seiner Collegen thätig ist, unnachfichtlkch auf das
Pflaster geworfen und von den coalierten Ausbeutern boycottiert.
Die Maßregelung der Gehilfen soll als Mittel dienen, diesen
dunklen Ehrenmännern ihre strafwürdige Menschenschinderei zu
ermöglichen. Aus diesem Grunde wird von diesen Meistern die
verwerflichste Spitzelzüchterei getrieben und leider muss gesagt
werden, es finden sich unter den Bäckereiarbeitern immer noch
solche traurige Subjecte, die um einen Judaslohn bereit sind, an
ihren Collegen zum Verräther zu werden. Die Meister haben also
kein Recht von Spitzeln zu reden, denn ihre brutalen Entlassungen
und ihre eigene Spitzelzüchterei hat die Fachorganisation gezwungen,
die Sache selbst in die Hand zu nehmen. Wenn also die Leitung
der Ortsgruppe des Verbandes der Lebensmittelarbeiter gegen
die Mitglieder der Spitzelzüchter-Compagnie der Bäckergenossen­
schaft Strafanzeigen erstattet, so find das keine Spitzeldienste,
fondern die Ausübung einer heiligen Pflicht im Dienste der
Menschheit und der Gerechtigkeit. Das möge sich die corrupte
Ausbeutersippe ein- für allemal gesagt sein lassen. Hoffentlich wird
sich die Gewerbebehörde durch den schlecht geheuchelten Entrüstungs­
sturm der Protzigen Gcsetzesverächter nicht einschüchtern lassen,
denn wir, glauben dass es dem Ansehen der Behörde sicher nicht
dienen kann, wenn sie nach sechs Jahren noch immer nicht im­
stande ist, einem Gesetze, das der ausgebeutetsten Arbeitcrschichte
einen so minimalen Schutz bietet, aus lauter Hochachtung vor den
dickwänstigen Gesetzverächtern Geltung zu verschaffen. Aber auch
den Herrn Bürgermeister warnen wir, den unberechtigten Be-
schwerden der Bäckermeister entgegen zu kommen. Der Kampf der
Bäckereiarbeiter gegen ihre schmutzigen Ausbeuter ist eine Sache
der gesammten organisierten Arbeiterschaft. Was wir verlangen,
ist, dafs die Gesetze die zum Schutze nicht nur der Bäckereiarbeiter
sondern auch im Interesse des konsumierenden Publicum geschaffen
sind, auch voll und ganz durchgeführt und respectiert werden, sowie
dass dawiderhandelnde Subjecte bestraft werden. Die goldene
Mittelstraße die vom „Salzburger Volksblatt" dem Herrn Bürger­
meister empfohlen wird, ist und bleibt die strenge Durchführung
des Gesetzes und nichts anderes.
Aus der Provinz.
Bischofshofer». Die am Montag den 19. d. M. hier
abgehaltene Bezriksconferenz für den Pongau war von neun
Delegierten aus Mühlbach, St. Johann, Werfen und
Bischofshofen beschickt. Von Seite der Wahlkreisvertretung
wurde Genosse Koller delegiert. Nach Bekanntgabe der Tages­
ordnung, die mit einer kleinen Abänderung angenommen wurde,
erstattete der Vertrauensmann den Situationsbericht. Wenn auch
im abgelaufenen Jahre kein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen
ist, ein Rückgang der Organisation hat nicht stattgefunden. Genosse
Pechota als Gast bemerkte zum Berichte, dass, wenn derselbe
so manches zu wünschen übrig lasse, die Ursache davon wohl
darin zu suchen sei, dass sich im Bezirke selbst niemand befindet,
der sich der Sache voll und ganz widmen könne. Gen. Koller
führt aus: Der heutige Bericht zeige, dass die Organisationen
fo manches verabsäumt haben, was ihre Pflicht zu thun gewesen
wäre. Um etwas leisten zu können, müsfe man aber die Ver­
hältnisse des Bezirkes vorher genau kennen lernen. Der Pongau
sei kein Jndustriebezirk und die Arbeiter sind hier ohne jedes
Machtmittel, während die Besitzmden mit allen politifchen und
wirtschaftlichen Machtmitteln ausgelüftet sind. Hier könne nur
eine gute und starke gewerkschaftliche Organisation vor allem
anderen helfen und auf diese müsfe dann die politische Organisation
ausgebaut werden. Redner erläutert sodann das Wesen der politischen
Organisation und betont, dass dort, wo dieselbe eine schwache sei,
dies ein ficheresZeichen sei, dass auch die gewerkschaftliche Organifation
keine gute sei. Gen. Bruta als Gast wünscht, dass sich die
heutige Conferenz dem Beschlusse der Bezirksconferenz in Pinzgau
anschließe, welcher dahin geht, dass für beide Bezirke ein gemein­
samer Vertrauensmann angestellt werde, welcher unabhängig von
den Unternehmern, sich der Parteiarbeit widmen könne. Dieser
Wunsch wurde von einem der Delegierten zum Antrag erhoben
und nach längerer Debatte, an welcher sich sämmtliche Delegierte
betheiligten, einstimmig angenommen. Zum zweiten Punkt erstattete
der Cäfier seinen Bericht, welcher zur Kenntnis genommen wurde,
warauf über Antrag des Gcn. Reitbauer dem Casfier das
Absolutorium ertheilt wurde. Zum Punkt „Presse" berichtet der
Vertrauensmann über die Verbreitung des Parteiorganes im
Bezirke und führt aus: So lange wir keine eigene Presse hatten,
blieb uns nichts anderes übrig, als in den Versammlungen gegen
die Anwürfe von gegnerischer Seite zu reagieren, da aber die
Gegner in unsere Versammlungen nicht kommen, wir aber zu
ihren Versammlungen keinen Zutritt haben, so war damit nicht
viel ausgerichtet. Anders aber ist es jetzt, wo wir unsere eigene
Presse haben. In die entferntesten Orte und entlegensten Winkel
kommt heute schon unser Parteiorgan, wird dort gelefcn und oft
mit Vorliebe gelesen, weil unsere Presse eine ganz andere Tonart
führt, als die der bürgerlichen und clericalen Blätter. Durch die
Verbreitung unseres Parteiorganes diene mancher Genosse der
Partei bedeutend mehr, als wenn er sich mit den Gegnern in
eine Polemik einlässt, besonders wenn er seiner Sache nicht sicher
ist, oder sich nicht auszudrücken versteht. Einen wichtigen Dienst
leistet man aber unserer Presse dadurch, dass nur wahrheitsgetreue
Berichte an dieselbe gesendet werden, damit nicht hinterher die
Berichtigungen folgen, wodurch das Ansehen unserer Presse herab­
gesetzt wird. Nachdem noch die Genossen Pechota und Koller
den Wert der Parteipresse in eingehender Weise besprochen hatten,
wurde der vierte Punkt der Tagesordnung: „Parteisteuer" in
Verhandlung genommen. Gen. Schüttn er stellt den Antrag,
es möge nunmehr von den Bezirksorganisationen Pinzgau und
Pongau keine Parteisteuer an die Wahlkreisvertreiung abgefübrt
werden, dieselbe sei jedoch einzuhcben, um den Beschluss betreffs
Anstellung des Gen. Pechota durchführen zu können. Tiefer
Antrag wird der nächsten WahlkreiSconferenz überwiesen und
beschlossen, vorläufig von den Genossen monatlich 20 Heller zur
Deckung des Gehaltes für den Bezirksvertrauensmann einzuheben.
Nach der Wahl des Bezirks Vertrauensmannes und der Cassiers
wurde in Bezug auf die Maifeier beschlossen, am Sonntage vor
oder nach dem 1. Mai Volksversammlungen mit der Tagesordnung:
„Der 1. Mai und die Arbeiterschaft" abzuhalten. Nachdem keine
weiteren Anträge eingebracht wurden, schloss der Vorsitzende mit
einem kräftigen Appell die Conferenz.
I Hallein. Wer einmal Gelegenheit hat, unsere schöne Salinen-
I stadt zu besuchen, der versäume nicht, zur Mittagszeit eine halbe
Stunde auf der neuen Salzachbrücke zu verweilen. Der Besucher
wird dort ein Stück sociales Elend an seinen Augen vorüberziehen
sehen, wie er es selbst in den berüchtigtesten Jndustriebczirken
Oesterreichs nicht wiederfindet. Punkt zwölf Uhr öffnet sich das
Gitterthor der nahen k. k. Tabakfabrik und man ficht mehrere
hundert Gestalten, Männer, Weiber und Mädchen herauskommen.
Die Weiber laufen in der Regel aus Leibeskräften, muss doch die
Mehrzahl von ihnen während der kurzen Mittagspause für sich
und die Kinder erst etwas kochen. Das Aussehen dieser Staats­
sclaven ist das denkbar elendeste, mit wenigen Ausnahmen tragen
sie den Stempel der verschiedenen Proletarier-Krankheiten im
Gesichte. Schlechte Ernährung, Tuberculose in allen ihren Stadien,
chronische Magen- und Unterleibsleidcn, alle diese von den
Proletariern so gefürchteten Folge-Erscheinungen der capitalistischen
Ausbeutungswuth kann man von den Gesichtern dieser unglücklichen
Geschöpfe herunterlesen. Der Großtheil dieser Arbeiterinnen ist
nach 20jähriger Thätigkeit in dieser Fabrik arbeitsunfähig, wenn
sie nicht das Glück haben, früher zu sterben. Der gefundheits-
fchädliche Einfluss, welchen die Cigarrenfabrication auf die Frauen
ausübt, ist heute nach einem dreißigjährigen Bestände der hiesigen
Tabakfabrik an den Kindern dieser Arbeiterinnen deutlich sichtbar.
Die Ursache der Unterernährung ist selbstverständlich in dem
geringen Verdienste zu suchen. Die Accord- und Schichtlöhne haben
sich seit dem Bestände der Fabrik nicht wesentlich verändert. Dazu
kommt, dass jede Arbeiterin nach 10 bis 15jähriger Thätigkeit an
Leistungsfähigkeit bedeutend abnimmt und auch das zu verarbeitende
Material wird von Jahr zu Jahr schlechter. Man öffne z. B.
mehrere Fünfheller-Cigarren und man wird sehen, was für Mist
verarbeitet wird. Zur Unterernährung gesellt sich die in den
Arbeitssälen mit Staub und Nicotin geschwängerte Luft; eine
entsprechende Ventilation ist nicht möglich, da sonst das Material
zu trocken und brüchig wird. Dazu kommt noch, dass der derzeitige
Director in seiner Sparwuth auch den unverwendbaren Tabakmist
zum Heizen benützen lässt, wodurch die Luft noch mehr verpestet
wird. Das sind nur einige der Uebelstände, unter welchen die
hiesigen Tabakarbeiterinnen zu leiden haben. Auch mit Wohlfahrts­
einrichtungen wird in dieser Fabrik geprunkt. Da wurde z. B.
seinerzeit für die Arbeiterinnen ein Bad gebaut, dessen innere
Einrichtung jedem Besucher der Fabrik mit einem gewissen Stolz
gezeigt wird, aber man schweigt wohlweislich darüber, dass schon
feit einem halben Jahre an die Arbeiterinnen keine Bäder verabreicht
werden, weil der Herr Director Holz und Kohle sparen muss.
Wir fragen nun: Ließen sich diese Uebelflände nicht beseitigen!
O ja, das gienge wohl sehr leicht! Man erhöhe die Löhne, ver­
kürze die Arbeitszeit, besonders durch Verlängerung der Mittags­
pause auf zwei Stunden und man fchaffe ein besseres Material
an. Damit wäre vielen Uebeln, unter welchen die Arbeiterinnen
heute zu leiden haben, vorgebeugt. Ja, das geht nicht, wird man
uns antworten. Oesterreich ist der einzige katholische Staat in
Europa, sagen die Clericalen, deshalb mufs er auch pflichtgemäß
jährlich Millionen für die Pfaffen und deren Presse opfern, auch
der Militarismus muss gepflegt werden, die Herren Osficiere
wollen auch menschenwürdig leben; das alles kostet Geld, viel
Geld. Dieser „einzige katholische Staat" kann sich also mit 30 bis
40 Millionen Reingewinn aus dem Tabakmonopol nicht zufrieden
geben, 50 bis 60 und noch mehr Millionen müfsen es sein, damit
er bestehen kann. Deshalb also die menschenmordende Sparwuth
in den staatlichen Betrieben, an welcher ganze Generationen von
katholischen Arbeitern zugrunde gehen. Wenn dann der Regierung
Beamte zur Verfügung stehen, wie der Director der Tabakfabrik
in Hallein, bei dem die Sparwuth zu einer acuten Krankheit
ausgeartet ist, dann lässt sich das Elend der Tabakarbeiter leicht
erklären. Wir wollen heute aber auch an die Tabakarbeiterinnen
ein ernstes Wort richten. Mit wenigen Ausnahmen stehen sie ihrem
Elende stumpfsinnig gegenüber. Der eine Theil läfst sich von
clericalen Vereinskomikern entweder ganz verblöden oder sie
werden zu heuchlerischen Betschwestern und erbitterten Feindinnen
ihrer anders denkenden Leidensgenossinnen. Beten, Zank und
Streit find ihre einzige geistige Thätigkeit. Ein anderer Theil,
besonders die jüngeren, suchen ihre Erholung in den elendesten
Schundromanen und verkümmern dadurch geistig und sittlich. Wie
lange wird es bei diesen unglücklichen Geschöpfen noch dauern,
bis fie erkennen lernen, dass die Befreiung des arbeitenden
Volkes Aufgabe des arbeitenden Volkes selbst ist und der eine
Theil den Zuhältern der capitalistischen Ausbeuter aller Nationen,
den clericalen Volksfeinden den Rücken kehrt, der andere Theil
die Geist und Gemüth verderbenden Schandromane wegwirft und
sich daran gewöhnt, die freien Stunden mit der Lectüre von
Arbeiterblättern auszufüllen, erst dann wird es besser werden.
Arbeiterinnen, schließt euch jenen Colleginnen an, die schon seit
Jahren bemüht sind, eine Organisation der Tabakarbeiterinnen
zu fchaffen, befeitigt alle persönlichen Zwistigkeiten, fie dienen nur
dazu, euch zu trennen, euch kampfunfähig zu machen. Leset die
Arbeiterprefse, die „Arbeiterinnen-Zeitung" und die „Salzburger
Wacht". Ist erst eine feste Organifation geschaffen, dann wird es
auch möglich sein, die Regierung des „einzig katholischen Staates"
zu zwingen, dass sie ihre Arbeiter und Arbeiterinnen nicht mehr
länger nach den Principien des modernen Geldsack-Pfaffenthumes
behandelt, dessen furchtbare Folgen gerade ihr Arbeiter und
Arbeiterinnen der k. k. Tabakfabrik in geistiger und körperlicher
Beziehung zu tragen habt. Dann wird fie gezwungen sein, euch
als nützliche und gleichberechtigte Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft anzuerkennen und dem entsprechend zu behandeln.
Dann werden auch die Arbeiterinnen bes „einzigen katholischen
Staates" nicht mehr in der Zwangslage sein, entweder für diesen
Staat zu hungern oder ihren Leib zu verkaufen.
Saalfelden. (Rompilger.) Wie wir schon früher berichteten,
hatte der fromme Herr Rieder (Schusterbauer), Landgemeinde-
Vorstand von Saalfelden, seinerzeit in einer Sitzung des
Gemeinde-Au schusses den Antrag gestellt, zur Unterstützung
einiger Rempii,erfüchtigen aus Gemeindemitteln 50 fl. zu be­
willigen. D"r Antrag wurde damals abgelehnt. Der fromme
Mann verzweifilie aber deshalb noch lange nicht an der Durch­
führung seiner Idee, er gieng her und sendete sämmtlichen Ge­
meindeausschüssen nachstehendes Brieflein.
„Lieber Freund! Etwas über die Rompilgersahrt. Ich habe
mich zur Rompilgersahrt gleich am Sitzungssonntag schon ange­
meldet, für mich bestreite ich die Kosten aus eigenem, mit mir
fährt noch der Kindlinger, dieser zahlt nicht alles aus seinem
eigenen, sondern ich habe mich um Mitzahler umgeschaut, diese
sind der Klingler, der Kasperer, Oberdcutinger Stindlbauer,
Anton und Alois Dick, Lindberger Stindlbauer und Stindlinger.
Jetzt ist es an Euch Ausschüße, dass Ihr auch etwas zusammen
bringt, es sind Euch noch zehn bis zwölf Ausschüsse, dann haben
wir in unserer Gemeinde drei, welche nach Rom kommen, der
Lohn und der Pöttinger würden gerne fahren, wenn sie 50 bis
60 fl. Kosten beigesteuert bekömmen, auch könnt Ihr einen anderen
bestimmen. Jesus unser göttlicher Heiland selbst sagte, wo zwei
oder drei in einen Namen bitten so werde ich es ihnen geben.
Nun wir werden halt in Rom danken für die Größte der Gnaden
! des allein setigmachendcn römisch-katholischen Glauben und auch


[ 2023-06-29 10:47:45.827 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 13.
recht inständig bitten, dass der katholische Glaube in Saalfelden
stets recht lebendig erhalten bleibe. Diese Zeitungsschreiberei von
Schwer seinen Schullehrer wenn man bedenkt, zu welch religions-
feindliche Lehrer die katholischen Eltern in Saalfelden ihre Kinder
in die Schule schicken müssen. Also Ihr Ausschüsse frisch auf zur
That, ein jeder bekommt ein solches Brieflein, sammelt in Euren
Raion, so das ein jeder 5 fl. zusammenbringt oder wenn Ihr
nicht gerne sammeln gehen wollt, so gebt jeder 5 fl. her, dann
find von unserer Gemeinde drei, welche nach Rom fahren. Mit
Gruß Alois Rieder, Gemeindc-Vorstand."
Diesem Schreiben nach zu urtheilen würde man den Herrn
Rieder für einen sehr frommen Mann halten, trotzdem er gegen­
über den Armen bis jetzt in Bezug auf christliche Barmherzigkeit
nichts merken hat lassen; in dieser Beziehung steht er voll und
ganz auf dem Standpunkte der frommen Geldsorgen, „Nehmen
ist seliger als Geben". Aber auch auf die Bildung dieses Mannes
scheint die Romreise, trotz seiner Abneigung gegen die Lehrer,
eine sehr schlimme Wirkung ausgeübt zu haben, wie nachstehender
Fall zeigt. Kurz nach der Rückkehr von der Pilgerfahrt, es war
am 24. März, fand in Herrn Grubers Gasthaus die General-
Versammlung des hiesigen Radfahrer-Vereines statt. Auch der
frumbe Rompülcher Rieder war zur selben Zeit im genannten
Gasthause anwesend. Jeder ankommende Radfahrer wurde von
ihm strenge gemustert und der ihm nicht zu Gesichte stand, erhielt
einige Grobheiten an den Kopf geworfen. In den Zwischenpausen
erzählte er von seinen Reiseerlebnissen so manches, was besser
verschwiegen bleibt. Als die Versammlung eröffnet und der er-
stattete Jahresbericht mit „All Heil!"-Rufen von den Mitgliedern
entgegengenommen wurde, da war es um den romduseligen
Burgamoasta aus und g'scheh'n. Er stänkerte und schimpfte über
den Verein und einzelne Mitglieder so lange, bis diese, um einen
Raufexcess zu vermeiden, es vorzogen, die Versammlung in einem
anderen Gasthause zu Ende zu führen. Schließlich gieng dem
Schustabauer doch eine Loretto-Kerze in seinem Schädel auf und
er versuchte cs, die Beleidigten mir einer Zehnguldennote zu be-
schwichtigen, was aber mit Entrüstung zurückgewiesen wurde.
Ob Herr Rieder durch die Rompilgerfahrt frömmer geworden ist,
können wir als Laien nicht constatieren, dass er aber sicher nicht
gebildeter wurde, dürfte aus Vorstehendem auch dem Laien ein­
leuchten. Bhüat Gott, Schustabauer.
Geschäftszahl Nr. 426/99
29.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers:
Der k. k. Schwurgerichtshof des k. k. Landesgerichtes Salzburg
hat heute unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes Br. Seiller
im Beisein der k. k. Landesoerichtsräthe Graf Kuenburg und Staininger
als Richter und des Auscultanteu Dr. Weyringer als Schriftführer
über Anklage des Mathias Prüll, Peter Kendlbacher, Josef Stocklausner,
Franz Eberharter, Georg Kirchberger, Rupert Struber, Josef Weiß,
Georg Exenberger, August Lirk, Wolfgang Bauer, Johann Stegmaier,
Bartlmä Linthaler, Karl Schwab! ssii., Josef Tager, Andreas Fercher,
Karl Schwab! jun., Johann Huber, Sebastian Hochleitner, Josef
Wimmer, Mathias Brunner, Johann Schwinger, Alois Lager, Franz
Holzer und Peter Holzer als Privatankläger vom 20. November 1899
G. Z. Vr. 426/99/18 gegen Johann Neiibauer wegen Vergehens be­
ziehungsweise Uebertretung der Ehrenbeleidigung (welcher Anklage
vom k. k. Oberlaudesgerichte Wien mit Erkenntnis vom 19. December
1899 I. 222/99/1 Folge gegeben wurde) nach der infolge Verfügung
vom 20. Februar 1900 G. Z. Vr. Ill, 426/99/25 in Anwesenheit des
bevollmächtigten Vertreters der Privatankläger Dr. Carl Pooinelli,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Salzburg, des auf freiem Filß be­
findlichen Angeklagten Johann Reitbauer, des Vertheiders Dr. Wolfgang
Pclzlederer, Hof- und Gerichtsadvocaten in Salzburg, am 6. März
1900 vorgenommenen Hauptverhnndlung auf Grund des vom Ankläger
gestellten Antrages auf Verurtheilung "des Angeklagten nach§ 491,
8 496,§ 487 und§ 486 St. G. und Veröffentlichung des wider
denselben erflosfenen Straferkenntnisses auf dessen Kosten in der
„Salzburger Wacht", nachdem die Geschwornen nachstehende Frage
beantworteten, wie folgt:
I. Hauptfrage.
Ist der Angeklagte Johann Reitbauer schuldig dadurch, dass
er den in der Nummer 6 von: 2. Juni 1899 der in Salzburg heraus­
gegebenen Zeitung „Salzburger Wacht" unter „Eingesendet" abgedruckten
Artikel überschrieben mit den Worten: „An die Adresse Josef Stock­
lausner und Consorten im Markte Werfen", beginnend mit den Worten:
„Am elften Mai l. I. sollte die ordentliche Generalversammlung der
Bezirkskrankencasse Werfen stattfinden" und endend mit den Worten:
„Empfehle mich in Bewunderung Eurer Verleumdungskunst Euer
Busenfreund Johann Reitbauer, Vorstandsmitglied, Schriftführer und
Cassier der Bezirkskrankencasse Werfen im Mai 1899", verfasst, zur
Drucklegung in der „Salzburger Wacht" befördert und so in einem
Druckwerke zur Veröffentlichung gebracht hat, durch die Stellen dieses
Artikels:
„Die Beschwerde an und für sich ist ihrem Inhalte nach eine
bodenlose Verleumdung ...", ferner: „Aufgcpasst! Ihr verleumderischen
Seelen", ferner: „muss ich erklären, dass die Macher dieser Beschwerde
gemeine Verleumder sind, für die das Papier zu gut ist, um ihnen
das Nothwendigste klar zu machen", weiters: „bis dahin empfehle ich
mich in Bewunderung Eurer Verleumdungskunst Euer Busenfreund"—
den Mathias Prüll, Josef Stocklausner, Franz Eberharter, Georg
Kirchberger, Rupert Struber, Josef Weiß, Georg Exenberger, August
Lirk, Wolfgang Bauer, Johann Stegmaier, Bartlmä Linthaler, Karl
Schwabl sen., Josef Tager, Andreas Fercher, Karl Schwabl jun.,
Johann Huber, Sebastian Hochleitner, Josef Wimmer, Mathias
Brunner, Johann Schwinger, Alois Tager, Franz Holzer und Peter
Holzer öffentlich in einem Druckwerke namentlich oder durch auf sie
passende Kennzeichen ohne Anführung bestimmter Thatsachen verächtlicher
Eigenschaften oder Gesinnungen geziehen zu haben?
Elf Stimmen ja, eine Stimme nein.
II. Hauptfrage:
Ist der Angeklagte Johann Reitbaucr schuldig dadurch, dass
er den in der Hauptfrage I bezeichneten Artikel verfasst, zur Drucklegung
in der „Salzburger Wacht" befördert und so in einem Druckwerke
zur Veröffentlichung gebracht hat, durch die Stelle dieses Artikels:
„Solch schurkischen... Seelen, stehe ich jederzeit am Gerichtstische
Rede und Antwort" den Mathias Prüll, Josef Stocklausner, Franz
Ebcrharter, Georg Kirchberger, Rupert Struber, Josef Weiß, Georg
Exenberger, August Lirk, Wolfgang Bauer, Johann Stegmaier,
Bartlmä Linthaler, Karl Schwabl sen., Josef Tager, Andreas Fercher,
Karl Schtvabl jun., Johann Huber, Sebastian Hochleitner, Josef
Wimmer, Mathias Brunner, Johann Schtvinger, Alois Tager, Franz
Holzer und Peter Holzer öffentlich mit einem Schimpfworte belegt
zu haben?
Elf Stiininen ja, eine Stimme nein.
III. Hauptfrage:
Ist der Angeklagte Johann Reitbauer schuldig dadurch, dass
er den in der Hauptfrage I bezeichneten Artikel verfasst, zur Druck­
legung in der „Salzburger Wacht" befördert und so in eineui Druck­
werke zur Veröffentlichung gebracht hat, durch die Stellen dieses
Artikels:
„Die Herren Prüll und Ken. lbacher, welche mit Wissen falsche
Bilanzen aufstellten", ferner: „in der Hoffnung, dass die eine oder
andere Behörde ihnen den Gefallen thun ivird, die Wahlen des Vor­
standes zu annullieren und den verfluchten Socialdemokraten mit seinem
Anhang an die Luft zu setzen. Zu diesem Zwecke haben sie ein
lügenhaftes Protokoll an die Behörde I. Instanz gesendet", und:
„also nicht ich habe den Gerichtssaal zu scheuen, sondern Euer böses
Gewissen"— den Mathias Prüll und Peter Kendlbacher öffentlich
in einem Druckwerke durch Mittheilung von erdichteten und entstellten
Thatsachen namentlich und fälschlich einer bestimmten unehrenhaften
oder einer solchen unsittlichen Handlung, welche sie in der öffentlichen
Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen geeignet ist, be­
schuldigt zu haben?
Zwölf Stimmen ja.
IV. Hauptfrage:
Ist der Angeklagte Johann Reitbauer schuldig, dass er den
in der Hauptfrage I bezeichneten Artikel verfasst, zur Drucklegung
in der „Salzburger Wacht" befördert und so in einem Druckwerke
zur Veröffentlichung gebracht hat, durch die Stelle dieses Artikels:
„Der Betrug geschah auf die Art, dass man fällige Verwaltungs­
posten einfach nicht einstellte, wenn fie fällig waren, sondern man
verschob sie auf das nächste Jahr", den Mathias Prüll und Peter
Kendlbacher öffentlich in einem Druckwerke fälschlich eines Berbrechens,
ohne das die Beschuldigung so weit gegangen, um die nach dem
Z 209 St.-G. zum Verbrechen der Verleumdung erforderlichen Eigen­
schaften zu erreichen, oder fälschlich. mindestens einer Uebertretung
beschuldigt zu haben?
Zwölf Stimmen ja.
Zu Recht erkannt:
Johann Reitbauer, im Markt Seitenstetteu am 29. October 1870
geboren, Dorf Seitenstetten (Bezirk Amstetten) in Niederösterreich
zuständig, katholisch, ledig, Schneidergehilfe, gegenwärtig Schriftführer
der Bezirkskrankencasse, wohnhaft in Bischofshofen, dreimal vorbestraft
und zwar einmal wegen Uebertretung der Wachebeleidigung, einmal
wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung und einmal wegen Ueber­
tretung des Pressgesetzes, vermögenslos, ist schuldig:
1. er habe dadurch, dass er den in der Nummer 6 vom
2. Juni 1899 der in Salzburg herausgegebenen Zeitung „Salzburger
Wacht" unter „Eingesendet" abgedruckten Artikel, überschrieben mit
den Worten: „An die Adresse Josef Stocklausner und Consorien im
Markte Werfen", beginnend mit den Worten: Am elften Mai l. I.
sollte die ordentliche Generalversammlung der Bezirkskrankencasse
Werfen stattfinden" und endend mit den Worten: „Empfehle mich
in Bewunderung Eurer Verleumdungskunst, Euer Busenfreund Johann
Reitbauer, Vorstandsmitglied, Schriftführer und Cassier der Bezirks­
krankencasse Werfen, im Mai 1899", verfasst, zur Drucklegung in
der „Salzburger Wacht" befördert, und so in einem Druckwerke zur
Veröffentlichung gebracht hat, durch die Stellen dieses Artikels: „Die
Beschwerde an und für sich ist ihrem Inhalte nach eine bodenlose
Verleumdung ...", ferner: „Aufgepasst! Ihr verleumderischen Seelen",
ferner: „muss ich erklären, dass die Macher dieser Beschwerde gemeine
Verleumder sind, für die das Papier zu gut ist, um ihnen das noth­
wendigste klar zu machen", weiters: „bis dahin empfehle ich mich in
Bewunderung Eurer Verleumdungskunst Euer Busenfreund"— den
Mathias Prüll, Josef Stocklausner, Franz Eberharter, Georg Kirchberger,
Rupert Struber, Josef Weiß, Georg Exenberger, August Lirk, Wolfgang
Bauer, Johann Stegmaier, Bartlmä Linthaler, Karl Schwabl sen.,
Josef Tager, Andreas Fercher, Karl Schwabl jun., Johann Huber,
Sebastian Hochleitner, Josef Wimmer, Mathias Brunner, Johann
Schwinger, Alois Tager, Franz Holzer und Peter Holzer öffentlich
in einem Druckwerke namentlich oder durch auf sie passende Kennzeichen
ohne Anführung bestimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften
oder Gesinnungen geziehen;
2. er habe dadurch, dass er den in der Hauptfrage I bezeichneten
Artikel verfasst, zur Drucklegung in der „Salzburger Wacht" befördert
und so in einem Druckwerke zur Veröffentlichung gebracht hat, durch
die Stelle dieses Artikels: „Solch' schurkischen Seelen stehe ich jederzeit
am Gerichtstische Rede und Antwort", den Mathias Prüll, Josef
Stocklausner, Franz Ebcrharter, Georg Kirchberger, Rupert Struber,
Josef Weiß, Georg Exenberger, August Lirk, Wolfgang Bauer,
Johann Stegmaier, Bartlmä Linthaler, Karl Schwabl sen., Josef
Tager, Andreas Fercher, Karl Schwabl jun., Johann Huber, Sebastian
Hochleitner, Josef Wimmer, Mathias Brunner, Johann Schwinger,
Alois Tager, Franz Holzer und Peter Holzer öffentlich mit einem
Schimpfworte belegt;
3. er babe dadurch, dass er den in der Hauptfrage I bezeichneten
Artikel verfasst, zur Drucklegung in der „Salzburger Wacht" befördert
und so in einem Druckwerke zur Veröffentlichung gebracht hat, durch
die Stellen dieses Artikels: „Die Herren Prüll und Kendlbacher,
welche mit Wissen falsche Bilanzen aufstellten", ferner: „in der Hoffnung,
dass die eine oder andere Behörde ihnen den Gefallen thun wird,
die Wahlen des Vorstandes zu annullieren und den verfluchten Social­
demokraten mit seinem Anhang an die Luft zu setzcu. Zu diesem
Zwecke habm sie ein lügenhaftes Protokoll an die Behörde I. Instanz
gesendet", und: „also nicht ich habe den Gerichissaal zu scheuen, sondern
Euer böses Gewissen", den Mathias Prüll und Peter Kendlbacher
öffentlich in einem Druckwerke durch Mittheilung von erdichteten
und entstellten Thatsachen namentlich und fälschlich einer bestimmten
unehrenhaften oder einer solchen unsittlichen Handlung, welche sie in
der öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen
geneigt ist, beschuldigt;
4. er habe dadurch, dass er deu in der Hauptfrage I bezeichneten
Artikel verfasst, zur Drucklegung in der „Salzburger Wacht" befördert
und so in einem Druckwerke zur Veröffentlichung gebracht hat, durch
die Stelle dieses Artikels: „Der Betrug geschah auf die Art, dass
man fällige Verwaltungsposten einfach nicht einstellte, wenn sie
fällig waren, sondern man verschob sie auf das nächste Jahr", den
Mathias Prüll und Peter Kendlbacher öffentlich in einem Druckwerke
fälschlich eines Verbrechens, ohne dass die Beschuldigung so weit ge­
gangen, um die nach dem§ 209 St.-G. zum Verbrechen der Ver­
leumdung erforderlichen Eigenschaften zu erreiche», oder fälschlich
mindestens einer Uebertretung beschuldigt und habe hiedurch ad 1
das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre im Sinne des§ 491 St.-G.;
ad 2 die Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre im Sinne des
tz 496 St.-G.; ad 3 das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre im
Sinne des§ 488 St.-G.: ad 4 das Vergehen gegen die Sicherheit
der Ehre im Sinne des§ 487 St.-G. begangen.
Derselbe wird hierauf gemäß Z 493 und 8 267 St.-G. unter
Anwendung des 8 266 St.-G. zur Srrafe des Arrestes in der Dauer
von vier Monaten und gemäß 8 889 St.-P.-O. zum Ersätze der
Kosten des Strafverfahrens vcrurtheilt.
Gemäß^ 39 P.-G. vom 17. December 1862, Nr. 6 R.-G.-Bl.
für 1863, ist das Straferkenntnis auf Kosten des Johann Reitbauer
in der „Salzburger Wacht", und zwar in der am ersten Donnerstag
des Monates April I960 erscheinenden Nummer auf Seite 4 zu
veröffentlichen.
Salzburg, am 6. März 1900.
Seiller m. p. Dr. Weyringer in. p.
Verglichen und mit dem Originale gleich. Kanzleiabiheilung V
des k. k. Landesgerichtes Salzburg, am 16. März 1900.
Baier.
Warnung!
Nachdem Josef Zauner, ehemaliges Mitglied des „Ge­
werbevereines der Schneider und Schneiderinnen für das Kron-
land Salzburg", den genannten Verein dadurch geschädigt hat,
dass er im Herbst den Zuschneidc-Unterricht mitmachte und trotz
Aufforderung nicht einmal während des Unterrichtes, viel weniger
nachher die Milglicdsbeitiäge zahlte, machen wir die übrigen
Vereine und Collegen aufmerksam, sich vor vbgenannten „Auch-
Cvllegen" zu hüien. Für den Vorstand des Gewcrbevcreincs
der Schneider und Schneiderinnen für das Kconland Salzburg:
Der Schriftführer Johann Schöberl.
Verschiedenes.
Die Geschichte einer Bestätigung. Es war einmal
eine Bestätigung— nein, zuerst war der geldbedürftige Staat,
der von einem Knechte in Hengstschlag (Mühlviertel) eine Be­
lohnung dafür verlangte, dass er so gütig war, auf dessen Waffen­
dienste zu verzichten. In gewissenhafter Weise wurde dem Knechte
eine Urkunde über die Bezahlung ausgestellt, mit welcher er vor
aller Welt beweisen könne, dass er dem Staate gegeben, was
des Staates ist. Auf dem Heimwege vom Amte in Rvhrbach
fühlte der Knecht plötzlich ein menschliches Rühren und er konnte
nicht umhin, seiner Noth auf freiem Felde ein Ende zu bereiten.
In Ermangelung privater Papiere musste er zu seinem Leid­
wesen die amtliche Drncksorte mit seiner Revcrsseite in eine ganz
ungehörige Verbindung bringen. Körperlich erleichtert und be­
friedigt, zu Dungzwccken freiwillig Material geliefert zu haben,
eilte er den heimatlichen Gefilden zu. Einige Zeit darauf bekam
unser Freund die Aufforderung, seine Militärtaxe zu bezahlen.
Er wusste bestimmt, seiner Verpflichtung bereits nachgekommen
zu sein, doch der Beweis— ja der Beweis liegt seit langer Zeit
abseits vom Weltgetricbe auf freiem Felde, wahrscheinlich vom
Winde bereits verweht. Doch k. k. Beamte sind als pünktlich in
ihren Eintragungen bekannt, deshalb gieng der Knecht zu dem
uniformierten Herrn, um ihn daran zu erinnern, dass die Taxe
ja schon bezahlt sei. „Wo ist die Bestätigung?" Ja, wo ist diese!
„Sie find ein Schwindler," heißt es und das k. k. Bezirksgericht
Rohrbach verurtheilte den Verlustträger der Bestätigung zu vier
Tagen Arrest. Betrübten Herzens suchte der Verurtheilte den
Ort seiner Missethat auf freiem Felde auf, in der schwachen
Hoffnung, den Beweis zu finden, dass er keinen Betrug an dem
geliebten Staate begangen. Wer beschreibt sein Erstaunen, als ec
thatsächlich die wertvolle Bestätigung an derselben Stelle noch
vorfand, wo er fie nach hinterlistiger Verunreinigung hingeworfen.
Zwar stiegen ihm Bedenken darüber auf, ob der nichtamtliche
Stempel nicht etwa als ungehörig und strafbar bezeichnet werden
wird, doch der drohende Vertust der Freiheit und die Ueberzeugung,
dass auch ein Richter menschliche Noih begreifen müsse, ver­
anlasste ihn, sich der hohen Amtsperson noch einmal zu nähern
und diese durch den vorgelegten Beweis zu überzeugen, dass Frau
Justiz auch in diesem Falle blind gewesen und selbst eine be­
schworene Aussage eines Steuereinnehmers einen Justizirrlhum
nicht ausschließt. Wir wissen nicht, mit welchen Gefühlen der
Richter den ihm vo,gelegten Beweis, der noch erkennbar die
Spuren seiner nothgcd:ungenen Verwendung trug, betrachtet hat,
aber wir wissen, dass das Linzer Landesgericht das erstrichterliche
Urtheil aufgehoben hat. Die Moral dieser Geschichte kann sich der
Leser selbst suchen.
Der „schwarzen Tante" zur Nachforschung empfohlen:
Der kürzlich verhaftele Messnergehilse Georg Rathgeb,
48 Jahre alt, an der Pfarrkirche in Zell am See bcdienstet,
hatte sich am Montag den 26. v. M. vor einem Erkcnntnissenale
wegen des Verbrechens der Unzucht wider die Natur
und der Schändung zu verantworten. Der Schweinkerl stand,
wie alle seinesgleichen, im Rufe großer Frömmigkeit und betrieb
sein schändliches Handwerk schon seit acht Jahren. Angeklagt
war er nur der Thaten aus jüngster Zeit, verübt an 5 Knaben
unter 14 Jahren. Der Schweinkerl brachte auch einen 16jährigen
Buchdruckerlehrling auf die Anklagebank. Der fromme Wüstling
wurde zu einem Jahre schweren Kerkers, sein Opfer
unter Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu
einem Monate einfachen Kerkers vernrtheilt.
Ein Anhänger der freien Liebe. Der Ordens-
priefier Dr. Pater Natili strengte gegen einen Schriftsteller die
Eyrenbeletdigungsklage an, die vor dem Münchener Schöffen­
gerichte durchgeführt wurde. Das Gericht halte den Geklagten
zwar zu einer kleinen Geldstrafe vcrurtheilt, jedoch nur, weil der
Wahrheitsbeweis nicht in allen Punkten erbracht worden sei:
es hatte ausdrücklich ausgesprochen, dem Kläger sei ein Verhalten
nachgtwiesen worden, das eines Priesters unwürdig sei.
Der würdige Herr hatte nämlich vor mehreren Jahren eine
„Congregation für ambulante Krankenpflege" ge-
gründet. Als Vorsteher dieser Congregation hatte er mit den
Kranken und den als Krankenpflegerinnen angestellten Ordens­
schwestern Unzucht gelrieben. Zwischen den frommen Täubchen
kam es natürlich oft zu den widerlichsten Eisersuchtsscenen. Mit
einer kranken Frau hatte er Ehebruch getrieben und sie dann
zur Abtreibung der Leibesfrucht angestiftet. Der Schweinkerl
war infolge dieses Processes vom kgl. baierischen Ministerium
„aus Rücksicht auf die öffeniliche Wohlfahrt" für immer aus
Baiern ausgewiesen. Da Tr. Nrtili schon früher in Salz-
bürg seine segensreiche Thäligkeit entfaltete und auch in Salzburg
ein Haus besitzt, so wandle er sich natürlich sofort wieder nach
dem Eldorado der Dunkelmänner und hielt sich daselbst einige Tage
auf. Wo er sich gegenwärtig herumtreibt und ob sich dieser Be­
trüger und Schweinkerl, der selbst den clericalen Baiern zu
schlecht war, in Salzburg dauernd wird niederlassen dürfen, wiffen
wir nicht. Auf jeden Fall wird es gut sein, wenn die Salzburger
auf diesen Priester gul Acht geben, damit nicht dieselben traurigen
Erfahrungen mit ihm gemacht werden, wie in München. Wie
aus München berichtet wird, ist gegen drei Zeugen, die in dem
Processe ihn zu entlasten gesucht und sich dabei in Widersprüche
verwickelt hallen, die Untersuchung wegen Meineid eingeleitet
worden. Wie Dr. Natili sein Geschäft verstanden hatte, geht aus
Folgendem hervor: Ec war als armer Geistlicher nach München
gekommen und verlässt die Stätte seiner Wirksamkeit als reicher
Mann, dessen Vermögen auf 400.000 Mark geschätzt wird. Ec ist
mehrfacher Hausbesitzer. Eines der Häuser erhielt er durch Vec-
mächtnis eines frommen Beichtkindes.
Auch Einer. Die „schwarze Tante" ist ganz entzückt
darüber, dass sich auch ein jüdischer Kinateder gefunden hat.
Donnerstag den 29. März wurde der Cantor und Schächter der
israelitischen Cultusgemeinde Salzburg, Moriz Kurzweil, in
Uuteisuchnngshast genommen. Es besteht der dringende Verdacht,
dass er an mehreren Kindern Sittlichkeitsverbrechen
verübte.
Sammlungs-Ausweise.
Für die streikenden Bergarbeiter:
Badgastein: „Für Wahrheit und Recht" K 7.80.
Erklärung.
Ich Gefertigter erkläre hiemit, dass ich den in Nummer 9
der „Salzburger Wacht" erschienen Bericht über die Werkstätte
des Tischlermeisters S p i n d l e r in Zell am See an die
Redaction des Blattes eingesendet habe und diese Thatsache dem
Herrn Spindlcr gegenüber offen zugestanden habe. Wenn nun
Herr Spindler den Genossen Hofer dafür verantwortlich macht
und diesen deshalb mit der Bemerkung entlassen hat, ich hätte
die Urheberschaft geleugnet, dann sehe ich mich gezwungen, ihn
so lange als Lügner zu erklären, bis ec bereit ist, mein offenes
Geständnis zu bestätigen. Mathias Kocher, Tischlergehilfe.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— Verantw. Redacleur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5,

