
[ 2023-06-29 10:49:34.409 - 19000831 - Seite 1 ]
414184
Abonnements-Preis:
Bei Zusendung per Post:
Vierteljährig...... K 156
Halbjährig„ 8*12
Ganzjährig 6*—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1*30
S albjährig.......„ 2*60
anzjährig„ 5*20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
$ocias$: vt r. aul'cßcs Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Redaction u. Administration:
Salzburg
Griesgasse Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis 1 Uhr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Reclamationen wegen nicht er­
haltener Nummern sind unver­
schlossen portofrei.
Manuscriptc werdcnnicht zurück­
gesendet.
Mr. 34.
Salzburg, Freitag öerr 31. August 1900.
II. Jahrgang.
Grinerdegericht oder Bezirksgericht.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Arbeiters ist es,
sich jene Kenntnis der gesetzlichen Vorschriften zu verschaffen,
um sich im vorkommenden Falle sein Recht erkämpfen zu
können. Leider vernachlässigen die meisten Arbeiter diese
Aufgabe und wenn dann auf einmal die Nothwendigkeit
an sie herantritt, gegen Benachtheiligung gerichtlich auf­
zutreten, so stehen sie rathlos da und müssen oft in ihrer
Sache hiedurch Schaden leiden.
Für die Arbeiter unseres Landes ist es nothwendig,
sich auch einmal mit der Frage der Gewerbegerichte zu
befassen. Die Errichtung solcher wird fühlbar nothwendig
und da aber die betreffenden Corporationen gewiss niemals
selbst zur Schaffung von Gewerbegerichten schreiten werden,
muss die organisierte Arbeiterschaft selbst die Initiative
ergreifen.
Das Gesetz vom 27. November 1896, betreffend die
Einführung von Gewerbegerichten, bedeutet unleugbar einen
Fortschritt auf dem sehr vernachlässigten Gebiete der
Rechtsprechung in Lohnstreitigkeiten. Es wurde deshalb
trotz feiner vielen Mängel freudig begrüßt, denn es schafft
zum großen Theile die Hindernisse beiseite, die den Arbeitern
den Weg zu ihrem Rechte verrammeln. Der hauptsächlichste
Wert dieses Gesetzes liegt wohl darin, dass man heute
nicht mehr gezwungen ist, sein Recht bei den genossenschaft­
lichen Schiedsgerichten und der politischen Behörde zu
suchen, sondern überall, wo noch kein Gewerbegericht be­
steht, können sofort in allen aus dem Arbeitsverhältnisse
entstehenden Streitigkeiten die Bezirksgerichte entscheiden,
ohne wie früher 30 Tage warten zu müssen.
Man muss es auch als Vortheil für die Arbeiter
bezeichnen, dass die Rechtsprechung in gewerblichen An­
gelegenheiten einem politischen Beamten, der meist ein
Baron oder Graf ist und von den gewerblichen Verhält­
nissen so viel versteht wie der Elevhant vom Zitherschlagen,
nicht r. äK unterworfen ist. Außer diesem Umstande der
zweifelpasren Rechtsprechung har uua) noch der Umstand die
Erlangung seines Rechtes dem Arbeiter erschwert, dass
das Gebiet einer Bezirkshauptmannschaft einen beträchtlichen
Umfang hat, wodurch diejenigen, die ferne vom Sitze der­
selben wohnen, nicht leicht in die Lage kommen, ihre Klage
anzubringen. Wollte er sich an das näherliegende Bezirks­
gericht wenden, so musste er wieder 30 Tage verstreichen
lassen und da dies meist nicht möglich war, so blieb vielen
Arbeitern nichts anderes übrig, als ihr Recht fahren zu
lassen, auf den Rechtsweg zu verzichten.
Natürlich bedeutet das einen Zustand der Recht­
losigkeit. Diesem Zustande kann das Gesetz über die Er­
richtung von Gewerbegerichten ein Ende bereiten. Wir
wollen diesem Gesetze durchaus keine Lobeshymne singen,
wir beurtheilen es objectiv nach dem Schutze, den es den
Arbeitern gewährt. Von diesem Gesichtspunkte aus be­
trachtet, steht der praktische Wert dieses Gesetzes weit
über dem theoretischen. Dies bedingt, dass die Auslegung
des Gesetzes eine vernünftige ist, da sonst sein Wert ver­
loren geht.
Das Gewerbegerichts-Gesetz ist ein Muster echt öster­
reichischer Socialpolitik. Das Vernünftige und Zeitgemäße
ist von einem Panzer von Halbheiten und Formalitäten
eingeschlossen; es kostet der Arbeiterschaft Mühe, den guten
Kern der Gesetzgebung von dieser beengenden Hülle zu
befreien.
So lange in jenen Körperschaften, von deren Begut­
achtung und Befürwortung die Errichtung von Gewerbe-
gerichlen abhängt, im Landtage und in der Gemeinde die
Arbeiter nicht vertreten sind, wird das Gesetz für die
Arbeiter zwecklos sein. Der Staat treibt nämlich nur eine
solche Socialpolitik, die nichts kostet und er wälzt auch die
Kosten der Gewerbegerichte auf die Gemeinden, indem er
letzteren die Beistellung von Localitäten und Kanzleibedarf
aushalst. Dadurch werden die Gemeinden Gegner der
Errichtung von Gewerbegerichten, weil sie die Mittel dazu
aufbringen müssen. Nachdem nun die Gemeindevertretungen
mangels von Mitgliedern aus der Arbeiterclasse nicht so
viel socialpolitisches Verständnis aufbringen, um die Kosten
im Interesse einer gerechten Rechtsprechung in gewerblichen
Angelegenheiten auf sich nehmen zu wollen, so ist es er­
klärlich, dass Oesterreich bis jetzt kaum mehr als ein halbes
Dutzend Gewerbegerichte aufweist.
Mit der Möglichkeit der Errichtung von Gewerbe­
gerichten sieht es also sehr traurig aus. Und obwohl in
Ermanglung eines Gewerbegerichtes das Bezirksgericht
unverweilt entscheiden kann, so ersetzt das Bezirksgericht
noch lange nicht das Gewerbegericht. Die Unkenntnis der
Gesetze macht es dem Arbeiter unmöglich, seine Sache vor
dem Gerichte selbst zu vertreten, seine Mittellosigkeit ge­
stattet ihm nicht, einen Juristen zurathe zu ziehen. Der
Arbeiter ist daher im Nachtheile gegenüber dem Unter­
nehmer, der sich eine juristische Vertretung erlauben kann.
Bei den Gewerbegerichten hingegen besteht der Vortheil,
dass von keiner Seite Advocaten zur Vertretung benützt
werden dürfen.§ 25 lautet: „Die Parteien können sich
durch Angehörige, Geschäftsführer oder Angestellte als
Bevollmächtigte vertreten lassen. Die Vertretung von Be­
rufsgenossen ist zulässig, wenn glaubhaft gemacht wird,
dass die Partei am Erscheinen gehindert ist oder ihre
Angelegenheiten selbst zu vertreten nicht imstande ist".
Dieser Vorgang ist geeignet, theilweise eine Rechtsgleichheit
herbeizuführen.
Beim Bezirksgerichte wird ein Lohnstreit im gewöhn­
lichen Bagatellverfahren geschlichtet. Da ist der Arbeiter
im Nachtheile, denn der Unternehmer stellt ihm einen
Advocaten entgegen, was dem Arbeiter unmöglich ist.
Nimmt sich der Arbeiter einen Kollegen zur Vertretung,
so stellen sich manche Gerichte auf den Standpunkt, es
müsse dies ein Berufscollege sein, obwohl der Advocat
sicherlich auch nicht als Berufscollege des Unternehmers
angesehen werden kann. Das Recht des Arbeiters auf
Uebertragung der Vertretung. ist demnach illusorisch. Darin
liegt der Unterschied zwischen Gewerbegericht und Bezirks­
gericht und dieser Umstand muss die Arbeiter anspornen,
ihre Kraft einzusetzen, um die Errichtung von Gewerbe­
gerichten herbeizuführen.
Gleichgiltigkeit der Arbeiter in dieser Frage bedeutet
eine enorme Schädigung: wer Recht finden will, muss sich
die Möglichkeit hiezu verschaffen.
Uagadoudage «ud Heirnatsgeseiz.
(Schluss.)
Aus dem letzthin Gesagten geht klar und deutlich hervor,
dass ohne Beseitigung oder Regelung des Vagabundcngesttz-s eine
Besserung dieser traurigen Verhältnisse auch durch das neue
Heimategesctz nicht herbeigesührt werden wird.
Das neue Heimatsgesetz kann und wird uns schon deshalb
wenig bieten, weil man es nicht von der Armenversorgung ge­
trennt hat. Das noch besteh-'*)« G'.sttz vom Jahre 1863 ist das
traurigste,' da» stir^tangcr ^>c.r zUgungr nn»y-*Anp unsere Gesetz­
gebung hat auch hier einen ständigen Rückgang zu verzeichnen.
Das Hcimatsgcsetz stammt aus dem Anfange unseres I hc°
hunderts. Bis dahin war ein Hcimatsgcsetz überflüssig und unnütz,
da fast niemand seine Heimat verließ. Mit der Freizügigkeit erst
begann die Nolhwendigkeit eines Hctmatsgesetzcs. Wenn man sich
frägt, was Heimatsrccht ist, muss man sich vor allem von dem
Gedanken befreien, dass vielleicht poetische Erinnerungen an unseren
Geburtsort damit gemeint find. Das Heimatsrecht ist nur das
Recht auf Armcnvrrsorgung und das Recht, sich nicht abschieben
lassen zu müssen. Das zweite Recht hat nur so lange einen Sinn,
als das barbarische Institut des Schubes überhaupt besteht.—
Würde dieses Institut endlich einmal abgeschafft, dann würde
das Hcimatsrecht identisch sein mit dem Rechte der Armenver­
sorgung. Das ganze Hcimatsrecht hat aber auch keinen Sinn, so
lange man die Hcimatsgemeinde nicht braucht. Die wenigsten
Menschen find dort zuständig, wo sie wohnen und wo fie geboren
find. Die Fiau wird dorthin zuständig, wo es der Mann ist und
das Kind, wo die Eltern. Es fehlt bei uns keineswegs die Ein­
sicht, dass die Trennung des Hcimatsrechtes von der Armenvcr-
sorgung nö.hig ist, aber es gäbe nur eine Reform und die wäre,
das Heimatsrecht ganz zu streichen. Wir brauchen kein Heimats­
recht, sondern nur eine Armenvcrsorgung. Aber man streicht es
nicht, weil man es zu anderen Dingen braucht.— Man will
den Schub nicht opfern.— Es gibt z. B. Fälle, wenn große
Streiks ausbrechen, dass man jene, welche dadurch erwerbslos
werden, einfach abschiebt. Wie dem aber immer sei, so haben wir
die unglücklichste Regelung des Heimatsrechtes, die cs nur geben kann.
Im Jahre 1804 und 1849 haben wir eine Bestimmung
g'habl, dass, wenn jemand irgendwo wohnt, er auch dort das
Heimatsrecht erwirbt. Seither gehen wir merklich zurück. Als im
Jahre 1859 ein neues Gesetz gemacht wurde, hat man die Be-
nimmung getroffen, dass jemand, der zehn Jahre irgendwo wohnt,
dos Heimatsrechr erwirbt, aber erst nachdem er darum einkommt.
Im Jahre 1863 ei schien das heute noch bestehende G setz, nach
welchem der Aufenihalt gar kein Heimatsrccht gibt uni es der
betreffenden Gemeinde frei steht, Personen, die darum einkommen,
das Heimatsrecht zu geben oder zu verweigern. Daher kommt es,
dass, wie sich aus den Volkszählungen ergibt, auf 100 anwesende
Gemeinde Angehörige in Oesterreich im Jahre 1869: 25 5,
1880: 412, 1890: 53 6 G.-meindefremde gezählt worden stad.
Tve Zahl der Gcmclndefrcmden betrug also 1869 eia Fünftel,
1890 aber schon mehr als ein Drittel der Anw-iendm. In den
Slädien mit eigenem S:alut überstieg im Jahre 1890 di- Zahl
der Fremden die der H imatSberechtigten.
Nun haben wir allerdings eine Rfform des Heimatsgesetzes
bekommen, dahin gehend, dass nach diesem Gesetze, welches mit
1. Jänner 1901 in Krast tritt, derjenige, welcher zehn Jahre
lang dauernd an ein-m Orte wohnt und keine Armenunterstütz rng
bekommen hat, ein R'cht auf die Zuständigkeit besitz'. Diese Be­
stimmung ist aber au» verschiedenen G-üaden sehr durstig Wmn
schon im Jahre 1890 in allen größeren Siädten nahezu 70 P.oceat
O-tsfremde waren, warum musste da die Wirksamkeit des Gesetzes
soweit hinausgesch >ben werden; warum mussten noch so viele seit
der Schaffung des Gesitz-S das Elend des Schubes ertragen?—
Die schlechtste B stimmung aber ist die, dass das H imats«
recht nicht von selbst eintritt, sondern erst über Ansuchen erworben
werden kann. D ese Bestimmung kann man nicht genug tadeln,
denn fie fußt darauf, dass viele Leute zum Einreichen z r indolent
find. Es ist gerade durch diese Bestimmung zu befürchten, dass
mancher, durch das Vagabundcngesetz vrrurthülte Arbeiter in
einem Arrest darauf warten wird müssen, bis zwei oder mehrere
Gemeinden über die Zuständigkeit desselben einig geworden sind.
Im Deutschen Reiche besteht die Bestimmung, dass jeder,
der zwei Jahre in einer Stadt wohnt, das Recht auf Armen­
unterstützung hat. Man hat dort das Heimatsrecht von der
Armenunterstützung getrennt und dies hat sich ganz gut bewährt.
Warum sollte es nicht in Oesterreich auch gehen?
Thatsache ist es, dass nur durch eine gründliche Reform,
durch eine V:rstaatlichung der Armenversorgung, die Frage der
Vagabondage beseitigt werden kann, zum mindesten aber gebessert
würde. Aber das ungeheure Unrecht muss beseitigt werden, dass
man nicht sagen kann, es werde jemand verfolgt, ohne dass man
ihm Gelegenheit gibt, der Strafe zu entgehen.
Was wir in erster Linie anstreben müssen, ist die Beseitigung
des Vagabundengcsctzcs und eine Reform der Armenversorgung.
Damit wäre allerdings die große sociale Frage nicht gelöst, denn
er ist selbstverständlich, dass, wenn die Armenpflege auch sehr
sorgfältig gemacht würde, die ökonomischen Probleme nicht gelöst
wären. Aber das allgemeine Recht auf Existenz, das überall schon
anerkannt ist, sollte damit geschaffen sein. Solange die Armen-
gesttzgebung nicht geregelt ist und solange nicht die Möglichkeit
geschaffen ist, jeden, der die Arbeit verloren hat, neue Arbeit zu
geben, solange ist es eine Barbarei, jemanden zu strafen, weil
er nicht arbeitet. Die eigentliche Arbeitsscheu gehört aber nicht
in das Gebiet der Strafjustiz, sondern in das Gebiet der Wohl­
fahrtspflege der Staatsverwaltung; für fie hat, wie bereits er­
wähnt, eine humane Zwangserziehung platzzugreifen.
Zum Gramer Parteitag.
Bericht der PartervsrLretung der verrtscheit Social­
demokratie ir: Oesterreich ilnd der zu ihr gehörigen
Organisationen an den nach Graz einberufenen
Parteitag.
(Vom I.Juni 1898 bis 30>Juni 1900.)
Der diesjährige Parteitag der dcmschcn Socialdemokratie
in Oesterreich ist der zweite, der auf Gcund des im Jahre 1897
in Wien beschlossenen neuen Organisation-statutes eindecafen ist.
Die setULrze.. o^el bc.,p^o^tz^.ue The.iuag uai-ree
sammtorganisation nach sprachlichen Gruppen hat sich auch bei
der d irischen Socialdemokratie in jeder Hinsicht bewährt. Ohne
die Aciionen der G-sammlpartei oder deren Taktik irgendwie zu
beeinträchtigen, ist gerade durch die Schaffung der sprachlichen
Gruppen jder einzelnen von ihnen in Bezug der Organisation
und Agitation eine weit größ-re Bewegungsfreiheit gegeben
worden, als es vordem der Fall war. Wir können daher auf
die seit dem letzten Parteitag der deutschen Socialdemokratie
(Linz 1898) abgelaufene Periode mit besonderer Befriedigung
zurückblicken.
So wie vordem, waren in der socialdemokratischen Partei
auch in den letzten beiden Jahren in politischer Hinsicht zumeist
nur gemeinsame Angelegenheiten zu fördern und zu vertreten. In
einer Zeit wie dieser, in der durch den wüsten Nationalitäten-
hadcr und durch die in der Obstructiv« sich ablösenden bürger­
lichen Parteien jede parlamentarische Thätigkeit verhindert worden
ist, fiel der Socialdemokratie die Hauptaufgabe außerhalb des
Parlaments zu. In der parlamentslosen Zeit musste sich unser
Kampf naturgemäß gegen den immer unverschleierter auftretenden
Absolutismus und die mit ihm verbundene Anwendung des be­
rüchtigten Z 14 wenden.
Die eisten Arbeiten der ncugewählten Parteivertrctung
galten der Durchführung der auf dem Linzer Parteitag gefassten
Beschlüsse. Im V.-dc!gründ dieser Beschlüsse stand die Ein­
führung der neuen Parteisteuer. Ihre Durchführung er-
forderte eine umfangreiche Thätigkeit des Parteisecrctariats, und
wir müssen leider hier erklären, dass es immer noch einen ganz
beträchtlichen Theil von Genoffen gibt, die diesem Beschlusse nicht
nur nicht nachgekommen find, sondern dessen Durchführung direct
verweigern. Die Gründe dieser Weigerung wollen wir hier un-
erörtert lassen.
Die Parteisteuer wird derzeit von durchschnittlich 50.000
organisi rten Genossen und Genossinnen abgeführt, die sich auf
1113 Organisationen vertheilen. Wenn von verschiedenen Orten
die Undurchführbarkeit dieses Beschlusses damit motiviert wurde,
dass der geforderte B.trag unerschwinglich sei, so können wir nicht
umhin, hier nochmals zu erklären, dass das nichts anderes als
ein leerer Vorwand ist, mit der man daS Fehlen jeder Or­
ganisation zu verbergen sucht. Zwei Heller pro Monat für einen
Parteigenossen: das kann selbst für den Schlechtestcntlohnten nicht
zu viel sein. Viel wird in dieser Beziehung auch von den Ver­
trauensmännern der Local- und BezirkSorganisationen gesündigt,
wenn auch ihr Widerstand allmählich im Schwinden begriffen ist.
Anstatt sich mit ihrer ganzen Autorität für die Durchführung der
Parteitagsbeschlüfse einzusetzen, fiaden es manche noch immer be­
quemer, denen das Won zu reoen, die sich dagegen sträuben.
Ein weiterer Umstanv, der dem P irteisecretariat die Durch­
führung des Beschlusses über die Reich-parteisteucr sehr erschwert
hat, ist der, dass die Landes- und Waylkreisorganisationen fast
durchwegs bei ihren nach dem Linzer Parteitag abgehaltenen
Cmferenzen die Blocks- und Listensammlungen aufhoben, dafür
aber eine vielfach ungleich höhere Steuer einführten.
Ein weiterer Parteitaqsbeschluss, deffea Durchführung der
g'ößte Theil der Wahlkreis-Vertrauensmänner sich trotz aller Ur-
genzen entschlaqen Hit, lautet:
Jede Wahlkreisorganisation hat an die jeweilige Partei­
vertretung vierteljährig über den Stand der Bewegung in ihrem
W rhlkeeis, sowie über Namen und Sitz aller in ihrem Territorium
befindlichen Organisationen jeder Art Bericht zu erstatten.
Genossen non Stadt nnd Land Salzburg!
Die fiitnititlidp Organisationen haben beschlossen, den goycott iiber das Kattenhauftner Ker strengstens anstecht ;n erhalten.


[ 2023-06-29 10:49:34.409 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 3t.
Durch die Thatsache, dass diese Berichterstattung bis jetzt
zum grrßen Theil unterblieben ist, ist die Parteivertrctung außer
Stand gesetzt, das Vorschreiten oder Zurückgehen der Partei
Organisation in den einzelnen Orten beobachten zu können. Durch
die Nichtdurchsührung dieses Beschlusses ist aber auch die Partei-
vertretung außer Stand gesetzt, rechtzeitig helfend eingreifen zu
können. Dort, wo Hilfe von der Parteivertretung angesprochen
wurde, stand diese zumeist vor einer bereits vollzogenen Thatsache,
wo nur sehr schwer, oft auch gar nicht mehr zu helfen war. Im
Interesse einer engeren Fühlung zwischen Parteivertretung und
Wahlkrcisorganisativn müssen wir wünschen, dass sich die Ver­
trauensmänner mit diesem Beschluss mehr als bisher befreunden.
Seine strenge Durchführung wird zweifellos sehr viel dazu beb
tragen, die centralistische Grundlage unserer Organisation zu
stärken, ohne dass der selbständigen Bethätigung der Wahlkreise
irgendwie Abbruch geschähe.
Dem der Parteivertretung zugewiesenen Antrage über die
Einsetzung einer Commission, die sich mit der Frage der Agitation
und Organisation in der landwirtschaftlichen Bevölkerung zu be-
fassen und dem diesjährigen Parteitage Bericht zu erstatten hat,
konnte die Parteivertretung nur insoweit Rechnung tragen, als
sie eines ihrer Mitglieder beauftragte, mit den dabei in Betracht
kommenden Personen Fühlung zu nehmen. Das Ergebnis ist
allerdings kein durchaus zufriedenstellendes, was eben durch die
hiebei in Betracht kommenden besonders schwierigen Verhältnisse
bedingt wird; ein Bericht darüber wird dem Parteitage bei Punkt 8
der Tagesordnung erstattet werden.
Ein vom Parteitag der Parteivertretung zugewiesener Antrag
des Genossen Smitka über die Einberufung einer Conserenz zur
Regelung der Heimarbeit hot seine Erledigung durch eine in der
Zeit vom 26. Juni bis 6. Juli 1899 von Seite des arbeits-
statistischen Amtes abgehaltene Enquete über die Heimarbeit go
funden. Das hiebei zutage geförderte Material ließ die Ein-
berufung einer eigenen Conserenz überflüssig erscheinen, weshalb
auch, insbesondere im Hinblick auf die hieraus erwachsenden Kosten,
Abstand genommen worden ist.
Der auf dem Linzer Parteitag gefasste Beschluss, dass die
Gründung von politischen Blättern nur von der Wahlkreis
conserenz im Einvernehmen mit der Landesconferenz oder der
Rcichspaiteivcrtretung beschlossen werden kann, hat wiederholt die
Intervention der Parteivertretung nothwendig gemacht. Freilich
nicht immer mit dem durch diesen Beschluss beabsichtigten Erfolg.
In zwei Fällen wurden wir von der beabsichtigten Gründung
überhaupt nicht verständigt, so dass die Parteivertretung nach dem
Erscheinen der Blätter vor eine vollzogene Thatsache gestellt war;
in weiteren zwei Fällen wurden die Blätter entgegen dem Willen
der Parteivertretung herausgegeben, in einem sogar selbst gegen
einen ablehnenden Beschluss der Landesconferenz. Dagegen ist es
der Intervention der Parteivertretung in sechs Fällen möglich
gewesen, total aussichtslose Blattgründungen zu verhindern oder
statt einer vollkommenen Neugründung die Herausgabe eines
Kopsblattcs eines bereits bestehenden Blattes zu erzielen. Ganz
unrichtig ist der gegen die Parteivertretung wiederholt aus­
gesprochene Vorwurf, dass sie überhaupt gegen jede Neugründung
von politischen Blättern Stellung nimmt, aber cs ist falsch, ohne
genügende Geldmittel und ohne eine kräftige Organisation die
Oigvnisation und Agitation nur mit einem Localblatte betreiben
und fördern zu wollen.
Bezüglich des am Linzer Parteitag urgierten Beschlusses
auf Errichtung eines Prcssbureaus von Seite der Parteivertretung
berichten wir an dieser Stelle, dass trotz der in dieser Richtung
versendeten zahlreichen Zuschriften sowie Urgenzen im ganzen
zwölf Antworten eingelangt sind, und zwar: Von fünf Antworten
der polüischen Partei-Presse lauteten zwei zustimmend, drei ab­
lehnend; von sieben Antworten der Fachpresse, an die sich die
Parteivertretung ebenfalls gewendet hatte, lauteten vier zu­
stimmend, drei ablehnend. Angesichts einer so schwachen Be­
theiligung und einer so unzweideutigen Interesselosigkeit an diesem
projectierten Bureau musste von der Gründung Abstand ge­
nommen werden.
Was die gemeinsamen Actionen, die von der Gesammt-
partei in den letzten beiden Jahren durchgeführt wurden, betrefft,
so können wir wohl ohne jede Ueberhebuvg von uns sagen, dass
die Parteivertretung deutscher Zange sowie die zu ihr gehörigen
Organisationen ihre Pflicht und Schuldigkeit der Grsawmipartei
gegenüber, deren Jntereffen sie sich stets vor Augen hielten, voll
und ganz gethan haben.
Wir erinnern hier an die grrßen Protestversammlungen
gegen den Ausgleich mit Ungarn, die am 16. Juli und an den
darauf folgenden Tagen im Jahre 1899 in ganz Oesterreich ab­
geholten worden find, sowie an die anschließende Flugblatt»
veriheilung vom 28. Juli 1899, bei der allein 700.000 deutsche
Flugblätter zur Vertheilung gelangten. Das Flugblatt richtete
sich vornehmlich gegen den die österreichische Reichshälfte wirt­
schaftlich benachtheiligenden Ausgleich mit Ungarn und die Er-
Höhung der Zrckersteuer. An diese Massenverbreitung von Flug­
blättern schlossen sich sodann Demonstrations-Versammlungen
an, in welchen scharfe Stellung gegen die Erhöhung der Zucker-
steucr, sowie gegen die missbräuchliche Anwendung des 8 14
genommen wurde. In Graslitz kam es durch das ungeschickte
Eingreifen der Behörde zu blutigen Zusammenstößen mit der
Gendarmerie (21. August 1899). Bei di, scr von Deurschnatwnalen
insccnieiten Demonstration wwen wie gewöhnlich auch diesmal
die Arbeiter die Opfer. Vier T-dte und fünf Schwerverwundete
waren das Ergebnis dieser ebenso unsinnigen als übereilten
Schießerei.
Am 17. Octvber 1899 fanden aus Anlass der Eröffnung
des Reichsrathes im ganzen Reiche Versammlungen statt, die sich
mit der Haltung zur neuen Regierung (Ministerium Clary,
Antritt 2. Oktober 1899) beschäftigten. Ja diesen Versammlungen
gelangte eine Resolution zur Annahme, welche die Genugthuung
über die Entlassung des verbrecherischen und meinctdigen
Ministeriums Thun-Kaizl aussprach, und die Aufhebung des
octrcyierten Ausgleiches verlangte.
Während am 17. November 1899 im Abgeordnetenhause
die Aushebung des Zeitungs- und Kalcnderflempels beschlrsscn
wurde, suchte das Herrenhaus die Vorlage in der S'tznng vom
19. December 1899 durch Zuweisung an die Budgetcommisfion
zu verschleppen. Nur dem sofortigen energischen Eingreifen unserer
Partei in einer Reihe von Versammlungen und in der Pr-sse
ist es zu danken, dass sich das Herrenhaus in seiner nächsten
Sitzung am 21. December bequemen muiSte, das Gesetz über die
Aushebung des Zeitungsstewpels anzunehmen._ E« war höchste
Z-nt, denn noch am selben Tage erfolgte die Demiffion des
Ministeriums Clary, und an seine Stelle trat das Ministerium
Wutek, bissen ganze Thätigkeit in einigen Verordnungen auf
Grund deS§ 14 bestand.
Wir halten es für überflüssig, über die Stellung der
Partei, sowie die der socialdemokratischen Abgeordneten im
Parlamente zu den 70-000 streikenden Bergardeiiern und ihren
Forderungen an dieser Stelle des Eingehenderen zu berichten.
Es genüot, hier zu constatieren, dass der am 22. Februar 1900
vom Socialdemokratischen Verbände im Abgeordnetenhaus- ein­
gebrachte Antrag auf Einführung der Achtstundenschicht im Laufe
der weiteren parlamentarischen Berathungen in der definitiven
Zusage des Ministerpräsidenten v. Koerber endigte, nach Ostern
einen Gesetzentwurf über die Neunstundenschicht einzubringen.
In der That wurde ein solcher Gesetzentwurf am 17. Mai 1900
von der Regierung im Parlamente vorgelegt, durch die Scandal
scencn der Jungczechcn ober und den daraus entspringenden
vorzeitigen Schluss des Parlaments (9. Juni 1900) wieder
illusorisch gemacht.
Was die Maifeier anbelangt, so gestaltete sie sich auch in
den letzten beiden Jahren gleich den vorhergegangenen imposant
und eindrucksvoll. An der Arbcitsruhe am 1. Mai wurde fest­
gehalten, und sie wurde auch im größten Ausmaße durchgeführt.
Wcnu die Feier des 1. Mai durch Arbeitßruhe scheinbar in
einzelnen Fabriksdistricten zurückgegangen ist, so hat sie in
anderen Theilen Oesterreichs hingegen an Ausdehnung zuge-
nommen. Jeder von oben begünstigte Versuch des vereinigten
Uuternehmerthums, die Maifeier zu beseitigen, scheiterte an der
Energie und dem Opfermuthc unserer Genossen. Wir werden
auch weiterhin daran festhalten.
RrrrrdschM.
Oesterreich.
Am 2. September versammeln sich in Graz die Vertreter
der deutschen Socialdemokratie Oesterreichs zu ernster
Berathung. In einer Zeit, in der sich die bürgerlichen Parteien
förmlich Mühe geben, Oesterreich immer mehr dem Verfalle
preiszugeben und niemand ein Mittel finden will, wie dem
nationalen Hader ein Ziel gesetzt werden kann, wird auf dem
Grazer Parteitag neuerdings dokumentiert werden, dass das
socialdemokratische Proletariat allein die Situation richtig zu
erfassen weiß. Es wird bei diesem Parteitag aber auch neuerlich
der Beweis erbracht werden, dass die deutschen Arbeiter
Oesterreichs ihr Heil in der internationalen Social­
demokratie erblicken. Von zwei Seiten haben cs unsere
wlitischen Gegner, die Feinde der Arbeiter, in letzter Zeit ver­
acht, die Reihen der Socialdemokratie zu schwächen. Unter der
Fuchtel des Psoffenthums hat man eine Kategorie unselbständiger
Menschen mobil gemacht, welche unter dem Namen „katholische
Arbeiter" ihren Arbeitsbrüdern in den Rücken fallen sollen. Und
die Erben des abgekrachten Liberalismus, die Dcutschnationalen,
rnd ebenfalls mit viel Eifer daran, eine nationale Arbeiter­
bewegung zu schaffen. Der Arbeiter ist zum vielumworbenen
Manne geworden. Verabscheute man früher den Verkehr mit dem
armen Geschöpfe, das als minderwertig sowohl von den Pfaffen
als von dem liberalen Protzenthum betrachtet ward, so gilt cs
heute als Bedürfnis, die „schwielige" Hand zu drücken. Die einen
erfüllen dieses Bedürfnis aus G-schäftSrücksichten, die anderen
aus Nachahmungstrieb, weil es Mode ist. Weich große Erfolge
müssen die herrschenden Parteien erringen, wenn sich ihnen die
Arbeiter wirklich überantworten würden! So aber lehrt die
Socialdemokratie die Arbeiter, den eigenen Weg zu gehen. Nicht
die Schmeichelworte der schwarzen Pfaffcngilde und der ungleich
gearteten deutschnationalen Aibeiterfreundc und auch nicht deren
Schmähungen vermögen das denkende Proletariat der Social­
demokratie abwendig zu machen. Der Parteitag wird sich eingehend
mit der politischen Lage Oesterreichs beschäftigen und die Ansicht
der österreichischen Arbeiter über die Unhaltbarkeit des gegen­
wärtigen Systems wird unverh-hlencn Ausdruck finden. Wir
sehen an der Spitze des Reiches eine unfähige Regierung, welche
keine Thaten aufzubringen vermag, um Oesterreich vielleicht noch
vor dem Zerfall zu retten. Da» Parlament, welches demnächst
sich versammeln soll, ist ein Körper ohne Kraft und Gesundheit
und die herrschenden Parteien arbeiten in blindem Chauvinismus
an dem Ruine der Völker. Einzig die Principien der Social­
demokratie können imstande sein, die Massen der im Streite
liegenden Völker zu einigen und aus Oesterreich einen gesunden,
lebensfähigen Staat zu machen. Entgegen den öden Redereien,
welche im Laufe des Sommers verschiedene Politiker über die
Lage losließen, wird sich die Berathung auf dem Parteitag in
Graz als eine würdige, ernste Aeußerung des Willens einer
großen Macht, des arbeitenden Volkes von Deutsch-Oesterreich
dokumentieren. Dass der Parteitag durch seine Arbeiten die
socialdemokratische Arbeiterschaft wieder um einen Schritt näher
bringe dem Endziele unserer Partei, ist der aufrichtige Wunsch
nicht allein der deutschen Arbeiter Oesterreichs, sondern
des gesammten internationalen Proletariats!
*
Nicht geringes Entsetzen hat die patentierten österreichischen
Patrioten nach dem Schlage unserer Parteien wieder ersasst, als
es ruchbar ward, dass verschiedene Gemeinden von Südtirol und
des Küstenlandes sich unterfingen, über den ermordeten König
Humbertzutrauern. Oesterreich ist eben ein ganz sonderbares
Vaterland. Wie bei uns zu Lande Leute sind, die an der Ver­
herrlichung des deutschen Kaisers und seiner Staatsgrößen Ge­
schmack finden, so gibt es in wälischen Gegenden wieder Menschen,
deren Ideal Italien zu sein scheint. Uebrigcns Waffen wir gar
nicht, wieso Oesterreich aus dem Leim geben soll, wenn sich die
Trientiner zu einer Trauerkundgebung für ihren verstorbenen
Stammcsgenossen herbeilaffen. Aber dieser verstorbene Mann
war ein auswärtiger König und in diesem Falle ist eine jede
Antheilnahme mindestens ein Hochverrath. Es ist eben sehr leicht,
in Oesterreich zum Hochverräther zu werden. 280 b irgend eine
patrotische That unterlassen, so ist es schon ein Verbrechen und
nimmt jemand aus Gejchmockeverwirrung für einen Menschen,
der nebstbei ein auswärtiger Potentat ist, auch nur den mindesten
Antheil, dann ist schon wieder ein Verbrechen fertig. Viel
interessanter wäre es jedenfalls, wenn einmal ernstlich untersucht
würde, wieso es denn kommt, dass überhaupt so viele aus
allen Nationen mit Vorliebe über die Grenzen Oesterreichs
Hinausblicken: Die einen im Norden, die anderen im Süden.
Davon hat man noch nichts gehört, was die Ursache ist und auch
davon hört man nichts, dass eS anderwär's Leute gibt, die mit
Verlangen nach Oesterreich Hereinblicken. Möge man den
diversen Nationen das Nebeneinanderlebea erträglich machen,
dann fällt jede Jrredenta weg. Zuerst muss Oesterreich thatsächlich
seinen Bewohnern ein „Vaterland" werden, bevor eS den Leuten
vergehen wird, ihre Augen sehnsüchtig ins Ausland zu richten.
China.
Die Nachrichten, Welche aus China vorliegen, lauten sehr
widersprechend; das eine steht nur fest, dass es die Herren
Europäer an nichts fehlen lassen, um die Chinesen in Bezug auf
Gausamkeit zu übertrumpfen. Wie schon so «fr, sind auch die!mal
wieder die englischen Meldungen die lügenhaftesten. So z. B.
warnt die „Kölnische Zeitung" vor den englischen Sensations­
depeschen, von dinen die beiden l«tz er«, die Grfangennahme der
Kilscrin und die Kriegserklärung Russlands an China, sich
wieder nicht bestätiaten. Als besonders zuverläffig seien
dagegen die russischen Meldungen anzusehen. Aus diesen geht
hervor, dass die Kaiserin und der Kaiser von China mit der ge-
simmten Regierung entflohen find, wodurch den verbündeten
Mächten die Einleitung von Friedcnsunterhandlungen sehr
erschwert werde. Insofern sei das Entwischen des ganzen
bisherigen Rcgierungsopparates ein unerfreuliches Ereignis. Ein
Telegramm vom 23. August berichtet: Boxers und chinesische
Truppen, welche in Namyen sich versammelt haben, waren im
Begriff, die Alliierten in Peking von der äußeren Stadt aus
anzu reifen. Es wird erwartet, dass die vereinte japanische und
russische Cavallerie sie am 25. d. M. angreifen wird. Ferner
wird gemeldet, dass der Feind in einer Stärke von 9000 Mann
Infanterie und 15 Kanonen von der Shantung-Provinz in nörd­
licher Richtung vorrückt, um die Alliierten in der Haupt­
stadt anzugreifen. Ueber die Kämpfe in Peking und über
die sonstigen Zustände am dortigen Kiicgsschavplotz liegen folgende
Nachrichten vor: Am Tage der Eroberung, am 16. d. M., fanden
die vereinigten russischen und französischen Soldaten, dass im
ganzen Stadtthcil zwischen dem kaiserlichen Palais und der
Peitang-Katbcdrale Schanzwerke aufgeführt waren, welche von
zahlreichen Chinesen hartnäckig vertheidigt wurden. General Frey,
an dessen Seite sich der französische Gesandte und das Personal
der Gesandtschaft befanden, hatten den ganzen Tag die härtesten
Straßenkämpse zu bestehen. Auf Seite der Franzosen wurden
vier Soldaten gctödtet und zwei Officiere, sowie drei Soldaten
verwundet. Auch die Russen sowie die Japaner hatten Todte und
Verwundete. General Frey zollt dem Feuereifer der Truppen,
welche den Chinesen einen Verlust von mehr als 5 00 Mann
an Todten beibrachten, volle Anerkennung. Ja Peking werden
Vorbereitungen getroffen, um die verwundeten Frauen und
Kinder unter sicherer Escorte nach Tientsin zu bringen. Wie
hoch der Wert der „gemeinsamen Aclion" der Mächte an­
zuschlagen ist, geht aus einer englischen Depesche aus Shanghai
vom 26. d. M. hervor: Li-Hung-Tschang erhielt von dem
japanischen Minister des Auswärtigen ein Telegramm,
worin es heißt, Unterhandlungen seien unmöglich, so lange
nicht China Bevollmächtigte ernenne, die von den Mächten als
solche acceptiert werden. Der Minister bezeichnet alsdann die
Ernennung der Vicekönige von Nanking und Wushang zu Bei­
sitzern Li-Hung-Tschangs als genehm und macht schließlich auf
die Nothwendigkeit aufmerksam, dass China sein Bedauern
über das Geschehene ausspreche, formell sein Unrecht ein­
gestehe und freiwillig die Leistung des vollen Schaden­
ersatzes anbiete. Schließlich heißt es in der Depesche, wenn
diese Rathschläge befolgt würden, sei Japan bereit, bei den
Verhandlungen jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
China braucht also nur formell sein Unrecht eingestehen und
sein Bedauern über daS „Geschehnis" aussprechen und die
Sache ist in den Augen Japans wieder gut. Und so mag sich
die eine oder andere von den Mächten auch denken. Gar bald
werden die vereinigten Mächte nur mehr in dem Punkte einig
sein, dass jede ein großes Stück Beute erringen will. Wie lange
wird es überhaupt dauern, werden die Calturbringer darüber im
Streite sein, welche Cultur für die Chinesen eigentlich die
bessere wäre?
Locales.
Der VIII. Delegiertentag der katholisch-akademischen
Nniversitäts-Zweigvereine
findet Heuer in Salzburg und zwar vom 1. bis 3. September
statt. Das Programm dieses Delegiertentages weist neben einem
Begrußungsabcnde bei Krimp-lstäitcr eine Festversammlung in
der Aula des Collegiums Borromäum auf, in der u. a. Prinz
Eduard v. Liechtenstein, ein Herr Prof. Peters und der
christlichsociate Rcichsrathsabgeordneler Ax m ann sprechen werden.
Es gibt nun Leute, die der Anficht sind, die Herren
Schwarzen thäten besser, wenn sie ihre Zusammenkünfte etwas
weniger geräuschvoll in Scene setzen würden, denn, da ja jedes
Stelldichein von düser Seite doch nur wieder irgendeine Gefahr
für das Volk in sich birgt, können sich die Bewohner jeder Stadt
Glück wünschen, die von dem Besuche dieser anrüchigen Herr-
schaf-en verschont bleiben. Und es ist ihnen das schon einigemale
sehr deutlich bekannt gegeben worden; so z. B. voriges Jahr in
Klagensurt, wo es anläs-lich des VII. D-legiertentages der
katholisch-akademischen Zweigv reine zu den unseren Lesern jeden­
falls noch in Erinnerung stehenden Straßenkrawallcn kam, die
thcilwcise einen sehr ernsten Charakter annahmen. Ohne jede
Parole, ohne jede Führung versammelte sich das durch die mit
1. August 1899 erlassene Zuckersteuer ohnehin aufgeregte Volk
in den Straßen Klagenfurts, um gleich am ersten Tage (beim
Begrüßungsabende) gegen die Abhaltung des erwähnten Dele­
giertentages und um gegen den Clcricalismus überhaupt zu
demonstrieren. Die Demonstrationen setzten sich dann am zweiten
Tage vor dem Hotel „Kärntncrhof", wo die Herren Schwarzen
ihre Fcstvcrsammlung abhielten, fort und an diesem Tage war
es auch, wo leider Militär und Sicherheitswache in „Action"
traten, was ganz gut hätte verhindert werden können. Statt,
was unter den obwaltenden Umständen sich jedenfalls als taktisch
richtig erwiesen hätte, dass von der Abhaltung dieser FevVer­
sammlung abaesehen worden wäre, redeten und sangen die Theil-
nehmer bei offenem Fenster lustig darauf los, ja, einige jüngere
Kampfhähne konnten sich nicht enthalten, das tn Massen ver­
sammelte Volk durch Zurufe und nicht misszoverstehende Gesten
noch zu provocieren. So kam es dann. dass die Volksmenge das
Hotel stürmen wollte, jedoch Wachleute mit gezogenen Säbeln
und das vom Bürgermeister Steiner (ein dcutschnationaler
„Held", der an diesem und den folgenden Tagen eine sehr
traurige Haltung einnahm) herbeigeholte Militär verhinderte mit
vorgestreckrem Bajonnette dieses Beginnen. Da keine Aussicht
war, dass die Versammlungstheilnehmer mit heiler Hrut zuhause
kommen würden, verließen dieselben einzeln mit starker Militär-
bedeckung das Hotel und während einige vor Angst zitterten,
beschimpften andere noch immer di? äiißnst aufgeregte Volksmenge,
die schließlich mitunter gewaltthätig vorgehen wollte, was wohl
zu bedauern, jedoch unter den gegebenen Verhältnissen zu begreifen
war. B s 1 Uhr nachts dauerte damals diese E corte der Pfaffen
und erst dann wurde in den Straßen Klagcnfurts allmählich
Ruhe. Nichstcn Tag verließen dann die auswärtigen Delegierten
schleunigst die Stadt, um zuhause ihren Schäflein zu erzählen,
wie „ungerecht und grob" sie behandelt wurden.
Durch das brutale Vorgehen einzelner Wachleute und
theilwcise auch des Militärs aufaestachelt, setzten sich die Demon­
strationen während der ganzen Woche fort, schließlich in gewöhn­
liche Straßenkrawalle ausartend, denen die organisierten Arbeiter
und anständigen Bürger fernblieben.
So soll nun also Heuer bei uns der VIII. Delegiertentag
stattfinden, dessen Vorgänger so schweres Verhängnis über einige
Arb<iter der Haup stadt KarntenS brachte, indem selbe wegen der
geringfügigsten D-licte Kerkerstrafen bis zu acht Monaten be­
kamen. Wohl überkommt uns auch der Zorn, wenn wir das
Treiben der C ericalen beobachten, wenn wir sehen, wie das
Christenthum heute zum gewöhnlichen Schachergeschäfte ausgeartet


[ 2023-06-29 10:49:34.409 - 19000831 - Seite 3 ]
@dte 3.
Salzburger Wacht.
ist u. s. w., aber wir wollen unseren Zorn mäßigen; denn wir
haben die Erfahrung, dass bei derartigen Anlässen immer die
Arbeiter die „Wurzen" sind.
Die bürgerlichen Spießgesellen, besonders die Heilo-Brüder,
sind in dem Kampfe gegen den Clericalismus die unzuverlässigsten
Leute, da§ haben die Salzburger Arbeiter schon oft genug auch
erfahren. Wir könnten daher nichts Besseres thun, als dem Volks-
und bildungkfeindlichen Treiben der Clericalen unsere rastlose
Aufklärungsarbeit entgegenzusetzen. Es fällt uns nicht im ge­
ringsten ein, irgend jemanden daran zu hindern, so dumm oder
so religiös zu sein, wie eS ihm beliebt; ebenso ist uns auch das
Versammlungsrecht des Staatsbürgers zu heilig, als dass wir
jemand an der Ausübung desselben verhindern möchten. Aber
eines möchten sich die Dunkelmänner gesagt sein lassen: Sollten
sie sich erlauben, die organisierte Arbeiterschaft Salzburgs in
irgendeiner Weise zu Provocieren, die Antwort wird dann sofort
erfolgen. Wir schreiben dieses, weil cs ja bei allen diesen
„Salzburger Volksblatt" liegen sah, und daher auch unwahr, dass I bis heute noch nie in einem. Gastbause beanständet, während der
ich den zwei armen Knaben befohlen habe, die neuen Schuhe I Zukunftsbürgcrmeister sich rühmen kann, dass es in Lend kein
auszuziehen und die alten wieder anzuziehen und zum Schlüsse
daher unwahr, dass ich vom Meister weggieng, ohne ihm etwas
abzukaufen. Salzburg den 23. August 1800 Mathias Mittcrmüller.
—■ Der Tenor dieser Berichtigung entspricht vollständig dem
rüpelhaften Charakter des gewesenen apostolischen Buchhändlers
Mittermüller. Wir müssen aber dem Herrn sagen, dass wir von
unserer Notiz kein Wort zurücknehmen, sondern sie vollinhaltlich
aufrecht halten.
Chinesisches. An der Redaction der „Salzburger Wacht".
Unter Berufung auf 8 19 des Pressgesehes ersuche ich um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung: In Nummer 33 der „Salz­
burger Wacht" vom 24. August 1800 beschäftigt sich dieselbe
unter Spitzmarke „Chinesisches" neuerdings mit meiner Person,
indem sie mittheilt, der Hauptmann der I. Feuerwehr-Compagnie
soll von mir einen Rüffler bekommen haben, weil er bet dem
clericalen Zusammenkünften zum guten Tone gehört, die Be- Brande in Moxglan mit seiner Compagnie dorthin ausgerückt
strebungcn der organisierten Arbeiterschaft als die Quelle alles j ist. Diese Darstellung entspricht der Wahrheit nicht, es erfolgte
Bösen hinzustellen. Welche Folgen abrr diese Art von religiöser s die dem Herrn Feuerwehrhauptmann nachträglich gemachte Aus-
Erziehung zeitigt, beweist uns u. a. das Verhalten des Katecheten J stellung lediglich nur darum, weil er es unterließ, mich um meine
aus Villach, über das wir an anderer Stelle berichten.! Verfügung, welche Compagnie auszuführen hat, zu befragen.
Also, unterhaltet Euch gut, Ihr Herrchen, ob beim Salzburg, am 28. August 1800. M. Krasser, Feuerwehr-
Krimpclflätter oder bei der „schwarzen Soferl", das ist uns' Commandant.
ganz glcichgiltig; aber hütet Euch nur, die Arbeiterschaft zu
provocieren.
Ans drr Prsvirsz.
Eine Illumination. Am 17. August wurde auch in! Maxglan. (Auch eine Berichtigung.) ES ist doch
unserer Stadt vereinzelt illuminiert, trotzdem sich das zu allen! eine Helle Freude, in unserem famosen Prcssgesetz auch den ominösen
servilen Diensten bereite „Salzburger Volksblatt" einen Tag 8 19 zu besitzen. Wenn irgend eine Schweinerei unserer Ordnungs­
Gasthaus gibt, wo er nicht schon hinausgeworfen wurde. Kürzlich
kam er vom Rößlmarkt mit einem „Muli" beladen in ein Gast­
haus und wusste seine Zukunftsautorität nicht besser geltend zu
machen, als dass er die anwesenden Gäste Schwindler und Be­
trüger titulierte. Die Gemeinde Goldegg kann wirklich stolz sein,
wenn sie sich dieses Unicum eines christlichen Bauern zum Vor­
stand erwählt. Es wundert uns nur, dass der Herr Cooperator,
der selbst von der Kanzel herab seine Wahlagitation ungeniert
betreibt und die fff Soci in den Abgrund der Hölle verdonnert,
sich nicht bemüht, dem Herrn Maier begreiflich zu machen, wie
man sich im Gasthause zu benehmen hat, wenn man Vorstand
einer christlichen Gemeinde werden will. Zum Schlüsse wollen
wir die k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Johann im Pongau
aufmerksam machen, sie möge den an Größenwahn leidenden
Gemeindeprotzen begreiflich machen, dass es ihnen nicht gestattet
ist, die Hausbesitzer aufzufordern, ihre Parteien auf das Pflaster
zu werfen; ja sogar Arbeitsgeber wurden aufgefordert, Arbeiter
die durch 20 Jahre ununterbrochen dort arbeiten, zu entlassen,
damit sie nicht in die Lage kommen, um die Zuständigkeit an­
zusuchen. Ehrliche Arbeiter, die jahrzehntelang in einer Gemeinde
gearbeitet haben und ihre Arbeitskraft im Dienste der christlichen
Protzen aufgezehrt haben, hinauszustoßen in die Fremde und sie
von dcn Gendarmen des christlichen Staates hetzen zu lassen wie
das Wild, das ist das Christenthum unserer clericalen Gemeinde-
größen und ihrer frommen Seelenhirten. Dieses Christen­
thum wird doch wert sein, dass es dem Volke erhalten
bleibe. Glaubst Du nicht auch, lieber Leser? Oder
ekelt Dir davor!
Ker f amm lim gs berichte.
Saatfelder». Anlässlich der bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen beriefen die wahlberechtigten Genossen von hier für Sonn­
tag den 19. d. M. vormittag in Simons Gasthaus eine Volks­
versammlung ein, in welcher Genosse Prähauser über das
und man! socialdemokratische Communalprogramm referierte. Die Versamm­
lung war von Kleingewerbetreibenden und Parteigenossen gut
vorher bemühte, Animo dafür zu machen. Die Wirkung davon j Pützen in der Arbeiterpresse angenagelt wird, gibt es nichts Ein
war nur die Beleuchtung einiger geistlicher und „öffentlicher" i fachcres, als man begibt sich, in der Tasche das nöthige Klein-
Gebäude (besonders letztere erstrahlten in hellstem Lichte). Trotzdem? geld, zu seinen Hausadvocaten und lässt den 8 19 des Press-
auch unseren Gemeindcvätern der Wunsch des Monarchen bekannt Gesetzes malträtieren, sintemalen das Berichtigen einfacher als
war, sein 70. Gcbuctsfcst mehr als Anlass zur Wohlthätigkeit’ das Klagen ist. Fürs erste kann man die feststehendsten Thatsachen
zu benützen, steckte der sparsame Wirtschaftsclub auch einige 1 wegleugnen und fürs zweite riskiert man keine Blamage. Es
hundert Kerzen beim Raihhaus heraus, trotzdem nicht einmal steht fest, dass 90 Procent aller Berichtiger dem Wahrhcits-
das Regicrungsgebäude und die Residenz illuminiert waren, beweis vor Gericht vorsichtig aus dem Wege gehen
Selbstverständlich blieb auch der „ausgezeichnete" Pasteten-! lieber den 8 19 nothzüchtigt. Eine derartige Berichtign
Componist König vom Bahnhöfe nicht zurück, der dafür vom' wir im Nachfolgenden nnseren Lesern zur Kenntnis: „Es ist; besucht; nebst anderen Gegnern war auch der von clericaler
„Volksblatt" extra gelobhudelt wurde.; unwahr, dass unsere italienischen Landsleute von 4 Uhr früh i Seite in Aussicht genommene zukünftige Bürgermeister anwesend.
Eisenbahner freut Euch! Nur sehr selten kommt es bis 8 Uhr abends schuften müssen, dieselben arbeiten vielmehr (Der Herr Cooperator dürfte aber bei allem Eifer kaum die
vor, dass man sich in höheren Kreisen um die socialen Bedürfnisse sowie die deutschen Arbeiter von 6 Uhr früh bis 6 Uhr abends Z nothwendigen Schürzenbandlvollmachten aufgebracht haben.) Die
der Eisenbahner kümmert, rbwohldie Befriedigung derselben eine Neberstunden von 6 bis 8 Uhr abends kommen selten vor und, Ausführungen des Referenten fanden bei den Anwesenden leb-
Pflicht der EisenbahmVerwaltungen wäre, denen die armen: werden nur über freiwilliges Anerbieten von Seilen der Arbeiter, haften Beifall. Da die wahlberechtigten Genossen ihrer Zahl nach
Teufel nicht nur ihre Gesundheit, sondern nicht selten auch ihr durch uns bewilligt. Es ist weiters unwahr, dass wir die jugend- f zu schwach sind, um im III. Wahlkörpcr den Kampf selbständig
Leben opfern müssen. Das soll nun in Zukunft, wenigstens für lichen Arbeiter schlecht behandeln, richtig hingegen ist, dass die! führen zu können, warnte der Referent dieselben, mit irgendeiner
Gnigl Itzling, besser werden. Die Geistlichkeit hat gefunden, dass sicven Knaben, welche sämmtliche unsere Verwandten sind und f bürgerlichen Partei ein Compromiss einzugehen, da sie dem
für das Volk- und kinderreiche Itzling eine Kirche ein „wahrhaft uns von deren Eltern zur Erlernung des Baugeschäftes den! Arbeiter gegenüber stets gleich schurkisch handeln. Wollen sie sich
sociales Bedürfnis ist". Kirchen kann man aber nicht säen, wie Sommer über anvertrant wurden, sowohl ein sehr schönes, rein-! aber an den Wahlen betheiligeu, dann sollen sie geschlossen gegen
die Disteln, die müssen gebaut werden und dazu gehört Geld, j lichcs Quartier und eine über das gewöhnliche Maß hinaus- f den mächtigsten und erbittertsten Feind des arbeitenden Volkes,
daL man zuerst haben muss, wenn man bauen will. Auch die^ gehende gute Kost haben, als auch stets einer freundlichen Bc-; sowie jedweden Culturfortschrittes, den Clericalismus kämpfen.
Gemeindevertretung von Gnigl ist von dem Vorhandensein dieses f Handlung sich erfreuen, die noch niemals Anlass zu Klagen! Die Schurkenstreiche der christlichsocialen Wiener Gemeinde­
socialen Bedürfnisses überzeugt nnd obwohl sic zur Instandhaltung- gegeben hat. Insbesondere ist ferner die Schilderung des Vorfalles^ gewaltigen seien der unwiderleglichste Beweis für die Noth-
der Gcmeindestraßcn in Itzlings kein Geld hat und die Eisen- j vom 8. August entstellt, der in Wahrheit sich folgendermaßen> Wendigkeit dieses Kampfes. Da sich von den anwesenden Gegnern
nach einem
bahncr bei ihren nächtlichen Dicnstgängcn häufig der Gefahr verhielt. Der angeblich misshandelte Knabe, der unser Neffe ist,! keiner zum Worte meldete, schloss der Vorsitzende
ausgesetzt sind, infolge des verwahrlosten Zustandes der Straßen sieht infolge eines Fußlcidens in ärztlicher Behandlung und soll Schlusswort des Referenten die Versammlung
sich das Genick zu brcchcn, bewilligte sie doch zu diesem Kirchen- über ärztlichen Auftrag bei seinen Spaziergängen sich feines
baue „voll Begeisterung" X 2000. Das- eine Gemeindevertretung Stcckes bedienen, was aber der Knabe mcht befolgt, da er sich
zu derartigen Ausgaben gesetzlich nicht berechtigt ist, das kümmert mit Hilfe des Stcckes zwar bequemer fortbewegen kann, dadurch
üie Herren nicht im geringsten, wer würde es denn in dem-jedoch Gefahr läuft, einen lahmen Fuß zu bekommen. Am
-rammen Laude Salzburg wagen, gegen einen derartigen Beschluss! 8. August nun wurde, mein Neffe,.weil er entgegen den ärztlichen
Protest zu erheben, wie cs der Jude Lucian Brunner in Wien! Anordnungen wieder mit dem St, cke herumftcng, von meinem
gethan hat? Aber auch der Clcrus ist nicht so filzig. Erzbischof Bruder Alois Crozzoli wegen seiner Unfolgs.-mkeit und nur zu
seinem eigenen Vortheile, strenge zurecht gewiesen, jedoch nicht
Katschthaler hat K 2000 zu diesem Kirchenbaue gewidmer, regt
über „Gewicht" darauf, dass dieselbe den Namen „Kaiser-
Jubiläumskirche" erhalten soll. Selbstverständlich wird man
Hin „Gewicht" umsomehr respectieren, als ja die Bevölkerung!
von Itzling zumeist aus Angestellten der Staatseisenbahn besteht.'
Bis jetzt sind zu diesem Kirchenbaue insgesammt K 16.932 ge­
zeichnet: nach Angabe des Baumeisters Ccconi dürfte der Bau
aus K 60.000 zu stehen kommen; dass sicherlich mehr erfordert
wird, ist mit Bcsiimmheit vorauszusetzen. Die Kirche soll nicht
so sehr den religiösen Bedürfnissen der Erwachsenen dienen,
sondern besonders dazu, dass den vielen Kindern (400) ein
Schulgottcsdienst gesichert sei, dcn sie bis heute entbehren mussten.
Da nun das Geld zum Kirchcnbaue durch Sammlungen auf­
gebracht werden muss, ist es zweifellos, dass man sich auch an
die Eltern der Kinder wenden wird und das sind wieder zumeist
die Eisenbahner, die ja, wie wir die Verhältnisse dort kennen,
jetzt b:im herannahenden Winter ganz andere Sorgen um ihre
Kinder haben, als den Schulgottesdienst. Wie die Clericalen das
Sammeln für ihre Zwecke veist,h?n, ist nur zu gui bekannt; der
Name der Kirche bietet ihnen die Möglichkeit, weniaer an daö
religiöse als an das patriotische Gefühl der Staatsbahn-
bedienfleten zu appellieren; das beweist schon der Bericht über
die constituierende Versammlung des Kirchenbau-Comi.es, welchen
die „Salzburger Chronik" brachte. Die Eisenbahner werden daher
den Klingelbeutclschwingern sicher sagen, dass die Sclaven des
geflügelten Rades viel wichtigere „sociale Bedürfnisse" haben als
Ktrchenbautcn, werden aber gut thun dabei, sich vorsichtig aus-
zudrücken denn unter den Clericalen wimmelt cs von Anwärtern
auf die Pfister Medaille und kalten Blutes haben sie schon manchen
armen Tcusel wegen einer unbedachten Aeußerung in dcn Kerker
gebracht und die Existenzen ganzer Familien vernichtet, nur um
ihren Rachedurst an Andersdenkenden stillen zu können. Mögen
diejenigen, die sich in so pathetischer Weise um die angeblich
geistige Nahrung der Kinder so besorgt zeigen, ihre politischen
Piivilegien zuerst dazu benützen, dass die Diener des Staates in
der Lage find, ihre Kinder ernähren und kleiden zu können,
dann erst wird man auch ihren Patriotismus ernst nehmen
können. Es ist eine Verhöhnung des Christenthums, wenn dic-
Lcbhaster gestaltete sich die nachmittägige Versammlung in
Ficberbrunn (Tirol), in welcher Genosse Prähauser über
die Lage der Landarbeiter und Industriearbeiter referieren sollte.
Die Versammlung fand in Wieshofers Restauration nächst
dem Bahnhöfe statt und hatten sich dazu Genossen aus Saal-
selden, Leogang und v.n Tirol aus Kitzbühcl uns St. Johann
mit Genossen Filzer eingefunden, die es gewiss nicht bereuen
werden, herbeigeeilt zu sein, hatten sie doch in dieser Versammlung
misshandelt. Als einige Damen der Nachbarschaft in Unkenntnis, das Glück, die Rohheit und Unwissenheit eines waschechten Htz-
der ärztlichen Verordnung für den Knaben Partei ergriffen, klärte 1 kaplans kennen zu lernen. Kurz vor E öffaung der Versammlung
ich sic vorerst in ruhiger Weise über den Sachv:rhalt auf und kam Vom 'Dorfe herauf ein junger Gastlicher angestürmt, der
sagte denselben erst dann in schärferen Worten meine Meinung' bereits von sechs seiner Gesinnungsgenossen erwartet wurde,
über die ungerechtfertigte Einmischung, als sie trotz meiner Auf- Kaum hatte er mit seinen Genossen in der Garicnveranda Platz­
klärung mir in nicht gerade feiner Weise Belehrungen ertheilen! genommen und bei einem Genossen die „Salzburger Wacht" er-
wollten. Es ist sohin unwahr, dass wir unser Züchtigungsrecht blickt, als auch das Schimpfen schon angieng: schließlich forderte
überhaupt oder in einem Maße missbrauchen, dass es die er die Genoffen auf, in das Dorf hinuntcrzukommen, um dort
Empörung einer ganzen Nachbarschaft hervorruft, richtig ist viel-!zu „rangeln, wanns was wollts", meinte der Diener des Herrn,
mehr, dass diese „ganze" Nachbarschaft nur aus zwei Damen
bestand und dass sowohl unsere Arbeiter selbst, als auch noch
viele andere, die den geschilderten Vorfall kennen, das Vorgehen
meines Bruders gegen den Knaben billigen, die Einmischung
dieser beiden Damen aber aufs schärfste verurthcilen. Im übrigen
wollen Sie sich, falls Sie noch mehr Interesse an der Sache
der sich offenbar eine allzu starke Dosis Muth angetrunken hatte,
um im Kampfe mit den fff- rothen Drachen nicht zu unterliegen.
Unter solchen Umständen war auf einen ruhigen Verlauf der
Versammlung im vorhinein nicht zu rechnen, was sich nach der
Eröffnung der Versammlung nur zu schnell bewahrheitete. Genosse
Filzer als Vorsitzender ersuchte in seiner Eröffnungsrede die An-
besitzcn, bei meinen Ccmevtarbeitern, deren Großtheil Ihrer, wesenden, sich während der Ausführungen der Redner möglichst
Partcirichtung angehört, genauer informieren. Mit Achtung für; ruhig zu verhalten, er sichere jedem der Anwesenden die volle
die Firma P. und A. Crozzoli: Amb. Crozzoli." Nun also, Redefreiheit zu. Aber was nützen einem katholischen Priester (er
da haben wir's ja, alles erstunken und erlogen, sagt unser lieber!nannte sich Seiwald, Katechet aus Villach) gegenüber
Crozzoli. Vor allem constar eren wir, dass es in unsern Artikel höfliche Worte? Wie ein Besessener schrie er nach einem Regicrungs-
uicht hieß, „dass die Arbeiter bis 8 Uhr abends schuften müssen, Vertreter, ftüher dürfe die Versammlung nicht eröffnet werden,
sondern schuften dürfen, was ja auch Herr Crozzoli in seiner Trotz aller störenden Zwischenrufe des sich wie verrückc geberdendcn
Berichtigung selbst zugibt. Es wundert uns auch, dass Herr katholischen Religionslehrcrs, begann Genosse P ähauser sein
Crozzoli so viele und so junge Verwandte hat. Ob auch Referat, umsonst ersuchte der Vorsitzende den beftffenen Gottes
Stockhiebe in der ärztlichen Verordnung für den Knaben in seinem
Interesse vorgesehen find, darüber lässt uns die Berichtigung
im Unklaren. Wir glauben recht gerne, dass die Jungen bis
jetzt sich noch nicht beklagten, wir möchten dies aber auch gar
keinem rathen, solange Crozzoli einen Stock zur Hand hat. Im
Uebrigens halten wir alle Behauptungen aufrecht und möge Herr
Crozzoli seine in verschiedenen Gasthäusern, gemachte Drohung,
uns zu klagen, wahr machen, wir werden im jederzeit Rede stehen.
Lend. (Gemein de protzen und Hetmatsgesetz)Das
neue He.matsgesetz, welches mit 1. Jänner nächsten Jahres in
Kraft tritt, wurde auf Drängen, besonders der bäuerlichen
Abgeordneten, gegen dcn Willen der Städtevertreter im Parlament
geschaffen. Schon seit langer Zeit rüsten sich die Gemeindever-
selben Leute, die sich mit ihrer ganzen politischen Macht dagegen z tretungen, um vor dem Jakrafttreten dieses Gesetzes alle ihnen
sträuben, dass die wirtschaftliche Lage der Staatsbediensteten unliebsamen Personen aus der Gemeinde zu entfernen. Ja be-
gebrss-rt werde, ja im Parlamente selbst gegen die Sonntagsruhe sonders brutaler, gesetzwidriger Wrise gehen viele Landgemeinden
der P. stbedicnsteten stimmen, durch Petitionen die R gierung von Oberösterreich und Steiermark vor. Es braucht nicht besonders
bestürmen, den armen Bäckergehilfcn die kümmerliche, schwer erwähnt zu werden, dass diese Gcmeinbevenretungen durchwegs
erkämpfte Sonntagsruhe zu rauben und obendrein noch die clericale sind. Auch im Salzburgischen fi iden sich solche humane
Kinder des Piolctariatcs den Kliinmeistern schutzlos aufliefern
wollen, wenn solche Leute sagen wir den Bau von Kirchen als
ein „sociales Bedürfnis" auf Kosten anderer befriedigen wollen.
Berichtigung. An die Redaction der „Salzburger Wacht"
in Salzvurg. Ja der Nummer 32 der „Salzburger Wacht" vom
17. l. M. vcröff etlichen Sie auf Säte 3, Spalte 1 eine N atz
unter dem Schlagworte „Clericale Takiit", wegen welcher Sie
auf Grund deg 8 19 des Passgesetzes nachstehende Berichtigung
in Ihrer „Salzburger Wacht" zu veröffentlichen haben: Unwahr
ist, dass ich im Aufträge des St. VrncenzVereines (oder in
anderem Auftrag, oder aus eigenem Anlas) mit zwcr armen
Kc.aden das Geschäft eines Schuhmachermeisters besucht habe;
unwahr ist, dass ich beauftragt war (oder aus eigenem Anlrsic
wollic), für diele zwei Knaben Schuhe zu kaufen; es ist daher
unwahr, dass ich beim betreffenden Schuhmachermeistec das
Gcmeindcpn tz n, die mehr Stroh als Verstand im Kopse haben.
Ein solches Pracht-xemplar von einem clericalen Pntzen besitzt
auch die Gemeinde Gold egg in der Person d-s H rrn G ocg
Maier, Ganzcnhub-Bauer, der sich schon j hrelang darnach sehnt,
Gemeindevoistand zu werden, um sein chmiliches Strohfeuer vor
der Gemeinde leuchten lassen zu können. Schon vor einem Jahre
hatte er sich ein Verzeichnis jener Inwohner angelegt, wrlche
aus der Gemeinde hinaus müssen. I tzr, wo die Gemeindewohlen
vor der Tbüre sind und der bisherige Gemcindevorstand Kreiden­
hub er gestorben ist, glaubt er vm Ziele simes heißen Wunsches
schon angekommen zu sein. Er fühle sich in seiner erträumten
Zukurftswürde heme schon so sicher, dass er als seine erste
Arbeit als Bürgermeister schon den Nimm ein cs Gene ssm
bekannt gibt, dcn er hinauswerfen wnd. Dieser Genosse hat
nämlich das Unglück, ein anständiger Mensch zu sein und wurde
streiter, er möge doch mit Rücksicht auf seinen Stand sein freches
Benehmen aufgeben, wiederholt kanzelte der Referent, unter
schallendem Gelächter und Bravorufen dcn Störefried in derber
Weise ab; der Mann hatte fichs einmal in den Kopf gesetzt, zu
zeigen, wie ein katholischer Priester den Kampf für Ordnung und
gute Sitte zu führen versteht und ließ sich nicht aus dem Gleise
bringen, seine Absicht bestand eben darin, die Versammlung zu
stören und sollte eS selbst zu einer Rauferei kommen. Nach dem
Referenten kam nun auch der katholische ReligionSlehrer zum
Worte und hier zeigte es sich, welch ein Unterschied in Bezug
auf Bildung und Anstand zwischen ihm und socialdemokratischen
Bauernknechlen besteht, trotz aller Lügen und Beleidigungen ließen
sie den Stänkerer ruhig aussprechen. Von dem Blödsinn, den
er zusammenredete, nur einige Beispiele: Genosse Abgeordneter
Daszinsky fährt mit seiner Gräsia in eigener Equipage zum
Parlament, Genoffen Filzer nannte er einen „oufg'haustm
Bauern", die Letter und Anstifter des Bergarbeiterstreiks waren
natürlich lauter millionenreiche jüdische Doctoren u. s. w. Kurz
alles, was die unter Aufsicht der katholischen Bischöfe stehende
„katholische Presse" der jungen Geistlichkeit über die Social­
demokraten vorlügt, wurde auf das gewissenhafteste nachqeploppert.
Dieser seiner besonderen Fähigkeit verdankt der junge Herr wahr­
scheinlich auch seine Anstellung als K-techet. Zur Rettung des
verschuldeten Kleinbauernstandes empfiehlt er Raiffeiseno ffen,
Zuchtgenvsscnschaften (in Bezug auf das Züchten schemt der Herr
besonders reiche Erfahrung zu besttzm) und zum Schluffe Lager­
häuser. Kaum hatte sich Genosse Prähauser erhoben, um auf die
Ausführungen des Katecheten zu erwidern, fieng der Hochwürdige
schon wieder an zu krawallieren. Es muss bemerkt werden, dass
seine bäu rlichcn Gesinnung-genossen sich verhältnismäßig an­
ständig benahmen und sichtlich keine Freude an ihrem geistlichen
Freunde hatten. Aber all sein rüdes Benehmen konnte ihn nicht
retten, er muftte die Antwort anbörrn. Auch Genosse Filzer, der
als langjähriger Obmann einer Raiffciscncasse und Obmann einer


[ 2023-06-29 10:49:34.409 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 34.
landwirtschaftlichen Productivgcnossenschaft die Bauernretterei der
Hetzpfaffen gründlich kennen gelernt hat, rückte dem Stänkerer,
der, um neuen Muth zu schöpfen, alle Augenblicke nach seinem
W-inglase griff, unbarmherzig zu Leibe und widerlegte all den
Pflanz, deffen sich die Clericalen bei ihrer Bauernfängerei be­
dienen, nur um gewählt zu werden, um dann die Früchte der
politischen Macht für sich einzuheimsen, während sie den Bauern
seinem wirtschaftlichen und geistigen Elend überlassen. Noch ein­
mal versuchte es der Hochwürdige, den Drachen zu tödtcn, aber
es war nur mehr ein „Lallen", was über seine Lippen kam. Beim
zweiten Punkt der Tagesordnung: „Der Krieg in China" konnte
Genosse Prähauser nicht mehr anwesend sein, da er abreisen
musste; er überließ daher das Musterexemplar eines katholischen
ReligivnslehrerS dem Genossen Filzer, der in Tirol oft genug
Gelegenheit hat, sich mit dieser Sorte von Jugendbildnern herum­
zuschlagen. Das eine soll sich der Herr Katechet gesagt sein lassen,
im Salzburgischen dürfte er es nicht wagen, sich in einer Ver­
sammlung so stech zu benehmen, eine Tracht Prügel wäre das
mindeste, was Se. Hochwürden erwartete.
Verschiedenes.
Der Fall Arenberg. Wie wir der „Arbciter-Zeitung"
entnehmen, ist die Untersuchung über den Mörder Fürst Prosper
Arenberg (ein Schn der hier in Salzburg weilenden Herzogin
Arenberg), der bekanntlich in Deutsch-Oftafrika einen Schwarzen,
der ihm nicht genug Mädel verschaffen konnte, von hinterrücks
niederschoss und ihm dann mit dem Ladestock das Gehirn um­
rührte, abgeschlossen, und das Urtheil und Strafausmaß vom
deutschen Kaiser bereits genehmigt. Nur schade, dass man nicht
erfährt, wie viel dass der hochadclige Mörder ausgefasst hat.
Wenn das ein Jude oder ein Socialist wäre, da würden sich die
„Frommen" wieder ereifern.
Wo ist's Christkindl? Bekanntlich wurde im März
d. I. Herr Heilmeyer, Religionslehrer an der Volksschule in
Mülln, wegen angeblicher Sittlichkeitsdelicte vom Amte suspendiert
und die gerichtliche Untersuchung gegen ihn eingeleitet. Auch
wurden eine Anzahl Schulkinder, sowie erwachsene Personen vom
Untersuchungsrichter einvernommen. Seitdem ist aber alles wieder
ruhig. Weder jener Genosse, der in einer Volksversammlung
die praktische Unterrichterihcilung Hcilmeyers zur Sprache brachte,
noch er selbst wurden weiters behelligt. Heilmeyer ist überhaupt
aus Salzburg verschwunden und soll derzeit, wie uns mitgetheilt
wird, in Linz als Bahnbeamter paradieren. Am ausfallendsten
ist das Verhalten der clericalen Presse; sie, die mit einer Leiden­
schaftlichkeit, die einer besseren Sache würdig wäre, jeden
Schweinigel, über den aus F ankreich, Italien oder sonst woher
berichtet wird, weißzuwaschen sucht, hat sich bis heute um die
Reiuwaschung ihres „Christkindls" nicht im geringsten gekümmert,
was doch umso nothwendiger wäre, als doch die ersten Anklagen
gegen dasselbe in einer socialdemokratischen Versamm­
lung erhoben wurden, was die Einleitung der gerichtlichen
Untersuchung zur Folge hatte. Entweder ist jener Genosse, der in
der Versammlung das Treiben Heilmeyers zur Sprache brachte
ein Verleumder, dann soll er bestraft werden oder er hat die
Wahrheit gesprochen—— dann freilich begreifen wir das
beredte Schweigen dieser Presse. Unbegreiflich ist uns nur, warum
das „Christkindl" verschwinden durfte.
O welche Lust, Soldat zu sein! Jetzt ist wieder die
Zeit, wo zahlreiche Reservisten sich persönlich und brieflich au
uns wenden, ihre oft menschenunwürdige Behandlung scharf zu
rügen. Es ist immer das gleiche Lied, das uns da vorgesungen
wird, nur ein anderer Text. Eine Sammlung all der Schimpf­
wörter, weiche den Reservisten von den verschiedenen Officicren
entgegengeschlcudert werden, würde einen dick-n Band füllen.
Dass von manchem schneidigen Marssohn mit Officiers-Port epe:
oft Unmögliches verlangt wrrd, ist ebenfalls eine ständige K-age.
So erzählt man uns, dass der Oberlieutenant Busch der
zehnten Compagnie des 14. Infanterie-Regiments mit gewohnter
Schneidigkeit „Anschließen" commandierte, welchen Befehl einige
Reservisten aus unverschuldeten G ünden nicht ausführen konnten.
Darob großer Acrger, und als ein Mann die schüchterne Be­
merkung machte, dass es pbyüsch unmöglich sei, den Befehl aus-
zuführen, schrie ihn der Officier an: „Ich hau Sie nieder, Sie
Hund!" Der Mann musste zum Rcpport, aber da gerade des
Kaisers Gcburtsfest war, sah man von der Bestrafung ab, doch
versicherte ihn der Oberlieutenant, dass er ihm den Schädel aus-
cinandcrhaut, wenn dies nochmals vorkommt. Man wird nun
sagen, dass dem Manne das Recht zustand, im Dienstwege sich
zu beschweren. Er wollte es auch thun. aber der Feldwebel rie h
ihm davon ab, denn erstens komme er höchstens bis zum Com­
pagnie-Rapport und dann müsse er erst die Strafe absitzen. Der
Reservist verzichtete selbstredend unter solchen Umständen auf sein
Beschwerderecht.— Der Fall des Fleischhauers Ziegler in Lmz
ist ebenfalls ein trauriges Blatt in diesem Cap.tel. Der Mann
ist, st« bens krank, bringt ein ärztliches Zeugnis mit, worin aus­
drücklich gesagt wird, dass ein Marsch den sofortigen Tod des
Kranken herbeiführen kann, doch irgend ein gescheidter Militärarzt
findet, dass Z egler noch nicht wie ein Scelett aussieht, und meint
daher, das Fett müffe noch heruntergeschunden weiden. Ziegler
musste mit, stürzte am Marsche zusammen und war eine Leiche.
DaS ist aber kein vereinzelter Fall und es gibt viele Hunderte,
die sich ein langes Siechlhum geholt haben, weil ihre Klagen als
unbegründet ignoriert wurden.— Am 22.August fand in Linz
am Südbahnhof eine Exercierübung von Landwehr-Reservisten
statt, welche, nachdem sie von einer größeren Uebung mittags heim­
gekommen waren, sofort strafweise nachexercieren mussten.
Oberlieutenant Gramer commandierte fortwährend „Lausschritt"
und „Aus" und „Nieder". Der Anblick der abgehetzten Männer
und die ungebürliche Uebertreibung erregte den Unwillen der Zu­
schauer. Einer der letzteren wagte es, dem Herrn Obcrlieutenant
zu sagen, dass ein solches Vorgehen nicht schön sei, da doch die
Leute am anderen Tage zum Manöver müssen, worauf er ins
„Universum" gieng. Der Oberlieutcnant ließ nun das „Universum"
von seiner Mannschaft umzingeln und wollte den „frechen Ci­
vilisten" verhaften. Die „Belagerung" dauerte fast eine Stunde,
denn „Sturm" commandieren getraute sich der Herr Obcrlieutenant
doch nicht. Endlich kam ein Wachmann, der den „Feind" aus
seiner Fkste herausholte, und die Belagerung wurde aufgehoben.
Unter dem Verfalle der Zuschauer wurde der Attentäter frei­
gelassen. Ein Zuschauer erlaubte sich die Frage, ob man vielleicht
den Frouenmörder suche, worauf ihm der Obcrlieutenant erwiderte:
„Nein, einen Mann, der mich beleidigt."— Der Lieutenant
Freisauff v. Neudegg in Salzburg ist auch ein sehr „schneidiger"
Officier, obwohl seine Gangart auf nicht viel militärische Zucht
schlreßen lässt. Nun ist er wieder einmal vom Schauplatz seiner
„erziehlichen" Thätigkeit verschwunden und wegen Soldaten­
schinderei 30 Tage in den „Tschumpas" gesteckt worden, woselbst
er in Ruhe nachdenken kann, wie sich sein Handwerk noch ver­
vollkommnen ließe. Dieser Herr Lieutenant ist auch der Dichter
der schönen Worte: „Sö abg'schabter Hundsknochen", mit welchen
er die Soldaten des Kaisers häufig zu betiteln Pflegt.— Dies
nur einige Stichproben; die übrigen Klagen sind immer die
gleichen: über inhumane Behandlung. Ob da die Lust, Soldat
zu sein, gefördert wird, ist zweifelhaft. Wenn die Militärbehörden
die Stimmung unter den Reservisten kennen würden, dann müssten
sie Mittel finden, eine anständigere Behandlung dieser Leute, die
meist Familienväter sind, durch strenge Bestrafung der inhumanen
Vorgesetzten herbeizuführen.
Keine Selbstmörder mehr beim Militär. Nach dem
neuesten Befehl wird jeder mrlilänsche Selbstmörder— ohne
militärische Ehren (Musik rc.) bestattet. Ganz genialer Gedanke,
der es gewiss den Rccruten verleiden wird, sich selbst wegen
Quälereien inS Jenseits zu befördern, denn ohne Musik ist auch
das Begrabcnwerden nicht schön. Ob der Erfinder dieses Befehls
ein Patent auf seine Gescheidtheit genommen, ist uns unbekannt.
Sind sehr zu bedauern. Die galizische Petroleum-
Actiengesellschaft har voriges Jahr 2,182000 Kronen reinen
Verdienst eingestrichen. Jetzt ist sie „gezwungen", den Preis
des Petroleums zu erhöhen, wahrscheinlich weil die armen
Actionäre sonst Hungers sterben müssten. Sind sehr zu bedauern
— die Völker Oesterreichs, dass sie sich eine solche Begaunerung
gefallen lassen müssen.
Was bei einem Kirchenfnrsten gestohlen werden
kann. I» der vorrgen Woche wU'de tn dem in Mocscy.'k
(Neutraer Comitat) b> südlichen Schlosse des Bischofs Bendc ein
großer Einbruchsdrebstahl verübt, bei dem den Dieben silberne
und goldene Gerätschaften und andere Gegenstände im Werte
von mehr als einer Million Kronen in die Hände fielen.
Wie der Corrcspondenz Hung gemeldet wird, wurden die Thäter
durch einen eigenthümlichen Zufall entdeckt. In dem Dorfe Cocza
wollte ein Bursche in der Nacht zwei Gänse stehlen. Diese erhoben
ein solches Geschrei, dass die Hausleute erwachten und den Dieb
festnahmen, der dann der Behörde übergeben wurde. Bei dem
mit dem Gänsedieb vorgenommenen Verhör stellte es sich heraus,
dass der Bursche ein, wenn auch bescheidenes Mitglied einer
Einbrecherbande war. Ec gestand, au dem Einbruchsdicbstahle
im biichöflichen Palais mitgearbeitet zu haben, nannte auch alle
seine Genossen bis auf die, deren Namen er selbst nicht wusste.
W iter gab er an, dass die Bande 32 Pfund Gold und 00 Pfund
Silber im Garten hinter dem Palais vergraben habe. D>e sofort!
angestellten Nachforschungen ergaben die Richtigkeit dieser Angabe.!
Der Bursche vwrieth ferner, dass zwölf Männer in der Einbruchs-
nacht mit einem großen Wagen vorgefahren waren und darauf
die gestohlenen Schätze verluden. Alles, was auf dem Wagen
keinen Platz hatte, wurde in den Brunnen geworfen. Man suchte
in diesem und fand auch hier die Angabe des Verhafteten be­
stätigt. Im Laufe der Untersuchung kam es an den Tag, dass
wohlhabende, des besten Rufes sich erfreuende Neutraer Insassen
an dem Verbrechen milbetheiligt find. Die bei ihnen vorgenommenen
Hausdurchsuchungen hatten ein überraschendes Ergebnis. Man
fand bei den L ulen kostspielige antike Uhren, theure Ringe und
Nadeln, silbernes und goldenes Eflzcug u. s. w. Die Betreffenden
wurden sofort verhaftet.
Ein drohender Riesenstreik. Wie Londoner Blätter
melden, hat es den Anschein, als ob in den nächsten Wochen der
größte Streik des Jahrhunderts in England aufbrechen
sollte. Alle Eisenbahnange st eilten wollen die Arbeit ein­
stellen. Die Veranlassung hiezu bietet ein Lohnstreit, welcher
zwischen der Verwaltung der Great Eastern Railway und
deren Angestellten begonnen hat. Die letzteren wollen höhere
Bezüge, und ihre V'rwaltung hat ihnen Antwort für anfangs
September zugesagt. Inzwischen hat sich aber die Gesellschaft mit
den anderen großen Bahngesellschaften in Verbindung gesetzt, um,
falls der Streik autbrechen sollte, von diesen Unterstützung zu
erlangen. Diese Unterstützung wurde der Great Eastern von
den Verwaltungen der anderen großen Eisenbahnlinien garantiert.
Die Garantie dürfte aber hinfällig werden, weil nunmehr die
Angestellten der die Garantie versprechenden Gesellschaften sich
zusammengethan und erklärt haben, gleichfalls streiken zn
wollen, wenn ihre Verwaltungen Miene machen sollten, der
Great Eastern im Falle eines Streikes auf deren Linien beizu-
springcn. Die in Betracht kommenden Eisenbahnbediensteten zählen
eine halbe Million.
Achtung vor den „heiligen" Krankencasscn! Eine
ganze Reche von sogenannten „hertigen" Krankenvereinen treiben
in Oesterreich ihr Unwesen und schädigen durch betrügerisches
Vorgehen die bedauernd werten Leute, die durch Agenten bethört,
in ihre Netze fallen. Da gibt es St.Anna-, St. Marien-, St.Josefs-
vercine, kurz alle Heiligen des Kalenders werden benützt, um den
armen Arbeitern— denn nur diese sind die Opfer— die Kreuzer
aus der Tasche zu stehlen. Auch bei uns laufen Agenten solcher
Diebsgesellschaften herum und werben Mitglieder, weshalb wir
Veranlassurg nehmen, auf dieses Treiben aufmerksam zu machen
und die Arbeiter zu warnen, solchen Leuten auf den Leim zu
gehen. Da haben wir vor uns das Statut eines solchen gekenn-
zeichneten Vereines, der sich „Christliche Nächstenliebe" nennt.
Für die Mitglieder wird als Lockspeise eine hohe Krankenunter-
stützung in Aussicht gestellt, weil ja die erste Frage derselben nach
der Höhe der zu erwartenden Unterstützung lautet. Wenn aber
ein Mitglied einmal die Statuten durchsieht, da findet es auf
einmal Bestimmungen, die die Unterstützungsberechtigung fast
illusorisch machen oder zumindest die Unterstützungen bedeutend
herabsetzt. Alles hängt von dem Belieben des sehr gut bezahlten
„Leiters" ab, der schalten und walten kann, wie es ihm beliebt.
Ein Mitglied kann nach §13 ausgeschlossen werden, „wenn
es in bleibendes Siechlhum verfällt oder mit einer oft wieder­
kehrenden Krankheit behaftet ist, und dem Vereine noch
keine drei Jahre angehört." Gesunde Leute dürfen Mitglieder
bleiben, sind sie aber öfter krank, so werden sie hinausgeworfen,
denn sie sind ja— im Krankenverein „Christliche Nächstenliebe."
Naiürlich darf niemand glauben, dass er auch nur einen
Heller von seinen Einzahlungen zurückbekommt,
das kann er im§ 14 schwarz auf weiß lesen. Ist ein Mitglied
krank, aber nicht ganz erwerbsunfähig— ohne Nück-
sicht auf die Beschäftigung— bekommt ec einen Pauschal­
betrag ausbezahlt nach Belieben des „Leiters". Dafür wirb laut
§16 „alle Jahre zur Erlangung des göttlichen
Schutzes für die Vereinsmitglieder (der Herrgctt Gll
sie wirklich vor dem Krankwerdcn und dieser „Christlichen Nächsten­
liebe" bewahren) und zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder
eine Seelenmesse auf Kosten des Vereines gelesen."
Die höchste Mogelei wird aber auf Grund bei§ 20 betrieben,
da es der Vereinsdirecliou freisteht, „die Erhöhung (kommt nicht
vor) oder Verminderung der vom Vereine zu leistenden Unter­
stützungen und der von den Mitgliedern zu leistenden Beiträge
je nach Zulässigkeit des jeweiligen Vermögens­
standes, sowie die Bestimmung der jeweiligen Car­
re nzzeit und je nach Bedürftigkeit der Mitglieder
oder deren Hinterbliebenen zu bestimmen." Ja einem
anständigen Vereine find Pflichten und Rechte fest­
gelegt; in diesen Gesellschaften aber wird durch eisen derartigen
Piragraphen der W llkür breitester Raum gegeben. Das^ die
Behörden derartige Vereine genehmigen, ist noch immer kein
Beweis, das' sie (die Vereine nämlich) auf rechtlicher Basis sich
bifiaden. Alle K agen und Beschwerden sind bei düsen Bereun:
nutzlos und gibt es nur ein Mittel: Auf keinen Fall
hineinspringen!
Zuzug von Tischlern und Holzbearbeitungs-
Maschinisten nach Baiern ist strenge fernzuhalten.
Für die streikenden Brauer und Binder Kaltenhausens
sind eingelaufen und abgeliefert von de» Holzarbeitern
Salzburgs:
Von den Werkstätten: Kasingcr K 3.80. Kaltenbrmmer 6.80.
Preimesberger 1.60. Unger 4.—. Hutari 1.—. Meichelböck !.—. Hau
1.60. Pfanzeltcr 1.88. Palitzky 1.10. Setz 1.40. Zadra 3.20. Schramm
5.—. Zadra, Gnigl 1.—. Maueracher, Mülln —.60. Helder 1.90.
Mauerachcr Par sch 1.60.
Ehrenerklärung.
Gefertigte erklärt sich hiemit bereit, die ehrenrührigen
Aeußerungen, die selbe am Sonntag den 22. Juli über Herrn
Julius Tozzi, Ttschleigchilfen, gemacht, als unwahr und un­
begründet zu bezeichnen und leistet dem Genannten öffentlich
Abbitte.
Altmaxglan, den 22. August 1900.
Josefa Haslinger
Lohnkutschersgattin.
Bei günstiger Witterung. Re StaWratjoil Kl'CBZlbrÜCkl. Bei günstiger Witterung.^
mmm GrOTbSL DMMEM-MGWß
veranstaltet vom BucMruckerei-Hilssarbeiter-Verein in Salzburg am Sonntag den 2. September 1900.
J 8— Concert der vollständigen Maxglaner Musikkapelle w
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Sebastian Lackner
unter gefälliger Mitwirkung des Buchdrucker-Gesangvereines „Typographie und des „Arbeiter-Sängerbundes“ in Salzburg.
Tanzboden. Aufführung des heimischen Tanzes „Schuhplattler“
Sacklaufen mit drei Preisen, sowie verschiedene Volksbelustigungen.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Entree 15 kr. Anfang 3 Uhr nachmittags.
Einem zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet achtungsvoll Der AtlSSOhtlSS.
O Bei ungünstiger Witterung unterbleibt das Gartenfest und wird hiefür am 22. September ein Kränzchen abgehalten. Näheres wird frühzeitig bekanntgegeben.
Eigenthümer: Btcror Schorzhmer.— Herausgeber und Verleger: Hans Ranej.— Veranrw. Redacteur: Jakob Prähauscr.— Druck: C. Kolndorffer, Linz, Domgasse 5.

