
[ 2023-06-29 10:46:46.562 - 19000518 - Seite 1 ]
414184
Abonnemeots-Prcis:
LeiZusendung pcrPost:
Vierteljährig K 1'56
Halbjährig„ 3 12
Ganzjährig„ 6—
Beim Abholen:
Vierteljährig K 1 'BO
Halbjährig„ 2 60
Ganzjährig„ b-20
Einzelne Nummern 10 h.
Der Abonnements-Betrag kann
auch in Briefmarken eingesendet
werden.
Inserate werden nach dem Tarife
billigst berechnet.
SocialöemoKralisches Organ für Salzburg.
Erscheint jeden Freitag.
Nedaction u. Administration:
Salzburg
GrieSgassc Nr. 25.
Sprechstunden täglich von
11 bis l I!hr mittags und von
6 bis 8 Uhr abends.
Aufnahme von Zuschriften
kostenfrei.
Anonyme Briefe werden nicht
berücksichtigt.
Ncelamationen wegen nicht er-
Kallcncr Nummern sind unvcr-
schlossen portofrei.
Manuscripte werden nicht zurück-
gcsender.
Mr. 19.
Salzburg, Freitag öen 18. Mar I960.
II. Jahrgang.
Wer regiert?
Unsere Verfassung und die Staatsgrundgesetze ver­
theilen die Regierungsgewalt. Sie setzen den Antheil fest,
den Krone und Volk an der Verwaltung des Reiches nehmen.
Wer aber das gedruckte Wort mit den thatsächlichen Ver­
hältnissen vergleicht, wird einen ganz gewaltigen Unterschied
wahrnehmen.
Man braucht nur die Thatsache in Betracht zu ziehen,
dass das Recht der Gesetzgebung durch die parlamentarische
Vertretung des Volkes fast illusorisch ist. Rach den geltenden
Gesetzen hat die Volksvertretung das Recht, Gesetze zu be­
schließen. Diese beschlossenen Gesetze sind aber erst dann
rechtskräftig, wenn das aus erblichen und ernannten Mit­
gliedern bestehende Herrenhaus ihnen zustimmt und die
Krone die Sanction ertheilt. Die der Krone zufallenden
Rechte werden zum Theile von einem Ministerium aus­
geübt, das sich in wirklich coustitutionellen Ländern den
Verhältnissen im Parlament anpasst. In diesem Falle ist
in vielen Angelegenheiten eine gemeinsame gesetzgeberische
Arbeit möglich, obwohl vom demokratischen Standpunkte
das Repräsentativsystem nur ein Mittel sein sollte, die
Gesetzgebung durch das Volk zu vereinfachen.
Wie sieht es nun in Oesterreich aus? Wir haben
bereits gesagt, dass unsere grundlegenden Staatsgesetze die
Regierungsgewalten vertheilen. In der Praxis sehen wir
aber, dass die Macht des einen Theiles bloß fictiv ist,
während der andere Theil unumschränkt im Besitze der­
selben ist. Gewiss ist dieses Verhältnis auch in anderen
Reichen zu finden, aber so offenkundig wie in Oesterreich,
dank den zusammengewürfelten Völkerschaften mit ihren
oft entgegengesetzten Wünschen und Bedürfnissen, findet inan
es nirgends.
Ein Beispiel der neuesten Zeit mag als Illustration
und Bekräftigung unserer Ansicht angeführt werden. Der
gewaltige Kampf der Bergarbeiter hat das Parlament ge­
zwungen, zur Frage der gesetzlichen Verkürzung der Arbeits­
zeit Stellung zu nehmen. Wäre unter dem Eindrücke des
Kampfes der Achtstundentag beschlossen worden, so hätte
man vielleicht annehmen können, dass dieser Beschluss nur
unter besonderen Umständen zustande kam und es in den
Plänen der beschlnssfassenden Körperschaft gelegen sei, die
That ungeschehen zu machen. Nun hat aber das Abgeord­
netenhaus bloß die Neunstundenschicht int Principe be­
schlossen und bei gesetzlicher Festlegung diese durch den Aus­
schuss mit allerlei Klauseln versehen lassen. Es ist also
anzunehmen, dass der Neunstundentag selbst von dem
Die Regulierung.
Eine Geschichte aus dem österreichischen Beamtenleben.
Von Gust. Andr. Ressel.")
Brendler saß mit Frau und Kindern beim Frühstück. Er
war ein schmächtiger Mann mit graumelierten Haaren, die Frau
ein nettes, zierliches Weibchen von munterem Wesen. Ein be-
irächtlicher Altersunterschied bestand zwischen den beiden Gatten.
Brendler zählte bereits vierundvierzig, die Frau erst zweiunddrcißig
Jahre. Spät hatte er sich zu heiraten entschlossen, aber die Wahl,
>'ie er getroffen hatte, war eine glückliche gewesen. Er hatte im
Leben Schiffdruch gelitten, musste, woran er früher niemals ge­
dacht, in einem Amte Unterkommen suchen und sein kärgliches
Brot als Diurnist verdienen. Seine Frau aber hatte an das
Leben niemals besondere Anforderungen gestellt. Schon mit zwölf
Jahren verwaist, hatte sie frühzeitig an Erwerb denken müssen
und schließlich als geschickte Kleidermacherin ein bescheidenes Aus­
kommen gefunden. Sic verdiente auch jetzt noch mit der Nadel
fast so viel als der Mann mit der Feder. Beides zusammen war
noch immer herzlich wenig, aber die Leute wussten sich zu be­
scheiden. Brendler galt in seinem Amte als ein fähiger Kopf und
io hofften die Gatten, wie vor Jahren, als sie ihren Bund ge­
schlossen, noch immer auf eine Besserung ihrer recht beschränkten
Lage. Endlich einmal musste man mit dem vielseitig Verwend­
baren doch eine Ausnahme machen und ihn in den Stand der
definitiven Beamten erhöhen, er stellte ja seinen Mann genau
wie ein solcher. Sitzt einer einmal hinter dem Schreibtische, so
frägt niemand nach Rang und Diäten-Classe; was er kann, das
darf er leisten, nur am Tage der Gehaltsauszahlung wird der
Unterschied fühlbar. Die definitive Anstellung! An dieser Hoffnung
hielt sich das Paar aufrecht. Was anderen ein kümmerlicher An­
fang, erschien ihnen als das Ziel heißerschnter Wünsche. Aengst-
lich zählten sie beide, ohne jemals davon zu sprechen, die Jahre;
nur noch eins, dann hatte der Mann die Altersgrenze erreicht,
von der nicht abgegangen werden konnte, und alles war vorüber.
„Also, hem' is der große Tag," sagte die Frau lächelnd
zu dem Gatten. Sie bemeisterte ihre Erregung mit aller Macht.
„Ja, Weiberl, wann jemals, muss 's mir heut' gelingen",
antwortete Brendler. Er schluckte trocken, es beklemmte ihn seltsam
den Athem. Zerstreut küsste er die Kinder auf die Stirn, sie
rüsteten sich schon zum Gange nach der Schule. Dann suchte er
plötzlich seine Schreibtischschlüssel.
„Wo hab' ich denn nur die Schlüssel?" frug er. Er griff
in die Lade des Nachtkästchens und in die Taschen seines
Beinkleides.
*) Aus dcr „Ncw-Aorkcr St>i.its-Zc!nnist".
Jnteressen-Parlament wirklich als nothwendig und durch­
führbar anerkannt wird.
Der eine Factor der Gesetzgebung hat also— nehmen
wir an— den Beschluss gefasst, ein Gesetz zu schaffen,
das die neunstündige Arbeitszeit ini Bergbau einführt.
Die Regierung erklärt sich damit einverstanden, da sie im
eigenen Interesse eine ablehnende Haltung nicht leicht ein­
nehmen kann.
Nun kommt die zweite Kammer, das Herrenhaus.
Man sagt zwar, dass das Herrenhaus stets mit der je­
weiligen Regierung einverstanden ist, weil seine Majorität
von dem Belieben der Negierung abhängt, aber wo es sich
um volksthümliche Reformen handelt, da hat stets das
Herrenhaus ganz ungewohnte Anwandlungen von Selbst­
ständigkeit gezeigt, wie beispielsweise anlässlich der Auf­
hebung des Zeitungsstempels. Da sehen wir nun auch in
der Frage der Neunstundenschicht, dass "dem Gesetzgebungs­
rechte der Volksvertretung eine ganz eminente Gefahr
droht, die geeignet ist, die Aufmerksamkeit zu erregen. Die
Cavaliere im Herrenhause, zum Theil selbst Bergwerks­
besitzer, zum Theil an Unternehmungen betheiligt, die
damit im engen Zusammenhange stehen, was nicht direct
betheiligt ist, steht im Verwandtschaftsverhältnis oder
Interessengemeinschaft mit den Grnbenbaronen, diese
Leute sind es, die den Bergarbeitern einen langen, opfer­
reichen Kampf aufdrängten und die jetzt alle Hebel in
Bewegung setzen, um den Bergarbeitern den Erfolg ihres
Riesenkampfes vorzuenthalten. Man sagt, dass die Damen
der Aristokratie äußerst thätig sind, um ihren Einfluss im
Interesse der Lausch, Rothschild u. s. w. geltend zu
machen, damit das im Abgeordnetenhaus voraussichtlich
beschlossene Gesetz im Herrenharffe zu Falle kommt. Be­
stärkt wird diese Agitation durch die Aeußerung der Krone
im Gespräch mit dem Abgeordneten Demel, welche Aeuße­
rung beweist, dass die Fäden der aristokratischen Ver­
schwörung gegen die Neunstundc.ischicht in sehr hohe Kreise
reichen und sogar die Einflussnahme der Meinung der
Krone gelungen ist, wodurch die Gefahr nahe liegt, dass
auch für den Fall, als das Herrenhaus die Vorlage an­
nimmt, ihre Sanction fraglich erscheint.
Wer regiert? Das Volk will, dass den Berg­
arbeitern eine Verbesserung ihrer Lage durch Verkürzung
der Arbeitszeit gewährt wird. Die Volksvertretung,
obgleich diesen Namen nicht recht verdienend, billigt eine
sehr bescheidene Reform. Das Haus der Aristokraten,
Finanzkräfte und Würdenträger verschließt sich vielleicht
aus Gründen des eigenen Geldsackinteresses oder der Soli-
Die Frau strich mit der Hand über Brendlcrs Mantel.
„Da hast sie ja hineingesteckt" sagte fie.
„Ah, das is nicht schlecht, das is mir noch nie passiert,"
meinte dcr Mann. „Jetzt muss ich aber schau'n, dass ich fort
komm, cs is schon gleich halber achtel"
Mit einem herzlichen Gruße trat er aus der Wohnung.
„Komm' bald z'haus und bring' uns eine gute Nachricht!" rief
ihm seine Frau noch im Gehen nach.
„Hoff' m'r das Beste", sagte er.
Die Frau gieng in die Wohnung zurück, lehnte sich zum
Finster hinaus und nickte dem Gatten noch einmal zu. Er grüßte
mit einer Handbewegung von der Straße herauf. Dann schritten
beide an ihr Tagewerk.
***
*
Punkt acht Uhr kam Brendler in die Kanzlei. In dem
langen Saale standen vier Doppelreihen von je drei Schreibtischen.
Die besten Plätze an den Fenstern hatten die rangsältesten
Beamten inne, die mittleren waren den jüngeren Herren einge­
räumt und mit den letzten, dunklen mussten sich Praktikanten und
Diurnisten begnügen. Fünf Minuten nach acht Uhr gieng der
erste Revident, der Stellvertreler des Rathes, durch den Saal,
nachzusehen, wer noch von dem Personale fehle, um später darüber
zn berichten.
Im Bureau wurde heute viel geflüstert. Man zischelte und
tuschelte sich Von Tisch zu Tisch allerlei zu und wurde der Nach­
richten und Vermuthungen nicht müde. Der Amts-Kalender gieng
von Hand zu Hand. Jeder zählte seine Vordermänner und sprach
darnach seine Hoffnungen oder Befürchtungen aus. Vor Monaten
war die Regulierung des Amtes genehmigt worden. Heute sollten
endlich auch die Besetzungen in den unteren Rangsclassen statt-
finden. Eine so große Personal-Vermehrung war, dem unabweis-
lichen Bedarse nach, bewilligt worden, dass man über die
Praktikanten hinüber selbst Diurnisten einbezichen konnte. Ein,
zwei, ja sogar drei in manchen Abtheilungen durften auf die
definitive Anstellung zählen, ein Glück-fall, der sich seit Jahren
nicht ereignet hatte. In der Abtheilung, bei der Brendler diente,
war nur eine solche Stelle offen.
Jetzt wurden Schritte im Zimmer des Herrn Raths hörbar.
Ein großer, schlanker Mann mit weißem Kopfe und gefärbtem
Schnurbart, eine in Schildpatt gefasste Brille unter den buschigen
Augenbrauen, trat in die Thür.
„Guten Morgen, meine Herren!" grüßte Rath Seywald
und warf einen kurzen, prüsenden Blick in den Raum.
„'geb'ner Diener, habe die Ehre, Herr Rath!" klang eS
höflich von allen Seiten. Dann trat tiefe Stille ein. Der Herr
Rath zog sich wieder in sein Zimmer zurück.
Parität mit den Standesgenossen den Forderungen der
Vernunft und Gerechtigkeit, und selbst wenn diese Klippe
glücklich umschifft ist, steht drohend die Gefahr bevor, dass
es den Machinationen der Camarilla gelingt, das Urtheil
der Krone durch schlechte Rathschläge zu beirren. Niemand,
auch ein Monarch nicht, ist davor bewahrt, durch üble
Berather zu einer irrthümlichen Ansicht über die Ver­
hältnisse zu gelangen, aber die Thatsache, dass von der
Willensmeinung der Krone das Schicksal von Zehntauscnden
abhängt und die Bemühung der nächsten Umgebung der
Krone, die Reform zu verhindern, steht fest und kann zu
den größten Befürchtungen Anlass geben.
Es zeigt sich daher, dass die für die Existenz des
Staates überflüssige Aristokratie und das Grundmagnaten­
thum eine durch kein Staatsgesetz gerechtfertigte Macht
besitzt, während die Volksvertretung, die einzig berufene
gesetzgebende Körperschaft, ohnmächtig ist. Die Ausübung
der Negierungsmacht wird wohl auf dem Papier durch
Verfassung und Grundgesetze geregelt, thatsächlich wird sie
aber durch private Einflüsse dort lahmgelegt, wo sie am
kräftigsten ausgestaltet sein sollte. Solche Zustände ge­
bieten, dass sich einmal das Volk und das Parlament
ernsthaft mit der Frage beschäftigen: Wer regiert
eigentlich in Oesterreich? J. Sp.
Was hat der Landtag gemacht?
Der Salzburger Landtag, über dessen geheimnisvolle
Thätigkeit wir schon einmal berichteten, wurde am 5. d. M.
nach der üblichen gegenseitigen Anstrudelung, nachdem er es in
der Zeit vom 26. März bis zum Schluffe auf vierzehn Sitzungen
gebracht hatte, geschlossen. Die Thätigkeit der Herren während
dcr übrigen Zeit entzieht sich natürlich der Oeffentlichkeit. Aber
auch über das Wenige, was in den öffentlichen Sitzungen g:-
macht wurde, wissen selbst die Tagesbläiter nicht mehr zu er­
zählen als: „Der Antrag des Ausschusies wurde angenommen".
Nur der „Tagblatt"°Scribent war etwas fürwitziger; dafür wurde
er aber auch vom Gcatisnachtmahl ausgeschlossen. Geschieht ihm
ganz recht, warum kann er auch seine böse Feder nicht zügeln.
Wer mit einer solchen Gesellschaft zu Tische fitzen will, muss
frumb und sittsam sein, wenn auch einer seiner Mannen im
Landtage sitzt. Das Ergebnis der letzten Session ist aber auch
ein so dürftiges, dass die Herren alle Ursache haben, sich darüber
auszuschwcigen; wusste doch selbst der Vorsitzende in seiner
Schlussrede auf nichts anderes hinzuweisen, als auf die Hilfsaction
für den Markt Oberndorf und auf die Erledigung der anrüchigen
Pinzgauer Localbahnmisere.
Als Zuschuss zum Fonde für die Umlegung des Marktes
Oberndorf leistet das Land einen Beitrag von 50.000 Kronen
Nun wurde eifrig gearbeitet, aber cs gieng nicht wie sonst
von statten. Die langen Ziffernreihen, die mit allerlei Belegen
verglichen werden mussten, tanzten heute den Herren vor den
Augen. Bisweilen schob noch einer oder der andere seinem Nachbar
ein Blättchen zu, mit einer Bemerkung, die er vorhin zu machen
vergeffen hatte. Niemand war heule bei der Sache. Selbst die
Amtsdiener hatten manche willkommene Ruhepause. Es wurden
weniger Aushebungen von ihnen gefordert, so dass nur selten
einer auf derLeiter zu den hohen Actenständern emporklimmen musste.
Als der Bäcker, wie üblich, um zehn Uhr mit Würsten,
Milch und Butterbrod erschien, wurde er diesmal doppelt will­
kommen geheißen. Während des Frühstückes konnte man auch in
Anwesenheit des Herrn Rathes ein paar Worte tauschen. Official
Steindl, ein feister Herr mit gesundem, vollwangigem Gesichte,
schritt an Brendler vorüber, als dieser gerade sein Butterbrod aß.
„Na, Herr von Brendler," sagte Steindl wohlwohlend.
Ihnen wird's heut' endlich auch einmal g'rathen?" Dabei kniff
er die Augen zusammen, denn er war sehr kurzsichtig.
Brendler stand von seinem Sitze auf, machte eine linkische
Verbeugung und schob verlegen den Bissen, den er eben genommen
hatte, mit der Zunge in die Backe, um nicht in Gegenwart des
Vorgesetzten zu kauen.
„Ja, der Herr Hofrath hat mir wohl gesagt, diesmal könne
es mir nicht fehlen," erwiederte Brendler.
„Wünsch' Jhnen's vom Herzen, wär' net mchr wie recht
und billig," meinte Steindl und gieng wieder, an mehrere Stühle
stoßend mit jedesmaligem „Pardon!" aus seinen Platz zurück.
Brendler gegenüber saß Rohne, ein junger Mann von
etlichen zwanzig Jahren, ein Thunichtgut, den ein einflussreicher
Onkel endlich hier als Diurnisten untergebracht hatte. Steindl
hatte ihn nicht bemerkt, sonst würde er nicht einmal diese harm­
losen Worte zu Brendler gewagt haben; es traut in diesen Räumen
keiner dem anderen. Insbesondere dem Rohne war niemand grün:
er galt, was ein so junger Mensch sonst selten ist, als ein voll­
endeter Schleicher. Nur wenn einer der Herren in Geldverlegen­
heit geeieth, nach Krankheiten in der Familie, beim jährlichen
Schulanfänge oder zur beginnenden Winterszeit, ließ er sich mit
Rohne in ein vertrautes Gespräch ein. Der lockere Vogel kannte
allerlei Geldverleiher und leistete in diesem Falle verschwiegene
Dienste. Sicherte er sich doch dabei auch seinen eigenen Vortheil.
Bei Steindls Worten hielt Rohne, ohne den Kopf zu er­
heben, einen Augenblick im Schreiben inne. Aufmerksam horchte
er auf das Gespräch, dann beugte er sich noch tiefer über seine
Arbeit, schlug das Blatt im Journale um und incontriertc emsig weiter.
(Wird fortgesetzt.)


[ 2023-06-29 10:46:46.562 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2.
Salzburger Wacht.
Nr. 19.
und die Uebernahme der Landesstraßenverlegung erfolgt mit einem
Kostenaufwand«: von 30.000 fl. Das ist in Anbetracht der Ver­
hältnisse wirklich nicht so viel, dass cs wert wäre, besonders
erwähnt zu werden. Ueber die zweite Angelegenheit, die dem
Lande ein Heidengeld gekostet hat, herrscht vollständiges Dunkel,
da es die Herren auch'diesesmal vorzogen, die Angelegenheit in
geheimer Sitzung garzukochen.
Die Geschichte ist nämlich so, dass der Landtag seinerzeit
die Zinsengarantie für die Pinzgauer Localbahn übernommen
hat, da der damalige Handelsminister Wurmbrand versicherte,
der Landtag könne dies unbedenklich thun, denn es handle sich
im ungünstigsten Falle um einen Höchstbetrag von 8000 fl. Auf
diese wer weiß von welchem Schafskrpf aufgestellte Berechnung
ist nun der Landtag hineingefallen. Als aber die Bahn eröffnet
werden sollte, wusste in Oberpinzgau schon jedes Kind, dass der
Unterbau derselben so schlecht hergestellt sei, dass er unmöglich
standhalten könne. Auch der Landtag wusste damals bereits
davon, aber anstatt in einer öffentlichen Sitzung die Schäden
aufzudecken und den oder die Schuldigen beim Kragen zu nehmen,
zog er sich auch damals in das Dunkel einer geheimen Sitzung
zurück. Die Bahn wurde eröffnet und dem Verkehre übergeben
zu einer Zeit, wo der Boden hart gefroren war. So lange der
Frost anhielt, gieng ja auch die Sache so leidlich durch, als aber
der Boden ausihaute, da zeigte sich, dass es unmöglich sei, bei
der Beschaffenheit des Unterbaues den Verkehr ausrecht zu er­
halten; er musste eingestellt werden. Die Folge davon war,
dass der Landtag schon im ersten Betriebsjahre ein Deficit von
50.000 fl. zu decken hatte und für das abgelaufene spricht man
schon von 80.000 fl. Wir glauben, es könnte nur im Interesse
des Landtages selbst sein, wenn man offen sagen würde, wer
der eigentlich Schuldige an dieser horrenden Volksbelastung ist.
Die Majorität des Landesausschusses soll doch aus katholischen
Ehrenmännern bestehen.
UebrigenS begreifen wir ja ganz gut, warum sich die
Herren vom Landtage mit ihrer Weisheit in das tiefste Dunkel
der geheimen Sitzungen zurückziehen, aber tief beschämend ist es
für die angeblich politisch reifen Landtagswähler, dass sie sich
ein solches Vorgehen ihrer Vertreter ruhig gefallen lassen. An
nichts zeigt sich der moralische Verfall des deutschen Bürger-
thumes bester als in der Thätigkeit ihrer Vertreter in den
gesetzgebenden Körperschaften.
Um aber gerecht zu sein, müssen wir auch berichten, dass
der Landtag in dieser Session auch eine großartige socialpolitische
That verbrochen hat. Die Löhne der 70 Wegmacher auf den
Landesstroßen betrugen bisher im Durchschnitt monatlich 17 fl
Der Anfangsgehalt war 16 fl. und stieg allmählich auf 18 fl.,
nur in der Umgebung Salzburgs waren einige mit 20 fl. an­
gestellt. Nunmehr wurde der Anfangsgehalt mit 40 Kronen
und der Höchstgehalt mit 55 Kronen festgestellt. Drastischer
hätte der Landtag seine magere Arbetterfrcnndlichkcit nicht
documentieren können, als mit dieser „Gehaltsregulierung" der
Wegmacher.
Eine harte Nuss war für die Herren auch die Bierstcuer-
erhöhung. Nicht etwa deshalb, weil man vielleicht Bedenken
hatte, das rechtlose Volk in so horrender Weise zu besteuern,
o nein, über derartige Anwandlungen von politischer Moral und
Anständigkeit sind die Herren längst hinaus. Es handelte sich
nur darum, wie weit man dem Gemeinderathe von Salzburg
gestatten könne, dem Volke in die Taschen zu steigen, damit der
Landtag nicht leer ausgehe. Man stritt sich also nur um die
Theilung des— sagen wir Erträgnisses. Bekanntlich wollte sich
der Landtag mit der gegenwärtigen Auflage von 1 Krone per
Hektoliter begnügen, wenn sich die Regierung herbcilässt, gleich­
zeitig mit der Staatssteuer auch die Landesauflage einzuhcben.
Anfangs hatte es den Anschein, als ob die Regierung sich ent­
schieden ablehnend verhalte, weshalb man schon die Erhöhung
auf Kronen 140 plante und dafür der Stadt Salzburg anstatt
Kronen 2'40 nur 2-— Kronen bewilligen wollte. Wie die Ver­
handlungen mit der Regierung endeten, ist nun freilich für die
Oeffentlichkeit wieder ein Geheimnis, Thatsache ist nur, dass der
Landtag die Bierauflage nicht erhöht, aber trotzdem der Stadt
nur 2 Kronen per Hektoliter bewilligte und sich eine Erhöhung
der Landesauflage für spätere Zeit vorbehielt.
Run aber zu dem, was der Landtag nicht gemacht hat,
und hier wollen wir uns vor allem mit dem befassen, was die
patentierten Bauernrecken mit und ohne Psasfenkutte seit Jahr­
zehnten versprechen, das ist bekanntlich die Schaffung eines den
Bedürfnissen des Bauernstandes entsprechenden Jagdgesetzes.
Thatsächlich srettet sich der Landtag seit Jahren mit dem Ent­
würfe eines solchen herum; im vorigen Jahre glaubte man
endlich ein solches fertig zu haben und gab cs den Gemeinden
zur Begutachtung hinaus. Von 154 Gemeinden des Landes
gaben 147 Gemeinden ein Gutachten ab, davon sprachen sich 75
Gemeinden für das Jagdgesetz aus, 7 Gemeinden sprachen sich
gegen die Ausübung der Jagd auf fremdem Boden aus und
47 Gemeinden für das Gesetz nur unter der Bedingung, dass
eine billige Abtastung der so schädlichen Jagdvorbehalte dem
Jnslebentreten des Jagdgesetzes vorhergehen muss, da neben dem
Bestände derselben jedes Jagdgesetz illusorisch ist. Mehrere Ge­
meinden wollen, dass einschneidende Aenderungen an dem Gesetze
vorgenommen werden. Mit Rücksicht darauf glaubt der Landcs-
ausschuss die Annahme des Gesetzes nicht anrathen zu können,
da seitens des Ackerbauministeriums noch keinerlei Aeußerung
darüber erflossen ist, ob die Regierung geneigt ist, auf die zu
wicderhollenmalen angeregte billige Ablösung der Jagdvorbehalie
einzugehen oder nicht.
Abgeordneter Dr. Keil war gegen den Ausschussantrag,
er wünschte, dass das Gesetz ohne den§ 3, welcher von den
Jagdvorbchalten handelt, angenommen werde, denn die bestehenden
Jagdvorbeholte seien nun einmal erworbene Rechte und die Re­
gierung wird dieselben nicht so bald aufgeben. Der Ausschuss-
antrag wurde angenommen. Der Jurist Dr. Keil scheint die
Geschichte des Landes Salzburgs noch nicht gelesen zu haben,
sonst würde er von diesen „erworbenen Rechten" anders sprechen.
Das Jipdvergnügen der zum lebenslänglichen Faulenzen Ge­
borene» ist also bis auf weiteres wieder gesichert, mag auch der
Salzburger Bauernstand darüber zugrunde gehen.
Der Schutz der Wälder rst für den Bauernstand der
Alpenländer eine der wichtigsten Fragen. Der Landtag hat am
9. April 1899 ein Gesetz zum Schutze der Wälder gegen volks­
wirtschaftlich schädliche Absteckung der Wälder beschlossen. Man
gieng dabei von der Ansicht aus, dass der Staat als Eigen-
thümer großer Waldflächen im Lande das zur Durchführung
dieses Gesetzes nothwendige Forstschutzpersonal beistellen wird.
Das Gesetz wurde wohl sanctivniert, aber von einer Vermehrung
des Forsipersonales will die Regierung nichts wissen. Alle dies-
bezüglichen Vorstellungen des Landesausschuffes sind bis jetzt
unerwidert geblieben. Der Ausschuss beantragte daher, dass der
Landtag nöthigenfalls für die Anstellung des nothwendigen
niederen Forsipersonales im Einvernehmen mit der Regierung
selbst Sorge trage. Bei diesem Antrage zeigte es sich, welche
Geisteskindcr manche dieser clericalen Bauernretter sind. Der
Abgeordneter Fürschnaller, ein stcckclericaler Grcßbauer aus
Oberpinzgau, erklärte, er sei überhäufst ein Gegner der fort­
währenden Vermehrung der „Obrigkeiten", die nur immer
mehr Geld kosten, und darum werde er gegen den Antrag
stimmen. Abgesehen von der geistigen Beschränktheit dieses
Menschen, der schließlich selber nicht dafür kann, dass er auf
Befehl der Pfaffen gewählt wurde, müssen wir aber doch fragen,
für was sich denn die clericalen Reichsrathkabgeordneten des
Landes einer jeden der verflossenen Regierungen an den Hals
geworfen und ibnen bei allen Vcrfassungsbrüchen und Rechts­
beugungen die Mauer machten, wenn ihnen dieselben selbst bei
den wichtigsten Lebensfragen des Bauernstandes nicht das geringste
Entgegenkommen zeigten? Werden die Bauern endlich einmal
einsehen, dass sie von den Clericalen nur als Stimmvieh benützt
weiden, damit diese Partei, im Besitze der politischen Macht,
ihrer unersättlichen Herrsucht und Habsucht ungehindert die Zügel
schießen lassen kann.
Der Bauernstand geht also leer aus. Die L°hrer petitio­
nieren um endliche Regelung ihrer Pcnsionsverhältnisse im Sinne
des Reichsvolksschulgesetzes— kein Geld vorhanden. Für eine
Lehrerswitwe in Hallein, die eine Pension und ein bedeutendes
Vermögen besitzt, hat man aber eine Gnadengabe.
Ueber die elende Entlehnung und geradezu scandalöse
Arbeiisüberbürdung der Assistenzärzte in den Landes-Heilanstalten
wurde kein Wort gesprochen.
So könnten wir noch eine Reihe von Dingen aufzählen,
die für das Land und dessen Bevölkerung höchst wichtig sind,
über welche aber der Landtag mit der gewohnten Phrase, Wir
haben kein Geld" hinweggeht. Nun aber zu einer Frage, die
auch für die Arbeiterschaft von größtem Interesse ist.
Bekanntlich hat der Landtag im vorigen Jahre eine
Reform des Wahlrechtes beschlossen; natürlich ließen sich die
Herren bei ihrer Arbeit nicht von dem Standpunkte leiten, etwas
zu schaffen, was recht und billig ist, sondern nur davon, wie ist
es für die bürgerlichen Parteien möglich, sich gegenseitig um die
Mandate zu prellen. Die Clericalen haben die größte Angst,
dass ihnen die Großgrundbesitzer-Curie verloren geht. Deshalb
forderten sie, dass in dieser Curie nur derjenige wahlberechtigt
sei, welcher von 100 fl. Realsteuern 80 fl. Grundsteuer zahle.
Dadurch wäre cs möglich, 55 räudige Schafe aus dieser Curie
hinauszuwerfen. Nach langem Compromiffeln gaben die Clericalen
ihren Widerstand aut, dafür mussten die Liberalen für den
clericalen Schulverschlechterungs-Antrag stimmen. Die Reform
beschränkte sich deshalb auf die Einführung des directen Wahl­
rechtes, jede Gemeinde mit 300 Einwohnern soll Wahlort sein,
der Steuerccnsus wurde auf 4 fl. herabgesetzt. Die Regierung
erklärte aber nach langem Nachdenken, sie könne das Gesetz zur
Sanction nicht vorlegen. Warum nicht? Vielleicht weit die
Arbeiterschaft vom Wahlrecht abermals ausgeschlossen ist? O nein,
die politische Rechtlosigkeit des arbeitenden Volkes geniert das
Rechrsbewusstsein österreichischer Staatsmänner nicht im ge­
ringsten. Die Regierung erklärte: Erstens, sie habe zu wenig
Beamte, um in den 117 Wahlorten die Wahlen überwachen zu
können; zweitens, und das ist wirklich das Interessanteste, die
Regierung fürchtet, „dass überhaupt Gemeinden mit so geringer
Einwohnerzahl eine genügende Anzahl intelligenter und geschäfts­
kundiger Elemente meist entbehren dürften, deren Vorhandensein
jedoch unbedingt erfordert werden muss, damit eine prompte und
correcte Durchführung des Wahlgeschästes gesichert sei". Es
sollen also nur Gemeinden mit 500 Einwohnern auch Wahlorte
sein, und würde es dann nur mehr 91 Wahlorte geben. Die
Regierung hat mit der Begründung ihrer ablehnenden Haltung
den clericalen Erziehungskünsten eine schallende Ohrfeige versetzt,
denn die übergroße Mehrzahl der Landgemeinde-Vorstchungcn ist
eben clerical. Die clericale Landtagsfraction fiel aber auch in­
folge dieser Ohrfeige aus ihrer Bedientenrolle. Selbst der allzeit
bereite Rcgierungshandlangcr Dr. v. Fuchs erklärte in öffent­
licher Sitzung ganz bissig: „Diese Gemeinde und wir mit ihnen
erachten diese Behauptung als eine Beleidigung."
Von der Erweiterung des Wahlrechtes auf die Arbeiter
wurde nicht ein Wort gesprochen. Selbst der wurzelhast völkische
Abgeordnete H u e b e r hatte nur mit den Großgrundbesitzern Er­
barmen, für eine Erweiterung des Wahlrechtes auf die Arbeiter
fand er nicht ein Wort. Herr Hueber wird uns jetzt hoffentlich
nicht mehr zürnen, weil wir seine Liebe zum deutschen Volke
von jeher als den reinsten Mumpitz erklärt haben. Die ganze
Wahlreform wurde schließlich vorderhand ad acta gelegt, weil
angeblich zwei Viehhändler, die nebenbei auch Landtagsabgeordnete
find, es vorzogen, zum Viehmarkt nach Zell om See zu fahren.
Wie der Leser sieht, ist also das Resultat der Thätigkeit
unseres Landtages für die breiten Schichten der Bevölkerung
gleich Null. Nun ist die Session geschlossen, die Herren Ab­
geordneten haben ihre Diäten, das Volk seine Steuern
nun mein Liebchen, was willst du noch mehr?
dieser Beziehung schon Vorsorge getroffen, umsomehr
tritt auch die Pflicht (!!) nicht nur an die Gemeinde, sondern
auch insbesondere an dieBesitzer, die in ihren Häusern
stets Mietparteien haben, heran, sollten sienichtGefahr
laufen, dass hier nicht zuständige Personen in das
Heimntsregister oder später gar in das Versorgungs- oder
Armenhaus (!!) zu bekomme», nachstehendes zu beachten: Es dürfte
sich empfehlen und werden sohin alle jene Persönlichkeiten, welche
über Personen ein Verfügungsrecht besitzen (!!), die
in der Gemeinde bereits einen zehnjährigen Aufenthalt nachzuweisen
in der Lage wären, im eigenen Interesse ersucht, die rechtzeitige
Aufkündigung, d. i. noch vor dem 24. April d. I. zu veranlassen,
um auch anderseits die Räumlichkeit (?) des Wohnungswechsels im
Winter zu ersparen (wie human!!).
Gemeindevertretung Altaist am 14. April 1900.
Der Bürgermeister.
Dieses Schreiben zeigt, mit welch infamen Mitteln ge­
arbeitet wird, um zu verhindern, dass Arbeiter nach mehr als
zehnjährigem Aufenthalte in der Gemeinde, in welcher sie ihre
Arbeitskraft ausbeuten lassen, die Heimatsberechtigung erlangen
könnten. Man denke sich nur, dass diese Arbeiter einmal sogar
in das Armenhaus kommen könnten! Die Hausbesitzer werden
direct aufgefordert, den Arbeitern die Wohnungen zu kündigen,
um sie zu zwingen, außerhalb der Gemeinde sich eine
solche zu suchen, wodurch der zehnjährige Aufenthalt in der
Gemeinde unterbrochen wird. Nach einiger Zeit können diese
Leute ja wieder kommen und fast zehn Jahre warten, bis sie
wieder heimatsberechtigt werden können. Die gewissenlosen Kerle
finden es mit ihrem Christenthum vereinbarlich, so erbärmlich
an ihren Mitmenschen zu handeln. Pfui Teufel!
Aber man darf nicht etwa glauben, dass bloß in Ober-
österreich oder speciell nur in Altaist so lumpig und niederträchtig
an den Arbeitspersonen gehandelt wird, auch anderswo geht man
genau so vor und es macht den Eindruck, als ob seitens der
clericalen Partei diese Praktiken in Anregung gebracht worden
seien, denn es wäre sonst undenkbar, wie denn gerade die clericalen
Gemeindevertretungen auf die gleiche verbrecherische Idee kämen.
In Steiermark, im Bezirke Feldbach, sind ähnliche Fälle
vorgekommen und hat, wie der „Arbeiter-Zeitung" berichtet wird,
die Bezirkshauptmannschaft Feldbach folgende Kundmachung erlassen:
Z. 8866.
Regelung der H e i m o. t s r e ch t- V e r h ä l t n i s s e.
Mit 1. Jänner 1901 tritt der Zeitpunkt ein, von dem an jene,
die nach erlangter Eigenberechtigung sich durch zehn Jahre ununter­
brochen und freiwillig in einer Gemeinde ausgehalten haben, den An­
spruch auf ausdrückliche Aufnahme in den Gemeindeverband auf Grund
der Bestimmungen der §§ 2, 3, 4 und 5 des Heimatsgesetzcs vom
5. December 1896, R.-G.-Bl. Nr. 222, geltend machen können.
Es ist nun zur hicrämtlichen Kenntnis gelangt, dass einzelne
Gemcindevorstchnngen alle möglichen Mittel, darunter auch
solche, die kcineslvegs mit dem Gesetze im Einklänge
stehe ii, anwenden, um bezüglich jener Personen, die mit 1. Jänner 1901
einen zehnjährigen Aufenthalt in einer Gemeinde vollstrecken, in der
sie nicht heimatsbcrcchtigt sind, eine Unterbrechung der Frist
herbeizuführen.
So wurde unter anderem von einem Gemeindevorsteher
sein Amt derart missbraucht, dass er sich nicht scheute, einem
Grundbesitzer unter Androhung einer Geld st rase den
Auftrag zu ertheilen, seinen Dienstboten, der mit
1. Jänner 1901 einen ununterbrochenen Aufenthalt von zehn Jahren
vollstrecken würde, zu entlassen.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft sieht sich daher veranlasst,
zur allgemeinen .Kenntnis zu bringen, dass ein derartiges Vorgehen
vollkommen unzulässig ist, und dass bei vorkommenden Anzeigen
nicht ermangelt werden wird, die entsprechende Abhilfe zu schaffen,
eventuell nach Maßgabe des Falles der Staatsanwaltschaft die
Mittheilung wegen Missbrauches der Amtsgewalt
zu machen.
Es wäre wünschenswert, wenn auch unsere politischen
Behörden diesem gemeingefährlichen Treiben ein Ende bereiteten
und energisch den „frommen" Patentchristen den Standpunkt
klar machen würden. Die davon Betroffenen müssen aber auch
selbst sich zur Wehre setzen, und wir fordern unsere Leser
aus, alle diesbezüglichen Fälle, die zu ihrer Kenntnis
gelangen, uns sofort mitzutheilen. Diesem Missbrauch
der Amtsgewalt wird denn doch gesteuert werden können.
Heimatsrecht.
Unndschan.
Oesterreich.
Gleichwie bei einer Jahrmarktsbude die Personen abwechseln'
welche das Geschäft des Ausrufens und Trommelschlagens inne­
haben, wechseln in Oesterreich auch die Animiermenschen für
höhere Politik in ihrer Obliegenheit ab. Nach Ko erb er, welcher
seine Lösung der Sprachenfrage anpries, stellt sich Graf
Goluchowski an die große Trommel und verbringt ein
gebenedeiendes Getös über die äußere Politik Oesterreichs.
Nachdem nämlich das Abgeordnetenhaus nach drei Sitzungen
seine scgersrciche Thätigkeit eingestellt hat, sind die Delegationen
zusammengetreten. Es ist dies bekanntlich jenes Parlament, bei
welchem die sogenannten gemeinsamen Minister ihr Reffort be-
sprechen, Mittheilungen machen über die Erhöhung der
Auslagen, auf Interpellationen meist hochnäsige Antworten
setzen und wo die Herren Delegierten nach den Vorträgen der
Berichterstatter stets für alles stimmen, was die gemeinsame
Regierung fordert. Im Verlaufe der Delegationen findet gewöhnlich
eine größere Esserei statt, wozu einer alten Sitte gemäß alle
Vertreter pünkllich und wohlvoibereitet erscheinen. Diesmal ist
den Herren Delegierten Gelegenheit geboten, sich an der echt
ungarischen Küche gütlich zu thun, denn die diesjährigen Delegationen
finden in Budapest stalt. Wir finden an den ganzen Verhand­
lungen dieses sonderbarsten aller Parlamente so wenig Geschmack,
Bekanntlich tritt am 1. Jänner 1901 das neue Heimats­
in Kraft, nach welchem niemanden, der zehn Jahre un­
unterbrochen in einer Gemeinde wohnhaft war und keine Armen­
unirrstützung genossen, die Aufnahme in dieser Gemeinde ver­
weigert werden kann. Da das Gesetz rückwirkend ist,
d. h. derjenige, der mit 1. Jänner 1901 bereits zehn Jahre
ununterbrochen in einer Gemeinde wohnt, bereits dortselbst
heimatsbcrcchtigt ist, sobald er darum ansucht, so trachten viele
Gemeinden, die „fremden Arbeiter" bei Zeiten abzuschütteln,
um diese Leute, die jahrelang in der Gemeinde rackerten, nicht
etwa als heimatsberechtigt aufnehmen zu müssen. In welch
niederträchtiger Weise dabei vorgegangen wird, zeigt nachstehendes
Schriftstück, dos uns in die Hände gefallen ist und welches wir
(zum besseren Verständnis von den ortographischen Fehlern befreit)
nachfolgend abdrucken:
Euer Wohlgeboren!
Wie bereits bekannt, wurden durch das Gesetz einige Be-
stiinmungen des Gesetzes betreffend die Regelung der Heimats-
Verhältnisse abgeändert. Jnsbesonders ist es der 8 2 des neuen Gesetzes,
welcher die Bestimmung enthält, dass demjenigen österreichischen^
Staatsbürger die Aufnahme in den Heimatsoerband nicht versagt; dass wir unsere Leser gar nicht lange damit belästigen wollen,
werden kann, welcher nach erlangter Eigeuberechtigung durch zehn j Die Arbeiterschaft verhält sich ja gegenüber der konventionellen
Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in der Gemeinde aufgehalten\ Wassermacherei über den Berliner Besuch und über unsere so-
hat. Nachdem dieses Gesetz schon mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit> genannten Beziehungen zum Ausland ziemlich gleichgiltig. Ebenso
von den Jungczcchcn versuchte
iritt und hauptsächlich jene Gemeinden zn belasten geeignet ist, in i gleichgiltig kann uns auch die
welchen den Betrieb von Industrie sich befindet, so ist an die Gemeinde
die Aufgabe herangetreten, darauf hinzuwirken, womöglich jene
Personen, welche das Wahlrecht in der Gemeinde nicht besitzen, vor
Ablauf des zehnjährigen Aufenthaltes zn veranlassen, das Gemeinde-
gebiet zn verlassen, obwohl es manchmal schwer fallen wird und
auch nicht erlaubt werden kann, da Fälle vorkommen dürften, wo
manche Personen durch ihren bereits zehnjährigen Aufenthalt
in der Gemeinde sich in jeder Hinsicht tadellos verhalten
haben. Da aber, wie bekannt, auch andere Gemeinden in
Delegations-Obstruction sein. Wie in allen Dingen haben wir
auch hierin nur Sinn für die materielle Seite. Und
diese ist sehr traurig und fordert direct zur Unzufriedenheit
heraus. Das gemeinsame Budget, welches den Delegationen zur
Genehmigung vorliegt, handelt nur von Erhöhungen des
Erfordernisses. Für das Kriegserfordernis allein ist im
Voranschläge eine Mehrleistung gegenüber dem Vorjahre von
19,393.316 K enthalten, wovon auf das ordentliche Heeres­
erfordernis 4,272.996 K und auf das außerordentliche 11,096.000 K


[ 2023-06-29 10:46:46.562 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Salzburger Wacht.
Seite 3.
entfallen, während die Marineauslagen um 4,024 320 K
gestiegen find. Während auf der einen Seite alles mögliche von
„guten Beziehungen", von Dreibund und Frieden geschwefelt wird,
gehen die Auslagen für die Herhaltung der Großmachtstellung
Oesterreichs fortwährend in die Höhe. Ja, wenn sich die Herr­
schaften, die so großen Gefallen daran finden, das Ding nur auch
selbst bezahlen würden! So ober muss natürlich wieder der arme
Teufel schwitzen. Heraus mit dem letzten Groschen aus den Taschen
des geschundenen arbeitenden Volkes, damit Oesterreich Großmacht
spielen kann!*
Die jungczechische Obstruktion hat durch die Vertagung
des Abgeordnetenhauses eine kurze Unterbrechung erfahren.
Indessen finden die Politiker Zeit, in Versammlungen und in
Zeitungen ihre Ansichten über die Berechtigung, sowie über die
Vor- und Nachtheile der Obstruction zu äußern. Die ehemals
selbst obstructionslustigen deutschen Blätter verdammen die
Obstruction— der Jungczechen; salbungsvoll stimmen die
clericalen Zeitungen in der Verurtheilung der Obstruction überein
und mahnen in Verbindung mit den Polen zur Einkehr und
zum Frieden; die Südslaven wieder drohen mit dem Freundschafts­
bruch, wenn die Herren Jungczechen ihr Gebaren nicht aufhören.
Doch diese bleiben auch außerhalb des Parlamentes ihrer Gesinnung
treu, sie halten „unverbrüchlich" an ihren Rechten fest. So sprach
es wenigstens auch in Prag eine Bersamlung von Gewerbe­
treibenden aus, bei welcher der Abgeordneter Boeznovski
anwesend war. Der genannte Abgeordnete hielt bei dieser Gelegenheit
eine seiner bekannten Brandreden gegen die Deutschen und besprach
auch die Vorgänge im Parlament, wo in der Sitzung die Czechen
von der Gallcrie aus beschimpft wurden. Die Czechen werden
das nie vergessen, und wenn die Wiener wieder einmal
nach Prag kommen, wird man sie mit Stöcken
empfangen. Nette Aussrckten das für das brüderliche Neben-
einanderwohnen der Völker Oesterreichs.— Immerhin geht es
aber doch den Jungczechen trotz ihrer großen Worte nicht so gut
wie sie thun. Denn die Südslaven, ihre hauptsächlichsten
Verbündeten, blasen stark zum Rückzug. Aus Laibach kommt die
Nachricht, dass die Südslaven in die Berathung des Koerber'schen
Sprachengesetzes eintreten wollen, sic fordern die Czechen energisch
auf, ihren Widerstand aufzugeben. Was da den Südslaven wieder
für ein specielles Trinkgeld von der Regierung in Aussicht steht,
ist noch ein Geheimnis, jedenfalls werden sich die kampfesfrohen
Jungczechen bald einsam und verlassen sehen. Zudem plant man
tm Abgeordnetenhause eine Abänderung der Geschäfts­
ordnung, welche eine Handhabe gegen die Obstruction bieten
soll. Vielleicht wäre das ein Ausweg, der den Jungczechen aus
ihrer Verlegenheit hilft und sie dann auf eine schöne Art ihre
Obstruction aufgeben können.
Deutschland.
Ein socialpolitischer Fortschritt ist in Hessen zu ver­
zeichnen. Vor einigen Monaten hat die hessische Regierung
anlässlich einer Neuorganisation der Ministerialabtheilung für
Landwirtschaft, Handel und Gewerbe verfügt, dass in Zukunft
auch Vertreter des Arbeitcrstandes zur Mitarbeit
im Ministerium herangezogen werden sollten.. Von social­
demokratischer Seite wurde damals darauf hingewiesen, dass der
Wert t ieser Einrichtung davon abhänge, auf welchem Wege man
die Arbeiteivertreter auswähle. Diese Frage hat nunmehr einen
Regelung gesunden, die dem hessischen Ministerium— angesichts
der Rückständigkeit, die sonst bei den Regierungen auf social­
politischem Gebiete vorherrscht— zur Ehre gereicht. Man hat
durch die Fabriksinspectoren mit den Gewerkschafts-Kartellen
Fühlung genommen. Letztere haben eine Anzahl ihnen geeignet
erscheinender Personen in Vorschlag gebracht, aus deren Mitte
die Regierung nunmehr einige Arbeitervertrcter ernannt hat.
Den Betreffenden wurde nun schon mitgetheilt, dass sie zur Be­
rathung von Fragen, welche gewerbliche Arbeiter betreffen, zuge­
zogen werden. Auch Vertreter von christlichen Arbeiterorganisationen
find zur Mitarbeit berufen worden, wogegen im Interesse der
Gleichberechtigung nichts einzuwenden ist. Manches vom grünen
Tische aus gefällte Urtheil über Arbeiterverhältnisse dürfte durch
die ArbeiteiVertreter günstig beeinflusst werden. Leider wird
diese vernünftige Maßregel nicht viel Nachahmung finden.
Frankreich.
Die französischen Gemeinderathswahlen, welche am 6. Mai
im ganzen Reiche vorgenommen wurden, haben die Aufmerksamkeit
der ganzen politischen Welt auf sich gelenkt. In Paris haben
unerwartet die Nationalisten, das ist die Partei des reaktionären
Kleinbürgeithums, einen großen Erfolg errungen. Die gewonnenen
Mandate haben die Nationalisten durchwegs den anderen bürgerlichen
Parteien abgenommen, die Socialisten haben nur ein Mandat
verloren, die übrigen find theils gleich, theils in der Stichwahl
erworben worden; es wird unsere Partei ihre 20 Gemeindcräthe
wieder haben. In der Provinz haben die Nationalisten keinerlei
Stärkung erhalten. Die Socialisten, die überall als geeinigte
Partei auftraten, haben ihre Position fast durchgehends gehalten,
manche Sitze neugewonnen und haben sich ihre Stimmenzahl
vermehrt. Nur die seit 1896 von den Socialisten eroberte Stadt
Dijon ist verloren worden. Ja Marseille wurde in der Stichwahl
die socialistische Majorität erhalten.
Schweiz.
Wie stetig, wenn auch nur langsam und nicht sprungweise
die schweizerische Socialdemokratie vorwärts marschiert, dafür
liefert fast jede Woche neue Beweise. So wurden vor acht Tagen
im Kanton Schwyz bei der zum erstenmal nach dem Proportional-
system (Verthcilung der Mandate im Verhältnis zu der von
jeder Partei auf ihre Liste vereinigte Stimmenanzahl) vor­
genommenen Kantonsrathswahl zwei Arbeitervertreter gewählt,
unseres Wissens die ersten, die in dieser Behörde ihren Einzug
halten. Im Kanton Solothurn gewann die socialdemokratische
Partei bei der am letzten Sonntag ebenfalls nach dem Proportional­
system vorgenommenen Kantonsrathswahl zu ihren bisherigen
sieben Sitzen noch zwei weitere hinzu, so dass nun neun Social­
demokraten in dieser Behörde sitzen.— Die ausnahmsweise sehr
spät bekannt gewordenen Resultate der Volksabstimmung im
Kanton Bern über die von den Socialdemokraten aufgestellte
Salzpreisinitiative (Verminderung des Salzpreises von 18 auf
15 Cts. pro Kilo) zeigen einen seltenen und glänzenden Erfolg,
indem die Initiative mit 44.178 gegen nur 16.999 Stimmen
angenommen wurde. Diese Zahlen sind ouch sehr bedeutsam als
ein directes Volksurtheil über indirecte Steuern, beziehungsweise
deren Erhöhung.
Genossen! ^orgt für die Verbreitung
der „Salzburger Wacht".
Horales.
Aus dem Gemeinderathe. Seitdem die Erhöhung der
Biersteuer eine beschlossene Sache ist, welcher ganz sicher die
Erhöhung des Bierpreises auf dem Fuße folgen wird, geberden
sich die Herren Stadtväter, als wären sie vom Teufel der Arbeiter­
freundlichkeit besessen; ein volksthümlicher Antrag jagt den anderen.
So hat in einer der lctzten Sitzungen Gemeindcrath Haagn,
welcher schon seit mehr als Jahresfrist angestrengt über die Reform
des Gemeindewahlrechtes nachdenkt, den Antrag gestellt, cs solle
bis September der Entwurf eines neuen Gemcindestatutes be­
züglich der Erweiterung des Wahlrechtes für die Gemeindevertretung
ausgearbeitet und dem Gemeinderathe zur Beschlussfassung vor­
gelegt werden. Der Landtag wird voraussichtlich bis dahin abermals
zu einer Session zusammentreten und könnte dann endgiltig über
das neue Statut beschließen. Damit wäre den neuen Wählern die
Möglichkeit gegeben, an den nächsten Gemeinderathswahlen theil-
zunehmen. Der Antrag wurde angenommen. Wir aber fragen:
Wäre es nicht anständiger gewesen, dies schon im vorigen Jahre
zu thun? Aber es kommt noch besser. Herrn Haagn träumt
einige Tage nach der Benzin-Explosion, dass cs gut wäre, wenn
die Stadt eine Lesehalle errichten würde, damit die armen Leute,
denen das Bier vertheuert wurde, nicht gezwungen sind, in das
Gasthaus zu gehen. Der Traum gefällt ihm und flugs stellt er
in der nächsten Sitzung einen diesbezüglichen Antrag, welcher
mit großer Begeisterung angenommen wurde. Auch wir find
Freunde einer solchen Idee, besonders dann, wenn in dieser
Lesehalle außer dem „Sendboten zum Herz Jesu" oder dem „Monika-
Kalender" auch noch socialdemokratische Zeitschriften aufliegen.
Wir erklären uns heute scheu bereit, die „Salzburger Wacht"
gratis aufzulegen. Wären wir übrigens nicht überzeugt, dass die
heutige Generation die Verwirklichung der Träume des Herrn
Haagn nicht erleben wird, so müssten wir schon jetzt den Gemeinde-
rath ernstlich bitten, er möge, sollte Haagn in seiner Arbeiter­
freundlichkeit so weit gehen, zur Errichtung einer Lesehalle sein
eigenes Haus zur Verfügung zu stellen, auch ein derartiges
Anerbieten nicht annehmen, denn da wären ja die Besucher
der Lesehalle der Gefahr ausgesetzt, entweder von einem seiner
Lehrlinge vergiftet oder vom Hausknecht in die Luft gesprengt
zu werden. Die Geschichte hat eben noch einen Haken, lieber
Herr Haagn. Angenommen, die Lesehalle wird errichtet, die Leute
halten sich dort scharenweise auf, trinken anstatt Bier nur
Wasser— wie kommt dann der Gemeinderath zu seiner Bier-
aufläge und die Gastwirte zu ihrer Herzverfettung? Außerdem
kostet doch die Errichtung und Erhaltung einer Lesehalle ja auch
Geld. Wir fürchten also nicht mit Unrecht, dass die heute lebende
Generation die Errichtung der Lesehalle so wenig erleben wird,
wie die Veröffentlichung des vom Gemeinderathe Höller ver­
fassten Berichtes über die Verwaltung des Versorgungshauses.
Wir wüssten aber dem Gemeindcräthe noch etwas Arbeiter-
freundliches. Vor kurzem wurde für den Wächter im Curhausparke
ein Häuschen ausgestellt, damit er bei schlechtem Wetter nicht den
ganzen Tag im Regen herumstehen muss. Findet der Gemeinde­
rath nicht, dass der alte Veteran, welcher den Franz Josef-Quai
zu überwachen hat, ein solches Häuschen verdient? Es brauchte
ja gerade nicht gar so schön angestrichen zu sein, wie das von kunst­
verständiger Hand verpatzte Brunncnweibchen in derselben Park­
anlage. Der Gemeinderath wird sich in seiner arbciterfreundlichen
Thätigkeit von den bösen Soci gewiss auch in Zukunft nicht
stören lassen und unentwegt Beschlüsse fassen, die er wegen Mangel
an Geld natürlich nicht durchführt und bestrebt sein, durch Ver­
nagelung schadhafter Dielen und Färbelung von Figuren sich
unentwegt zu blamieren. Es lebe der Fortschritt!
Die Bäckermeister. Wie oft werden wir wohl noch ge­
zwungen sein, uns mit einem Theil dieser störigen Pretzen zu
befassen. Kaum, dass die Gewerbebehörde etwas energischer vor­
geht, um endlich dem Gesetze Geltung zu verschaffen, erfinden sie
einen neuen Tric, um derselben ein Schnippchen zu schlagen;
dabei kommt ihnen die elende Lage ihrer Arbeiter am besten zu
statten. So legt der Bäckermeister Woistreisch seinem Gehilfen
eine Hausordnung zur Unterzeichnung vor, in welcher der Gehilfe
freiwillig auf den Ersatzruhetag verzichtet, oder aber er bekommt
um drei Kronen wöchentlich weniger Lohn. Der jüngere Gehilfe
wäre dadurch gezwungen, für einen Lohn von 11 Kronen wöchent­
lich sechs Nächte hindurch zu arbeiten bei einer täglichen Arbeits­
zeit von 14 bis 15 Stunden. Aerger kann sich die Habsucht dieser
lumpigen Ausbeuter doch nicht mehr documentieren. Vom gleichen
Kaliber, wie der oben genannte, ist Herr Hauer. Er heftet in
der Backstube einen Zettel an, den er Hausordnung nennt. Dorr
heißt es: „Der gesetzliche Ersatzruhetag ist meinen Gehilfen ge­
stattet". Dann folgen die Löhne: „Lohn für sechs Arbeitstage:
Helfer 20 K, Mischer 18 K, Kübler 15 K, Kleinjunge 13 K.
Lohn für sieben Arbeitstage: Helfer 24 K, Mischer 22 K, Kübler
18 K, Kleinjunge 16 K". Hoffentlich fühlt sich die Gewerbe­
behörde veranlasst, diesem Herrn klar zu machen, dass der Meister
nicht berechtigt ist, auf eine so niederträchtige Art und Weise die
Arbeiter um ihren Ersatzruhctag zu betrügen, denn für die Con-
sumenten ist es durchaus nicht gleichgiltig, ob in den Bäckereien
gesunde oder infolge der übermäßig langen Arbeitszeit, mit all
den ekelhaften Krankheiten des Bäckergewerbes behaftete Ge­
hilfen das Brot erzeugen. Es kommen ja auch Fälle vor, dass
Gehilfen, eingeschüchtert von den Meistern, der Gewerbebchörde
gegenüber erklären, sie hätten wöchentlich zweimal sechs Stunden
frei, um dadurch den Meister vor Strafe zu schützen. Wir können
derartige Gehilfen nur tief bedauern, find sie doch nur Opfer des
capitalistischen Wirtschaftssystems, das im Bäckergewerbe in seiner
hässlichsten Gestalt zutage tritt. Noch ärger treibt es der sattsam
bekannte Herr Bednarzik. Er hat bis heute den Ersatzruhetag
nicht eingeführt, dafür frozzelt er seine Gehilfen, dass sie dumm
und feig seien, obwohl er ein- bis dreimal die Woche auf die
Herberge laufen muss, um zugereiste Arbeiter zu werben, da die
einheimischen seine Rackerbude meiden. Dabei muss auch betont
werden, dass dieser Herr einer der ärgsten Lohndrücker ist. Auch
der Frau Ortner (Kaigasse) rathen wir, ihre Gehilfen in Zu­
kunft anständig zu behandeln. Wenn schon ihr Herr Gemahl nicht
den Muth findet, sie in die Grenzen ihres Wirkungskreises zu ver­
weisen, dann müssen wir uns einmal eingehender mit ihrer werten
Persönlichkeit befassen und ihr alle die schönen Kosenamen, mit
welchen sie die Gehilfen betitelt, öffentlich an den Kopf schleudern.
Wir haben seinerzeit berichtet, dass Herr Hora, Bäckermeister in
Maxglan, den Erjotzruhetag eingeführt hat. Jetzt, wo dieser
Ehrenmann auf Grund unserer Notiz besonders mit den Eisen­
bahnern in Itzling ein gulcs Geschäft macht und bereits um
eineu Gehilfen mehr beschäftigt, hat er auch den Ersatzruhetag
cassiert. Die Genossen werden ersucht, dies zur
Kenntnis zu nehmen und dementsprechend zu
handeln.
Aus der Prom«;.
Hallein. Sonntag den 7. Mai fand die 1. Frühlings-
Liedertafel unseres Arbeiter-Gesangvereines „Frohsinn"
beim „Schwarzbräu" statt und nahm bei zahlreicher Betheiligung
der hiesigen Arbeiterschaft einen sehr schönen Verlauf. Es war
aber auch thatsächlich ein eben so gelungenes als reichhaltiges
Programm, welches unsere wackere Sängerschar aufstellte und
unter Mitwirkung der „Salzburger Schrammeln" und
zweier Genossen Komiker in der exactesten Weise durchführte.
Genannte Musikkapelle brachte in bunter Abwechslung ausgewählte
Musikstücke mit der nothwendigen musikalischen Feinheit zum Vor-
trage und unsere Genossen Sänger stellten sich mit fünf Chören
und einigen Quartettgesängen ein, die von guter Schulung und
der schönsten Stimmenharmom'e zeigten und daher auch den un-
getheilten Beifall der Festgäste fanden. Besonders seien von den
Chören erwähnt: „Arbeiter-Trinklied" und „Proletariers Wiegen­
lied". Da sich die Sänger eine deutliche Aussprache angelegen
sein ließen, war es dem Zuhörer möglich, sich so recht in die
Begeisterung zu versetzen, die den tapferen Kämpfer erfüllt, der
sein Glas der Freiheit, der Arbeit, dem Liede und der Zukunst
weiht und ebenso nachhaltig waren die Empfindungen, die bei
den so sinnreichen und in so ergreifender Form angewandten
Dichterworten des „Proletariers Wiegenlied" die Herzen der auf­
merksam lauschenden Zuhörer durchschwcllten. Angenehme Abwechs­
lung boten die Genossen Edelmann und Stock durch ihre
humoristischen Vorträge und war cs besonders der lctztere, welcher
durch seine derbkomischen Dialectvorträge die Lachmuskeln der
Zuhörer in steter Bewegung erhielt und immer wieder „eins
dranhängen" musste. So war es denn kein Wunder, dass die
erschienenen Genossen und deren Familienangehörige die günstige
Gelegenheit benützten, sich einmal so recht herzlich gut unterhalten
zu können und bis lange nach Mitternacht noch bei den lustigen
Weisen der „Schrammeln" verweilten, um sodann vollauf be­
friedigt von dem Gehörten und Gesehenen den Heimweg anzutreten.
Diese Veranstaltung hat wieder gezeigt, dass die Arbeiterbewegung
Halleins in den letzten Jahren einen bedeutenden Aufschwung
genommen; waren es doch durchwegs Parteigenossen, die da ihre
Mußestunden der Musik, dem freien Männergesang und dem
gesunden Humor widmeten und dadurch ihre Intelligenz und in
richtiger Form angewandte Auffassungsgabe auf das beste be-
wiesen. Um es aber dem Arbeiter-Gesangverein „Frohsinn" zu
ermöglichen, dass er auch weiterhin die eingeschlagene Bahn
vorwärts gehe, ist es nothwendig, dass die Genossen Halleins die
Bestrebungen der tüchtigen Sängerschar durch materielle und
moralische Unterstützung anerkennen und zwar in einem höheren
Maßstabe, als dies bisher der Fall war. Nur auf diese Weise
wird sich dann der Gesangverein als ein nützliches Bindeglied
zwischen den einzelnen Branchenorganisationen darstellen und seiner
Aufgabe als Arbeiter-Sängerbund gerecht werden können. Zum
Schluffe den wackeren Genossen Sängern ein kräftiges „Vorwärts!"
Werfen. (DieHerrlichkeitdesBergmannlebens.)
In einer früheren Nummer haben wir uns mit den Bruderladen-
Verhältnissen des Eisenbergbau und Hüttenwerkes Concordia-
hütte beschäftigt; heute wollen wir uns mit den dortigen echt
galizischen Arbeits-, Lohn- und Wohnungsverhältniffen der Berg­
arbeiter befassen. Bei der Aufnahme wird den Leuten alles Gute
und Schöne versprochen. So versprach man den neu aufgenommenen
Förderern einen Taglohn bis zu 1 fl. 30 kr., wenn sie fleißig
fördern. In kurzer Zeit mussten diese aber erfahren, dass Ver­
sprechen und Hallen zweierlei ist, denn trotz äußerster Anstrengung
erhielten fie nur von 1 fl. 2 kr. bis zu 1 fl. 20 kr. Dabei muss
bemerkt weiden, dass die Arbeit der Förderer eine wahre
Schinderei genannt werden muss. Die Arbeit in der Grube ist
eigentlich durchwegs im Gcding, trotzdem wissen die Häuer nie,
was sie eigentlich verdienen, da das Geding oft mitten im Monate
oder gar erst gegen Ende desselben abgeändert wird. Unter solchen
Umständen ist es begreiflich, wenn zwischen dem vom Arbeiter
berechneten Verdienst und der erhaltenen Lohnsumme oft eine
gewaltige Differenz besteht. Nicht besser geht es den Gruben­
zimmerern. Anstatt trockenes Holz wird in der Regel frischge-
schlagenes verwendet: der Zimmerer muss dann die infolge der
Nässe sehr schweren 3—4 Meter langen Pflöcke oft zwei bis drei
Fahrten (Stiegen) hinaufschleppen, was nicht mehr eine Arbeit,
sondern eine wahre Marterei ist. Das schrecklichste find aber die
Wohnungsverhältnisse. Das alte Berghaus bietet nur Schlaf-
und Wohnraum für 30 Mann; infolge der Betriebserweiterung
sind dort gegenwärtig aber 7 0 Mann, die sich alle auch selbst
kochen müssen. Zur Essenszeit, früh, mittags und abends gleicht
daher der Wohn- und Küchenraum einer wahren Hnxenküche,
besonders zu Mittag ist der Aufenthalt dort geradezu lebens­
gefährlich. Der Kochherd hat nur Platz für zehn Pfannen, sämmt­
liche Arbeiter sollen aber in einer Stunde gekocht und gegessen
haben. Alles drängt und stößt daher, um möglichst bald zum
Kochherd zu gelangen; ist es endlich einem nach langen Hin-
und Herstoßen gelungen, seinen Mehlteig halbwegs zu rösten,
denn von einem Kochen kann keine Rede sein, dann findet er erst
keinen Sitz, um sein fiugalcs Mahl verzehren zu können. Das
zum Kochen verwendete Fett, oft zweifelhaftester Qualität, die
zum Trrckncu aufgehängten schmutzigen Arbeitskleider und der
sonstige aufgehäufte Mist und Unrath erzeugen einen fast uner-
kläglichen Dunst und Gestank, welcher durch den Schlafraum
seinen Abzug findet. Hier im Schlafraum stehen die eisernen
Cablets so nahe aneinander, dass einer sich kaum durchdrücken
kann. Zwei Mann haben je ein Cablet zur Verfügung, als Lager
dient eine Sccgrasmatratze und als Decke ein grober Kotzen. Die
Lagerstätten wimmeln von Flöhen. Dass unter jsolchen Umständen
an ein Schlafen die ganze Woche nicht zu denken ist, wird jeder
begreifen, besonders aber leiden die Nachtschichtarbeiter, da bei
Tag zu den sonstigen Unannehmlichkeiten auch die fortwährend
herrschende Unruhe sich gesellt. Viele Arbeiter ziehen cs daher
vor, einen stundenweiten Weg zu machen, um wenigstens einige
Stunden der Ruhe zu finden. Es ist wohl eine sogenannte
Grubenhüterin angestellt, deren Aufgabe es wäre, für die Rein-
lichkeit im Berghaus zu sorgen, diese hat aber mit der Bedienung
des Herrn Betriebsleiters so viel zu thun, dass ihr für ihre
eigentliche Aufgabe keine Zeit übrig bleibt, daher, die Personal-
räume nichts anderem gleichen als einem verwahrlosten Schweine­
stall. Wenn aber auch für das leibliche Wohl dieser Lohnsclaven
nicht in der geringsten Weise gesorgt wird, so geschieht dies doch
für das geistige Wohl. Der Schussmeister (Hutmann), ein gar
frommer Mann, betet jeden Tag vor Be inn der Arbeit mit dem
Personal eine ganze Viertelstunde unter Anrufung aller möglichen
Heiligen für das Wohl der Arbeiter. Leider haben aber bis heute
die angerufenen Heiligen so wenig das Elend und die Missstände,
unter welchen die Bittsteller zu leiden haben, abgestellt, wie die
k. k. Bergbehörde oder die reichen Juden und aristokratischen
Christen der Unternehmung. Was für ein frommer Mann dieser
Schussmeister ist, geht schon daraus hervor, dass er dem Betriebs­
leiter erklärte, für einen Häuer sei ein Taglohn von 1 fl. hin­
reichend genug, müsse sich doch auch der Lehrhäuer mit 90 kr.
begnügen. Obwohl die Arbeiter infolge der miserablen Zustände
im obigen Bergbau fortwährend wechseln, ist es der Unternebmung
bis heute dennoch gelungen, genügende Arbeitskräfte zu finden.
Diese Zeilen sollen dazu dienen, die Bergarbeiter zu warnen, sich
von den Versprechungen der Agenten der Firma I. R.& E. Wein­
berger täuschen zu lassen und der „Concordiahütte" im weiten
Bogen auszuweichen.


[ 2023-06-29 10:46:46.562 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4.
Salzburger Wacht.
Nr. 19.
Bischofshofen. (Aufruf.) Die Mitglieder der Ortsgruppe
Bischofshvfen des „Rechtsschutz- und Gcwerkschaftsvereincs"
werden ersucht, zu der am 20. Mai, um 1/ 2 8 Uhr abends im
Bereinslocale, Gasthaus „zur Staatsbahu",stattfindenden Ber eins-
Versammlung so zahlreich als möglich zu erscheinen. Es ist
dies nur in ihrem eigenen Interesse, da es sich um die Ausstellung
der Candidaten für die Generalversammlung handelt. Pflicht eines
jeden Mitgliedes ist es, fich daran zu betheiligen, damit wir einen
Ausschuss zusammenstellen, der seiner Aufgabe gewachsen ist und
in jeder Beziehung bestrebt ist, die Rechte der Mitglieder zu
wahren und für die Verbesserung der socialen Lage einzutreten.
Mitglieder! An Euch liegt es, ob der Verein seinen Zweck
erfüllen kann, an Euch liegt es ober auch, dass der Ausschuss
seiner Pflicht nachkommen kann, indem Ihr durch regen Antheil
an den Versammlungen und Discusfionsabenden, wo jeder sein
Anliegen vorbringen kann und soll, den Ausschuss zur Arbeit
aneifert; denn dort wo der Ausschuss nur allein arbeiten muss,
dort gibt es auch kein Vereinsleben, infolge dessen auch die Thätig-
kett der Vereinsleitung versumpfen muss. Legt daher Euere
Interesselosigkeit ab, denkt dass es zu Euerem eigenen Nutzen ist,
denn viele von Euch haben einen Beruf, wo man mit einem Fuße
im Grabe, mit dem anderen im Zuchthause steht; wie gut ist cs,
wenn man dann eine Hilfe hat, unparteiische Sachverständige
und Vertheidiger einem zur Seite stehen. Von welchen Wert dies
ist, beweisen Euch ja Hunderte von Beispielen. Aber nicht nur der
Rechtsschutz, hauptsächlich auch das Bewusstsein der Zusammen-
gehörigkeit die Erkenntnis, dass der Einzelne heute ohne Organisation
nichts erreichen kann, möge Euch veranlassen, dem Vereine fich enger
anzuschließen als bisher. Mitglieder! Zeigt daher, dass Euch an
dem Vereine etwas gelegen ist und helft durch fleißige Mitarbeit
den Zweck desselben zu erreichen. Wir ersuchen Euch daher noch­
mals, zu der am 20. Mai stattfindenden Vcreinsversammlung
zahlreich zu erscheinen. Auch findet am Donnerstag den
24.Maidie ganzjährige Generalversammlung statt.
Auch hier ist es Pflicht der Mitglieder, sich so zahl­
reich als möglich daran zu betheiligen, sich für die
Thätigkeit des Ausschusses zu interessieren und an
der Neuwahl de« Ausschusses theilzunehmen. Die
Versammlung findet im Vereinslocale, Gasthaus
„zur Staatsbahn", 1 jS Uhr abends, statt. Für die
Vereinsleitung: Süsser.
Lend. Da die Arbeiter der hiesigen Aluminiumfabrik
wenigstens derzeit von Seite ihrer Vorgesetzten keinen Chicanen
ausgesetzt sind, so glauben dies gewisse Denuncianten, an denen
es auch hier nicht mangelt, besorgen zu müssen. Ein solch sauberer
Patron ist ein gewisser Jakob Kanitzky, Schlosser, früher in
Steyr beschäftigt. Er behauptet auch, dort der Organisation an­
gehört zu haben, was wir aber sehr bezweifeln. Der Genannte
war der Einzige von den Werkstättcnarbeitern, welcher am 1. Mai,
trotzdem der Tag von der Direction freigegeben war, gearbeitet
hat. Es bewies dieses Vorgehen, dass er von der Organisation
nichts wissen will und nichts versteht. Dafür versteht er das
Denuncieren seiner Arbeitkcollegen, die er stets auf das eifrigste
beobachtet und wenn er das geringste sieht oder hört, sofort bei
den Vorgesetzten verzündet und verleumdet. Die Arbeiter der
Aluminiumfabrik werden daher gut thun, auf diesen sauberen
Patron ein wachsames Auge zu haben und das Sprichwort nicht
zu vergessen: „Der größte Schuft im ganzen Land ist und bleibt
der Denunciant." Mehrere Arbeiter.
Verschiedenes.
Oesterreichische Pressfreiheit. Nahezu vergessen hätten
wir, dass unser Vaterland Oesterreich ist. Das ist gar nicht
zu verwundern, wenn man bedenkt, welch schöne Erlässe und
Regierungserklärungen wir zu hören bekamen, die gar nicht
österreichisch klangen. Unsere Liebe zum Vaterlande Oesterreich
musste also sozusagen aufgefrischt werden. Und welches Mittel
eignet sich hiezu besser, als den Staatsbürgern Gelegenheit zu
geben, die Segnungen des Vaterlandes zu fühlen. Das Pflänzchen
Patriotismus gedeiht sehr schwer in der österreichischen Temperatur,
unvermittelt wechselt freiheitlicher Sonnenschein und unterdrückender
Frost; Grund genug, sorgsam zu achten, dass es im freiheitlichen
Sonnenscheine nicht allzu üppig sich entwickelt, damit der grausame
Frost nicht viel zu zerstören in die Lage kommt. Zum Gärtner
hat man daher den Staatsanwalt und die Polizei bestellt und
Oesterreich hat cs noch selten bereut, diesen bewährten Kräften
sein Alles anzuvertrauen. Die beiden haben es verstanden, je
nachdem in den höheren Regionen der Wind weht, die belebenden
Sonnenstrahlen mit Maß und Ziel zuzulassen, um dann, wenn
das in Oesterreich niemals sich allzu stark entwickelnde Gewächs
„freie Meinungsäußerung" ein wenig Wurzel gefasst hat
und jedermann aufjauchzend das herrliche Vaterland bewundert,
wo die Freiheit in die Halme schießt, mit fester Hand den
Sonnenstrahlen den Weg zu verwehren und dem entgegengesetzten
Winde gemäß die Vegetation zu hindern. Kehren wir zur Wirklichkeit
zurück. Die Staatsanwälte machen bei Herrn Bo dies Schule, sic
haben sein feines Gefühl, woher zur gegebenen Zeit der Wind bläst,
sich angeeignet. Es hat Zeiten gegeben, wo man die österreichische
Pces-srcihcit zumindest als eine existierende, allerdings durch
gesetzliche Schranken eingeengte Institution betrachtete. Man
bevbach'ete die Gesetze, soweit dies überhaupt möglich war, und
konnte die karge österreichische Pressfreihcit wenigstens ausnützen.
Heute haben nicht nur die Gesetze, sondern auch „Stimmungen"
Einfluss aus die Grenze der Meinungsäußerung. Tritt eine neue
Regierung auf den Plan, dann werden die Grenzen thunlichst
erweitert, um zur Zeit, wo das Ende der Herrlichkeit naht,
lvieder sehr enge gezogen zu werden. Und nicht nur dies allein.
Die herrschenden „Strömungen" wollen auch beobachtet werden.
Der Clericalismus hat cs verstanden, sich unter die schützenden
Fittiche der §§ 302 und 303 zu begeben und erfreut sich daher,
begünstigt durch die heutige Strömung, eines wohlwollenden
Schutzes. Unter diesen Umständen ist es begreiflich, dass die sich
wieder häufenden Confiscationen von Zeitungen nicht der Au-druck
einer erhöhten Missachtung der gesetzlichen Bestimmungen find,
sondern— ein Zeichen der Zeit, eine Wirkung des von römischer
Seite her wehenden Windes. Man möge aber denn doch bedenken,
dass der Staat Oestereich alle Ursache hat, nicht allzusehr den
Strömungen nachzugeben, denn man hat Beispiele genug, wie
gefährlich dies ist. Gleichmäßige Verthcilung von Licht und Schattei-,
gleichmäßige Temperatur und Schutz vor verheerenden Winden,
das sollten die Grundsätze der Staatsgärtner sein, sonst geht die
Cultur mit allem was drum und dran hängt, zugrunde.
Eine Bestie in der Soutane. Vom Schwurgericht
zu Biterbo wurde der Priester Don Grariliano Pczi
von Bassano zu 22 Jahren drei Monaten Zuchthaus
uerurtheilt, weil er durch Meineid und Anstiftung zum
Meineid im Jahre 1894 drei Unschuldige auf je zehn
Jahre ins Zuchthaus gebracht hat. Die eine der un­
schuldig Angeklagten verfiel in Wahnsinn und wurde beim
Urtheil vom Schlage gerührt, eine Zeugin, die wegen an­
geblichen Meineides zu 6 Jahren Zuchlbaus verurtheilt
worden war, starb während der Strafverbüßung mit Hinter-
lassung dreier Waisen. Existierte im italienischen Strafgesetz
das Todesurtheil, so wäre es wahrscheinlich an den Opfern des
meineidigen Priesters vollstreckt worden, und die Bestie im
Pciestergcwand würde fraglos das Tvdcsurtheil kalten Blutes
haben vollziehen lassen. Der Process erhält dadurch eine besondere
Bedeutung, dass Don Gratiliano das Haupt der clerjcalen
Partei in Bassano war, eine parteipolitische Größe, ein ge-
fürchteter Gegner der Liberalen, ein Almosenspender großen Stils,
ein fruchtbarer clericaler Schriftsteller, kurz ein Mann, dem eine
glänzende Carriere bevorstand. So sah der gefürchtete und gefeierte
Priester im öffentlichen Leben aus; sein Privatleben zeigt ihn
als Generalschurken und Wüstling. Fünf Kinder
wurden ihm allein nachgewiesen! Bei der Haussuchung fand man
meterhohe Stöße unsittlicher, schandvoller Bilder selbstgesertigter
Zeichnungen, Schandgedichte, schamlose Illustrationen zu den
trockenen Texten des Breviers und der Liturgie, alles so toll,
dass davor— nach dem drastischen Ausspruch des Staatsanwaltes
— „selbst eine Kasernenlatrine erröthen würde".
Ein moralischer Brunnenvergifter ärgster Sorte
ist der Pfarrer von Sollenau bei Ncunkirchen. Man kann es
kaum fassen und die Feder sträubt sich, niederzuschreiben, welchen
Grad von sittlicher Verwahrlosung die geschlechtlichen Aus­
schweifungen eines Priesters in der Soutane erreicht haben. Wenn
die Päpste im alten Rom die wüstesten Orgien feierten, wenn
unter ihrer Aera Bordelle wie Pilze aus der Erde hervorwuchsen
und wenn sie ihre Gelüste bis auf das leibliche Fleisch ausdehnten,
so blieb noch immer das Heiligste, die kindlich reine Seele, vor
dem Pesthauch ihrer sittlichen Verkommenheit verschont. Anders
ist es aber bei den sexuellen Lüsten des Pfarrers Höfling ge­
wesen, über dessen Treiben unser Bruderorgan, die „Gleichheit"
in Neukirchen, brechreizende Dinge berichtet. Gerade unter den
Kleinen wählte er seine Opfer. In der Schule während des
Bibelunterrichtes mussten ihm die Knaben, die er schon zu dem
Zwecke abgerichtet hat, versteckt unter der Suotane seine geschlecht­
lichen Lüste befriedigen. Im Beichtstühle vor der Communion,
auf seinem Zimmer, im Keller, kurz wo immer sich die Gelegenheit
darbot, verübte er die in den 88 118 und 132 des Strafgesetzes
bezeichneten Sittlichkeitsverbrechen. Da er die Schandthaten schon
seit Jahren betrieb, war die Zahl seiner Opfer Legion. Die
Schuljugend von Sollenau hulvigte, durch das Beispiel des
Pfarrers angeregt, beinahe ausnahmslos der geschlechtlichen
Onanie. Viele Eltern dielten fich glücklich, dass ihre Kinder im
Pfarrhofe vor sittlicher Verrohung bewahrt werden, dieweil der
Pfarrer den ekelhaftesten Geschlechtsunsng mit ibnen trieb. Grauen­
haftes Entsetzen erfasste die bedauernswerten Eltern, als sie die
Ursache über den oftmaligen Aufenthalt ihrer Kinder im Pfarrhof
erfuhren. Der Pfarrer ist einen Tag vor E scheinen des Artikels
in der „Gleichheit" entflohen. Die Ortsbewohner kamen morgens
in die Kirche und warteten vergebens auf das Erscheinen ihres
Pfarrers. In den letzten Tagen hat sich der Pfarrer, nach dem
gerichtlich gefahndet wurde, selbst dem Gerichte gestellt. Was für
Tragweite die Handlungsweise des Pfarrers hat, kann man erst
ermessen, wenn man weiß, dass die Wissenschaft die Onanie als
die gefährlichste Leidenschaft für die Gesundheit des menschlichen
Lebens erklärt. Das Zünglein an der Wage der sittlichen und
moralischen Gebresten weist schon auf ein starkes Ucbergewicht
von Jüngern des Keuschheitsgelübdes. Da rufen aber noch die
clericalcn Größen fortwährend: „Lehrer aus der Schule hinaus
und Priester hinein!" Na, das könnte schön werden...
Vauswn--SöAmlg.
Hilfsmittel der nordamerikanischerr Landwirtschaft.
Zwischen den Clericalcn und dem gewesenen Vicepräsidenten
der Salzburger Landwirtschafts-Gesellschaft, Kunstmühlenbesitzer
Fißlth aler, herrscht seit einiger Zeit ein heftiger Zeitungskrieg
über den Profit, welchen sich letzterer bei der Lieferung von
Kunstdünger zu verschaffen wusste. Wir kümmern uns um den
bäuslichen Zwist des bürgerlichen Packes n cht im geringsten.
Thatsache ist es, dass die Clericalen den Krieg eröffneten, um
die Leitung der LandwirtschaftS-Gesellschaft in ihre Hände zu
bekommen, weniger um dem Bauernstande billigen Dünger zu
verschaffen, als das Institut für ihre politischen Bestrebungen
auszunützen; ist es doch tausendfach erwiesen, dass sie alles
politisch corrumpiercn, um sich in den gesetzgebenden Körperschaften
die Vorherrschaft zu sichern. Ueber den Wert des Kunstdüngers
bringt unser Bruderorgan „Neue Botschaft" nachstehenden Aufsatz:
Nordamerika besitzt alles, was einem Lande zu einer
blühenden Landwirtschaft verhelfen kann, fruchtbaren Boden und
tüchtige Landwirte in erster Linie, eine Reihe staatlicher und
commcrzicüer Einrichtungen zur Hebung der Landwirtschaft in
zweiter Linie. In Washington ist eine musterhafte Regierungs­
anstalt, die amerikanischen Eisenbahnen sind die besten und in
Bezug auf Frachttarife die billigsten der Welt. Immer umfang­
reicher wird das Gebiet der amerikanischen Landwirtschaft oder
das der „landwirtschaftlichen Industrie" in Nordamerika.
Der fruchtbare „jungfräuliche" Boden ist, oder besser, war
zwar die Hauptgrundlagc der Blüte der Landwirtschaft, aber er
hätte es nicht sein können und wäre es nicht mehr, wenn nicht
gerade in Nordamerika die Möglichkeit in so reichem Maße
vorhanden wäre, die durch den Anbau de'i Landes dem Boden
entzogenen Stoffe diesem durch geeignete Düngung wieder zu­
zuführen. Es ist wirklich eine der ersten Bedingungen der
rationellen Landwirtschaft, dass dem Ackerboden die durch die
von ihm gewonnenen Ernten entzogenen Stoffe, Phosphorsäure
und Stickstoff, wieder ersetzt werden. Erfolgt diese Ersetzung nicht,
so geht die Fruchtbarkeit des Bodens zurück und hört schließlich
ganz auf. Vor der Kenntnis der Düngung und seiner Wichtigkeit
behalf man sich mit dem Ruhenlassen des Feldes in Brache,
wie es leider noch in dem landwirtschaftlich rückständigen Deutsch­
land so vielfach geschieht.
Nordamerika ist nun, wie gesagt, in dieser Beziehung in
einer äußerst günstigen Lage. In den Staaten Süd-Carolina,
Florida und Tennessee befinden sich die größten Pbotphatlager
der Welt. Dabei sind diese Lager von der besten Qualität: sie
bestehen aus 75 bis 80 Percent dreibasisch-phosphvrsaurcm Kalk,
während die sonstigen Phosphatlager, die in Frankreich und den
französischen Colonien Algier und Tunis und in Belgien aus
höchstens 65 Procent drcibasisch-phosphorsaurcm Kalk bestehen.
Unter diesen Verhältnissen ist es selbstverständlich, dass
die nordamerikanische Landwirtschaft in Bezug auf die Beschaffung
des zur Düngung nothwendigen Superphosphats günstiger gestellt
ist. als die europäischen Länder.
Der Verbrauch an künstlichem Dünger-SuperPhoSphat,
pulverisiertem RohphoSphat und gemahlenem Baumwollsaatkuchcn
als Ersatz der PhoSphorsäure in Amerika ist ein sehr hoher.
Nun haben glücklicherweise Deutschland und Oesterreich
einen gewissen Ersatz des Phosphats in der Thomasschlacke
(Productionsrückständc, die im ThomaSveifahrcu in der Stahl­
industrie gewonnen werden). An Thomasmehl (gemahlener Thomas­
schlacke) produciert Deutschland jetzt jährlich etwa 0 8 Millionen
Tonnen, vier Siebentel der ganzen Weltproduction. Aber wenn
auch Deutschland zu dieser Production noch ein Quantum von
etwa 01 Millionen Tonnen vom Anslande bezieht, so genügt
das noch lauge nicht, um den Boden Deutschlands und Oester­
reichs so zu düngen, dass er leistungsfähig wird und bleibt.
Aehnlich ist es mit dem Ersatz von dem Boden entzogenem
Stickstoff. Auch in dieser Hinsicht ist Nordamerika im Vortheile
vor uns, da es weniger als wir zu importieren (einführen)
braucht, weil es ja in anderen Stoffen, die ihm billig zur Ver-
fügung stehen, einen genügenden Ersatz hat.
Als Stickstoffersatzmittel kommen hauptsächlich in Betracht
Chilisalpeter, wie der Name besagt, aus Chili stammend, und
schwefelsaurer Ammoniak.
Die Vereinigten Staaten importierten 1898 nur 140.000
Tonnen Chilisalpercr, während nach Europa 1,040000 Tonnen
gicngen; Deutschland allein musste 1898 gegen 425.000 Tonnen
importieren.
An schwefelsaurem Ammoniak bezog Deutschland circa
30.000 Tonnen, dazu kam die eigene Production von circa
100.000 Tonnen. Amerika bezog 1898 aus England nicht mehr
als 4600 Tonnen, in den vorhergehenden Jahren 8800, respective
9800 Tonnen, lächerlich geringe Mengen, aus anderen Ländern
noch weniger.
So ist die nordamerikanische Landwirtschaft schon durch die
Möglichkeit des reichlichen Ersätze der aus dem Boden gezogenen
Säfte im großen natürlichen Bortheil gegenüber Europa.
Vers ammlungs-Anzeiger.
Allgem. Arbeiter-Gcwerkschafts- und Bildungs­
verein, Ortsgruppe Maxglan. Samstag den 19. Mai 1900,
8 Uhr abends, im Gasthause „zum Ganshos" öffentliche Ver­
sammlung obigen Vereines. Tagesordnung: Vortrag über die
wirtschaftliche Lage des Volkes und der Wert der Organisation.
Referent: Genosse Walch. Arbeiter Maxgl'ans! Erscheint
zahlreich zu dieser Versammlung. Lernet begreifen,
dass nur durch Einigkeit der Arbeiterschaft selbst
es möglich ist, sich seine Lage zu verbessern. Die
Ortsgiuppenlcitung.
Heraus! Spengler imd Schlosser! ijcnuiö!
Samstag den 19. Mai 1900 findet in Herrn Bergers
Gasthaus „zum Stcckhammer", Getreidegasse, eine Besprechung
statt. Tagesordnung: 1. Der Wert des Dispositions-Fondes.
2. Ausstellung von Vertrauensmännern. 3. Werkstättenbesprcchung.
4. Verschiedenes.
Schlosser und Spengler!
In Euerem ureigensten Interesse ist cs, zu dieser Be-
sprechung vollzählig und pünktlich zu erscheinen, um uns über
unsere Lage klar zu werden; darum auf zu derBesprechung!
Beginn 8 Uhr abends. Die Einladungen werden jedem Einzelnen
rechtzeitig zugestellt werden. Der Einberufer.
Merarische Rundschau.
„Die Zeit." Von dieser Wochenschrift ist soeben das 293. Heft
erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir hervor: Quiproquo.
Von K.— Lord Roberts. Von Henry W. Macrosty, B. A.— Die
Siebenbürger Sachsen. Vom unoarischen Reichstagsabgcordneten Franz
Pildner.— Der diesjährige Census in den Vereinigten Staaten. Vom
Arbeitseommissär Carroll D. Wright.— Die Bedeutung der Abfall-
p.oducte in der chemischen Industrie. Von Dr. Heinrich Seidel.—
Mnltatuli. Von Karl Federn.— Ein Rivale Glucks. Von Richard
Wallaschek.— Die Pariser Weltausstellung. Von Richard Mnther.
— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Das Fräulein.
Von Gabriele Werner. Abonnements auf diese Wochenschrift, viertel­
jährlich 3 fl., nehmen die Post, alle Buchhandlungen und die Admini­
stration, Wien, 1X./3, entgegen. Einzelnummern ä 30 kr.— Probe­
nummern gratis und franco.
Sammlungs-Ausweise.
Für den schwerkranken Egger in Maxglan sind noch eingelaufen:
Ergebnis einer Collccte im Gasthaus „zur goldenen Birne" durch
Herrn Haar 3.20. N. N. K 1.—.
Für die gemaßregeltcu Bergarbeiter: Von den Genossen in
St. Johann int Pongau K 2.—.
Der Gefertigte empfiehlt den Genossen seine
.Für Antialkoholiker
Frachtsätze.
Sämmtliche Getränke bester Qualität.
Achtungsvoll
Josef Helmeyer
Linzergasse Nr. 35.
erste Marlice
Kf“ auch gegen Theilzalilimg- "USA
empfiehlt
Salzburg, Steingasse 16.
Eigenthümer: Victor Schörghofer.— Herausgeber und Verleger: Hans Rattej.— V-rantiv. Redacteur: Jakob Prähauser.— Druck: C. Koludorsfer, Linz, Domgasse 5.

