1
LJUBLJANSKI
SKOFIJSKI LIST.
xra
I
St. I.
Vsebina: 1. Postni pastirski list prem. g. knezoskofa.— 2. Postna postava
za leto 1900.- 3. 3faftenl)irtenbrirf Seiner fürstbiicböfliche» Gnade».— 4. Fasten
Mandat für das Jahr 1900.— 5. Schemata indultorum dejejunio et abstinentia
in Provincia Goritiensi.— 6. P. n. cc. gospodom duhovnikom— 7. Quo-
modo agendum cum lectoribus foliorum prohibitorum.— 8. Perduratio facul-
tatum tempore jubilaei.— 9. Indultum anticipandi Matutinum cum Laudibus.
— 10. Prosnja za tvame doneske k diecezanskemu muzeju.— 11. PriporoCilo
umetniskih svetih podobic— 12. Druzba treznosti.— 13. Zbirka za po°o-
relce na Poljanah pri Starem trgu.— 14. Raziskavanje po maticah.— 15. Kon-
kurzni razpis.— 16. Skofijska kronika.
1.
Anton Bonaventura,
po bozji in apostolskega sedeza milosti skof ljubljanski
vsem vernikom svoje skofije mir, sreco in blagoslov v Gospodu nasem Jezusu Kristusu.
Zadnje leto devetnajstega stoletja se hitro
naprej pomika. Hvala Bogu, da ste ga povsod
tako lepo zaceli. Povsod ste hiteli, da v za-
kramentu sv. pokore operete svoje duse, ter
morete o polnoci, koj prvo uro novega leta.
pristopiti k mizi Gospodovi, prejeti Jezusa.
Zvelicarja svojega, v svoje srce in tako z
Xjim zdruzeni, pod Njegovim varstvom stopiti
v novo leto.
Kaj nam bo to leto prineslo? Cujemo o
krvavih vojskah in o pripravah za vojske,
cujemo o potresih. povodnjih, boleznih, cujemo
o siromastvu in lakoti, cujemo jok. zdiho-
vanje, obupovanje.
Oh, to je zacetek kazni razzaljenega Boga.
Saj nasprotujejo Bogu in Sinu Xjegovemu
Jezusu Kristusu ne samo posamezni ljudje,
ampak tudi ljudstva in drzave, katere ali na-
ravnost pospesujejo, ali vsaj dopuscajo, da se
govori. pise in dela proti Bogu, proti Odre-
seniku, proti cerkvi Jezusovi in njenim na-
pravam, proti veri, proti zapovedim bozjim
in cerkvenim. Za ljudstva in za drzave ni
vecnosti, zato jih mora pravicna kazen bozja
doseci v casnosti.
Z narodi in z drzavami bomo tudi mi
Slovenci trpeli: toda upam, da nas bo Gospod
Bog obvaroval najvecjih nesrec, upam. da se
bo letos za vse nase zivljenje ozir casnega
blagostanja in vecne srece marsikaj storilo in
izpeljalo Yam vsem na korist. Karkoli nas
veruje v Boga in Sina Xjegovega Jezusa Kri-
stusa, duhovni in neduhovni, smo se zavzeli,
da storimo vse, kar le moremo, da Vas vzdr-
Limo in ucvrstimo v vernem, krscanskem
zivljenju in da tudi vse razne casne zadeve
uravnamo po nacelih sv. evangelija.
Trdno upam. da bo Gospod Bog to nase
prizadevanje blagoslovil, ako ostanemo vsi
zvesti Gospodu Jezusu, kateremu smo se z
ociscenim srcem prvo uro tega leta pri pol-
nocnici poklonili. Saj ga ni druzega imena. v
katerem bi se mogli izvelicati razen Imena
Jezusovega, in vedno bodo veljale besede Xje-
gove: „iscite najpoprej kraljestvo Bozje in
Xjegovo pravico, vse drugo se vam bo do-
dalo.“ ')
Letos bi Vas z vsem svojim delovanjem
rad se bolj utrdil v tem misljenju in zivljenju.
') Mat. 6, 33.

2
1900. I. 1.
Tekom lcta vam bom govoril o Gospodu
Jezusu, o presvetem Xjegovem Srcu in o sveti
Xjegovi cerkvi, ker tako poducevanje zahte-
vajo casovne razmere in zeit* nasi poglavarji
v Rimu.
Danes zacnem z vprasanjem: Kdo je Jezus
Kristus? Odgovor naj le se bolj pojasni vaso
vero, da je On Sin zivega Boga, pravi Bog,
edini nas Zvelicar, ter se morete te vere vese-
lega srca tako okleniti, da vas nobena skus-
njava ne bo mogla od nje odvrniti.
I.
Kdo je Jezus Kristus? Oglejmo si Ga prav
tocno, kakor nam Ga opisuje sv. evangelij;
oglejmo Xjegovo zivljenje. Xjegov nauk in
Njegova dela. iz katerih nam sije notranji
Xjegov duh, da vidimo, je-li On samo clovek,
ali kaj vec.
Kako vzvisen je Xjegov nauk! Divno
govori o Bogu in Xjegovih delih, o Xjegovem
bitju, o Xjegovi ljubezni in pravicnosti: jasno
poducuje o vecnosti, o nasi dusi, o vrednosti
nasega zivljenja; tocno urejuje svet in kar je
na svetu. 0 vsem pa govori tako lahko, tako
prepricevalno, tako jednostavno, kakor da kar
gleda vecne resnice in notranje zivljenje
troedinega Boga. Ljudstvo cuti, da On podu­
cuje vse drugace, kakor navadni ucitelji.
In kako globok in dalekosezen je Xjegov
pogled! On gleda v srca, vidi skrite misli
svojih poslusavcev, odkriva pritajene zlöbne
namere svojih sovraznikov; dve, tri besede in
— ribici zapuscajo vse, pa hodijo za njim,
Samaritanka se spreobrne, gresniki se spokort^,
hinavski farizeji osramote; apostoli mu zatrju-
jejo svojo zvestobo. On pa jim povs, da ga
bo Juda izdal, Peter zatajil, vsi zapustili.
Kaj ne, On gleda v dno srca in duse
posamcznikov! Ali On gleda tu di v prihod-
njost narodov. Gleda kakor iz dalec, kako
Jeruzalem pada, kako so judje premagani,
poteptani in po vsem svetu raztreseni; gleda
kako uspesno apostoli delujejo, kako se na-
rodi izpreobracajo, kako se Xjegova cerkev
bojuje in siri po vsem svetu in ostane
nepremagljiva do konca sveta. Vsa prihodnjost
Mu je pred ocmi razgrnjena, On jo kakor ne-
posredno gleda.
V Xjegovem nauku ni nobena beseda
prazna, vsaka obrodi prekrasen sad. On rece:
blagor ubogim, blagor zalostnim, blagor njim.
kisocistega srca,blagorpreganjanimzavolj pra-
vice, inglej sadü: tebesedesorodilevseapostole,
vse device, vse mucence, vse dobrotnike clo
vestva. On uci: dajte cesarju, kar je cesarje-
vega in Bogu, kar je Bozjega in glej: dve
oblasti poprej v eni osebi se razdele, in po-
stavi se temelj vsemu napredku in izobraze-
nosti. On uci moliti: Oce nas, kateri si v
nebesih, in glej: poprej nepoznano bratstvo
oklepa vse ljudi in narode, rodi se enakost
vseh pred Bogom.
Kako cudovit je torej duh Jezusov! Cu-
dili se bomo pa se bolj, ako Ga poslusamo,
kako govori. Xeizrekljivo visoke misli v
kratkih, priprostih besedah! Tri. stiri besede,
jasne, bistre; pa obsegajo vecne postave,
temelj ne zakone druzin in drustev, vzroke in
zdravila zoper ljudske bolezni, vecne postave
neumrljivim dusam!
Tak je duh Jezusov. Kje je slicen veleum?
Zastonj ga isces v vsi preteklosti! Kaj pa se
le njegovo srce?
Poglejmo nase clovesko srce; Jezusovemu
kar nie ni podobno. Mi sicer ljubimo, toda
malo: kdo se v ljubezni vsega daruje, kdo
hoce dolgo trpeti za ljubljene osebe? Samo
Jezus: On ljubi in zrtvuje vse; saj ze koj
od rojstva hrepeni po krizu, da iz ljubezni
umrje, da tarn Svoje zivljenje, zadnjo kapljico
krvi za nas zrtvuje.
Ljudje ljubijo malo, pa tudi malo oseb:
starise, zeno, moza, otroke, pa se pescico
prijateljev; to je vse. Jezus pa ljubi vse ljudi,
za vse enako gori: za velike in male, za bo-
gate in revne, za praviene in gresnike, za vse,
tudi naj bolj zapuscene; da, On gori za vse
stvari.
In kako cisto je to srce: ne upam reci.
da je angelsko, bilo bi to premalo. On zivi
sredi sveta, sedi pri mizi gresnikov, pred no-
gami mu lez6 nesrecnice, in vendar nihee ne

1900. I. 1.
3
dvomi o popolni njegovi cistosti. Xapadali so
na Xjem vse, samo ne Xjegove nebeske ci­
stosti. Da, glejte sijaja. vstvaril si je mnozico
src po Svoji podobi, src deviskih, cisto lju-
becih kakor On.
Kar lepoto Xjegovega srca dovede na
vrhunec, je to, da hoce in more vsem poma-
gati, vse potolaziti, vse resiti, vse osreciti. Xi
mu treba z nami toziti, da moremo tako malo
storiti za one, katere ljubimo, ne, On prosi:
„Pridite k meni vsi, ki se trudite in ste obte-
zeni in jaz vas bom pozivil.') Kdor je zejen,
naj pride in pije. Srce Vase naj se ne
vznemirja, donasam vam mir, kakrsnega
svct nima, mir, 2) ki presega vse. O pri-
dite in zalost Vasa se bo spremenila v ve-
selje. 3) Tako govoriti bi mogli mi sami eni
ali drugi osebi. Jezus pa tako govori vsemu
svetu!
Kdo je torej Jezus? Ali je res samo clovck,
ali se nam ne zdi, da seva iz Njega nekaj
bozjega? Pa pojdimo dalje!
Poglejmo Xjegovo nravno popolnost, pa
jo izmerimo, ce je mogoce; toda nobene mere
ne dobimo, da bi jo primerjali. O, Jezusova
velicina in lepota kar vse ostalo potemni. Pred
to lepoto potemne vse cednosti pred njim,
pa tudi vse za njim, kar jih je On sam prou-
zrocil. Tolika je namrec Xjegova lepota, da
je premnoge tako prevzela in zavzela, da so
jo posnemali. Ze devetnajst vekov stoji v svetu,
milijoni si prizadevajo, da bi jo dosegli; ko-
likor bolj jo v sebi izrazujejo, toliko lepsi so
sami, toda nikdo se ji se z dalec ni priblizal.
Mnogi nas s svojo lepoto kar omamijo, ali
kaj je lepota njihova proti Jezusovi, se pri-
merjati se ji ne more. O, lepota Jezusova pre-
seza vso vstvarjeno lepoto; nedosegljiva je,
neomejena je.
Ravno tako je neomejena njegova oseb
nost. Zgodovina nam opisuje mnogo velikih
moz; toda vsak je moz svojega naroda, svo-
jega casa; vidi sc mu, da je Ork, ali Rimec,
ali Jud, ali Lah, ali Anglez, ali Xemec. Toda
') Mat. 11, 28.
*) Jan. 14, 27.
') Jan. 16, 20.
Jezus? Kaj pa je On po Svoji osebnosti? Po
krvi je iz rodu Judovega; po znacaju Svojem
pa ni Hebrejec, On ni Grk, On ni moz sta-
rega, ni moz novega casa. Kaj pa je? On je
clovek, v Xjem je popolna, cista cloveska
natura.
Zato je pa tudi uzor vsem; vsi naj ga
posnemajo: otrok, deklic, mladenic, moz, zena,
starec; vsi stanovi naj iscejo pri Xjem pomoci
in tolazbe: bogatin in berac, kralj na prestolu
in gresnik v zaporu: Jezus je za vse: za Grka,
ceprav ni negoval modroslovja, za Rimca,
ceprav ni pridobival vojskä, za divjaka in za
omikanca. ceprav si njihovi nazori in obicaji
kar nie niso podobni: Jezusu se klanja Indijan
v Ameriki, Zamorec v Afriki, prebivavec In-
dije, in ker se mu klanja. si osvoji tako eiste,
vzvisene cednosti, kakor da je sredi Rima.
Tako splosna je Jezusova osebnost, da je za
vse; vsi jo lahko posnemajo, toda nihee je ne
doseze.
Kaj pa se le Xjegovo delo: tudi temu ni
nobene meje nikjer in nikdar, nihee Ga ne
prekosi. Clovestvo hiti naprej; na potu po-
zdravlja svoje velikane, toda kmalu jih prehiti,
niso vec zanje. Platon ni vec za nas. Ciceron
nam ne zadostuje. Xeuton je zaostal, Koper-
nika so davno prekosili: toda Jezusa? Sam
brezbozni Renan pravi, da se Jezus nikoli
prekositi ne more in se ne bo; in neverni
Amerikanec Parker vprasa: „ali se je duh zivec
v jezusu do sedaj izcrpil. popolnoma osvojil
in razumel? in odgovori: o ne, ni ga cloveka,
ni ga veka, ki bi bil prekosil ali izcrpil
Jezusa, On je neizcrpljen in neizcrpljiv.“
Clovestvo napreduje, Jezusovo delo pa se
pokazuje v vedno novi svetlobi, novi popol-
nosti, novi rodovitnosti. Za vsak nov razvitek,
za vsako novo potrebo najdemo pri Jezusu v
Xjegovem delu in nauku novo lue, novo pomoc,
novo zdravilo, kakor da je imel vse pred
oemi in za vse ze naprej poskrbel.
Duh Jezusov prekosi torej vsak cloveski
razum; da, ne samo prekosi ga, ampak toliko
je nad njim, da cloveski duh Xjegovemu kar
nie podoben ni. On obsega to, kar je za nas
nedosegljivo, nepristopno. Mislim one nauke,
l**

4
1900. I. 1.
katcre imenujemo svete skrivnosti. Zdc se nam
temne, ali nam vse pojasnjujejo. Trdilo sejc,
da so protirazumne, n. pr. sv. Trojstvo, vclo-
vecenje, sv. Resnje Telo; toda najvecji modri-
jani so rekli, da jim sicer ne pridejo do dna,
da jim v sebi niso jasne, ali da v njihovi luci
gledajo in spoznavajo vse ostalo. Velikani v
vednosti so vcasih temni, ali niso nedoseg-
ljivi, tudi drugi se morejo popeti na visine,
na katerih so oni, toda nihce ne more pole-
teti do onih visin, na katerc se je dvignil
Gospod Jezus in iz katerih, ceprav jih noben
cloveski um ne more gledati. vendarle raz-
svetljuje vse. On je kakor solnce: kdo more
v solnce gledati, ali vendar vidimo njegove
zarke, ki vse razsvetljujejo in obsevajoci po-
lepsavajo.
Ze te potcze Jezusove osebnosti so vzbu-
jale vsem, ki so jih proucavali, nehote misel,
da On ni samo clovek. Sam Rousseau je ves
zacuden rekel: „ako zivljenje in smrt Sokratova
pokazuje modrijana, zivljenje in smrt Jezusova
pokazuje Boga.“ Napoleon trdi: „Poznam clo-
veka, a recem vam, Jezus ni samo clovek.“
Tudi veri sovrazni Amerikanec Parker pri-
znava: „Jezus izliva okoli sehe novo luc, svetlo
kot dan, vzviseno kot nebo, resnicno kot Bog.
Modrijane, pesnike, preroke, rabine, vse On
presega. In vendar v Xazaretu ni bilo nobene
sole, nobenega poduka. Da, v mladem mozu
je Bog!“
Glejte, kam smo dospeli. Kdor Jezusovo
zivljenje res proucava, prijatclj ali sovraznik.
cudi se zmiraj bolj in bolj, kako je eist brez
madeza, kako nravno popoln, kako prekrasen,
diven znacaj; da, vsakdo si ze po tem nehote
stavi vprasanje, ali je res samo clovek?
II.
Nam to se ne zadostuje; s polovicno svet-
lobo se ne moremo zadovoljiti; ako je Jezus
Bog, naj nam da boljih dokazov, mora nas
tako prepricati, da kar nie dvomiti ne moremo.
Pokaze naj bozja dela, bozjo svetost. Pokazal
je oboje.
On samo hoce in zapov6 in glejte: slepi
spregledajo, gluhi slisijo, nemi govore, hrömi
hodijo. mrtvi vstajajo, valovi morski se umird;
vse to se godi pogostokrat, pri belem dnevu.
pred velikimi mnozicami, v sredi zvitih so-
vraznikov. Mogli bi pregledavati resnienost
teh cudezev, toda pustimo to, pa si bolj na-
tanko oglejmo nacin teh cudeznih del, ker tudi
od tod nam bo odsevalo bozanstvo Jezusovo.
Poprasuje se: od kod Jezusov uspeh?
zakaj vse ljudstvo za njim dere? Odgovarja se:
radi cudezev, kateri so dokazovali Njegovo
moc nad prirodo. Toda ta odgovor je po-
manjkljiv. Cudezi sami po sebi bi bili ljudi
bolj odbijali, kakor pa pridobivali. Po cudezih
vidimo mnozice prestrasene. Gerazeni Ga kar
naravnost prosijo, naj gre proc od njih, se
Peter klice Gospodu, naj gre od njega. Da,
cudezi sami po sebi bi bili Njegovo delo po-
kopali, ker vsakdo se trese pred silno moejo,
ki bi ga mogla streti, mogla zdrobiti in za to
bezi pred njo.
Toda Jezus ni delal cudezev kadarkoli,
ampak je cudezno Svojo moc neizreceno omejil.
Prisel je ozdravljat, kar je bilo bolno, zivljenje
dajat, ne pa pokoncavat; za to je odlocil, da
hoce z cudezi samo koristiti, ne pa skodo-
vati, in to koristiti ne sebi, marvec drugim.
To prepricanje je med ljudmi zavladalo; vsaj
vidimo, da se Ga kar nie ne boje, da Mu
nasprotujejo, da Ga preganjajo, da Ga vja-
mejo, da Ga unieijo in krizajo, ce tudi vedö,
da ima moc, ter bi jih prav lahko unicil, sebe
pa osvododil.
Radar pa vidi nadloge ljudi, ne more se
zdrzati, cudeze v njihovo korist kar kopici;
sree Njegovo ljubi, zato pomaga. Zato se gnete
vse okoli Njega. Kako ganljive so besede one
zene, ki je rekla: „ce se le roba Njegove
obleke dotaknem, zdrava bom.“ Jczusa vidimo
ginjenega, vidimo Ga. da solze toci, tako pri
Jajru, pri mladenicu iz Najma, pri grobu La-
zarjevem: ginjen, solzan zapove, in smrt mora
plen svoj nazaj dati. Vse to pa dela tako mir-
nega duha in tako lahko, kakor da so Mu
navadna dela.
Toda On ni zadovoljen, da ozdravlja telesa,
On gre dalje, On gleda duse; da, odresenik
hoce biti in sicer, odresenik neumrljivih dus.

1900.
Skozi telesnc slabosti gleda dusne bolezni in
tc hoce odstraniti. Zato pred cudeznim delom
skusa. da spodbudi dusne moci, naj se Ga
oklenejo. On vprasuje: „ali verujes?" „hoces
li ozdravljen biti?“ „o ko bi mogli verovati!"
In se le po tem, ko je dusa vsaj zacela po-
skusati, da se obrne k Njemu. se le po tem
stori cudez.
In kako nezno postopa, da nikogar ne
poniza, nikogar ne osramoti, nikogar pregreh
ljudstvu ne odkrije, akoprav jih v dusi gleda.
Samo v toliko namigne, da bolnika poduci,
ne pa izda. „Pojdi v miru in ne gresi vec!...
„veliko grehov ti je odpuscenih, ker si mnogo
ljubila“: tako nezno, tako prizanesljivo, tako
izbrano zna govoriti. Ni cuda, da se okoli
Njega gnetejo vsi, ki so okusili Njegovo do-
broto, bolniki, katere je ozdravil, gobovi. ka-
tere je ocistil, obsedeni, katere je resil, gres-
niki in gresnice, katere je izkopal iz pregreh.
a jih vendar ni osramotil.
Vprasamo, ali se v tem omejevanju in v
takem nesebicnem vpotrebljevanju cudotvornc
moci ne pokazuje nekaj bozanskega? Izgubila
je ta nadnaravna moc svojo strahovitost, nekaj
posebno milega, privabljivega ima na sebi, za
to pridobiva srca, ne odbija jih. Ljubezen,
nesebicnost, rahlocutnost Srca Jezusovega, ki
se je v uporabi cudotvorne moci razodevala,
pridobila Mu je svet, izpricevala pa tudi bo-
zansko Njegovo svetost.
Da poglejmo se Njegovo svetost. Sloveci
Paskal jo je premisljeval in ves zamaknjen je
vzkliknil: „Jezus je bil krotak, blag, potrpez-
ljiv, svet, da, svet kakor Bog, strasen vragu,
brez najmanjega madeza. O, kako velik in cu
dezno vzvisen je v oceh srca in v oceh onih,
ki poznajo modrost!" In res, karkoli smo do
sedaj o Jezusu culi, vse se izgubi pred svet-
lobo Jezusove svetosti.
Sv. Janez evangelist pise: „kdor misli, da
je brez greha, samega sebe goljufa."') Sv. Pavel
trdi sam o sebi, da je gresnik, vdan pod greh,
da nima nie dobrega na sebi. Tako govore
najbolji ljudje, najvecji svetniki; vsi objoku-
jejo svoje grehe in prav to ponizno kesanje
') Rom. 7. 14.
I. 1. 5
je temclj njihove svetosti. Ko bi kdo od njih
zacel trditi, da je brez greha, da je svet, ali
ne bi v tistem hipu izgubil blisca svetniskega?
Samo eno edino izjemo imamo. Eden je,
ki je v svojem casu trdil: ,.jaz sem svet!;
kdo od vas me more prepricati greha?" Eden
je, ki je v resnici ves eist, sama poniznost,
najbolj bistrega in globokega pogleda, ki je
zaklical: ,.bodite sveti, kakor sem jaz svet!"
in vendar ni izgubil blisca svetosti. On povsod
greh sovrazi, hoce, naj vsi ljudje svoje grehe
objokujejo. naj pokoro delajo; zdi se, da ga
edino greh pece, vsaj govori: „pojdi v miru.
ne gresi vec; tvoji grehi so ti odpuscieni!"
vendar pa nikoli ne pokaze, da bi tudi za se
pokore in odpuscenja potreboval. Nikoli ne
trka na svoje prsi, nikoli se ne kesa za svoj
greh, ne v Getzemanu. ne na Kalvariji. nikoli
ne obzaluje ni ene besedice, ni ene misli. ni
enega dejanja. Ucence uci moliti: „vi, ko bote
molili, recite: odpusti nam nase dolge“. On
sam nikoli tako ne moli. On. ki je clovek
kakor mi, ki dela, trpi. umrje kot clovek. da,
On, ki je skusan kakor clovek, ki je v sredi
gresnikov in grehov, ki sovrazi greh in zeli
vse ljudi od greha resiti, On nikdar in nikoli
ne misli nase, da bi bil tudi sam pokore,
kesanja, odresenja potreben.
0 tej popolni svetosti so prepricani prav
vsi, ki so z Njim; da, kolikor bolj z Njim
obeujejo. kolikor bolj Ga poznavajo, toliko bolj
se cudijo brezmadezni Njegovi svetosti. Tako
prijatelji, pa tudi neprijatelji. Sovrazniki nanj
pazijo, le malo naj se Mu spodtakne, izgubljen
je; ali nobene slabosti ne opazijo na Njem:
zmiraj miren, krotak, blag jih poprasuje:
„kdo iz med vas me more o grehu prepri­
cati?“ tako vprasati. pa se sovraznike, si pac
nihee ne upa. Jezus to stori, sovrazniki pa
molce.
Toda ne samo sovraznikom. ampak vsemu
clovestvu stavi Jezus isto vprasanje, da, na
popolno, brezmadezno svojo svetost postavi
On svojo cerkev. Ko bi kedaj v zivljenju
Jezusovem nasli le eno samo goljufijo, nasli
en sam greh, da, eno samo napako. kakrsnih
ima na tisoce vsak clovek: cerkev bi padla,

6
1900. I. 1.
unicena bi bila: od mogocne zgradbe, na
kateri je tekom stoletij v solncu svetosti Jezu-
sove pognalo toliko divnih cednosti, od te
zgradbe ne bi nie ostalo. Prav to, dajejezus
svoje delo postavil na brezmadezno Svojo
svetost, Ga odlikuje in neizmerno povelicuje
nad vse velike möze vseh casov in vekov.
Stopimo se korak dalje. Jezusa ne odli­
kuje samo cistost od vsakega najmanjsega
pregreska, ampak krase Ga tudi vse cednosti.
Da, vse cednosti opazamo v Njegovi dusi in
sicer prekrasno razvite v najvecji, nadcloveski
popolnosti; vidimo vse cednosti in sicer v
najlepsem soglasju, tudi one, ki si dozdevno
nasprotujejo. Kdo je bil strozji od Jezusa,
pa tudi kdo neznejsi? Kdo je bolj spoznal
notranjo svojo vrednost, in vendar kdo je
poniznejsi od Xjega? Da, prav ta, rahlocutna
in pregloboka poniznost z zavestjo nepopis-
ljivega, ker bozanskega velicanstva je najbolj
cudezen znak cudeznega znacaja Jezusovega.
Obcudujemo Njegovo nedolznost in cistost,
zraven pa gledamo najvecjo pokoro; nihee ni
slabosti in nizkosti cloveske bolje spoznal,
pa vkljub temu nihee ni ljudi bolj ljubil, manj
zaniceval. vec od njih pricakoval, kakor On.
In vsa skupna in skladna cednost na naj-
visjem vrhuncu, kamor Mu nikdo slediti ne
more, je zanj tako lahka, tako naravna; giblje
se v njej kakor v Svojem zivlju. Ker se pa
cednost se le v bolecinah poskusi, tudi On
trpi in koliko! On uci: „Blagor ubogim!“ in
glej Ga pribitega na krizu, golega v najvecjem
siromastvu, toda jasnega, mirnega obraza. On
uci: „Blagor krotkim!“ in glej Ga, kako je k
stebru privezan, kako Ga bicajo, s trnjem
kronajo, pljujejo, zasramujejo, pa On ne
tozi, Onjemiren. On uci: „Blagor usmiljenim!“
in glej, ko Ga Juda izda, Peter zataji, vojak
opljuje, On ima zanje samo en pogled, samo
eno besedo, samo eno molitev, namrec besedo
odpuscenja in ljubezni. On uci: „Blagor jim,
ki trpe preganjanje zavoljo pravienosti“ in
glej, ko je za svet dal vse: Svoje telo, Svojo
kri, Svoje sree, Svoje zivljenje, On poskakuje
veselja in radosti. Mi spostujemo one, ki nase
pozabijo, da se samo za bliznjega zrtvujejo;
spostujemo one. ki so pozabljeni od onih,
katere so ljubili; toda da oni, katere je kdo
ljubil, njega sovrazijo, preganjajo, on pa vendar
le za nje zrtvuje vse, kar ima na dusi in telesu
in to v najvecjem trpljenju, v najsramotnejsi
smrti, da nehvaleznike odresi in osreci, kaj
veejega in visjega na zemlji ni mogoce. Lju-
bezen Jezusova na krizu, kjer umira za nehva­
leznike, za preganjavee, za besne Svoje so-
vraznike, to je vrhunec nravne lepote in
cednosti. Kaj je Sokratova smrt prispodob-
ljena z njo! Sedaj se bolje razumem besedo
istega Rousseau-a: „ako zivljenje in smrt So­
kratova pokazuje modrijana, zivljenje in smrt
Jezusova pokazuje Boga.“
Tem nedosegljivim cednostim se cudim:
vedeti pa zelim. od kod prihajajo, od kod izvi-
rajo. In ce grem v notranjost Jezusovo, kaj
tarn najdem? Rekel bi, da v globini Svoje
duse ima skrivnega gosta, ki ga nikoli ne
zapusti: z njim se zaupljivo razgovarja, nje­
govo drugim skrito lice On gleda; vcasih
spregovori in pove odlomek skrivnostnega
razgovarjanja v dnu duse. Pri grobu Lazar-
jevem pravi: „Yedel sem, da me vselej uslisis.“
V Getzemanu moli: „Ako je mogoce, naj
gre ta kelih od mene, toda ne kakor jaz
hocern, ampak kakor ti hoces!“ In na krizu:
„Zakaj si me zapustil?" Kdo je ta, katerega
ljubi, s katerim se zaupno razgovarja, s katerim
je v najneznejsi zvezi, kakor sam pov6: „On
in jaz sva eno“. On nam te skrivnosti ne
prikriva, saj ocitno pravi: „Moj Oce mene
ljubi, kakor Oce mene pozna, tudi jaz Xjega
poznam ... Besede, katere sem Varn govoril..
od Oceta sem se jih naucil .. moja hrana je
spolnjevati voljo Ocetovo ... jaz in Oce
sva eno.“
Ali kakov je odnosaj Jezusov do Xjego-
vega Oceta, kaka zveza? Ali samo taka, kakor
je med nami in Bogom, le popolnejsa, le
tesnejsa? Ali je drugaena? Kdo nam bo to
povedal, ako ne On sam? Mi slutimo, nam
se dozdeva, mi kakor skozi temo nejasno
vidimo, toda dalje oko ne more prodreti. Je li
tukaj Bog, kdo ve? O Jezus, povej nam Ti
sam, kaj si Ti? Ali si samo svetnik, pravicen,

1900. I 1.
7
clovek z Bogom tesncje, nezneje zdruzen,
kakor pa mi? Ali si kaj druzega, kaj vec? O
govori; prosimo Te, govori! Srce nase je pri-
pravljeno.
III.
Res, Jezus odgovarja. Imenuje se pogo-
stokrat sina clovekovega, pa tudi kar narav-
nost Sina Bozjega. edinorojenega, rojenega od
Oceta od vekomaj.
„Sin Bozji“ Ga imenujejo od vseh strani,
On se temu ne protivi. Peter ga moli rekoc:
„Ti si Kristus, Sin zivega Boga.“') Marta
spricuje: „Verujem, da si Kristus, Sin zivega
Boga, ki si prisel na ta svet!“ 2) Tomaz se
dotakne Njegovih ran in spozna: „Moj Gospod
in moj Bog.“ 3) In ko je zapovedal morju, pa
se je hipoma poleglo, vzkliknili so vsi apo-
stoli: „Zares, Ti si Sin Bozji.“ 4)
Kaj pa Jezus na to odgovori? Ali se ne
razzalosti, da se presveto Ime Bozje daje
siromasni stvari? Kako sta se tri leta pozneje
zgrozila sv. Pavel in Barnaba, ko jih je ljud-
stvo hotelo po Bozje castiti; kako je sv. Janez
Krstnik veckrat trdil, da ni Kristus. Toda
Jezus? Vsi Ga imenujejo Sina Bozjega, On pa,
ki je tako ponizen in svet in previden, On to
dopusca.
Pa kaj pravim: dopusca? Xe, On pristeva
blazenim vse, ki Ga tako imenujejo, deli jim
nagrade. ..Blazen si“, rece Petru, „ker tega ti ni
razodelo meso in kri, ampak Oce moj, ki je
v nebesih; zato ti recem; Ti si Skala in na
to skalo bom sezidal cerkev svojo.“ ’j
Jezus gre se dalje; one, katere hoce ozdra-
viti, kar naravnost izziva, naj Ga imenujejo
Sina Bozjega. Ko ozdravi sleporojenega, ga
vprasa: „Ali verujes v Sina Bozjega?“ Ozdrav-
ljeni Ga pogleda in odgovori: „Kdo je, da v
Xjega verujem?“ Jezus rede: „Ti si ga videl,
in to je On, ki s teboj govori.“ Ozdravljeni
pade predenj na kolena in Ga moli.“ u) Kaj
hocete vec? Ako Jezus ni pravi Bog. je izzval
sleporojenega naravnost k bogokletstvu.
') Mat. 16, 13-17.
*) Jan. 21, 27.
’) Jan. 20, 28.
Mat. 14, 25.
*) Mat. i6, 13-17.
•) Jan. 9, 36—41.
Xi kar pa ne mislite, da se je imenoval
Sina Bozjega, kakor se moremo imenovati
tudi mi, ki smo posinovljeni od Boga; ne,
On kar naravnost trdi, da je edinorojeni Sin
Bozji. Kaj je govoril Xikodemu? „Bog je
svet tako ljubil, da je zanj dal edinorojenega
Sina Svojega.“ 1)
In kar je povedal Xikodemu skrivno po
noci, je oznanjeval javno in navadno v Jeru-
zalemu. Jezus je trdil. da je Sin Bozji, da je
od vekomaj, istega bitja z Ocetom: Judje so
se za to togotili, pobirali so kamene, da Ga s
kameni pobijejo. Jezus jih vprasa: „Storil sem
Yam mnogo dobrih del, zavoljo katerega me
hocete kamenati?“ Oni Mu odgovore: „Xe
kamenamo Te zavoljo kakega dobrega dela,
ampak zavoljo bogokletstva, ker se delas Boga,
ko si vendar le clovek.“ 2)
Vlecejo Ga pred sodisca. Med razburjenim
narodom v ocigled smrti On Svoje trditve ne
preklice. Recejo Mu: „Ako si Kristus, povej
nam!“ On odgovori: „Ce vam tudi povem, ne
bote mi verjeli.“ Oni odvrnejo: „Ti si torej Sin
Bozji?“ On rece: „Da, jaz sem.“ 3)
Velikemu duhovnu to ni dovolj. Slovesno
Ga zakolne in rece: „Zarotim Te pri zivem
Bogu, povej nam, ali si Kristus, Sin Bozji?
Jezus priseze in rece: da, jaz sem.“ 4)
Odvedejo Ga k Pilatu. Kako Ga tozijo?
„Mi imamo postavo in po tej postavi mora
umreti. ker se je delal Sina Bozjega.“ 5) Xarod
je vzrok smrti dobro razumel, zato Ga se na
krizu visecega in umirajocega psuje in vpije:
„Ako si Sin Bozji, stopi s kriza!“ 6)
Jezus se torej imenuje Sina Bozjega, On
hvali in poplacuje one, ki Ga Sina Bozjega
imenujejo, za to trditev On slovesno priseza
in umrje na krizu. Kako nas mora ta trditev
pretresti, ako pomislimo, iz kako plemenitega
srca prihaja, kako vzvisen duh jo izgovarja,
v kako cisti, brezmadezni, sveti dusi se je
rodila. In ta trditev bi ne bila resnicna?
') Jan. 3, 16.
jan. 10, 24—39.
*) Luk. 12, 67.
') Mat. 16, 64.
ä Jan 29, 4. 5.
•) Mat. 27, 40

8
1900. I. 1.
Kaj? Xajmodrejsi. najboljsi najsvetejsi
vseh ljudi bi bil najhudobnejsi! Xajponiznejsi in
najcednejsi bi bil najprevzetnejsi! Xajuzornejsi
clovek, v katerem jecloveska natura v vsi popol-
nosti, On naj bi bil najbolj bolan od vseh! Da,
strasno bolan, ako je samo clovek, pa tako
jasno, tako odlocno, s tolikim povdarkom,
zmiraj in povsod, tudi v ocigled smrti trdi,
da je vecni Bog! In vendar, trditev, ki bi nas
razdrazila, ko bi jo kdorkoli izustil, od katere
bi se zgrazale najbolj plemenite duse, katere
si se nikdo ni drznil izreci, ta trditev, kako
naravna se nam zdi iz Xjegovih ust, kako
naravna in sama ob sebi umevna se zdi tudi
Xjemu samemu! Ysaj se oslanja na presveto
zivljenje na izredno cudovita dela, da se tudi
oni, ki nocejo vanj verovati, ne drznejo, ob-
toziti Ga goljutije ali napuhnjenosti ali casti-
lakomnosti.
IV.
Xe prestrasimo se, preiskujmo se dalje.
On ne trdi samo, da je Bog, On zahteva za
sebe tudi vse pravice, vsa poklonstva, ki se
morajo skazovati Bogu. Posebno ljubezen
zahteva On za sebe, ljubezen veliko, vse-
stransko in heroicno; zraven si pa tudi pre-
rokuje silno sovrastvo od ljudi, sovrastvo
veliko kakor ljubezen. In kar je rekel, zgodilo
se je. Svet Ga ljubi in sovrazi, moli Ga in
zanicuje, ljubezen presega vse meje, pa tudi
sovrastvo ne pozna nobene mere. Poglejmo
se to, da nam bo se bolj razvidno bozanstvo
Xjegovo.
X T ajpoprej zahteva Jezus, da Ga morajo
ljubiti vsi. O, kako nam je tezko pridobiti si
ljubezen nekaterih! Kako bi upali samo po-
misliti na ljubezen vseh! Pa tudi nihce na to
ni pomislil, tudi ne utemeljitelji novih ver.
Xo, kar se tice ljubezni, srce nase je kmalu
zadovoljno: ljubezen v druzini in se nekoliko
izbranih prijateljev, zadostuje. Slave, srece,
vednosti ni cloveku nikdar dosti, dosti pa mu
je kapljica ljubezni. Kdo se torej ne bi cudil
Jezusu, ki zahteva ljubezen vseh.
Pa to Mu se ne zadostuje. On hoce, da
Ga moramo ljubiti nad vse; On zahteva lju­
bezen nad vse mocno, nad vse pozrtvovalno,
ljubezen, za katero sc mora zrtvovati vzivanje.
zrtvovati isto zivljenje. Da, On zahteva od vseh
ljubezen, pred katero se mora vsaka druga
ljubezen skriti. Cuj, kaj govori: „kdor ljubi
oceta ali mater bolj kakor mene, ni mene
vreden; kdor ljubi hcer ali sina bolj kakor
mene, ni mene vreden.“
Ali je to mogoce? Zahtevati tako lju­
bezen. se pravi, vse od sebe odbiti. In ako
bi kak clovek tako ljubezen dosegel, bi bilo
to kar gnjusobno, saj je za cloveka nad sta-
risi, nad otroki, nad soprogom samo Bog,
samo Bog more toliko ljubezen za sebe zahte­
vati— in zahteva jo Jezus!
Jezus torej zahteva, da Ga morajo ljubiti
vsi in sicer nad vse; prerokuje pa, da bo to
jako. nad vse veliko, tako nemogoco lju­
bezen dosegel ne za zivljenja, ampak po smrti.
Kaj, ali je to mogoce? Dokler zivi, ne ljubijo
Ga, ljubili Ga pa bodo, ko umrje! Dokler je
zivel, so Ga zapustili ucenci in apostoli, Juda
Ga je izdal, Peter Ga zatajil, ljudstvo Ga je
zahtevalo v strasno smrt: sedaj pa govori,
da vsestransko, vseobsezno in nad vse veliko
ljubezen bo dosegel po smrti, ko Ga vec ne
bo, ko ne bo delil dobrot, ko ne bo delal
cudezev, ko ne bo mogel tako ljubeznjivo
govoriti in k sebi vabiti. Ali ne pozna ljudi?
Dokler nas vidijo, nas se nekoliko ljubijo,
toda ko cloveka zakrije grob, ko se izgubi
ljudem izpred oci, hitro nanj pozabijo. O le
prekratko traja ljubezen! Sedaj pa mislite, da
Ga bodo ljubili po smrti, ko si ni mogel src
pridobiti ziv? Xe to ni mogoce, to je sanjarija!
Ali vendar, glej, uspeh preseza vse, kar
se je le moglo pricakovati. Komaj je umrl,
ze se na grobu vzbuja ljubezen. Xjegov kriz
se objema in poljublja. Mozki in zenske, stari
in mladi so, rekel bi, strastno zavzeti za Je-
zusa in klicejo: kdo nas bo locil od ljubezni
do Jezusa? Ali lakota, zeja, preganjanje? Xe,
nie nas od ljubezni do Xjega lociti ne more!
Leta potekajo, stoletja odhajajo: cas, ki
udusi vsako cuvstvo, ne more udusiti ljubezni
do Jezusa, ne, ta vedno raste; se prekueije
je niso mogle ugasiti. Res, Evropa se je na

1900. I. 1.
9
razne kose raztrgala, samo ljubezen do Jezusa
jo se v edinstvo veze. Focij je grsko cesar-
stvo odtrgal od Rima, toda iz src iztocnjakov
ni mogel iztrgati ljubezni do Jezusa. Henrik VIII.
je odtrgal od Rima angleski narod, toda Je­
zusa narod se pozna, ljubi, moli. Luter je
nemski narod odtrgal od jedinstva katoliskega,
toda ljubezni do Jezusa ni mogel ugasniti. In
kaj je storil prekucijski francoski duh tekom
19. stoletja po vsej Evropi, da bi tudi zadnji
sied krscanstva med nami iztrebil, toda all je
to dosegel? Xe. Jezus se v Evropi ljubi, Jezus
se v nasi skofiji ljubi; o, kaj ne, ta ljubezen
do Jezusa raste in zmiraj bolj plamti v srcih
nasih. Sam brezbozni Renan mora priznati:
„Jezus se sedaj tisockrat bolj ljubi, kakor pa
za zivljenja Svojega.“
Toda, ali se Jezus res toliko ljubi, ko-
likor je zahteval? Ali je ta ljubezen nad vse
mocna, ali je pripravljena zrtvovati vse, tudi
zivljenje?
Veselo vzkliknemo: da. tako se ljubi.
Poglejte vsamostane, kjer najdete toliko mladih
devic v cvetu zivljenja, toliko mladenicev
zdravih in darovitih: poprasajte jih, zakaj so
zapustili svet in vse njegove sladkosti, pa se
zaprli v samostan, da tarn zivd v siromastvu,
v vednem devistvu. v popolni pokornosti?
Zakaj so zapustili svet, da v redovniskem
stanu sluzijo bolnikom, strezejo zblaznelim.
vodijo kaznovance, oznanjujejo besedo Bozjo,
se mucijo noc in dan po misijonih, stavijo v
nevarnost svoje zdravje in pogostokrat v cvetu
zivljenja umirajo? Kaj Yam bodo vsi odgo-
vorili? Mi ljubimo Jezusa. zanjzrtvujernov.se!
Ta ljubezen je ustvarila device, ustvarila mu-
cence, ustvarila apostole.
Toda ta ljubezen je storila in ustvarja se
vec. Trpeti in umreti ni se vrhunec ljubezni,
pac pa je vrhunec ljubezni dati v smrt in vi-
deti umirati one, katere ljubimo. Tako bi se
mati popela na vrhunec ljubezni, ko bi Jezusu
v smrt darovala ne sebe, ampak otroka svo-
jega. Tudi to je dosegla ljubezen do Jezusa
in se sedaj doseza. Oh. koliko krscanskih mater
govori svojemu ljubljenemu otroku: „ljubim
te, ali zelim, da poprej umrjes, kakor pa da
Jezusa izdas.“ In ali ne poznamo mater, ki so
spremljale na kraj muk svoje otroke. ter jih
osrcevale, naj le trp6 in umrjejo za Jezusa,
naj Ga ne izdajo.
O, srce mi je cudno ginjeno in vprasam:
kdo je ta, ki je v malern judovskem mestecu
rekel, da zahteva ljubezen od vseh. ljubezen
nad vse in ki je res dosegel tako ljubezen,
pred katero se vsaka druga kar izgubi? Kdo
je ta? Kdo bi se upal trditi, da je On samo
clovek?
Veliki Napoleon je osamljen na otoku
Sv. Helene to premisljeval, ter ves pretresen.
in cudec se rekel: „Jezus Kristus hoce, da ga
ljudje ljubijo; On hoce nekaj, kar se posebno
tezko doseze, za kar cesto brezuspesno mo-
drijan prosi nekatere prijatelje, oce svoje
otroke, moz svojo zeno, brat svojega brata,
to je ljubece srce: On pa zahteva in dobi:
od tod jaz sklepam na Xjegovo bozanstvo ...
Da, Kristus govori in narodi se Ga oklepajo
z najbolj tesnimi vezmi ... On uziga plamene
ljubezni, ki ugasa sebicno ljubezen, ki je
nad vse druge ljubezni ... na to veckrat
mislim, temu se zmiraj bolj in bolj cudim
in to mi nepobitno dokazuje bozanstvo Je-
zusovo.“
Se bolj cudno je pa sovrastvo, katero si
je Jezus prerokoval in katero se je tekom
stoletij uresnicevalo, ter se uresnicuje se dan-
danes. O sebi je Jezus rekel, da Ga bodo
sovrazili, apostolom in njihovim naslednikom
je pravil, da jih bodo sovrazili, o nauku Svojem
je trdil. da ga bodo sovrazili, o krizu je pre­
rokoval, da Ga bodo sovrazili in sicer vse to
do besnosti vse case do konca sveta. To se
je godilo, godi se danes pred nasimi ocmi,
godi tudi v nasi slovenski zemlji. Cudno! In
to sovrastvo divja edino zoper Jezusa, Xje-
gove vernike in Xjegovo delo. Tudi drugi so
se sovrazili, toda samo za kratek cas, samo
do groba, potem so se pozabili, sovrastvo je
prenehalo.
Zakaj pa Jezusa sovrazijo, tako besno
sovrazijo? Ali zavoljo Xjegove postave in Xje-
govega obnasanja? 0 ne, vsaj je bil najlepsi.
najljubeznjivsi, najmilejsi od vseh cloveskih

10
1900. I. 1.
otrok! Ali zarad Xjegovega nauka? 0 ne, saj
se noben nauk ne more prispodabljati lepoti,
svetlobi, resnicnosti in milini nauka Jezuso-
vega! Zakaj se torej tako besno sovrazi? Ti
odgovoris, da sovrazis laz in goljutijo in zato
sovrazis Jezusa, ker je po Njem zavladala v
svetu zamamljiva laz in goljulija, ter vlada ze
devetnajst vekov.
Ako si o tem preprican, da je Jezus
laznik in goljuf, je opraviceno tvoje sovrastvo.
Toda, dvomim, da bi bil ti o tem v dnu duse
svoje preprican. Zakaj dvomim? Poglej devet
najst preteklih stoletij, ali ne vidis klecati
pred Jezusom moz najbolj ucenih, moz veli-
kanov, ki so znali misliti in preiskovati, pa
so se pred Jezusom kot Bogom ponizali v
prah in zanj tudi mnogo zrtvovali s prema-
govanjem sebe samega. l)a, v tem se razli-
kujejo oni. ki verujejo, od onih, ki ne veru
jejo; prvi prinasajo veri zrtve in premago-
vanje, drugi jih ne prinasajo.
Pa, naj ti bo, Jezus je navaden goljuf. Po
tem je opraviceno sovrastvo, nespametna pa
ljubezen do Jezusa. Zato bo pa tudi sovrastvo,
ki je opraviceno, rodovitno, prerodilo bo svet,
prenovilo ljudi in drustvo. Ako je namrec
tekom devetnajst stoletij toliko dosegla nespa­
metna, neopravicena ljubezen do Jezusa, kaj
mora storiti opraviceno sovrastvo?
Kaj je torej to sovrastvo zoper Jezusa
storilo za cloveka? kje so njegova dela? ka
tere narode je izvleklo iz brezna pokvarje-
nosti, katere iz divjastva? katere duse je poto-
lazilo? kje ima ono svoje usmiljene sestre?
svoje solske sestre? svoje sestre od kriza?
kje svoje ursulinke, magdalenke in druge?
kje benediktince, franciskane, jezuite, lazariste
in druge? Ljudje nimajo kruha, o sovrastvo,
kje imas ti svoje redovnike prosjake? Ljudje
umirajo v bolecinah, kje imas ti svoje po-
streznike in postreznice za umirajoce? Kjer
koli se trpi, kjerkoli se zdihuje, kjerkoli se
obupava, o sovrastvo zoper Jezusa, zastonj te
tarn iscem, tarn te ne naj dem!
Ako pa za ljudi nisi storilo nicesar, kaj
si vendar storilo za Boga? Ko si iz src iz-
trgalo ljubezen do Jezusa, ali si v njih vsadilo
vec eiste ljubezni do Boga? Se so ljudje in
narodi, ki zive v temi poganstva, v temi ma-
likovavstva: o sovrastvo zoper Jezusa, kje so
tvoji apostoli? Xe prasam te, kje so tvoje
device, se manj, kje so tvoji muceniki.
Nimas jih!
Vprasam torej se enkrat, zakaj sovrazite
Jezusa? Mohameda ne sovrazite, Numa ne so­
vrazite, Zoroastra ne sovrazite, nobenega ute
meijitelja nove vere ne sovrazite. Xerona,
Tiberija, Domicijana so sicer sovrazili, toda
le malo casa, na grobu je sovrastvo prene
halo. Edini Jezus se sovrazi z neugasljivim
sovrastvom. Zakaj?
Srce clovesko sovrazi vse to, kar mu
nasprotuje, kar mu ovire stavi. Zato so ljudje
sovrazili razne tlacitelje narodov; toda, ko so
prenehali tlaciti, prenehalo je sovrastvo; od
tod sovrastvo med ljudmi, sovrazijo se na-
sprotniki, posebno mogoeni nasprotniki. kateri
bi mogli premagati, katerih se je treba bati;
toda ko jim mine moc in vec ne ovirajo,
sovrastvo izhlapi. Zato je tekom zgodovine
sovrastvo le zacasno: samo sovrastvo do Je­
zusa ne prestane nikoli! Kaj to dokazuje? Da
Jezus ni mrtev, da ni razorozen, da ni opesal,
da se vedno se protivi razuzdanim ljudskim
strastem, da vedno zmaguje, kraljuje in mo-
goeno vlada.
V.
Kaj ne, dragi moji, dosti je dokazovanja.
Z devetnajstimi stoletji in z vsemi narodi v
njih zivecimi tudi mi Slovenci pademo v prah
pred Jezusa in Ga molimo, kot svojega Boga
in Odresenika; vso ljubezen svojega Srca
Xjemu posvecujemo, z apostolom Pavlom
klicemo: „Kdo nas bo locil od ljubezni do
Jezusa? ali preganjanje? ali lakota? ali golota?
ali mec? ... ne, nie, ne zivljenje ne smrt, ne
sedanjost ne prihodnjost nas ne bo locila od
ljubezni Jezusove!
Vero v Jezusa Lina zivega Boga in lju­
bezen do Xjega vsajajtc vi, starisi, v srca
svojih otrocicev; ta vera in ljubezen naj na-
polnjuje srca vasa, mladenci in dekleta; v tej
veri in ljubezni naj se zivi v vasih hisah,

1900. I. 1.
11
2-
ocetje in matere; po tcj veri in ljubezni naj
se odlikujejo vase obcine, o zupani in ob-
cinski zastopniki!
Pa, ali morebiti tega nocete? Ali hocete
tudi vi sovraziti Jezusa in njegovo delo? Ho­
cete tudi vi zapustiti zastavo Jezusovo in sto-
piti v trumo onih, ki sovrazijo Jezusa. zato
pa tudi Njegovo cerkev, Xjegove sluzabnike,
Xjegove vernike, sploh vse, kar je Jezuso-
vega? Ko bi vi to hoteli. pokazali bi, da je
srce vase napacno, da je strastno. da je
gresno, da vam je za to Jezus protiven, da
se morate bati Xjega in Xjegove obsodbe.
Ali ne vidite, da v Jezusa necejo verovati,
ampak Xjega in vse Xjegove sovrazijo samo
oni, ki ne zive po zapovedih Bozjih in cer-
kvenih. v katerih srcu vladajo glavni in ptuji
in vnebovpijoci grehi, vladajo sploh strasti.
Ker pa Jezus to obsoja, ker se jim protivi in
jim grozi z vecnim ognjem, zato Ga sovra­
zijo, za to besne proti Xjemu, zato Ga ne­
cejo spoznati kot Boga in Odresenika.
O, sedaj v svetem letu, sedaj v postu si
v zakramentu sv. pokore ocistimo svoja srca,
napovejmo boj svojim strastem in lahko nam
bo v Jezusa verovati, sladko nam bo Xjega
ljubiti in v tej veri in ljubezni bomo mirni,
zadovoljni, srecni; mogli bomo upati, da se
sibe Bozje vsaj deloma od nas odvrnejo in
da bo blagoslovljeno in uspelo delo onih moz,
ki se iz ljubezni do Boga prizadevajo popra-
viti tudi vase casno blagostanje. Oklenite se
teh moz, podpirajte njihovo delovanje vi de-
lavci in kmetje, vi trgovci in obrtniki! Ako
molimo in delamo in varcujemo, pa v veri in
ljubezni do Jezusa, ki naj vas vse pod eno
zastavo, v eno druzino zdruzuje, Bogu slu-
zimo, upam, da nas bo Bog blagoslovil in
v obcem propadanju obvaroval vsaj od naj-
hujsih sib in nadlog.
Blagoslov vsemogocnega Boga Oceta,
Sina in svetega Du ha naj pride nad vas in
naj ostane zmiraj nad vami. Amen.
V Ljubljani na praznik sv. Franciska Saleskega, dne 29. januarja 1900.
f Anton Bonaventura,
skof.
Oponiba. Ta pastirski list naj se precita vernikom 25. svecana, tretjo predpepelnicno nedeljo.

12
1900. I. 2.
2.
Postim postava
1 j ii l> 1 j st. ii s lc e s k o li j e X kt leto 19 0 0.
O g ■€>-
Pooblascen od svetega Oceta dne 8. ju-
lija 1899 morem za naso skofijo tudi za leto
1900 glede posta mnoge polajsave od splosne
cerkvene postave dopustiti. Vsi verniki naj
pazijo na sledece dolocbe:
I. Dnevi strogega posta t. j. dnevi, o
katerih se ne sme meso jesti in je dovoljeno
samo enkrat se nasititi:
1. Pepclnicna srcda in zadnji trije dnevi
velikega tedna.
2. Petki v stiridesetdanskem postu in v
adventu.
3. Srede, petki in sobote v kvaternih
tednih.
4.> se od cerkve zapovedane vigilije, t. j.
dnevi pred binkostmi, pred praznikom svetega
Petra in Pavla, vnebovzetja Marijinega, vseh
svetnikov, cistega spocetja in pred Bozicem.
II. Dnevi nckoliko polajsanega posta,
t. j. v katerih je dovoljeno le enkrat se na­
sititi, zraven pa dopusceno opoldne jesti meso:
1. Vsi ostali dnevi stiridesetdanskega posta
razen nedelj.
2. Srede v adventu.
III. Dnevi same sdränosti od mesa, t. j.
dnevi, v katerih je dovoljeno veckrat se na­
sititi, ni pa dovoljeno mesa jesti:
Vsi ostali petki celega leta.
IV. Xa sgoraj (sub. I. et III.) prcpo-
vedanih dnehje pa vendar dovoljeno meso
jesti:
1. v vsej skofiji, kadar na prepovedan
dan pride cerkveno zapovedan praznik.
2 V onih krajih, kjer se slovesno obhaja
praznik cerkvenega patrona, ali pa je somenj.
3. nekaterim osebam in sicer:
vsak dan smejo meso jesti delavci v rudo-
kopih in v tovarnah, sprevodniki po zelez-
nicah, popotniki, kadar morajo jesti v zelez-
niskih gostilnah: vsi, ki so z druzino in po-
strezniki zavoljo zdravja v kopelih: vsi, ki so
po okolnostih primorani jesti v javnih gostil­
nah in oni, ki so od druzih odvisni, pa si ne
morejo oskrbeti postnih jedi.
V. Vsaki dan je dopusceno jedi zabeliti
ne samo z maslom, ampak tudi z zivalsko
mascobo.
VI. Ob dnevih posta in ob nedeljah v
stiridesetdanskem postu se pri istem obedu
ne smejo jesti ribe in meso.
Kar se tice vecerje o dneh nekoliko po­
lajsanega posta prosim in zelim, da se zvecer
meso ne bi jedlo: vendar pa zavoljo dosedanje
navade dopuscam nekoliko mesa tudi pri
vecerji vsem razen duhovnom svetnim in
redovnim, bogoslovcem, alojznikom, redov-
nikom, redovnicam in vsem prebivaveem v
njihovih zavodih.
Upam, da se Vas mnogo danih polajsav
ne bo posluzevalo: vse one pa, ki se jih
bodo posluzevali, opominjam, naj si pomanj-
kanje v postu nadomeste z drugimi dobrimi
deli, n. pr. z molitvijo, ako izmolijo dotiene
dneve po petkrat „Oce nas“ in „Cescena si
Marija“ na cast pet ran Jezusovih, ali pa z
obilnejso miloscino potrebnim siromakom.
V Ljubljani l.januarja 1900.
f Anton Bonaventura,
skof.

1900. I. 3.
13
3.
von Gottes und des /lpostolischen Slnlites Gnaden Sürkbilchof von Laibach,
allen (5läubiarn frinrr Hiörrlr Jnriirn, hril unb 'icgrn non unftmii fjmn unb fjcilnniif 3cfus (fliriftus!
Das letzte Jahr des XIX Jahrhunderts schreitet
rasch voran: gottlob! ihr habt es überall so schön
begonnen. Ueberall habt ihr euch beeilt, euer Herz
im Sakramente der Buße zu reinigen und zu Mitter­
nacht, in der ersten Stunde des anbrechenden Jahres, zum
Tische des Herrn hinzntreten, um Jesus, nnscrn
Heiland, in euer Herz anfzunehmen und mit Ihm
vereint, unter seinem Schutze, das neue Jahr zu be­
ginnen.
Was wird uns wohl das neue Jahr bringen?
Wir hören von Kriegsrüstnngen und blutigen Kriegen,
von Erdbeben, Ueberschwemmnngen, Krankheiten, wir
hören von Armut und Hunger, von Wehklagen, Thrü-
nen und Verzweiflung.
Ach, das ist der Anfang der Strafen des be­
leidigten Gottes. ES widerstreiten ja Gott und Seinem
Sohne Jesus Christus nicht bloß einzelne Menschen,
sondern ganze Völker und Staaten, welche direct
dahin arbeiten, oder es wenigstens zulassen, dass
man gegen Gott, gegen den Heiland, gegen die
Kirche Jesu und ihre Einrichtungen, gegen den
Glauben, gegen die Gebote Gottes und der Kirche
spricht, schreibt und handelt. Für Völker und
Staaten gibt es keine Ewigkeit, deshalb müssen sie
in der Zeitlichkeit von der gerechten Strafe Gottes
getrosten iverden.
Mit den Völkern und Staaten tvird auch unser
engeres Vaterland mitleiden müssen: doch ich hoffe,
dass uns Gott der Herr vor allzugroßem Unglücke
bewahren werde; ich hoffe, dass dieses Jahr zu
euerm zeitlichen und ewigen Wohl so manches gethan
und durchgeführt iverde. Wir alle, die wir an Gott
und seinen Sohn Jesus Christus glauben, Priester
und Laien, haben uns vorgenommen, alles, was in
unfern Kräften steht, zu thun, um euch im christlich
gläubigen Leben zu erhalten und zu kräftigen und
auch euere verschiedenen zeitlichen Angelegenheiten
nach den Grundsätzen deS hl. Evangeliums zu ordnen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, dass Gottes
Segen unser Vorhaben begleiten wird, wenn wir bei
nnserm Heiland treu ausharren, dem wir in der ersten
Stunde des Jahres bei der Neujahrsmette reinen
Herzens unsere Huldigung dargebracht haben. Es
gibt ja keinen anderen Namen, in dem wir unser
Seelenheil erreichen könnten, als im Namen Jesu,
und immer mehr bewahrheiten sich Seine Worte:
„Suchet zuerst das Reich Gottes und Seine Gerech­
tigkeit, alles übrige wird euch hinzngegeben werden."')
Dieses Jahr möchte ich euch durch all meine
Thütigkeit gerade in dieser Denk- und Handlungs­
weise noch mehr bestärken. Im Laufe des Jahres
werde ich euch unseren Herrn Jesus Christus, Sein
allerheiligstes Herz und Seine hl. Kirche predigen,
denn solche Unterweisungen verlangen unsere gegen­
wärtigen Zeitverhältnisse und der Wunsch unserer
Vorgesetzten in Rom.
Ich beginne mit der Frage: Wer ist Jesus
Christus? Tie Antwort darauf möge uns in unserem
Glauben an Ihn, der da ist der Sohn des lebendigen
Gottes, wahrer Gott und unser einziger Erlöser, noch
mehr aufklären und befestigen, ans dass ihr mit
Freuden an diesem Glauben festhaltet und euch keine
Versuchung wird davon abbringen können.
1.
Wer ist Jesus Christus? Sehen wir uns Ihn
genauer an, >vie die hl. Evangelien Ihn beschreiben;
blicken wir ans Sein Leben, Seine Werke und Lehren,
ans denen uns Sein innerer Geist entgegenstrahlt,
um zu sehen, ob er nur Mensch sei oder was mehr!
Wie erhaben ist Seine Lehre! Wie herrlich
spricht Er über Gott und dessen Werke, von Seinem
Wesen, von Seiner Liebe und Gerechtigkeit; wie
klar spricht Er von der Ewigkeit, von unserer Seele,
') Matth. 6, 33.

14
1900. I. 3
vom Werte unseres Lebens; tute genau legt er den
Wert der Welt und alles dessen, was auf der Welt
ist, dar. Und über all dieses redet Er so klar, so
überzengnngsvoll, so einfach, als ob Er die ewigen
Wahrheiten und das innere Leben des dreieinigen
Gottes Ang ins Auge schauen würde. Das Volk
fühlt, dass Er ganz anders lehrt, als seine bisherigen
Lehrer.
Und wie tief und weitsehend ist Sein Blick!
Er durchschaut die Herzen, sieht die innersten Ge­
danken seiner Zuhörer und entblößt die heimlichsten
bösen Absichten seiner Feinde: einige Worte nur und
die Fischer verlassen alles und folgen Ihm nach, die
Samaritanerin bekehrt sich, die Sünder thun Buße,
die scheinheiligen Pharisäer werden zu Schanden: die
Apostel bethenern Ihm ihre Treue, Er aber sagt ihnen
voraus, dass Judas Ihn verrathen, Petrus verleug­
nen, alle Ihn verlassen iverden.
Nicht wahr, Er schaut ans den Grund des
Herzens und der Seele des Menschen! Allein Er
sieht auch in die Zukunft ganzer Völker Er sieht
wie ans der Ferne, tute die Inden besiegt, in den
Staub gedrückt und durch die ganze Welt zerstreut
werden; Er schaut die erfolgreiche Wirksamkeit der
Apostel, die Bekehrung der Völker, den Kampf Seiner
Kirche, ihre Ausbreitung in der ganzen Welt und
ihre Unüberwindlichkeit bis zum Ende der Welt.
Die ganze Zukunft liegt vor Seinen Augen wie aus­
gebreitet, sie liegt klar vor Ihm.
Kein Wort ist bei Ihm nutzlos gesprochen, jedes
ist fruchtbar und zeitigt die schönsten Früchte. Er
spricht: Selig die Armen, die Traurigen, die Un­
schuldigen, selig diejenigen, die der Gerechtigkeit wegen
Verfolgung leiden, und siche: diese Worte haben
Apostel, Jungfrauen, Märtyrer, alle Wohlthäter der
Menschheit getroffen. Er lehrt: gebet dem Kaiser,
was des Kaisers und Gott, was Gottes ist, und siehe:
die früher in einer Person vereinten Gewalten werden
getrennt, Fortschritt und Cultnr >vird ermöglicht. Er
lehrt uns beten: Vater unser, der Du bist im Himmel,
und sieh: die früher nie gekannte brüderliche Liebe
vereint alle Menschen und Völker zu einer Familie,
alle fühlen sich als Kinder desselben himmlischen
Vaters.
Wie wunderbar ist also der Geist Jesu! Unser
Staunen wird tvachsen, wenn wir auf die Art und
Weise seiner Lehrtätigkeit Acht geben. Unaussprechlich
hohe Gedanken spricht er aus in kurzen, einfachen
Worten; nur ein Paar Worte, allein sie umfassen
ewige Gesetze, Grundprinzipien der Familie und Ge­
sellschaft, Ursachen und Heilmittel gegen alle Leiden
der Völker, ewige Gesetze für die unsterblichen Seelen.
So ist der Geist Jesu. Wer kann Ihm nahe
kommen? Umsonst suchst du Seinesgleichen in der
ganzen Vorzeit. Und was erst Sein hl. Herz?
Sehen wir uns nur ein Menschenherz an; dem
Jesu-Herzen ist es gar nicht ähnlich. Wir lieben
zwar, aber wenig: wer opfert sich denn aus Liebe
ganz und gar, und wer will für die geliebten Per­
sonen lange leiden? Nur Jesus: Er liebt und opfert
alles: schon von der Geburt her sehnt er sich nach
dem Kreuze, um dort ans Liebe zu sterben, Sein
Leben hinzugeben, den letzten Blutstropfen für uns
zu opfern.
Ter Mensch liebt wenig und auch nur wenige
Personen: Eltern, Mann, Frau und Kind und ein
Paar Freunde, dies ist alles. Jesus aber liebt alle,
für alle ist Er in gleicher Liebe entbrannt: für Hoch-
und Niedergestellte, für Reiche und Arme, für Ge­
rechte und Sünder, auch für die am meisten Verlassenen,
überhaupt für Alle, Alle.
Und wie rein ist dieses Herz: ich wage es nicht
zu sagen, es sei engelrein, dies wäre zu wenig. Er
lebt mitten in der Welt, sitzt beim Tische der Sünder,
öffentliche Sünderinnen liegen vor Seinen Füßen, und
doch niemand zweifelt an Seiner vollkommenen
Herzensreinheit. Alles wurde an Ihm bestritten, nur
die Herzensreinheit nicht. Ja, sehet diesen Glanz;
eine Menge Herzen hat er sich geschaffen nach Seinem
Vorbilde, nach Seinem Herzen, rein liebende jung­
fräuliche Herzen!
Und die Schönheit Seines Herzens erreicht ihren
Höhepunkt gerade darin, dass Er allen Menschen
helfen, alle trösten, alle erlösen, alle beglücken will
und auch vermag. Er braucht nicht mit uns zu
klagen, dass wir so wenig zu thun vermögen für
jene, die >vir lieben, nein, Er bittet uns ja: „Kommet
zu mir alle, Die ihr mühselig und beladen seid, ich
will euch erquicken?) Jeder, der dürstet, möge
kommen und seinen Durst stillen. Euer Herz soll
sich nicht beunruhigen, ich bringe euch den Frieden,
den die Welt nicht kennt, 2) einen Frieden, der alles
') Matth. 11, 28.
’) Joann. 14, 27.

1900. I. 3
15
übersteigt." 2o könnten wir nur einzelnen Personen
gegenüber sprechen, Jesus richtet aber seine Worte
an die ganze Welt.
Wer ist also Jesus? Ist er wirklich nur ein
Menschenkind, oder erstrahlt etwas Göttliches ans
dieser hehren Person? Doch fahren wir fort! Sehen
mir uns Seine moralische Vollkommenheit an, und
messen wir sie, wenn es uns möglich; allein wir
finden keinen Maßstab, womit wir sie messen und
vergleichen könnten. C, Jesu Schönheit und Erha­
benheit überstrahlt alles! Vor dieser Schönheit ver­
schwinden alle Tugenden, die vor Ihm oder nach
Ihm durch seine Gnade die Menschen ausgeübt
haben; so groß ist sie, dass die Menschenherzen
davon begeistert und dahingerissen, sie nachzuahmen
und ihr nahe zu kommen streben; 19 Jahrhunderte
Wettstreiten die Menschen in seiner Nachahmung, je
näher sie zu Ihm kommen, um so schöner wird ihre
Seele; Ihn jedoch zu erreichen, ist noch Niemandem
gelungen. Viele bezaubern uns gleichsam durch ihre
Schönheit, allein ivas ist sie gegen die Schönheit
Jesu, sie besteht mit ihr gar keinen Vergleich. Tie
Schönheit Jesu übersteigt jede geschaffene Schönheit,
unerreichbar ist sie, unendlich.
Gerade so unendlich ist seine Persönlichkeit. Die
Geschichte führt uns viele große Männer vor; allein
jeder ist ein Kind seines Volkes, seiner Zeit; man
sieht es ihm an, dass er ein Grieche oder Römer,
ein Jude oder Italiener, ein Engländer oder Deutscher
ist. Und Jesus? was ist denn Er seiner Person nach?
Dem Fleische nach stammt er aus dem Stamme Juda,
jedoch der Persönlichkeit nach ist er weder Israelit
noch Grieche, Er ist kein Mann der alten oder der
neuen Zeit. Was ist Er denn? Er ist ein Mensch,
Er ist der Inbegriff, das Urbild des ganzen Menschen.
Deshalb ist Er ein Ideal für Alle, alle sollten
Ihn nachahmen: Kind, Jungfrau, Jüngling, Alaun,
Fran und Greis; alle Stände sollten bei Ihm Hilfe
und Trost suchen: der Reiche und der Bettler; der
König auf dem Throne und der Sünder im Kerker;
Jesus ist für alle da: für Griechen, wenn Er auch
ihre Philosophie nicht studiert, für Römer, wenn
Er auch ihre Schlachten nicht gewonnen hat, für
Wilde und Civilisierte, wenn sich ihre Ansichten und
Gebräuche auch gar nicht ähnlich sind; Jesu huldigt
der Indianer in Amerika, der Mohr in Afrika, der
Bewohner von Indien uno in dieser Anbetung er­
wirkt er sich so erhabene Tugenden, als stünde er
mitten in Rom. So umfassend ist die Persönlichkeit
Jesu, dass sie für alle bestimmt ist, alle können sie
nachahmen, erreichen aber nie.
Und was erst Seine Werke; auch hier gibt es
keine Schranken, nirgends Grenzen, niemals; niemand
übertrifft Ihn. Tie Menschheit eilt voran, ans dem
Wege begrüßt sie ihre großen Männer, allein bald
überholt sie dieselben, sie taugen nicht mehr für sie.
Plato ist nicht mehr für uns, Cicero genügt uns
nicht, Newton ist zurückgeblieben, Copernicns schon
längst übertroffen Und Jesus? Sogar der gottlose
Renan gesteht es, dass man Jesus nie übertreffen
könne und nie übertreffen werde; und der ungläubige
Amerikaner Parker stellt die Frage, ob der in Jesu
lebende Geist bisher von irgendjemandem erschöpft,
angeeignet oder verstanden worden sei und antwortet:
C nein, es gibt keinen Menschen, kein Jahrhundert,
welches Jesu übertroffen oder erschöpft Hütte, Sein
Geist ist nnerschöpft und bleibt unerschöpft.
Tie Menschheit macht Fortschritte, und da zeigt
sich Jesu Werk immer in neuem Lichte, neuer Voll­
kommenheit, neuer Fruchtbarkeit. Für jeden neuen
Fortschritt, für jedes neue Bedürfnis finden wir bei
Jesus in seinem Werke und in Seiner Lehre neues
Licht, neue Hilfe, neue Heilmittel, als ob Er schon
damals alles vorhergesehen, für alles vorgesorgt hätte.
Ter Geist Jesu übertrifft also jeden Menschen­
verstand; nein. Er übertrifft ihn nicht bloß, sondern
Er steht so hoch über ihm, dass zwischen den beiden
gar kein Vergleich gefunden werden kann. Er umfasst
auch das, was für uns unnahbar, unerreichbar ist.
Ich meine jene tiefe Lehren, die wir Geheimnisse
nennen. Dunkel erscheinen sie uns zwar, allein sie
beleuchten uns alles. Es wurde behauptet, sie wären
gegen linier« Verstand, so z. B. die Lehren von der
bl. Dreifaltigkeit, von der Akenschwerdung, vom Altar­
sakramente.— Allein die größten Gelehrten behaupten,
dass sie dieselben zwar nicht ergründen können, dass
sie dieselben an sich nicht begreifen, dass sie jedoch
in ihrem Lichte alles übrige sehen, alles erkennen.
Tie Capacitäten in der Gelehrtenwelt sind manchmal
unverständlich, allein sie sind nicht unerreichbar, auch
andere können sich auf dieselbe Höhe emporschwingen,
auf der sie selber steheu, jedoch zur Höhe, aus der
wir Jesus Christus erblicken und von welcher Er,
wenn auch unzugänglich für unser« Verstand, doch

16
1900 1 3.
llaes um uns beleuchtet, kauu niemand gelangen Er
gleicht der Sonne: in die Sonne können wir nicht
schauen, aber im Lichte ihrer Strahlen sehen wir
alles um uns, schauen wir die Schönheit der Schöpfung.
Diese Züge von der Persönlichkeit Jesu erweckten
schon in allen, die sie studiert, den Gedanken, Er
könne nicht bloß Mensch sein. Rousseau selbst ruft
verwundert aus: „Des Socrates Leben und Tod ist
der eines Weisen, das Leben und der Tod Jesu ist
der eines Gottes." Napoleon behauptet: „Ich kenne
den Menschen, aber ich versichere euch, Jesus ist
mehr als ein Mensch." Auch der dem Glauben ab­
geneigte Amerikaner Parker bekennt folgendes: „Jesus
gießt um sich ein neues Licht ans, hell >vie der Tag,
erhaben wie der Himmel, wahrhaft wie Gott Phi­
losophen, Dichter, Propheten und Rabbiner, diese alle
übertrifft Er; und doch gibt es in Nazaret keine
Schule, keinen Unterricht. Wahrlich in dem jungen
Alaune ist Gott verborgen."
Sehet, >vo wir angelangt sind! Ein jeder, sei
er Freund oder Feind, der das Leben Jesu wirklich
studiert, wundert sich immer mehr über diesen reinen,
makellosen, moralisch vollkommenen, herrlich:», er­
habenen Charakter, jedermann muss sich unwillkürlich
die Frage stellen: ist Er wirklich nur ein Mensch?
II.
Uns genügt dies noch nicht; mit einem matten
Lichtschein begnügen wir uns nicht; wenn Jesus
wahrer Gott ist, möge Er uns bessere Beweismittel
an die Hand geben, ja Er muss uns die vollste
Ueberzengung verschaffen, so dass wir gar nicht
zweifeln können. Gottes Werke, Gottes Heiligkeit soll
Er uns zeigen! Beides hat Er gethan.
Er braucht bloß zu wollen und zu befehlen und
sehet: Blinde sehen, Taube höre», Stumme sprechen,
Lahme gehen, Todte stehen auf, die stnrmgepeitschten
Meereswogen legen sich; und dies alles geschieht zu
wiederholten Malen, bei hellichtem Tage, vor großen
Menschenmengen, vor den Augen der schlauesten
Feinde. Wir könnten jetzt die Wahrhaftigkeit dieser
Wunder betrachten, doch lassen wir dies bei Seite
und betrachten wir lieber die Art und Weise dieser
wundervollen Werke, denn auch daraus strahlt uns
die Gottheit Jesu entgegen.
Wir fragen: woher der Erfolg Jesu? warum
strömt Ihm das ganze Volk nach? und antworten:
wegen der Wunder, die Seine Macht über die Natur
bewiesen. Doch diese Antwort ist noch nicht hinreichend.
Durch die Wunder an und für sich würden die Leute
mehr abgeschreckt als gewonnen. Nach den Wundern
sehen wir die Menge erschreckt, die Gerazener bitten
Ihn sogar, Er möge ihre Gegend verlassen und Petrus
fleht zu Ihm, Er möge von ihm weichen. Ja, die
Wunder an und für sich würden Sein Werk zu
nichte gemacht haben, denn jedermann fürchtet sich
vor dieser allzngewaltigen Macht, die ihn ja erdrücke»
könnte; deshalb flieht er vor ihr.
Allein Jesus wirkte Seine Wunder nicht bei
jeder Gelegenheit, sondern hat Seine ivnnderthätige
Kraft bedeutend eingeschränkt Er kam zu heilen, was
krank gewesen, das Leben zu geben, nicht aber zu
vernichten: deshalb wollte Er mit Seinen Wundern
nicht schaden, sondern nützen, und zwar nicht sich
selber, sondern dem Nächsten Und diese Ueberzengung
hat unter dem Volke die Oberhand gewonnen, denn
mir sehen, dass sie sich vor Ihm gar nicht fürchten,
dass sie Ihm widersprechen, Ihn verfolgen, gefangen
nehme», peinigen und kreuzigen, trotzdem sie gut
wissen, dass Er die Gewalt hat, sich selber zu be­
freien und sie zu vernichten.
Beim Anblicke der leidenden Menschen aber
kann Er sich nicht mehr enthalten, zu ihrem Wohl
häuft Er Wunder auf Wunder; Sein Herz liebt
und fühlt mit, deshalb muss Er helfen, und deshalb
drängt sich alles um Ihn her Wie rührend sind die
glanbensvollen Worte des Weibes: „wenn ich nur
den Saum Seines Kleides berühre, so werde ich
gesund." Jesus sehen wir gerührten Herzens Thränen
vergießen: so im Hanse des Jairns, beim Jüng­
ling aus Naim, am Grabe des Lazarus; feuchten
Auges und im Herzen erschüttert befiehlt Er, und
der Tod muss seine Reute herausgeben. Und dies
alles vollführt Er so ruhig und so leicht, als wären
es ganz alltägliche Dinge.
Doch mit der Heilung des Leibes stellt Er sich
nicht zufrieden, Er geht weiter, Er will Seelen haben,
Erlöser will Er sein, Erlöser der unsterblichen Seelen.
Durch die Krankheiten hindurch schaut Er die Wunden
der Seele und diese will Er beseitigen. Deshalb ver­
sucht Er vor dem Wunderwerk die Seelenkraft zu
wecken, auf dass diese sich an Ihn wende, sich Ihm
anschließe; deshalb fragt Er: „glaubst du?" „willst
du geheilt werden" „wenn sie es doch glauben

1900. I. 3
17
könnten?" und dann erst, nachdem die Seelenkraft es
versucht, sich Ihm hinzugeben, wirkt Er das Wunder.
Und wie vorsichtig geht Er zu Werke, um nie­
manden zu demüthigeu, zu beschämen, um nicht die
Sünden, die Er in der Seele schaut, der Menge zu
verrathen; nur soweit gibt Er einen Wink, um den
Kranken zu belehren, nicht aber ihn dem Spotte
preiszugeben. „Gehe im Frieden und sündige nicht
mehr.. ., viele Sünden sind dir nachgelassen, weil
du viel geliebt hast" so klug, so zart, so schonend
versteht Er Seine Worte vorzubringen. Kein Wunder,
dass sich alle um Ihn gedrängt haben, die Seiner
Güte theilhastig geworden: die Kranken, die Er
geheilt, die Aussätzigen, die Er gereiuiget, die
Besessenen, die Er befreit, Sünder und Sünde­
rinnen, die Er aus dem Sündenleben herausgezogen,
ohne sie zu beschämen.
Wir stellen nun die Frage auf: liegt denn in
dieser Beschränkung, in diesem selbstlosen Gebrauche
der Wuuderkrafr nicht etivas Göttliches? Die über­
natürliche Kraft hat ihr Abschreckendes verloren und
trügt das Gepräge des Milden, Anziehenden an sich,
deshalb gewinnt sie die Herzen und stößt sie nicht
ab. Tie Liebe, das Zartgefühl, die Selbstlosigkeit
des Herzens Jesu, die Er bei der Anwendung Seiner
Wuuderkraft au den Tag gelegt, hat Ihm die Welt
erworben und hat Seine göttliche Heiligkeit bezeugt.
Ja, sehen wir uns Seine Heiligkeit näher an!
Ter beriihmte Pascal hat sie betrachtet und ganz
außer sich rief er aus: „Jesus war sauftmüthig,
wohlwollend, geduldig, heilig, heilig wie ein Gott,
schrecklich dem Satan, der geringsten Makel bar.
Wie hoch und wunderbar erhaben steht Er in den
Augen jener, die die Weisheit verstehen." Wahrlich,
was wir bis jetzt über Jesus vernommen, alles ver­
liert sich vor dem Glanze Seiner Heiligkeit.
Der hl. Evangelist Johannes schreibt: „Wer da
glaubt, dass Er ohne Sünde sei, der betrügt sich
selbst." Der hl. Paulus behauptet von sich selber,
dass er Sünder sei, der Sünde verkauft und dass
er nichts Gutes au sich besitze. So sprechen die besten
Männer, die größten Heiligen; alle beweinen ihre
Sünden und gerade diese demüthige Reue ist das
Fundament ihrer Heiligkeit. Wenn einer von ihnen
behaupten wollte, er sei heilig und ohne Sünde,
würde er nicht im selben Augenblicke den Glanz seiner
Heiligkeit verlieren?
Nur eine Ausnahme haben wir, nur Einen
gibt es, der seinerzeit gesprochen: „Ich bin heilig:
wer von euch kann mich einer Sünde zeihen?"
Einen, der wahrhaft rein da steht, die Temuth selber,
der mit Seinem scharfen, tiefen Blicke ausgerufen:
„werdet heilig, wie ich heilig bin", aber ohne dabei
den Glanz Seiner Heiligkeit verloren zu haben.
Ueberall haßt Er die Sünde und verlangt, dass die
Menschen ihre Sünden beweinen und dafür Buße
thun; nur die Sünde scheint Ihm wehe zu thun,
denn Er spricht: „gehe im Frieden und sündige nicht
mehr; deine Sünden sind dir nachgelassen", niemals
aber zeigt Er, als ob Er selbst der Buße und der
Verzeihung bedürfte. Nie schlägt Er auf Seine Brust,
nie beweint Er Seine Sünde weder in Gethsemani
noch auf Kalvaria, nie bereut Er ein Wort, einen
Gedanken, eine Handlung. Tie Jünger lehrt Er
beten: „ihr, wenn ihr beten wollet, saget: vergib
uns unsere Schulden". Er selbst aber betet nie in
dieser Weise Er, der Mensch war, wie wir, der
gearbeitet, gelitten und gestorben wie ein Mensch,
der mitten unter Sündern und Sünden gelebt, der
die Sünde hasst und alle Menschen davon befreien
will, Er denkt nie und nimmer au sich, als ob Er
selber auch der Buße, der Reue, der Erlösung be­
dürfte.
Bon dieser vollkommenen Heiligkeit sind alle
überzeugt, die mit Ihm leben, und je mehr sie mit
Ihm verkehren, um so mehr erkennen sie Ihn, um
so mehr bewundern sie Seine makellose Heiligkeit,
Freunde sowie Feinde. Tie Feinde passen Ihm
auf, wehe Ihm, wenn Er sich nur ein wenig ver­
gisst: allein sie finden keine einzige Schwäche an
Ihm: Seine Ruhe, Sanftmuth und Milde bewahrend
wiederholt Er an sie die Frage „wer von euch kann
mich einer Sünde zeihen?" So zu fragen und dazu
noch seine Feinde, wagt es doch niemand, Jesus thut
es und Seine Feinde schweigen.
Doch nicht bloß au Seine Feinde, sondern auch
an die ganze Menschheit stellt Jesus dieselbe Frage,
ja, ans Seine vollkommene, makellose Heiligkeit baut
Er Seine Kirche auf. Könnten wir im Leben Jesu
nur einen einzigen Betrug vorfindeu, eine einzige
Sünde oder einen einzigen kleinen Fehler, deren
jedermann hunderte besitzt; dann ist die Kirche ver­
loren, vernichtet ist sie und von dem mächtigen
Baue, auf dem sich im Laufe der Jahrhunderte
3

18
1900 I 3.
im Glanze der Heiligkeit Jesu so viele herrliche
Tugenden vorgefunden, von diesem Bane wäre nichts
mehr da. Gerade der Umstand, dass Jesus Sein
Werk ans Seiner makellosen Heiligkeit begründet hat,
gerade dies zeichnet Ihn ans und erhebt Ihn un­
endlich über all die großen Männer aller Zeiten
und Länder.
Gehen wir noch einen Schritt weiter. Jesus
zeichnet sich nicht bloß durch Seine Herzensreinheit
und durchs Freisein von jedem geringsten Fehler
ans, Ihn ziert auch die Gesammtheit aller Tugenden.
Ja alle Tugenden bemerken wir in Seiner Seele
und zwar in der herrlichsten Blüthe, in der größten,
übermenschlichen Vollkommenheit, in der schönsten
Harmonie, auch jene, die sich scheinbar widersprechen.
Wer war strenger als Jesus und wiederum wer
sanftmüthiger als Er? Wer hat seinen inner» Wert
besser erkannt, und dennoch wer war demnthiger als
Er? Gerade diese zarte und tiefe Demuth gepaart
mit dem Bewusstsein unbeschreiblicher, göttlicher Ma-
jestät, ist der eigenthümlichste Zug Seines wunder­
vollen Eharaeters. Wir bewundern Seine Unschuld
und Herzensreinheit und sehen dabei die größte Buße;
niemand hat die Schwächen und die Niedrigkeit des
Menschen besser erkannt und trotzdem hat Niemand
die Menschen mehr geliebt, sie weniger verachtet, von
ihnen mehr erwartet als Er.
Und diese harmonische Gesammtheit aller Tu­
genden ans ihrer höchsten Stufe, umhin Ihm niemand
zu folgen vermag, ist für Ihn so einfach und na­
türlich, als bewege Er sich in seinem eigenthümlichen
Elemente. Und weil die Tugend ganz besonders
durch Leiden und Schmerzen erprobt wird, muss
auch Er leiden und >vie viel leiden! Er lehrt: „Selig
die Armen" und sieh, Er hängt am Kreuze ganz
entblößt in der größten Armut, aber ganz ruhigen
Antlitzes. Er lehrt: „Selig die Sanftmüthigen" und
sieh, Er wird an die Schandsüule gebunden, gegeißelt,
mit Dornen gekrönt, verhöhnt und verspottet, allein
Er klagt nicht, er bleibt still und ruhig. Er lehrt:
„Selig die Barmherzigen" und Er wird von Judas
verrathen, von Petrus verleugnet, von Soldaten
angespieen, allein Er hat für sie nur einen Blick,
nur ein Wort, nur ein Gebot, das Gebot der
Verzeihung und der Liebe! Er lehrt: „Selig, die
wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden" und Er,
nachdem Er für die Welt alles hergegeben, Seinen
Leib, Sein Blut, Sein Herz und Sein Leben,
Er jubelt voll Freude und Frohlocken. Wir achten
alle jene, die ans sich selber vergessen, um sich für
den Nächsten zu opfern, wir achten jene, die vergessen
werden von denen, die sie geliebt, dass aber jene,
die einer liebt, ihn hassen und verfolgen und Er
trotzdem alles, was er an Leib und Seele besitzt, im
größten Leiden, im schimpflichste» Tode für sie ans­
opfert, um die Undankbaren zu retten und zu be­
glücken, das ist wohl das Höchste und Erhabenste von
allem, was ans Erden Vorkommen kann. Jesu Liebe
am Kreuze, wo Sein Auge für die Undankbaren,
die Verfolger und grimmigsten Feinde bricht, bildet
den Höhepunkt der natürlichen Schönheit und Tugend.
Was ist Socrates Tod im Vergleiche zu ihr? Jetzt
verstehen >vir noch besser Ronsseaus Worte: „Wenn
des Soerates Leben und Tod der eines Philosophen
ist, ist Jesu Leben und Tod der eines Gottes."
Wir bewundern diese unerreichbaren Tugenden
und suchen nach dem Grunde, umher sie gekommen,
woher sie entsprossen? Und dringe ich in das Innere
Jesu, was finde ich dort? In der Tiefe Seiner
Seele besitzt Er gleichsam einen geheimen Gast, der
Ihn nie verlässt: mit ihm unterhält Er sich ver­
traulich und schaut dessen anderen Menschen verbor­
genes Antlitz: manchmal öffnet Er den Mund und
verräth Bruchstücke dieser geheimnisvollen Unterredung
in der Tiefe Seiner Seele. Am Grabe des Lazarus
sagt Er: „Ich wusste, dass du mich immer erhörest."
In Gethsemani betet Er: „Wenn es möglich, so gehe
dieser Kelch weg von mir, aber nicht mein, sondern
dein Wille geschehe." Und ans dem Kreuze: „Warum
hast du mich verlassen?" Wer ist dieser, den Er liebt,
mit dem Er so vertraulich spricht, mit dem Er nach
Seinem eigenen Zeugnisse in der innigsten Bereini­
gung steht? Cr verbirgt uns dieses Geheimnis nicht,
denn offen gesteht Er es: Mein Vater liebt mich...
wie mich der Vater kennt, so kenne auch ich ihn...
Die Worte, die ich zu euch gesprochen, habe ich vom
Vater empfangen... meine Nahrung ist, zu voll­
führen den Willen meines Vaters ... ich und der
Vater sind eins."
Und was für ein Verhältnis, >vas für eine
Vereinigung gibt es zwischen Jesus und Seinem
Vater? Vielleicht nur eine solche, >vie zwischen uns
und Gott, nur ist sie inniger, vollkommener? oder
eine andere? Wer könnte uns darüber Bescheid er-

1900. I. 3.
19
theilen, als nur Er allein? Wir ahnen es blos,
uns scheint es so, unser Auge schaut wie durch ein
Dunkel unklar, unbestimmt, weiter kann es nicht
durchdringen. Ist hier ein Gott verborgen, wer weiß
es? O Jesus, sage es uns, sage es Tn selber! Bist
Du nur ein Heiliger, ein Gerechter, ein mit Gott
inniger und zärtlicher vereinigter Mensch als wir,
oder bist Tu was anderes, was mehr? O sprich,
wir bitten Dich, o sprich, unser Herz ist bereit,
Deine Antwort gläubig zu vernehmen.
III.
Und wahrlich, Jesus gibt uns die Antwort.
Er nennt sich öfters Menschensohn, aber auch ganz
offen Gottessohn, den Eingeborenen, vom Vater
gezeugt von Ewigkeit.
„Als Sohn Gottes" wird er von allen Seiten
begrüßt, und Er widerspricht nicht diesem Ihm bei­
gelegten Namen. Petrus betet Ihn an mit den
Worten: „Du bist Christus, der Sohn des lebendigen
Gottes."') Martha bekennt: „Ich glaube, dass du
bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes, der
ans diese Welt herabgestiegen." 2) Thomas berührt
Seine Wunden und bricht in die Worte aus: „Tu
bist mein Herr und mein Gott." 2) Als ans Seinen
Befehl hin der Meeressturm sich sofort gelegt halte,
riefen alle Zuschauer ans: „Wahrlich du bist der
Sohn des lebendigen Gottes"?)
Und wie lautet darauf die Antwort Jesu?
Zeigt er sich betrübt, dass einem Geschöpfe der aller­
heiligste Name Gottes beigelegt werde? Wie schau­
derten drei Jahre später der hl. Paulus und Bar­
nabas zusammen, als ihnen das Volk göttliche Ehren
erweisen wollte; wie hat der hl. Joannes der Täufer
bethenert, er wäre nicht Christus! Und Jesus? Von
allen wird Er Sohn Gottes genannt, und Er,
die Bescheidenheit, Demuth und Heiligkeit selbst, Er
lässt es geschehen
Doch, was sage ich, Er lässt es geschehen?
Nein, er preist alle jene glücklich, die Ihn als
solchen bekennen und belohnt sie: „Selig bist du
Petrus, denn nichi Fleisch und Blut haben es dir
geoffenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist;
') Matth. XVI, 13-17.
h Joan. XXI, 27.
*) Joan. XX, 28.
*) Math. XIV, 25.
deshalb sage ich dir: du bist ein Fels, und auf
diesem Felsen will ich meine Kirche bauen." ')
Jesus geht noch weiter; von denen, die von Ihm
geheilt werden wollen, verlangt er ganz offen, dass
sie Ihn als Gottes Sohn bekennen sollen. Nachdem
er den Blindgeborenen geheilt, fragt Er ihn: „Glaubst
dli an den Sohn Gottes?" Ter Geheilte schant Ihn
an und antwortet: „Wer ist der, ans den ich glauben
sollte?" Und Jesus erwidert: „Tn hast Ihn gesehen
und er ist es, der mit dir spricht." Ter Geheilte
fällt vor Ihm ans seine Knie nieder und betet Ihn
an?) Was wollen wir mehr? Ist Jesus nicht wahrer
Gott, so hat Er den Blindgeborenen einfach zu einer
Frevelthat verleitet
Glaubet aber ja nicht, Er Hütte sich Sohn
Gottes genannt, wie auch wir, die wir von Gott
an Sohnes statt angenommen wurden, benannt werden
können; nein, Er spricht offen und klar, dass Er der
eingeborene Sohn Gottes sei. Was sagte Er zu Niko­
demus? „Gott hat so sehr die Welt geliebt, dass
er seinen Eingeborenen dahingab." 2)
Und was Er dem Nikodemus heimlich in der
Nacht geoffenbart, verkündete Er in Jerusalem
öffentlich Tag für Tag. Ganz klar behauptete Er,
Er sei Sohn Gottes, von Ewigkeit, desselben
Wesens mit dem Vater; die Inden entbrannten
deshalb in Zorn und hoben Steine ans, um Ihn
zu steinigen. Und Jesus stellt an sie die Frage:
„viele gute Werke habe ich euch gethan; für welches
wollt ihr mich nun steinigen?" Und sie antworten
Ihm: Nicht der guten Werke wegen steinigen wir
dich, sondern wegen der Gotteslästerung, da du dich,
der du doch nur ein Mensch bist, znm Gotte machst." 2)
Er wird vor das Gericht gezogen. Mitten unter
der aufgeregten Menge, im Angesichte des Todes
widerruft Er Seine Behauptung nicht. Er wird ge­
fragt: „Wenn du Christus bist, so sage es uns"
und Er antivortet: „Wenn ich es euch auch sage, so
werdet ihr mir nicht glauben." Sie crwiedern: „Tn bist
also der Sohn Gottes?" und Er: „Ja ich bin es." ')
Dem hohen Priester genügt dies nicht. Feierlich
beschwört er Ihn und sagt: Ich beschwöre dich beim
lebendigen Gotte, dass du uns sagst, ob du bist
') Matih. XVI, 13-17.
') Joan. IX, 36-41.
*) Joan. III, 16.
*) Joan. X, 24—37.
5) üiic. XII, 67.

20
1900. I. 3.
Christus, der Sohn des lebendigen Gottes? Und
Jesus schwört und spricht: „Ja, ich bin es."')
Er wird zu Pilatus abgesührt; und was für
eine Klage wird gegen Ihn erhoben? „Wir haben
ein Gesetz, und nach diesem Gesetze muss er sterben,
weil er sich zum Sohne Gottes gemacht." 2) Das
Volk hat den Grund Seines Todes ganz gut ver­
standen, deshalb verhöhnt es Ihn noch im Tode am
Kreuze: „Wenn du der Sohn Gottes bist, so steige
herab vom Kreuze"^)
Jesus nennt sich also selbst Sohn Gottes, Er
belobt und belohnt alle jene, die Ihn als Gottes
Sohn bekennen, für diese Behauptung legt er einen
feierlichen Schwur ab und stirbt am Kreuze. Wie
muss diese Behauptung unser Herz dnrchdringen,
wenn wir bedenken, ans welch einem edlen Herzen
sie gekommen, von welch erhabenem Geiste sie ge­
sprochen, in welch reiner, mackelloser, heiliger Seele
sie erzeugt worden. Und diese Behauptung könnte
trügerisch sein?
Wie? der weiseste, der beste, der heiligste aller
Menschen könnte so unglaublich boshaft, der de-
muthigste und tugendhafteste so schrecklich hochmiithig
sein? Der idealste Mensch, in dem die menschliche
Natur ihre höchste Vollkommenheit erreicht, sollte der
verdorbenste sein? Ja schrecklich krank und verdorben,
wenn er nur ein Mensch ist, da Er so klar, so ent­
schieden, mit solchem Flachdrucke, immer und überall
auch im Angesichte des Todes betont, er sei der
ewige Gott. Und doch die Behauptung, welche uns,
gekommen von den Lippen eines andern, empören
müßte, vor der die edelsten Seelen erschaudern würden
und die nie jemand anszusprechen wagen würde, diese
Behauptung, wie klingt sie uns natürlich ans Seinem
Munde, wie natürlich und selbstverständlich erscheint
sie Ihm selber! Sie basiert ja auf Seinem aller-
heiligsten Lebenswandel, ans Seinen außerordentlichen
Wunderwerken und selbst jene, die an Ihn nicht
glauben, wagen es nicht, Ihn des Betruges, des
Hochmnthes und Ehrgeizes zu zeihen.
IV.
Scheuen wir uns nicht, erörtern wir »och weiter
diesen Punkt. Er behauptet nicht bloß das Eine,
Er sei Gott, sondern verlangt auch von uns all
') Matth. XVI. 64
’) Joan. XXIX, 4, 5.
') Matth. XXVII, 40.
die Rechte und Ehreubezengnnge», die wir Gott schuldig
sind. Liebe zumal verlangt Er von uns, eine
große, allseitige, heroische Liebe; viel Liebe, aber
auch schrecklich viel Hass prophezeit Er sich von den
Menschen: und wie er gesagt, so ist es geschehen.
Die Welt liebt und hasst Ihn, betet Ihn an und
lästert Ihn, die Liebe zu Ihm übersteigt alle Grenzen,
aber auch der Hass kennt kein Maß. Sehen wir uns
noch dieses näher an, um so deutlicher Seine Gött­
lichkeit zu erkennen!
Vor Allem verlangt Jesus Liebe von Seiten
aller Menschen. Wie schiver fällt es uns, uns die
Liebe nur Einzelner z i geivinnen; wer würde wagen,
an die Liebe aller nur zu denken! Und auch niemand
hat je daran gedacht, auch die Begründer neuer Reli­
gionen nicht. Was die Liebe anbelangt, so stellt sich
unser Herz bald zufrieden: es genügt ihm die Liebe
in der Familie und einiger guten Freunde. An Ehre,
Glück und Wissen hat der Mensch nie genug, von
der Liebe genügt ihm auch ein Tropfen. Wer sollte
dann nicht über den Heiland staunen, wenn Er die
Liebe aller Menschen verlangt!
Doch dieses genügt Ihm noch nicht. Er verlangt
von »ns eine Liebe über Alles, die alles übertrifft,
die alles opfert, ja Er verlangt von allen eine Liebe,
vor der jede andere verschwindet. Höret Seine Worte:
„Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, ist
meiner nicht mcrt; wer Tochter oder Sohn mehr
liebt als mich, ist meiner nicht wert: wer seinen
Gatten mehr liebt als mich, ist meiner nicht wert."
Ist es möglich? So eine Liebe verlangen, hieße
ja alles von sich weisen. Und könnte ein Mensch
diesen Grad der Liebe erreichen, so wäre sie ja ganz
verwerflich, denn für den Menschen gibt es über
den Eltern, den Kindern, den Ehegatten nur Gott,
nur Er kann so eine Liebe beanspruchen— und
Jesus verlangt sie auch!
Jesus verlangt also, dass Ihn alle über alles
lieben sollen und er sagt es voraus, dass Er
diese gewaltige, überausgroße, unmöglich scheinende
Liebe erreichen werde, zwar nicht im Lebe», wohl
aber nach dem Tode. Was, und dies wäre möglich?
So lange Er lebt, wird Er nicht geliebt, geliebt
wird Er erst werden, wenn Er gestorben! Bei Leb­
zeiten haben Ihn die Schüler und Apostel verlassen,
Judas hat Ihn verrathen, Petrus verleugnet, das
Volk in den Tod verlangt und doch sagt Er, dass

1900 1. 3.
21
Er eine allseitige, allumfassende, überausgroße Liebe
nach dem Tode erreichen werde, nach dem Tode, da
Er nicht mehr gegeinvärtig sein wird, keine Wohl-
thaten wird mehr erweisen, keine Wunderwerke wirken,
nicht mehr so liebevoll reden und alle zu sich wird
einladen können. Kennt Er denn die Menschen nicht?
So lange sie uns sehen, glimmt in ihnen noch etwas
Liebe zn uns, sobald sich aber das Grab über uns
schließt und wir ihnen aus den Augen verschwinden,
wie leicht und schnell vergessen sie unser! Und nun
der Gedanke, erst nach dem Tode werde er geliebt,
ist dies nicht ein unmöglicher, träumerischer Gedanke?
Und doch, der Ersolg übersteigt jede Erwartung.
Kaum hat Er die Angen geschlossen, da entkeimt
schon an Seinem Grabe die Liebe. Mann und Frau,
Jung und Alt ist für Jesus so zu sagen leidenschaftlich
eingenommen und ruft: „Wer wird tins von der
Liebe zu Jesus trennen? Ob Hunger, Durst, Ver­
folgung? Nein, nichts vermag uns zu trennen von
der Liebe zu Ihm!"
Jahre verschwinden, Jahrhunderte vergehen:
die Zeit, welche alle Herzensgefühle heilt »nd ver­
nichtet, die Liebe zu Jesus kann sie nicht erkalten
machen, nein, diese Liebe wächst mit der Zeit; nicht
einmal die größten Revolutionen konnten dieselbe zu
^Nichte machen. Wahrlich, Europa ist in viele Theile
getheilt worden, nur die Liebe zu Jesus hält sie noch
in der Einheit zusammen. Photins hat das griechische
Kaiserthum losgerissen von Rom, aber die Liebe zn
Jesus hat er ans den Herzen der Orientalen nicht aus­
reißen können. Heinrich VIII. hat das englische Volk
von Rom abwendig gemacht, aber das Volk kennt
noch den Heiland, liebt Ihn und betet Ihn an.
Luther hat mit der katholischen Einheit gebrochen,
aber die Liebe zu Jesus hat er dem Volke nicht
genommen. Und was für eine Mühe hat sich der
revolutionäre Geist von Frankreich während des
1U. Jahrhunderts durch ganz Europa gegeben, um
den letzten Rest des Christenthums unter uns auszu­
merzen und hat er es erreicht? Nein, Jesus wird
in Europa geliebt, geliebt auch in unserer Tiöeese.
Nicht wahr diese Liebe zu Jesus wächst und wird
immer mehr entfacht in unseren Herzen! Auch der
gottlose Renan muss es bekennen: „Jesus wird jetzt
tausendmal mehr geliebt als zn Seinen Lebzeiten"
Und wird Jesus wirklich so sehr geliebt, wie
Er es verlangt hat? Ist diese Liebe wirklich über
alles stark und bereit alles zu opfern, auch das
Leben?
Freudig rufen wir ans: ja, so wird Er geliebt.
Gehet in die Klöster! da findet ihr eine übergroße
Zahl von Jungfrauen in der Blüthe ihres Lebens,
von Jünglingen, frisch und begabt: diese fraget,
warum sie die Welt und alle ihre Genüsse verlassen,
um ins Kloster eingesperrt, ihre Tage in Armut,
ewiger Keuschheit und vollkomnienem Gehorsam zn
verleben? Weshalb haben sie Die Welt verlassen, um
im Ordensstande Kranke zu bedienen, für Geistes-
nmnachtete zn sorgen, Sträflinge zn leiten, das Wort
Gottes zn verkünden. Tag und Nacht ans den
Missionen sich abznplagen, ihre Gesundheit anss
Spiel zn setzen und öfter in der Blüte des Lebens
zn sterben? Wie lautet die Antwort? Wir lieben
Jesus unseren Heiland, für Ihn opfern wir alles!
Diese Liebe hat Jungfrauen geschaffen, Märtyrer
hervorgebracht, Apostel gezeugt
Ja, diese Liebe hat noch mehr bewirkt und thnt
es noch jetzt. Leiden und Sterben bildet noch nicht
den Höhepunkt der Liebe, wohl aber die Thal, wenn wir
jene, die wir lieben, dem Tode preisgegeben und hin­
sterben sehen; so wenn eine Mutter nicht sich selber,
sondern ihr eigenes Kind ans Liebe zn Jesus opfern
würde. Und auch dies hat die Liebe zu Jesus gethan.
Wie viele christliche Mütter sprechen zum Kinde ihrer
Liebe: „ich liebe dich, ich will dich aber lieber tobt
vor mir sehen, als dass du Jesu beleidigest." Und
kennen wir die Namen der Mütter nicht, die ihre
Kinder an den Ort der Onalen begleitet und sie
ermnthiget haben, lieber alles zu erleiden und zu
sterben, als Jesu zn verrathen?
Gerührten Herzens muss man da fragen: wer
ist doch jener, der im kleinen jüdische» Städtchen
die Liebe von allen und über alles verlangt und auch
eine solche erreicht, vor der jede andere verschwindet?
wer ist Er? Wer wagte es zn behaupten, dass er
bloß ein Mensch sei?
Der große Napoleon hat in seiner Einsamkeit
ans der Insel St. Helena diese Wahrheit bei sich
erwogen und ganz verwundert ist er in die Worte
ausgebrochen: „Jesus Christus verlangt die Liebe
der Menschen, wünscht etwas, was besonders schwer
zn erreichen, warum der Philosoph oft vergebens
seine Freunde bittet, der Vater umsonst seine Kinder,
der Mann vergebens seine Frau, der Bruder umsonst

22
1900 I 3
seinen Bruder, um die Liebe des Herzens; Er aber
verlangt und erlangt sie auch und daraus schließe
ich ans Seine Göttlichkeit... Ja! Christus spricht,
und die innigsten Bande schließen alle Völker an
Ihn. Er entzündet Flanimen der Liebe, welche die
Eigenliebe erlöschen und jede andere verschwinden
macht... Darüber denke ich öfters nach und wundere
mich immer mehr und dies gibt mir einen apodiktischen
Beweis für die Gottheit Jesu."
Noch merkwürdiger als die Liebe ist der Hass
gegen Ihn, >vic ihn der Heiland voransgesagt und
ihni bis ans unsere Tage reichlich zu Theil >vird
Bon sich selber behauptete Jesus, die Menschen
werden Ihn hassen, den Aposteln und ihren ^Nach­
folgern prophezeite Er, dass sie gehasst werde», von
Seiner Lehre behauptete Er, dass sie gehasst tverde,
vorn Kreuze, dass es gehasst tverde, alles mit der
größten Wuth gehasst, gehasst alle Zeiten bis ans
Ende der Welt. Und dies ist auch geschehen, geschieht
noch heutzutage, geschieht auch in unserin engeren
Vaterland Und merkwürdigerweise tobt dieser Hass
nur gegen Jesus, nur gegen Seine Gläubigen, gegen
Sein Werk. Auch andere sind gehasst worden, aber
nur ans kurze Zeit, nur bis zum Grabe, dann wurden
sie vergessen, die Feindichaft hörte ans.
Und warum ivird Jesus mit so einer Wnth
gehasst? Vielleicht wegen Seiites Aeußern »nd wegen
Seines Benehmens? O nein, denn Er >var der
schönste, liebenswürdigste, liebreichste aller Menschen­
kinder. Oder vielleicht Seiner Lehre wegen? O nein,
denn keine Lehre kann sich an Schöhnheit, Klarheit,
Wahrhaftigkeit und Lieblichkeit messen mit der Lehre
Jesu. Warum ivird Er denn also so wüthend gehasst?
Dil antwortest: ich hasse Lng und Trug und deshalb
hasse ich Jesus, weil durch ihn Lng und Trug in
der Welt die Oberhand gewonnen und schon durch
neunzehn Jahrhunderte herrscht.
Bist du nun überzeugt, Jesus wäre ein Lugner
und Betrüger, dann ist dein Hass gerechtfertiget.
Allein ich zweifle an dieser deinen festen Ueber-
zeugnng und zwar nicht ohne Grund. Schaue nur
in die vergangenen neunzehn Jahrhunderte zurück.
Siehst du nicht die gelehrtesten Männer vor Jesus
ans den Knien? Genies, die sich aufs Denken und
die Kritik sehr gut verstanden, und siehst du nicht,
tvie sie Jesus als Gott anerkennen, vor ihm nieder­
fallen und ihn anbeten? Ihm viele, viele Opfer der
Selbstüberwindung darbringen? Gerade darin besteht
der Unterschied zwischen Gläubigen und Ungläubigen,
dass die ersten für ihren Glauben Opfer und Selbst-
überwindnng darbringen, die zweiten aber nichts.
Doch, gesetzt den Fall, Jesus sei ein gemeiner
Betriiger, dann ist der Hass gegen Ihn gerechtsertiget
und die Liebe zum Ihm ein Unsinn Und dann ivird
dieser gerechtfertigte Hass die Welt erfolgreich erneuern,
die Menschen und die Gesellschaft neu aufleben lassen;
denn meint im Laufe der Jahrhunderte die unver­
nünftige, grundlose Liebe zu Jesus so vieles erreicht
hat, was für Erfolge wird erst dann der grnnd-
berechtigte Hass erzielen?
Was hat »nn der Hass gegen Jesus für den
Bien scheu gutes hervorgebracht? Wo sind seineWerke und
Erfolge? Wo die Völker, die er ans der Verdorbenheit
und Barbarei herausgezogen? wo die Seelen, die er
getröstet? Wo hat er seine barmherzigen Schwestern?
seine Schulschwestern? Schwestern vom hl. Kreuz?
>vo Ursulinerinnen, Magdalenerinnen und andere?
Wo hat er seine Benediktiner, Franciskaner, Domini­
kaner, Jesuiten, Lazaristen »nd andere? Leute darben
an Brod, o du Hass gegen Jesu, wo hast du deine
Bettelorden? Menschen sterben in ihren Qualen,
wo hast du deine Krankendieneriunen für die Ster­
benden? Wo immer man leidet, seufzt und verzagt,
umsonst wirst d», o Hass gegen Jesus, daselbst gesucht,
dort wirst du nicht gefunden!
Und wenn du für den Menschen nichts gethan,
was hast du nun für Gott geleistet? Nachdem du
die Liebe zu Jesus aus den Herzen herausgerissen,
hast du dafür eine reinere Liebe z» Gott eingepflanzt?
Es gibt noch Menschen und Völker, die in der
Barbarei leben und Abgötterei treiben; nun, du
Hass gegen Jesus, >vo sind deine Apostel? Um deine
Jungfrauen frage ich nicht, noch weniger »in deine
Märtyrer, den» diese hast und kennst du nicht.
Darum frage ich euch noch einmal, warum
hasset ihr Jesu? Den Mohamed hasset ihr nicht, auch
nicht den Nuina, ebensowenig den Zoroaster, überhaupt
keinen Begründer irgend einer andern neuen Lehre.
Nero, Tiberius, Domitian wurden zwar auch gehasst,
aber nur kurze Zeit, ihr Tod, ihr Grab machte diesem
ein Ende. Nur Jesus wird gehasst mit einem unaus­
löschlichen Hasse! Und warum?
Das Menschenherz hasst alles, ivas ihm wider­
streitet und Schwierigkeiten in den Weg legt; deshalb

1900. I 3
23
hasste man die verschiedenen Bedrücker der Völker,
doch als sie zu bedrücken aufgehört, hörte auch der
Hass auf; darin liegt der Grund des Hasses unter
den Menschen; Gegner, zumal gewaltige Gegner
werden gehaßt, denn sie könnten siegen, man muss
sie fürchten. Doch haben sie einmal ihre Gewalt
verloren und können sie uns nicht mehr bedrängen,
der Hass hört auf. Deshalb sehen wir im Verlauf
der Weltgeschichte nur vorübergebenden Hass: bloß
der Hass gegen Jesus ist nicht vorübergehend, nein,
er dauert immer fort. Und was beweist uns dies?
Ja, Jesus ist noch nicht tobt, noch nicht entkräftet,
noch nicht entwaffnet, nein, Er bekämpft noch immer
die zügellosen Leidenschaften der Menschen, Er schreitet
von Sieg zu Sieg, Er regiert und herrscht in Macht
und Herrlichkeit
V.
Nicht wahr, meine Lieben, genug der Erörte­
rungen. Mit allen den verflossenen Jahrhunderten
und allen ihren Völkern sinken auch wir vor Jesus
auf unsere Knie und beten Ihn als unsern Gott
und Erlöser an, Ihm weihen wir die ganze Liebe
unseres Herzens; mit dem Apostel Paulus rufen
auch ivir aus: „Wer wird uns trennen von der
Liebe zu Jesus? Vielleicht Verfolgung, oder Hunger,
Armut oder Schwert... nein, weder Leben noch
Tod, weder Gegenwart noch Zukunft wird uns
trennen können von der Liebe zu Jesus?
Diesen Glauben an Jesus, den Sohn des leben­
digen Gottes und die Liebe zu Ihm pflanzet, o
Eltern, in die Herzen euerer Kinder; dieses Glaubens
und dieser Liebe mögen voll sein euere Herzen, ihr
Jünglinge und Mädchen; nach diesem Glauben und
dieser Liebe solle man leben in euern Häusern o
Väter und Mütter; mit diesem Glauben und dieser
Liebe sollen sich auszeichnen euere Gemeinden, ihr
Gemeindevorsteher!
Lder vielleicht wollt ihr es nicht? Wollet auch
ihr Jesu und Sein Werk hassen? Seid auch ihr
gewillt, die Fahne Jesu zu verlassen und sich der
Schaar jener anzuschließen, die Jesus hassen und
Laibach, am Feste des hl. Franciscus
Anmerkung.
Ouinquagesima dem Volke von der Kanzel vorgelesen werden.
deshalb Seine Kirche, Seine Diener, Seine Gläu­
bigen, überhaupt alles, was Jesu angehört, mit
Hass verfolgen? Wenn es dem so wäre, so würdet
ihr dadurch zeigen, wie euer Herz verdorben, leiden­
schaftlich und sündhaft ist und ihr deshalb Jesu
entgegenarbeitet, weil ihr euch vor Ihm und Seinem
Urtheilsspruche fürchtet. Sehet ihr denn nicht, dass
nur diejenigen Jesu hassen und an Ihn nicht glauben
wollen, die nicht nach den Geboten Gottes und der
Kirche leben, in deren Herzen die Sünde und alle
Leidenschaften herrschen? Weil sie aber Jesus ver-
urtheilt, weil er ihnen widerspricht und mit der
ewigen Verdammnis droht, deshalb hassen sie Ihn,
toben gegen Ihn und wollen Ihn nicht als ihren
Gott und Erlöser anerkennen.
Nun, im heurigen Jubilänmsjahr, in der hei­
ligen Fastenzeit lasset uns unser Herz von Sünden
reinigen, unser» Leidenschaften Einhalt thun, ach,
Dann wird es uns nicht mehr schwer fallen an Jesus
zu glauben; süß wird es uns sein, Ihn zu lieben
und in diesem Glauben und dieser Liebe werden wir
unsere Ruhe, unser Glück und Zufriedenheit wieder-
finden; wir können uns dann auch der Hoffnung
hingeben, dass uns der Herr wenigstens einigermaßen
mit seinen Heimsuchungen verschonen werde, und dass
die Arbeit jener Männer, die auch unsere zeitliche
Wohlfahrt wiederherznstellen sich bemühen, von Gottes
Segen und Erfolg begleitet sein werde. Haltet fest
an diesen Männern, alle ihr Arbeiter, Landlente,
Gewerbetreibende und Kaufleute, unterstützt sie in
ihrem Bemühen. Wenn wir beten und arbeiten und
sparsam leben, und im Glauben und Liebe zu Jesus,
der uns alle unter einer Fahne zu einer Familie
vereinigt, Gott dein Herrn dienen, dann hoffe ich,
dass uns Gott segnen und bei diesem allgemeinen
Verfalle vor allzugroßem Unglücke gnädigst bewahren
werde.
Ter Segen des allmächtigen Gottes, des Vaters,
des Sohnes und des hl Geistes komme über euch
und bleibe immerdar bei euch. Amen.
Salesins, den z9. Jänner 1900
f ^ntoit üoiiiuinitiirn,
Fürstbischof.
Voranstehender Hirtenbrief soll in allen deutschen Pfarren der Laibacher Diöcese am Sonntage

24
1900. I. 4.
4.
Icrslennrcrndcrt
für die Laiöacher Diöcese im Jaljre 1900.
Zufolge der Genehmigung des Apostolischen
Stuhles ddo 8. Juli 1899 kann ich für die Lai-
bacher Diöcese mehrere Nachsichten vom allgemeinen
kirchlichen Fastengebote auch für das Jahr 1900
zngestehen.
Es haben demnach die Gläubigen der Laibacher
Diöcese in Betreff dieses Kirchengebotes in diesem
Jahre Nachstehendes zu beobachten:
I. Eigentliche llrcngc Fasttage d. h. Tage, an
denen der Genuss von Fleischspeisen verboten und nur
einmalige Sättigung erlaubt ist, sind folgende:
1. Der Aschermittwoch und die drei letzten Tage
der Charwoche.
2. Die Freitage der vierzigtägigeil Fasten- und
Adventzeit.
3. Die Mittwoche, Freitage und Samstage
der Quatemberzeiten.
4. Die Vorabende vor Pfingsten, Petri und
Pauli, Mariä-Himmelfahrt, Allerheiligen, Unbefleckte
Empfängnis Mariä und Weihnachten.
II. Fasttage mit einigen Uachiichten d. h. Tage,
an denen zwar nur einmalige Sättigung, doch zu
Mittag der Genuss von Fleischspeisen erlaubt ist:
1. Alle übrigen Tage der vierzigtägigen Fasten­
zeit, ausgenommen die Sonntage.
2. Die Mittwoche in der Adventzeit.
III. Jbstinenztnge d. h. Tage, an denen der
Genuss von Fleischspeisen verboten, die mehrmalige
Sättigung jedoch erlaubt ist:
Alle übrigen Freitage des Jahres.
IV. iXn den oben sl. und III.) genannten Fast­
tagen ist jedoch der Fleischgenuss erlaubt:
1. Für die ganze Diöcese, so oft ein
gebotener kirchlicher Feiertag auf einen der früher
genannten Abstinenztage füllt.
2. Für einzelne Orte, wenn das Fest des
Kirchenpatrons feierlich begangen und so oft daselbst
ein Jahrmarkt abgehalten >vird. (Biele Pfarren be-
Laibach, den I. Jänner 1900.
stehen ans mehreren von einander entfernten Orten:
da gilt die Dispense nicht für die ganze Pfarre,
sondern nur für jene Orte, an denen des Marktes
wegen das Zusammenströmen von Menschen stattfindet)
3. Für einzelne Personen:
Der Genuss von Fleischspeisen ist erlaubt an
allen Tagen des Jahres den Arbeitern in den Berg-
werken und Fabriken, den Eisenbahn-Conductenren,
den Reisenden, die ans den Bahnstationen speisen
müssen; denjenigen, welche sich zur Herstellung der
Gesundheit in Bädern anfhalten, mit ihren Angehö­
rigen und ihrer Dienerschaft; denjenigen, ivelche in
Gasthäusern ihre Kost nehmen müssen und welche
von anderen abhängig sich Fastenspeisen nicht ver­
schaffen können.
V. An allen Fast-und Abstinenztagen
ist nicht nur der Gebrauch von Schmalz, sondern auch
von Thierfett zur Bereitung von Fastenspeisen erlaubt.
VI. An Fasttagen sowie an Sonn­
tagen während der vierzigtägigen Fa-
stenzeit ist der Genuss von Fisch- und Fleisch­
speisen bei einer und derselben Mahlzeit nicht erlaubt.
Was das Nachtmahl der zum Theile dispen­
sierten Fasttage anbelangt, so bitte und wünsche ich,
dass man beim selben Fleisch nicht genieße, doch
gestatte ich der bisherigen Gewohnheit gemäss den
Genuss von Fleischspeisen beim Nachtessen mit Aus­
nahme der Priester, Theologen, der Zöglinge des
Collegium Alopsiannm, der Ordensleute und aller
Bewohner ihrer Institute.
Ich hoffe, dass sich viele der gewährten Nach­
sichten nicht bedienen werden; alle diejenigen aber,
die das thun, ermahne ich zum Ersätze dafür gute
Werke zu verrichten, z. B. fünfmal das „Vater
Unser" und „Gegrüßet seist Du Maria"
den fünf Wunden Christi zu Ehren zu beten oder
den Armen ein reichlicheres Almosen zu
spenden.
f Antonius Monavenlnra,
Fürstbischof.

1900 I. 5, 6.
25
ö.
Schemata indultorum
de jejunio et abstinentia in Provincia ecclesiastica Goritien. hucusque vigentium appro-
bationi 8. Sedis proposita.
In Archidioecesi Goritiensi:
I. Dies jejunii simul cum abstinentia sunt:
1. Feria IV.CinerumettresDies Ultimi Hebdomadae
Sanctab.
2. Feriae VI. Quadragesimae et temporis Adventus.
3. Feriae IV., VI. et Sabbata Quatuor Temporum.
4. Omnes Vigiliae ab Ecclesia praescriptae.
II. Dies jejunii absque abstinentia, quibus una
tantum comestio ad satietatem et modica insuper
refectio vespertina, in qua tarnen non licet carnibus
vesci, permittitur:
1. Omnes dies Quadragesimae, exceptis Dominicis
(quoad feriam IV. Einer., ferias VI. et tres Ultimos dies
Hebdom. Stae confer supra).
2. Feriae IV. temporis Adventus.
III. Dies abstinentiae tantum dicati:
Omnes reliquae feriae VI. per annum.
IV. Dispensationes ab abstinentia:
1. Pro tota Archidioecesi, quoties festum fori in
aliquem abstinentiae dient incidit.
2. Pro aliquibus locis, quoties ibidem festum Pa-
trocinii vel nundinae in aliquem abstinentiae diem
incidunt.
3. Pro quibusdam personis; et quidem: pro Omnibus
diebus dispensantur operarii in fodinis et in fabricis,
sic dicti conductores in viis ferreis, itinerantes, quando
in tabernis viae ferreae manducare debent; qui vale-
tudinis recuperandae causa in balneis morantur cum
familiaribus et servis: illi, qui refectiones suas ne-
cessitate coacti in publicis tabernis sumere tenentur, et
illi, qui ab aliis dependentes esuriales cibos sibi com-
parare nequeunt.
V. Licet condire cibos non solum butyro, verum
etiam pinguedine animalium quocumque die.
VI. Non licet diebus jejuniorum nec in dominicis
Quadragesimae sumere in eadem refectione simul pisces
et carnes.
In Dioecesi Parentina et Polensi.
Prorsus eaedem dispensationes, ut in Achidioecesi
Goritiensi.
In Dioecesi Tergest. et Iustinopolitana:
Eaedem.
In Dioecesi Labacensi.
Eaedem, sed in collatiuncula conceditur indul-
gentia vescendi carnibus.
In Dioecesi Veglensi.
Schema indultorum exhibitum non fuit.
Feria IV., die 7. Junii 1899.
Propositis in Congregatione Genli Sacrae Ro-
manae et Universalis Inquisitionis suprascriptis sche-
matibus indultorum super abstinentia et jejunio pro
tempore Quadragesimae et per annum, collatis consiliis,
conflatis a RR. PP. DD. Episcopis Ecclesiae Provinciae
Goritien.. ut S. Sedis approbationi subiicerentur, Emi.
et Rmi. Dni. Cardinales in rebus fidei et morum Gene­
rales Inquisitores, praehabito Voto RR. DD. Consul-
torum, attentis peculiaribus circumstantiis personarum,
locorum et temporum, respondendum censuerunt:
Supplicandum SSmo. pro gratia, qua Rmi. Dni.
Episcopi Ecclesiasticae Provinciae Goritiensis indulta
supra memorata ex Applica. Auctoritate ad septennium
fidelibus sibi concreditis impertiri valeant.
Relate autem ad consuetudinem in Dioecesi La­
bacensi vigentem edendi carnes in refectiuncula vesper­
tina diebus jejunio sine abstinentia consecratis, Episcopus
dispenset quidem, sed non nomine S. Sedis. Excipiuntur
autem ab hoc indulto Sacerdotes tarn saeculares quam
reguläres, qui fidelibus verbo et vitae suae exemplo
praefulgere debent, nec non alumni tarn majorum quam
minorum Seminariorum, Communitates religiosae atque
omnia Instituta utriusque sexus sub immediata vel me-
diata Ipsius Episcopi jurisdictione.
Ipsi autem Episcopi non semel ad totum septennium
dispensent, sed singulis annis ejusdem septennii ad
annum, facta qualibet vice expressa mentione facultatis
obtentae a S. Sede Apostolica. Cum vero ab Episcopo
Labacensi de tolerantia, ut supra, sermo instituatur,
tune nulla de S. Sede mentio facienda est.
Insuper Episcopi hortentur Christifideles, ut hanc
indulgentiam compensare studeant aliis piis operibus et
praesertim uberioribus eleemosynis in pauperum levamen
erogandis.
Emus, ac Rmus. Dnus. Cardinalis Archiepiscopus
Goritien. singulos Episcopos Suae Provinciae de hoc
indulto certiores reddat, moneatque id eo consilio a Sancta
Sede concessum fuisse, ut Episcoporum et fidelium con-
scientiae contutandae et unitati disciplinae in istis Dioe-
cesibus consuleretur.
Cum autem, quae decreta sunt, executioni mandata
fuerint, Idem Emus. Dnus. Cardin. Archiepiscopus de
hujus mandati adimplemento relationem confici jubeat
et ad S. Sedem mittendam curet.
In sequenti vero feria V. loco IV., die ejusdem
mensis et anni in solita audientia R. P. D Assessor!
S. Officii impertita, facta de bis omnibus relatione SSmo.
Dno. Xostro Leoni divina Providentia Papae XIII. Idem
SSmus D. N. Emmorum Patrum resolutionem in omnibus
approbavit, petitasquae dispensationes benigne concessit.
Contrariis quibuscumque non obstantibus.
__ I. Can. Mancini S. R. et U. I. Not. m. p.
6.
P. n. cc. gospodom duhovnikom.
Najglavnejsestvari, nakaterenajbi vlc.gg.duhovniki zile za delovanje v istem praveu, v istem duhu. Ako
pazili, hocem skupno kratko omeniti, priporociti, deloma se zgodi, bomo laglje dosegli glavne namene, kateri naj
tudi dolociti. Naj bi nas skupne dolocbe se tesneje zdru- bipospesevalicastBozjoinkoristdobreganasegaljudstva.

26
1900. I. 6.
I. Sodalitas sacerdotum.
1. Drustvo „sodalitas sacerdotum dioeceseos La-
bacensis in honorem Ss. Cordis Jesu“ so ustanovili pre-
vzviseni moj prednik. Meni so prav zivahno priporocali,
naj to drustvo pospesujem in dovrsim organizacijo, v
kolikor je se pomanjkljiva.
Precital sem pravila; koj sem razvidel, da je to
drustvo res sposobno v duhovnih vzdrzati in vedno
bolj razvijati medsobojno bratovsko ljubezen in spiritum
sacerdotalem, ki nam je tako potreben za ono vzgledno
in pozrtvovno zivljenje, kakor ga zahtevajo tezke na-
loge sedanjega casa.
Zato sem razpravo o tem drustvu odlocil ze vlani
za prvi shod nasih gg. dekanov in za porocilo naprosil
glavnega predstojnika p. t. gosp. prelata Flisa (Skofijski
list str. 70. 1. 1899). Potem sem potrdil nastopne tocke
a) naj se zberejo predstojniki po dekanijah, b) naj se
zbere glavni predstojnik, c) kako naj se obdrzavajo
shodi in d) naj se koncem leta obravnavane tvarine,
pa tudi izbrani predstojniki in clani sem naznanijo
(Skofijski list str. 72. 1. 1899).
Narocena porocila sem dobil samo od nekaterih
dekanij; od drugih niso poznani ne udje, ne predstoj­
niki. Zato ne morem o tem gibanju dobro soditi, kar
mi je zal, ker bi rad letos drustvenikom se drugo, kaj
zanimivo, pa tudi vazno delo priporocil.
2. Viani sem obljubil, da hocem\ obcno korist
vseh naznaniti tvarine, ki so se na raznih shodih obrav-
navale. Kar sem obljubil, naj sedaj spolnim:
V Ljubljanski dekaniji: Druzba presv. Srcajezu-
sovega in druzba adoratorum, njihov pomen za duhov-
nikovo zivljenje; potreba meditacije za duhovnika; Ma-
rijne druzbe za mladence; vaznost priprave za sv. maso;
vaznost zahvale po sv. masi; obiskovanje sv. Resnjega
telesa duhovna in ljudstva; izdavanje malih knjizic za
ljudstvo; sv. Resnje Telo in mucenistvo; novi katekizem;
o cerkveni glasbi; razlaga 109. psalma; potreba, da
duhovnik spozna presv. Srce Jezusovo bolj ko navadno
ljudstvo (predsednik g. Flis).
V dekaniji Kranj: o Antikristu, Henohu in Eliju;
vaznost vsakdanjega premisljevanja; kolikokrat se sme
podeliti zakrament sv. poslednjega olja in benedictio
apostolica; spovedovanje bebastih in gluhih; delovanje
dusnih pastirjev po sv. misijonu; de statu mundi post
consumationem saeculi; o ravnanju spovednika pri tistih,
ki pridejo prvic k njemu k spovedi (predsednik g Kreon).
V dekaniji Kamnik: razlaga pravil; protest na neki
list zoper zaljivo pisavo o veljavi skofovi in pokor-
scina do njih; apostolstvo molitve, bratovscina sv. roz-
nega venca; kdaj naj se odveza odrece; veckratno
sv. obhajilo med tednom; novi katekizem; osebna dohod-
nina; sv. popotnica popolnoma nezavestnim; restitutio;
praeparatio ad missam; slucaj o neveljavnosti zakona;
nova fasija; katere tvarine naj se obravnavajo pri mi­
sijonu v Kamniku; spoved pri sv. misijonu; tatvine
otrok, poslov po gojzdih, njivah etc., restitutio; nemski
dopisi uradov; defectus missae (predsednik g. Bizjan).
Vdekaniji Tmovo-Postojna: proti liberalizmu na
Notranjskem naj bolj sa pomoc modra gospodarska orga-
nizaeija; osnovanje Raiffeisenovih posojilnic v Vremah,
na Premu in v Zagorju; osnovanje kosanskega kmetij-
skega drustva za vso okolico; kosansko izobrazevalno
drustvo na Ostroznem Brdu; „Sodalitas Ss. Cordis“ naj
ima v Ljubljani posebno tajnistvo, katero naj posreduje
predavanja pri konferencah z izbiranjem porabnih snovi
raznih krajev, posebno v oziru katoliske politike (pred­
sednik g. Lenasi).
Vdekaniji Radolica: potreba in korist spovedi za
duhovnika; o sv. Resnjem Telesu z ozirom na duhov-
nisko zivljenje in delovanje; o pripravi za sv. maso;
rubrike sv. mase pri vec shodih, kjer je eden duhovnov
del sv. mase opravil, drugi pa so pazili in se razgo-
varjali o dotienih rubrikah (predsednik g. Novak).
V dekaniji Idrija: prakticen navod za prvo sveto
spoved; pojasnilo o dekanijskem shodu; postava z dne
19. sept. 1898 o dopolnilu kongrue; vrline novega ka-
tekizma; socijalisti in njih voditelji na Ceskem in Slo-
venskem; cvetlicje v sluzbi altarja; list „Krscanska
skola“; gospodarske zadruge, posojilnice; postava o
osebnem dohodninskem davku; nova struja v slovan-
skem slovstvu; koristi in naloga dekanijske biblioteke;
nasa organizaeija. znamenit kos zgodovine po, Stimmen
aus Marija Laach“; nasi pedagogieni listi; socijalni
demokrati in spoved; stari in novi katekizem; konsumna
drustva (predsednik g. Arko).
3. Kaj ne, prav lepe tvarine so se obravnavale.
Rad bi vse se na eno vrsto tvarin opozoril, kakor se
je deloma postopalo v shodih pod predsednistvom
g. Lenasi-ja.
Na shodu 4. dec. 1899., na katerem se je okoli
sestdeset duhovnov zbralo, se je povdarjalo, naj bi si
gg. duhovniki priskrbeli dovoljnega znanja o vseh socijal-
nih vprasanjih. Obljubil sem iskati pota, po katerih bi
gg. duhovnom to znanje omogocil.
V smislu sklepov na shodu p. t. gg. dekanov vlani
11. aprila se o socijalni znanosti poducuje v semeniscu.
Toda premnogi gospodje niso o tem nicesar culi in
samo toliko znajo, kar berd v casnikih, drugi vso
nevarnosti, da pozabijo, cesar so se naucili. To pa ni
dobro. Ako hocemo obraniti, da se med ljudstvo ne
razsirja pogubni duh „Slov. Naroda“, „Rodoljuba",
„Rudecega praporja“ in „Ljubljanskega Zvona“, mora
se ljudstvo tudi zunaj cerkve poducevati; razen verskih
vprasanj so pa naj bolj pereca z njimi tesno zvezana
socijalna. Tudi ta poduk mora v prvi vrsti voditi du-
hoven, posebno dotlej, dokler nimamo dovolj sposobnih,
krscansko izobrazenih in krscansko mislecih lajikov.
Zato je duhoven dolzan pridobiti si o socijologiji jeder-
natega znanja. Kako?
V to naj sluzijo mesecne konference duhovnikov v
drustvu „Sodalitas“. Eden ali dva od gospodov naj se
za obravnavo iz socijologije pripravita; obdeluje naj se
socijalna znanost sistematieno; to je pa brez knjig ne-
mogoce. Tu zopet ne bo lahko prebirati tezke, morda
celo latinski pisane knjige; pa tudi je treba pridobiti
si najpoprej nacelnega znanja o vsej tvarini ozir soci-
jalnega gibanja in zivljenja, potem se-le se morejo s
pridom obdelavati razne njegove stroke. Knjig lahkih,
priroenih torej treba. „Obzornik“ je prevzel nalogo,
seznanjati vas z dotienimi deli. Prva stevilka letosnjega
„Obzornika“ je na strani 88 sqq prinesla dolgo oceno
tretjega zvezka knjige „Stock 1, Lehrbuch der Philo­
sophie“. Stückl pise sistematieno, jako lahko umevno
in vendar ne povrsno; on pise strogo v duhu sv. evan-
gelija in cerkvenih doloceb. Bolj darovitim, ki imajo
ze modroslovno podlago, jo priporocam.
Se bolj pristopne so pa te-le knjige: Dr. Carl
Eberle, „Grundzüge der Sociologie zur Einführung in
die sociale Frage und als Grundlage für wissenschaft­
liche Vorträge“; Stöckl, „das Christenthum und die
socialen Fragen der Gegenwart“. Prva razpravlja na
kratko ves sistem socijalnih naukov, druga pa obäir-

1900. I. 6. 27
neje nekatera posamezna vprasanja prav lahko in lo-
gicno. Po teh dveh knjigah naj se v konferencijah
drustva „Sodalitas“ zapored doticna tvarina pretresa.
Jaz sem po en iztisek od obeh knjig za vsako dekanijo
narocil; naj g. dekan resp. predsednik konference, ako
g. dekan ni zraven, v mojem imenu odbere dva najbolj
pripravna gosp. duhovnika, naj jima izroci doticne knjige
in ta dva naj na konferencah kar zapored doticne tva-
rine obravnavata. Upam, da bodo konference potem se
bolj zanimive, se bolj poducne in koristne za gg. du-
hovne in posebno za ljudstvo.
4. Shodi naj se tako-le obhajajo:
ä) na odloceno uro se gre v cerkev, kjer se sveto
Resnje Telo izpostavi, potem cetrt ure tiho adorira, za
tem se molijo litanije o presv. Srcu Jezusovem s spravno
molitvijo, na zadnje se da sv. blagoslov ritu romano;
b) v zupnijskem stanu se vrsi shod: najprej se
bere del iz Statut tako, da se vsako leto enkrat pre-
citajo, za tem sledi razprava o tvarini iz asceze ali
prakticnega bogoslovja ali iz duhovnega zivljenja, po
tem pride poduk o socijologiji in na zadnje prosti
razgovori o vsakdanjih potrebah pastirskega zivljenja;
c) doloci se tocno dan in tvarina za prihodnjo
konferenco; sledi prav zmeren prijateljski obed. ali
mala recollectio, ce je bil shod popoldne.
Mislim, da se to popolnoma strinja s tockami 17.
in 21. pravil. Ze vlani sem pisal: „ako je dekanija tako
obsezna, da se je tezko shajati, more se podrocje raz-
deliti in sestaviti se dve skupini, katera si vsaka voli
svojega predstojnika.“ (Skofijski list str 72.) To se je
do sedaj zgodilo v dekaniji Moravski.
Upam. da bo na podlagi tako obseznega delovanja
in tocno ocrtanega programa se bolj zivahno zivljenje
med gg. duhovni nase skofije in da bote res sposobni
sklicavati in voditi razne poducne shode, na katerih bote
proti pokvarjenemu javnemu mnenju, proti pokvarjenemu
duhu casa mogli dodati vse ono, kar se v cerkvi sto-
riti ne more. Cerkev je svet kraj, pa se marsikatera
tvarina v njej ne more razpravljati in cesto ravno onih
ni v cerkvi, ki bi najbolj potrebovali.
Na drugem shodu gg. dekanov mi bodo gospodje
porocali, kako je drustvo „Sodalitas“ v njihovi dekaniji
organizirano, in kateri gospodje so prevzeli socijolosko
tvarino. Koncem leta pa in sicer do novega leta naj
pokrajinski predstojniki posljejo izkaz sej, tvarin in
udov prec. prelatu Janezu Flisu, katerega po zelji vseh
potrdim kot glavnega predstojnika in svojega namest-
nika za vso skofijo.
II. Cescenje presv. Resnjega Telesa.
5. Bog naj placa vsem duhovnim pastirjem trud,
da se to cescenje splosno vpelje v smislu sklepa na
vlanskem shodu gg. dekanov (ökof. list str. 72). Vesele
me razna porocila, iz katerih vidim. da se ljudstvo kaj
rado zbira pred tabemakeljnom, v katerem zivi sam
Jezus skrit pod podobo kruha. Ljudstvo cuti, da mu je
tukaj dobro, da nekako potolazeno, pomirjeno, srecno
zopet odhaja k vsakdanjim opravilom in v boj zoper
hude strasti pokvarjenega nasega srca.
Vabimo ljudi v cerkev posebno s svojim zgledom!
Kdo ima vec vzroka prihajati k Gospodu Jezusu pred
jeco ljubezni, tarn Ga moliti, prositi, zahvaljevati se Mu,
kakor pa duhoven? Bodimo vsi prav goreci udje drustva:
adoratores. Iz tabernakeljna bomo dobivali milost stano-
vitnosti v duhovskem zivljenju, ter se nam bo srce
ogrevalo, odtod bodo plodonosna nasa dela in sami
vzgani za Jezusa, lahko bomo tudi druge vzigali.
V svetem letu naj nasa skofija v tem pogledu
toliko napreduje, da bo v vsaki zupni cerkvi vsaj za
eno nedeljo v mesecu vpeljano javno skupno cescenje
za vso zupnijo. Zeleti pa bi bilo, da se vpelje poredoma
ob nedeljah za razne stanove. Oh, ali ne bodo mozje
bolj krotki, zene bolj potrpezljive in pokorne, mladenici
bolj trezni in sramozljivi, dekleta bolj cista in cedna,
ce si pred tabemakeljnom vzigajo v srcih sveto lju-
bezen do Jezusa in svet strah pred Bogom in grehom?
Tako se bo nase ljudstvo res omikalo, postalo plemenito
in blago.
6. Dovolil sem, da naj se med molitveno uro iz­
postavi presveto Resnje Telo. Od raznih strani so pri-
hajala vprasanja, kacega obreda naj bi se drzali. Da bo
postopanje povsod enako, odlocujem to-le:
Altar naj bo primerno olepsan in na altarju do-
voljen broj voscenih svec. Pred skupno molitvijo naj
pride masnik s streznikom pred altar oblecen v ko-
retelj, stolo bele barve in ako je mogoce se v pluvijal
bele barve. Vzame naj sveto posodo iz tabernakeljna,
postavi na vzviseno mesto in incenzira. Ako pricujoci
verniki znajo peti, naj se med tem zapoje kaka pesem
od presvetega Resnjega Telesa, zeleti je, naj bi se vsaj
mladina naucila pesem: „O saiutaris hostia“ in bi jo
potem vsa cerkev pela. Ob koncu molitvene ure stopi
masnik kakor ob pocetku k altarju; na spodnji stop-
njici klece naj izmoli z ljudstvom petkrat „Oce nas“
-- „Cescena Marija“— in „Cast bodi; ‘; to pa zavoljo
odpustkov. Ako ima izvezbanih pevcev, naj nato da
vernikom blagoslov ,ritu romano 4, za kar podaja tocno
navodilo knjizica „Molitve pri ocitni sluzbi Bozji“ str. 61.
Ce pa ni pevcev, naj ljudstvo odpöje: „Sveto“, med
katerim masnik presv. zakrament incenzira, ogrne velum,
podeli sv. blagoslov in po zopetni incenzaciji presveti
Zakrament shrani v tabernakelj. Ako tudi toliko ni mo­
goce, naj duhovnik glasno izmoli „Tantum ergo“, „Ge-
nitori“. Na zadnje naj psalm „Laudate Dominum omnes
gentes“ vsi skupno zapojö.
7. 0 cescenju presvetega Srca Jezusovega bom v
pastirskem listu za ta praznik vec govoril. Potrjujem
pa iz nova, kar sem vlani zapovedal o praznovanju
prvega petka oziroma prve nedelje vsacega meseca in
kakor stoji v vlanskem skofijskem listu na str. 72.
Dodam samo to-le:
a) tridnevnica pred praznikom presvetega Srca
Jezusovega se more namesto zvecer obhajati zjutraj po
sv. masi;
b) za prvo nedeljo v mesecu naj se pa ljudstvo
za popoldne v cerkev povabi. Tu naj se koncu obicnega
krscanskega nauka dodä kaj o presv. Srcu Jezusovem
ali pa naj se napravi prav kratek, morebiti cetrt ure
trajajoc, toda zivahen govor o presv. Srcu Jezusovem.
V to bo dobro sluzil „Venec“, ki razlaga litanije pre­
svetega Srca Jezusovega. To naj se opravi tocno tako,
kakor je v novo izdani knjigi: „Molitve pri ocitni
sluzbi Bozji“ na str. 29—32: Litanije. in sicer pete,
obedve molitvi in trikrat „Oce nas— Cescena Marija“.
Molitve de Ss. Sacramento ni treba. Blagoslov naj se
da, ako mogoce slovesno (Tantum ergo. Genitori ritu
romano); ako pa ni pevcev, kakor po navadi ob ne­
deljah popoldne. Na zadnje naj se zapoje psalm „Lau­
date Dominum omnes gentes“ in ako mogoce se kaka
pesem na cast presv. Srca Jezusovega; bilo bi lepo, ko
bi vsa cerkev pela, kakor sem v nekaterih cerkvah
ze sam slisal.

28
1900. I. 6.
III. Shod p. t. gg. dekanov.
8. Vlanski shod gg. dekanov ni bil brezkoristen.
V semeniscu se poducuje o socijologiji. V duhu ob-
ravnav o zadrugah in konsumnih drustvih se je o tem
predmetu razgovarjalo po dekanijskih konferencijah.
Ideja o skrbi tudi za trgovce se je ze ozivotvorila v
gospodarski zvezi. Misijonov se je mnogo obhajalo.
Razne bratovscine, posebno cescenje presv. Resnjega
Telesa in Marijine kongregacije, se mnoze. Za namera-
vane zavode se je vkljub nasprotni agitaciji premnogo
storilo in so se krasni uspehi dosegli. Samo popoto-
vanje v Jeruzalem se ni izvedlo in to najbolj zavoljo
prevelikega siromastva nasega ljudstva.
Zato pa shod gg. dekanov tudi letos sklicujem,
in sicer na dan 18. aprila, v sredo po veliki noci ob
9. uri v skofijski palaci. Prosim da pridejo vsi: kdor
je zadrzan, naj poslje namestnika za svojo dekanijo.
9. Na dnevni red stavim sledece predmete:
a) o katoliskih zavodih sploh, posebej pa o do-
sedanjih, hvala Bogu, jako izdatnih prispevkih racun in
predlogi za prihodnjic;
b) o pripravah za katoliski shod. ki naj bi se
sklical v septembru koj po malern Smarnu;
c) o inventarju za gg. kapelane, kako bi se jim
priskrbel;
d) o izobrazevalnih in bralnih drustvih po posa-
meznih zupnijah kot sredstvo zoper slabe casopise in
knjige;
e) o prvi sv. spovedi, o prvem sv. obhajilu in o
SV. birmi otrok, ki so vsolani V tujo zupnijo.
f) o organizaciji in delovanju drustva „Sodalitas“
po raznih dekanijah;
g) drugi predmeti. o katerih bi gg. dekani sami
zeleli, da se razgovarja, toda morajo jih naznaniti skofij-
skemu ordinarijatu vsaj do cvetne nedelje 8. aprila.
Naj opozorim na to, da se shoda sme udeleziti
tudi vsak drugi duhovnik ljubljanske skofije, posebno
zelim gg. predsednike drustva „Sodalitas“; zavolj raznih
okolnostij pa prosim, naj se vsakdo osem dni poprej
sem prijavi.
IV. Pastoralne konference.
10. Ker se do sedaj niso dosla porocila od vseh
dekanij, bo prinesel sele prihodnji skofijski list kratek
posnetek razprav in odgovore na razna stavljena vpra-
sanja; prinesel bo tudi razdelitev letnega gradiva v
krscanskem nauku za raznovrstne sole.
Sam sem prebral poslane zapisnike in tudi precej
elaboratov. Pri mnogih sem v veliko radost opazil, da
so se tvarine zivahno razpravljale; z elaborati sem bil
vecinoma jako zadovoljen; le format, prosim naj bo
vselej cela pola. Ako sem prav cital, nahaja se nekaj
gospodov, ki se teh konferencij ne udelezujejo, kar ni
prav. Prosim. da se premagajo vsi in pridejo razen v
slucaju resnicne nemogocnosti.
11. Vprasanja za letosnje konference naj bodo:
a) Na kak nacin bi se moglo kolikor vec do-
brega berila med ljudstvo spraviti, da se prepreci slabo
berilo?
b) Kolikokrat naj se vernikom dopusca sv. ob-
hajilo; posebno kaj velja o pogostnem svetem obhajilu,
namree o tedenskem in vedkratnem v tednu; kako se
je do sedaj v tem oziru per excessum ali per defectum
gresilo?
c) Ali imajo organisti dovolj dohodkov? Kako bi
se jim moglo pomagati? NB. Zeleti je, da gg. ucitelji
sluzbo organistovo opravljajo; ker pa vcasih ni mogoce,
moramo biti pripravljeni za vsak slucaj; sploh se pa
tozi, in sicer po vsi Avstriji, da je za orgljavce slabo
poskrbljeno.
Dolocujem, da naj se elaborati in zapisniki po-
sljejo vsaj do 15. oktobra, ker drugace ni mogoce vsega
pregledati in konecno resitev pravocasno prijaviti v
skofijskem listu.
V. Sv. birma in kanonicna vizitacija
12. Sv. birma in kanonicna vizitacija bo letos v
nastopnih dekanijah:
a) v kamniski meseca majnika, da se do binkosti
zvrsi;
b) v loski meseca junija po prazniku svetega
Resnjega Telesa:
c) v kocevski meseca avgusta po prazniku Mariji-
nega vnebovzetja; pridodala se bo tudi zupnija Stari
Trg pri Poljanah:
d) v cirkttiski meseca septembra po katol. shodu;
e) v Horjulu bo samo za otroke horjulske zupnije
sv. birma 10. junija na praznik presv. Trojice:
f) napovedano je posvecenje nekaterih cerkvä: v
Komendi meseca majnika: v Vodicah 12. julija: v Crnem
Vrhu pri Folhovem Gradcu 15. julija; v Lucnah v
avgustu okoli praznika Marijinega vnebovzetja: v Sent
Vidu nad Ljubljano in na Brezjah meseca oktobra; v
Radolici posvecenje novega altarja velikonocni teden.
13. Ves red pri prihodu, birmovanju in vizitaciji
in pri odhodu ostane. kakor je bil do sedaj v smislu
cerkvenih dolocil za skofe od mojih prednikov odlocen
in v navadi.
Kar se tice casa za posamezna opravila, obnesel
se je red, kakor sem ga vlani vpeljal, namree: a) prihod
okoli stirih popoldne: b) sprejem in blagoslov v cerkvi
cum Sanctissimo; c) koj potem sprasevanje vseh
solskih otrok iz krscanskega nauka, in sicer v soli;
d) sledi vizitacija cerkve in pokopalisca; e) ob 7',,
kratka vecerja; f) zjutraj od petih naprej spovedovanje;
g) ob devetih slovesen vhod v cerkev, papezev blago­
slov cum indulgentiis plenariis pro defunctis za vse,
ki prejmejo sv. zakramente, sv. masa. pridiga, sv. birma,
molitve za mrtve v cerkvi in na pokopaliscu: h) potem
zaslisanje zupljanov, ako kdo zeli k skofu priti: i) o
poldne kratko, prav zmerno in navadno kosilo; j) po
kosilu odhod ob uri, da se more ob stirih do bliznje
zupnije priti.
Racune in cerkveno premozenje pregledava gospod
dekan; vse druge knjige, posebno spominska knjiga,
ce se vodi in pa tocen promemoria naj bo v sobi pri-
pravljen za skofa.
VI. Druga opravila.
14. To je naert za strogo cerkvena opravila tekom
leta 1900.— Sv. misijoni naj se obhajajo po sklepih
storjenih in potrjenih ze vlani.— Marijanske kongre­
gacije naj se vstanavljajo; kmalu po veliki noci, more-
biti meseca maja bom poklical predstojnike v Ljubljano
na razgovor, kako bi se kongregacije enotno vodile in
kako za cerkveno drustveno zivljenje koristne napravile.
- Tretji red in drustvo sv. Druzine naj se negujeta.
Poklonstvo Gospodu Jezusu Kristusu v smislu letosnjega
sv. leta se bo za praznike in osmine svetega Resnjega
Telesa in presv. Srca Jezusovega, in za cas od Bozica
pa do praznika sv. treh Kraljev v posebnih pastirskih
listih oznanilo, priporocilo in uredilo.

1900. I. 6, 7, 8.
29
Ako tem» dndamo se romanje v Rim. drugi slo-
venski katoliski shod in pa na resnice sv. evangelija
oprto prizadevanje krscanskih moz, da bi v delavski
zvezi, v gospodarski zvezi. z vzajemno zavarovalnico
vsemu ljudstvu tudi materijalno koristili, zedinili v
skupno in vzajemno delovanje delavca, obrtnika, trgovca
in kmeta. duhovna in neduhovna, mescana in vascana,
dali uciteljskemu gibanju, potem delovanju na polju
beletristike, casopisja in znanosti pravec v mejah apo-
stolske vere in zapovedi Bozjih. pac vidimo, kolik je
program za vsestransko zboljsanje vseh odnosajev v
nasi domovini in to vse na onem edino resnicnem te-
melju. ki ga je postavil Zvelicar Jezus Kristus, pravi
Bog in pravi clovek.
Ali ni vse to gibanje, ki se vrti okoli Gospoda
nasega Jezusa, ze samo po sebi veliko poklonstvo do
Njega? Ali ni ze to sijajna zmaga Xjegova zoper vsa
prizadevanja dotekajocega stoletja, da se vse javno in
zasebno zivljenje. vsa znanost in umetnost, vse gospo-
darstvo, vsa politika, vse vladanje, sploh zmaga zoper pri­
zadevanje, da se prav vsi cloveski odnosaji preosnujejo na
V Ljubljani na Svecnico 2. febr. 1900.
temelju nacel francoske prekucije. ter se izbrise vsak
sied, odstrani in prepreci vsak vpliv krscanstva na vse
te razne odnosaje, v kratko, da se unici kraljestvo
Jezusovo, da se Jezus sam popolnoma odstrani?
To naj nas veseli. In ko bomo o polnoci, ki bo
locila sedanje 19. stoletje od pribodnjega dvajsetega. po
zelji Rima v katedralki in po vseh, vsaj vecjih, zupnijskih
cerkvah postavili kriz z napisom: ..Jezus zmaguje, Jezus
vlada, Jezus gospoduje:‘ all ne bo zares v tem casu
Jezus zmagovalec priznan od vseh, ne samo od nas, ki
Ga ljubimo, Mu v ljubezni sluzimo, se za kraljestvo
Xjegovo vojskujemo, ampak tudi od onih, ki Ga so-
vrazijo, ki skusajo kraljestvo Xjegovo razrusiti? Ali
ne bodo le-ti z umirajocim cesarjem Julijanom prema-
gani vpili: Vicisti, Galilaee!
Nied tem pa delajmo mirno, pokazujmo ljubezen
vsem, tudi najhujsim nasim sovraznikom, ki nas ne
prenehajo blatiti in sramotiti vsaki dan. molimo nepre-
nehoma po Devici Mariji k bozjemu Srcu Jezusovemu,
pa bo zmaga Jezusova toliko sijajnejsa in popolnejsa: mi
sadimo in prilivamo, On pa daje rast.
f Anton Bonaventura,
skof.
7.
Ouomodo agendum cum lectoribus foliorum prohibitorum.
Ad varia responsa, quomodo sit agendum
cum iis, qui folia prohibita tenent et legunt,
paucis respondeo:
Literis pastoralibus de die 6. I)ecem. 1899
probavi, quatuor folia ibi nominata vi legis
naturalis esse prohibita; ab ulteriori posiiiva
prohibitione variis ex causis abstinui. Inde
agendi modus haud difiticile eruitur:
a) Cum lectoribus agendum est sicut cum
iis, qui in occasione peccandi sunt con-
stituti. quae occasio in praefato casu ordi-
narie erit proxima:
Labaci 14. Februarii 1900.
b) quoad cauponarios praeterea applicanda
veniunt principia de cooperatione ad ma-
lum et notandum, cooperationem materi­
alem solummodo in casu revera magni
damni esse tolerandam, cooperationem
autem non esse materialem, sed formalem
apud illos cauponarios, qui non coacte
sed sponte praedicta folia tenent.
c) quoad varias associationes valet regula,
cohibendos esse tideles, quin nomen dent
associationibus, a quibus prohibita folia
ad legendum probentur.
t Antonius Bonaventura
episcopus.
8.
Perduratio facultatum Episcopis concessarum
occasione temporis Jubilaei universalis.
A Revercendissima Xuntiatura Apostolica Vien-
nensi sub die 31. Decembris 1899, X. 4187. huc directae
sunt litterae sequentes:
Excellentissime ac Rcvcrendissime Domine.'
Quaesitum est huic Apostolicae Xuntiaturae:
I. An facultates, Episcopis vel Ordinariis a Sancta
Sede pro foro externo conces^ae. suspensae sint. tem­
pore Jubilaei, per Bullam „Quod Pontificum“ editam
pridie Kal. Octobris anni 1899.
II. An suspensio facultatum facta per dictam
Bullam comprehendat, nulla facta exceptione, facultates
in folio typis impresso a S. Poenitentiaria Ordinariis et
Confessariis concedi solitas pro foro interno.
Quum praefata dubia, pro meo munere, Sanctae
Sedi subiecissem, hoc, quod sequitur. per organon Sacrae
Poenitentiariae Apostolicae, responsum accepi. Scilicet:
Ad I.: Facultates concessas Episcopis vel Ordi­
nariis pro foro externo perseverare durante Anno Sancto.

30
1900. I. 8. 9. 10.
Ad II.: Suspensionem hanc non extendi ad poeni-
tentes illos, qui, tempore confessionis, iudicio Ordinarii
vel Confessarii sine gravi incommodo hic et nunc ad
Urbem accedere nequeunt.
Haec Excellentiae Tuae pro munere, quo, fungor
significanda habui: et interim occasione hac libenter utor.
ut observantiae meae sensus profitear.
Excellentiae Tuae addictissimus
f Emygdius Archiepiscopus Sebastenus.
Nuntius Apostolicus.“
9.
Indultum anticipandi Matutinum cum Laudibus
hora secunda pomeridiana diei antecedentis.
Beatissime Pater!
Episcopus Labacensis Kescripto S. Congr. Concilii
sub die 26. Septembris 1894, ad quinquennium facul-
tatem obtinuit anticipare faciendi horas matutinas ab
hora secunda pomeridiana diei antecedentis. Cum facultas
quinquennio circumscripta jam expiraverit, iisdem pri-
maevae concessionis causis adhuc perdurantibus Orator
Episcopus novam a S. V. implorat benignam prorogationem.
Die 8. Jannuarii 1900 S. Congregatio Concilii vi-
gore facultatum sibi a Stmo Dno Nostro tributarum
petitam prorogationem ad aliud quinquennium iuxta
Formam praecedentis indulti Episcopo Oratori benigne
impertita est. 4 Curd. Di Pietro Praef.
B. Arepus Nazianzenus Secretarius.
10.
Prosnja za tvarne doneske k diecezanskemu muzeju.
Ker se je odboru drustva za cerkveno umetnost
posrecilo dobiti prostorije za diecezanski muzej, prosi
cast. cerkvena predstojnistva, zupnijska in podruzniena,
naj blagovolijo drustveni blagi namen kar najbolj mo-
goce podpirati s svojim zanimanjem, sodelovanjem in
darezljivostjo.
Vaznosti muzeja za cerkvene starine na siroko ute-
meljevati ni potreba. Priznano je to edin pripomocek,
da se oh ranijo v skofiji spomeniki verske vnetosti
in umeteljniske nadarjenosti iz preteklih casov. Inace
marsikak tak Objekt, ki ni vec za porabo v cerkvi ter
se je dejal v stran, na kako podstresje ali zatohli
prostor, razpade se hitreje— ako ga ni morebiti za-
sledilo kako bistro oko potujoeega agenta ter resilo
sicer pogina, a uneslo ga tudi domovini.
V diecezanski muzej sprejete cerkvene st varine
pa naj tudi poducujejo ogledovavce, ki se morda
svoj cas se niso ucili cerkvene umetnosti, ali pa niso,
imeli prilike na konkretnih starinah ocenjevati vred-
nosti in nevrednosti njihove, razsoditi, ali se dajo se
resiti ali pa je neudrzen razpad njihov. Marsikatere
starine vrednost in stan bode se najlozje spoznal po
primerjanju z enakimi. Kar se je smatralo ze zgub-
ljenim, uvidelo se bo potem se resilno, znabiti celo se
po mali popravi nadalje porabno. Po pravici se torej
cenijo taki muzeji kot nekako praktieno dopolnilo k
teoretienemu poduku v cerkveni umetnosti. (Pri zadnjem
obenem zboru se je mej drugim naglasevala krasna
zbirka cerkvenih starin, katero si je nabavilo v ta
namen n. pr. semenisce „Georgianum“ v Monakovem;
tudi v Litomericah imajo ze dalj casa tak muzej.)
Umestno pa je, da sedaj tudi nekoliko dolocneje
navedem reci, katere je zeleti zbrane imeti v diece-
zanskem muzeju.
Karkoli je kdaj bilo v cerkveni opravi in porabi za
sluzbo bozjo— naj je e umetnijske vrednosti ali pale ar-
heologicno in kulturno zanimivo—naj se tja sprejme.Tako:
1. Vsakovrstne svete p o d o b e, slikane na platno
les ali kovino, ali na pergament; potem stari lesorezi
in jeklorezi (in ce so tudi ze kaj poskodovani).
2. Rezbarije iz lesa, kamena, slonove kosti.
Posebno se Stare sohe bozjih oseb, Matere Bozje, ali
svetnikov, angelov (neokornost oblike je mnogokrat
znak velike starosti), ako so tudi ervojedne; odpadli
deli naj se poberö in shranijo.
3. Stari rokopisi katerekoli vsebine, ali cele
knjige ali tudi le posamezni listi in njihovi deli. (Ako
so kje prilepljeni, naj se v tem stanu— ako je mo-
goce— doposljejo, da se spretno odluscijo); tudi stari
t i s k i (inkunabule), posebno obrednih knjig so vazni.
4. Cerkveni paramenti, ali celi ali le ostali
kosci; naj so zanimivi po svoji tvarini— svila, usnje,
vezenina, ali po obliki.— Naj tukaj se posebno opo-
zorim na jako lepo in trajno izdelane vezenine z
rudeco, modro in nekako rumeno-ernikasto nitjo pri
starem cerkvenem perilu, pa tudi pri krstnih prtieih
in druzih namiznih preprogah za domace sv. obhajilo
— izdelane v narodnem slogu. Enako na fine a j o u r
vezenine, kakor se dandanes zarad silno zamudnega
dela v taki bogatosti komaj izvajajo. Da ne pozabim
lepih in krepkih starih domaeih in tujih cipek, kojih
udi krajsi konci bodo kot uzorci dobro dosli.
5. Liturgicne posode, n. pr. stari kelihi (pred
leti je bilo v dezeli se nekaj gotienih), monstrance,
posode za svetinje, stare posodice pri masi, sv. krstu
veeji plosceki, posode za blagoslovljeno vodo, stari
krstni kameni, vliti sveeniki, svetilke, kaki star zvoncek
(od zakristije, spred altarja), pa tudi star zvon iz zvo-
nika (imamo jih se par iz 14. stoletja).
6. Raznovrstne okrasbe, n. pr. bogato rezljani
okviri, umetno izdelana zelezna vratica, enaka drzala
za zvoncke, svece; posebno se kaki ostanki slikanih
oken. Vcasih so tudi platice starih cerkvenih stolov
umetniske vrednosti. Tako in enako se prosi diece­
zanskemu muzeju doposlati— podariti (ce je malo
vredno) ali proti primerni odskodnini prepustiti. Mogoc
je tudi se drug nacin, ki ga n. pr. tudi uporabljajo
pri „germanskem muzeju" v Norimbergu. Tarn dajejo
namrec dotieno rec muzeju v skrbno shranitev, last
njeno pa si (cerkev, podruznica, oseba) pridrzi.

1900. I. 11. 12. 13.
31
8 takim postopanjem se bo pa tudi vstreglo ope-
tovano ze izrazenim zeljam duhovne in drzavne oblasti
gledü proucevanja in ohranitve cerkvenih umetnostnih
in zgodovinskih spomenikov.
„Drustvo za krscansko umetnost“ koncno prosi,
naj se vse posiljatve naslove na precast. g. knezosko-
fijskega tajnika V. Stesko, kot varuha diecezanskega
muzeja; in sicer, ako so reci le manjsega obsega, brez
poprejsnje naznanitve. Lev slucajih. da so muzeju na-
menjene reci voluminozne ali zlo tezke, in pa kadar
se reflektira na kako povracilo ali se mislijo objekti
muzeju dati le v shrambo, tedaj naj se poprej pismeno
ali ustmeno izjavi do zgoraj imenovanega mesta.
y~os. Smrekar.
To prosnjo drustva za cerkveno umetnost skofijski
ordinarijat podpira in priporoca.
Skofijski ordinarijat.
11.
Priporocilo umetniskih svetih podobic.
Ne da se tajiti, da se dandanes nudi vernemn
ljudstvu mnogo svetih podobic, katere po svoji sestavi
in izdelavi nikakor niso sposobne predstavljati vzviseue
verske skrivnosti in svete osebe v povzdigo poboznega
srca. Tu zali oko nepravilna risarija, tarn neokusno
slikan okvir, ki skoro prevladuje podobo; ondi sko-
duje celo nekaka trivijalnost ali pa sentimentalna mi-
loba, ki zataplja cistost, poboznost in svetost pred-
stave. Res je sicer, da k sreci vsi ti nedostatki poboz-
nemu cutu ljudstva ne skodujejo prehudo; a gotovo je
tudi, da mu duha ne povzdigujejo tob ko, kakor bi po-
doba inace zamogla; in smelo se trdi, da se s takimi
podobicami cut za lepoto prej kvari, kakor ozivlja in blazi.
Da bi take nedostatke preprecilo, je sklenilo
Leonovo drustvo dunajsko izdati zbirke svetih po­
dobic razne velikosti in izpeljave— imenuje jih „kla-
sicne svete podobice“ —, ki bi bolje ugajale verskemu
in umetnijskemu cutu. Vodilo ga bo, po lastni izjavi,
pri tem pocetju na celo, da naj se ponatisnejo v teh
zbirkah le podobe velike, splosno priznane umetniske
vrednosti, ki tudi po svoji vsebini zamorejo povzdig-
niti srca vemikov, in katere po svoji obliki niso prevec
t'ije sedaj rabljenim slogom. Ker so namenjene kato-
likom vseh narodnosti, se hoce pri izdaji ozirati na
umotvore vseh narodov in kolikor mogoce tudi vseh
casov. Reprodukcija njihova naj bo kar moc narboljsa,
moderni napredek v tiskarski stroki naj se tu narpo-
polnejse izrablja.
V svesti si koristnosti svojega podvzetja je Leo­
novo dru§tvo dunajsko dovolilo si prespostljivo dopo-
slati Svetemu Ocetu zbirko dosedaj izdanih podobic.
Visokoisti so v laskavem pismu do predsednika ime-
novane druzbe pohvalili „to zelo koristno delo“ in pred-
lozene podobice kot jako pripravne za izbuditev in
gojitev poboznosti. „Vase prizadevanje pri tem, pravijo,
gre na to, izpodrivati po drazljivi predstavi ali drugace
nedostojne ali brezsmiselne podobe odresenikove in
svetnikov, ter namesto njih podati pobozne podobe,
katere umetnisko dovrsene tudi ugodijo verski vzvise-
nosti. Ko Vam zato k srecno pricetemu delu cestitam,
je moja iskrena zelja, da katoliki povsod vase podjetje
podpirajo; posebno naj se duhovscina po moznosti po-
trudi to delo pospesevati prepricana, da je veliko na
tem, da se vse narplemenitejse umetnostne stroke upo-
rabijo v sluzbo bozjo in od nje dobivajo svoj popolni sijaj.“
Do sedaj je izslo sedem zbirk, razlicne velikosti
v formatu (od 58/88 mm. do 235/315 mm); zastopani
so posebno stari italijanski, nemski in inozemski, pa
tudi nekateri novejsi slikarji. Tiskane so podobice ve-
cinoma le crno (v autotipiji in cinkograliji), nekatere
barveno ali po nekoliko pozlacene; cena zvezku (po
100 komadov) je od stiri do stirideset krön, najvecje
so se nekoliko drazje. Dobivati jih je v bukvarni ka-
toliskega tiskovnega drustva v Ljubljani, ali tudi na-
ravnost pri zaloznistvu na Dunaji, ki rado poslje na
zahtevanje natancni seznam in podobice za poskusnjo.
— Priporocajo se zlasti za olikanejse osebe in za spo-
mine na sprejem sv. zakramentov.
Skofijski ordinarijat.
12.
Druzba treznosti.
V zupniji Koroska Bela v radovljiski deka-
niji se je ustanovila druzba treznosti, ki se s tem kot
kanonicno utemeljena potrdi.
Druzba si je izvolila za dobivanje popolnega od-
pustka praznik brezmadeznega spocetja Marije
Device (8. decembra), v zadobitev odpustka 7 let in
7 kvadragen pa praznik sv. Jozefa (19. marca) in
prve tri kvaterne nedelje v letu.
Kanonicna ustanovitev te druzbe naj se zazna-
muje v zapisniku druzbenih clanov na nacin, ki je na-
tancneje oznacen v „Dioecesanblattu“ VIII. str. 87 z
leta 1887.
13.
Raziskavanje po maticah.
Jakob Anton Ruttner pl. Grünberg, roj.
1. 1733 na Koroskem (St. Salvator), umrl ondi 1. 1784,
se je porocil leta 1759, ali kako leto prej, z Jozefo
N i s s 1 i n (ali Niplin), sorodnico znani Schellen-
burgovi rodbini. Porocena sta bila baje v ljubljanski
skofiji.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

32
1900 I. 13. 14. 15. 16.
Naroca se torej cc. zupnim uradom, naj pregledajo
porocno knjigo iz tistega casa. Kdor najde vpisano
omenjeno poroko, naj poslje kn. sk. ordinarijatu kole-
kovan porocni list. Troski se bodo svojedobno povrnili.
Vsled prosnje c. k. dezeine vlade z dnd 23. janu-
varja 1900, St. 659, se naroca dalje cc. zupnim uradom,
naj iscejo po svojih maticah rojstvo in krst cigana in
muzikanta R a j m u n d a F u 1, ki je, kakor pravijo, dva-
intrideset let star in biva sedaj v dezelni prisilni de-
lavnici, ter je baje sin cigana Mihaela Ful, ki je neki
pred kakimi 26 ali 27 leti pri Vrhniki umrl.
Kdor najde njegovo rojstvo in krst, naj to semkaj
sporoci ter hkrati vposlje njegov exoffo rojstni in
krstni list.
14.
Nabiranje milih darov
za pogorelce na Poljanah pri Starem trgu.
Veleslavno c. kr. dezelno predsedstvo za Kranjsko
je doposlalo z dopisom z dnd 8. decembra 1899, ste-
vilka 6268/Pr. nastopni oklic:
„One 2. decembra t. 1. proti 3. uri zjutraj je v
vasi Spodnje Poljane v politicnem okraju Logatec nastal
pozar, ki ga zaradi pomanjkanja vode ni bilo mogoce
gasiti, tako, da je ogenj v kratkem casu upepelil hise
in gospodarska poslopja osmih posestnikov z vsem
pohistvom, gospodarskim orodjem, s krmo in zivezem
ter naredil okoli 29000 goldinarjev skode, ki je zava-
rovana v skupnem znesku samo 3100 goldinarjev.
Pogorelci, ki niso mogli resiti nie drugega kakor
svoje zivljenje, so pahnjeni v najvecjo bedo in zlasti
glede na zimski letni cas tuje pomoci prepotrebni.
Oziraje se na te okoliscine razpisuje dezelno
predsedstvo v polajsanje velikega uboseva med pogo­
relci sklad milih darov po vsej kronovini ter se obraca
pri tem zaupljivo na vselej izkazano dobrodelnost
kranjskega prebivalstva, ki se gotovo tudi ob tej ele-
mentarni nezgodi ne bo obotavljalo, ampak bo na
pomoc prihitelo nesreenim stanovnikom s Spodnjih
Poljan, ki jim ta pozar preti uniciti njih eksistenco.
Dospele darove prejemajo dezelno predsedstvo,
mestni magistrat v Ljubljani in okrajna glavarstva.
Darovi se bodo razglasili v dezelnem casopisu ter od-
dali svojemu namenu.“
Vsled prosnje imenovanega dezelnega predsedstva
se naroca cc. gg. dusnim pastirjem, naj oznanijo ta oklic z
lece, nabrane darove pa naj odposljejo na doloceno mesto.
15.
Konkurzni razpis.
Razpisujejo se zupnije: Brusnice v novomeski
dekaniji; lg v ljubljanski dekaniji; Jav or v smarijski
dekaniji; Kresnice v litijski dekaniji; Stara 0 se­
it ca v loski dekaniji (patronstvo loske grascine);
Strüge v ribniski dekaniji; Smarije v smarijski
dekaniji; Zasip v radovljiski dekaniji (patronstvo
grascine Kamen [Stein]).
Prosivci za zupnije: Brusnice Javor, Kresnice, in
Smarije naj naslovd svoje prosnje na veleslavno c. kr.
dezelno vlado v Ljubljani; za zupniji lg in Staro Oselico
na precastiti kn. sk. ordinarijat v Ljubljani; za zupnijo
Struge na c. g. nadzupnika v Dobrepoljah; za zupnijo
Zasip pa na slavno lastnistvo patronske grascine Kamen
(Stein).
Kot zadnji rok za vlaganje prosenj se stem doloci
17. marec 1900.
16.
Skotijska kronika.
Za grof Lambergov kanonikat pri tukajsnji
stolnici je bil prezentiran c. g. d r. Fr an c i s e k La mp e,
profesor bogoslovja v Ljubljani; za Kürchpergov ka­
nonikat pri tukajsnji stolnici pa dr. Andrej Karlin,
c. kr. gimnazijski profesor v Ljubljani.
Podeljene so zupnije: St.Jurij pod Kü­
mo m c. g. Francisku Avscu, zupniku v Brusnicah;
Podkraj tamosnjemu zupnemu upravitelju Antonu
Mezgu; Slavina c. g. Matiji Prijatelju, zupniku
v Strugah; Unec c. g.Josipu Regnu, zupniku na Voj-
skem; Tr ata c. g. Mateju Pintarju, zupniku v Stari
Oselici.
Kanonicno vmescenisobili cc. gg.: Ivan
Sajovic na kanonikat cesarske ustanove, dr. Fran-
ci§ek Lampe na grof Lambergov kanonikat in
dr. Andrej Karlin na Kürchpergov kanonikat pri
tukajsnji stolnici, vsi trije dne 28. januvarja 1900;J osi p
V o 1 c na zupnijo Velike poljane, dne 20. decembra 1899;
Anton Mezeg na zupnijo Podkraj, dne 8. februvarja 1900;
Alojzij Jaklitsch na zupnijo Poljanico (Pöllandl),
dnd 13. februvarja 1900.
Premesceni, oziroma namesceni so bili
cc. gg.: Jakob Le bar kot zupni upravitelj v Polomu
(Ebenthal); Ivan Volk iz Velesovega kot zupni upra­
vitelj v St. Lenart; Lavrencij Tic iz Sodrazice kot
ekspozit v Harije; Josip Lavric iz Visnje göre v Sodra-
zico; Karol C i k iz Leskovca pri Krskem v Visnjo goro.
Stalni pokojje dovoljen cc.gg.:Francisk u
Jerebu, zupniku v Zasipu injosipu Pekovcu,
kuratu v Lomu.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 3. februvarija 1900.
lzdajatelj in odgovorni urednik Josip Siska.— Tiskala KatoliSka Tiskarna.

LJUBLJANSKI
SKOFIJSKI LIST.
Vsebina: 17. Dccretum 8. Congr. Indulg. et SS. Reliqu de regulis ad
dignoseendas veras Indulgentias ab apocryphis.— 18. Kdo more doma dobiti
odpustke sv. leta?— 19. Kedaj je pokopalisäe cerkveno, kedaj obcinsko?—
20. Shod p t. gospodov dekanov.— 21. Sv. birma in kanonicna vizitacija.—
22. C. kr. konservatorji za Kranjsko.— 23. Zanesljivo masno vino.— 24. Kon-
kurzni razpis.— 25. Skofijska kronika.
1900.
17.
Urbis et Orbis.
Decretum de regulis seu normis ad dignoseendas veras Indulgentias ab apocryphis.
Inter cetera quae huic 8. Congregationi Indul-
gentiis Sacrisque Reliquiis praepositae munera sunt
tributa, illud supereminet secernendi nirairum veras
Indulgentias ab apocryphis easque proscribendi. Cui
quidem muneri satis ipsa fecit plurimis editis ad haec
usque tempora decretis de apocryphis Indulgentiis in
authentica Decretorum collectione contentis. Verum etsi
haec 8. Congregatio vigilans ab ipso suae institutionis
exordio semper exstiterit quoad Indulgentiarum publi-
cationem, ne falsae in Christianum populum irreperent,
nihilominus, quum hac etiam nostra aetate non desint,
qui, vel mala voluntate, aut etiam irrationabili zelo per-
culsi, falsas, vel ut minimum valde suspectas, Indul­
gentias sive orationibus, sive piis exercitiis adnexas
propalare inter fideles non vereantur, hinc factum est,
ut plures Antistites hanc 8. Congregationem adiverint,
ut de aliquibus Indulgentiis suum iudicium ederet. Id
potissimum praestiterunt ea causa permoti ut non solum
verae a falsis Indulgentiis discemerentur, sed praesertim
ut Ecclesiae hostibus via praecluderetur eam calumni-
andi, et aspemendi coelestem Indulgentiarum thesaurum.
Porro 8. Congregatio ut huic malo, quoad fieri
posset, praesens remedium adhiberet, regulas seu normas
quasdam statuere exeogitavit, quibus prae oculis habitis
nedum locorum Ordinariis, sed et ipsis Christifidelibus
facilis aperiretur via ad dignoscendum quodnam sit
ferendum iudicium de aliquibus Indulgentiis, quae passim
in vulgus eduntur, dubiamque praeseferunt authenti-
citatis notam.
Hoc vero 8. Congregationis propositum SSmo
Dno Nostro Leoni XIII. delatum, eadem Sanctitas Sua
illud approbavit iussitque quam primum executioni
mandari.
Quare 8. Congregatio, adhibito Studio Rmorum
Consultorum, Indicem praedictarum regularum elueu-
brandum curavit; quem deinde in generali Congrega-
tione ad Vaticanum coadunata die 5. Maii 1898 examini
Emorum PP. Cardinalium subiecit. Hi vero postquam
praefatum Indicem mature perpenderint, eumdem in ali­
quibus immutatum, in altera Congregatione denuo ex-
pendendum sibi reservarunt.
Quod quidem actum est in generalibus Comitiis
ad Vaticanum habitis die 3. August! 1899, in quibus
Emi et Rmi Patres Indicem uti infra proponendum cen-
suerunt:
Regula I.
Authenticae sunt omnes indulgentiae, quae in
novissima Collectione a S. Indulgentiarum Con­
gregatione edita continentur.
Regula II.
Indulgentiae generales, quae in supradicta
Collectione non exhibentur. vel quae concessac
feruntur post editam Collectionem. tune solummodo
habendae erunt ut authenticae, cum earumdem
concessionis autographum monumentum recogni-
tum fuerit a S. Indulgentiarum Congregatione, cui.
sub nullitatis poena. exhibendum erit antequam
publicentur.
Regula III.
Authenticae habeantur Indulgentiae concessac
Ordinibus et Congregationibns religiosis. Archi-

34
1900. II. 17.
confraternitatibus, Confraternitatibus, Archisoda-
litiis, Sodalitiis, piis Unionibus, piis Societatibus,
nonnullis Ecclesiis celebrioribus. Locis piis et Ob-
iectis devotionis, quae continentur in Summariis
recognitis et approbatis a S. Congregatione Indul-
gentiarum, eiusque auctoritate vel venia typis editis.
Regula IV.
Non habeantur ut authenticae Indulgentiae
sive generales, sive particulares, qnac continentur
in libris, in libellis, in summariis, in foliis, in
chartulis, sive etiam in imaginibus, impressis sine
approbatione auctoritatis competentis; quae appro-
batio concedenda crit post diligentem rccognitionem
et distincte exprimenda.
Regula V.
Apocrypliae, vel nunc prorsus revocatae, si{nt
omnes Indulgentiae mille vel plurium millium
annorum quocumque tempore concessae dicantur.
Regula VI.
Suspectac habeantur Indulgentiae plenariae,
quae asseruntur concessae rccitantibns pauca dum-
taxat verba: exccptis Indulgentiis in articulo mortis.
Regula VII.
Reiiciendae sunt ut apocrypliae Indulgentiae,
quae circumferuntur in libellis, foliis seu chartulis
impressis vel manuscriptis, in quibus ex levibus
aut etiam superstitiosis causis et incertis revela-
tionibus, vel sub illusoriis conditionibus pronti-
tuntur Indulgentiae et gratiae usum et modum
excedentes.
Regula VIII.
Uti commcntitia reiicienda sunt folia, et libelli,
in quibus promittitur ßdelibus unam alteramve
precem recitantibus liberatio unius vel plurium
animarum a Purgatorio: et Indulgentiae. quae
dictae promissioni adiici solent ut apocryphae ha-
bendae sunt.
Regula IX.
Apocryphae, vel saltem ut gravitcr suspectae,
habeantur, Indulgentiae recentioris assertac conces-
sionis, si ad inusitatum numerum annorum vel
dierum producuntur.
Quas quidem regulas per me infrascriptum (kar­
dinalem eiusdem S. Congregationis Praefectum SSmo
Dno Nostro Leoni PP. XIII. relatas in Audientia diei
10. Augusti 1899 eadem Sanctitas Sua approbavit, man-
davitque per generale Decretum publicari.
Datum Romae ex Secretaria eiusdem S. Congre­
gationis die 10. Augusti 1899.
Fr. Hieronymus M., Card. Gotti, Praefectus.
L. f S. f A. Sabatucci, Archiep. Antinoen., Secr.
Commentarii in supradictas regulas, approbante S. Congregatione Indulgentiis
Sacrisque Reliquiis praeposita ad opportunitatem adiecti.
Ad Regulam I.
Haec regula respicit collectionem vulgo: Raccolta
di Orazioni e pie Opere per le quali sono state
concesse dai Sommi Pontefici le SS. Indulgenze.
Roma, Tipografia della S. C. di Propaganda
Fide, 1S98.— Regulae vero fundamentum ex ipso fine^
quem sibi 8. Congregatio in edendo illo libro praestituit,
manifeste patet. Iam enim anno 1877, quando prima
editio Collectionis, de qua agimus, ex officio ab ipsa
hac Sacra Congregatione publicanda praeparabatur, in
Decreto praevio haec legebatur declaratio: „Summus
Pontifex benigniter annuit, ut authentica omnium et
singularum precum piorumque operum, quae usque ad
praesentem diem indulgentiis ditata vel aucta fuere,
sylloge seu Collectio per Secretariam eiusdem S. Con­
gregationis, quam diligentissime conficeretur.“ Ideo illa
prima, et postea anno 1886 paritcr secunda editio ab
eadem S. Congregatione declarata est authentica; nunc
vero in Decreto tertiac editioni anni 1898 praefixo ita
legitur: „Huiusmodi Collectionem typis S. Congregationis
de Propaganda Fide cusam idem SS. D. X. Leo Pp. XIII.
sua apostolica auctoritate approbavit: eaque proinde
uti genuina et authentica Sylloge Indulgentiarum
hactenus pro universis Christi ßdelibus et pro qui-
busdant eorum coctibus ibidem designatis conces-
sarum ab omnibus est retinenda.“
Ad Regulam II.
Approbantibus Benedicto Pp. XIV., et Pio Pp. IX..
a S. Congregatione Indulgentiarum diebus 28. Ianuarii
1756 et 14. Aprilis 1856 Decretum est promulgatum
huius tenoris (Dec. Auth. S. G. Indulg. n. 205 et 371):
„Cum experientia quotidie comperiatur, complures in­
dulgentiarum concessiones generales expediri inscia
S. Congregatione, ex quo multi promanant abusus ac
confusiones, re mature perpensa, praesenti Decreto de-
claravit, impetrantes posthac huiusmodi generales con­
cessiones teneri sub nullitatis poena gratiae obtentae

1900. II. 17.
35
exemplar earumdem concessionum ad Secretariam eius-
dem 8. Congregationis deferre.“ Id tarnen valet tantum
quoad indulgentias omnino et sub omni respectu gene­
rales: quae scilicet concessae sunt omnibus fidelibus
pro quibusdam precibus vel piis operibus, et quidem in
perpetuum; non valet de iis, quae requirunt insuper
adscriptionem in piam Unionem etc., vel Visitationen!
determinatae ecclesiae, vel quae Obligationen! imponunt
deferendi certum scapulare vel numisma etc., vel quae
ad tempus quoddam determinatum conceduntur: istae
omnes indulgentiae potius particulares censendae sunt,
ad quas Decretum Benedicti XIV. et Pii IX. non sese
extendit.
Constare autem poterit de recognitione indulgen-
tiarum novarum generalium a S. Congregatione peracta,
si indulgentiae istae exhibentur a libris vel auctoribus
omni fide dignis qui ab ipsa 8. Congregatione eiusmodi
concessiones accipiunt, vel saltem, eadem permittente,
eas lectoribus suis communicant.
Ad Regulam III.
Agitur hic de indulgentiis non omnino generalibus,
de quibus in regula praecedenti, sed aliquo modo par-
ticularibus, ut patet ex ipso tenore huius regulae. Iam-
vero quaedam ex Summariis hic nominatis, uti statim
in regula sequenti dicetur, a solis Episcopis recognosci
et approbari possunt; alia vero 8. Congregationi Indul-
gentiarum necessario sunt proponenda pro recognitione
et approbatione. Patet autem huiusmodi Summaria
omnia, si certo ab ipsa 8. Congregatione recognita et
approbata fuerint, ab omnibus ut certo authentica ha-
benda esse neque alia recognitione et approbatione
Episcoporum indigere, etiamsi forte recognitio et appro-
batio Episcopalis per se sola sufticiens fuisset.
Ad Regulam IV.
In nova Constitutione de Prohibitione et Censura
Librorum Decretum XVII ita habet: „Indulgentiarum
libri omnes, summaria, libelli, folia etc., in quibus earum
concessiones continentur, non publicentur absque com-
petentis auctoritatis licentia.“ Et in Decreto XV. legitur:
„Imagines quomodocumque impressae D. N. I. C., B. M. V.
etc., sive preces habeant adnexas, sive absque illis
edantur, sine ecclesiasticae auctoritatis licentia non
publicentur.“ Hinc patet, de authenticitate indulgentiarum
generalium sive particularium, quomodocumque impres-
sarum non constare, nisi adsit approbatio auctoritatis
competentis; deficit enim elementum necessarium et
praescriptum ad authenticitatem cognoscendam et sta-
biliendam.
Dicitur autem probatio distincte exprimenda, id
est cum nomine approbantis, cum loco et tempore
approbationis datae.
Auctoritas competens in genere est ipsa 8. Con-
gregatio Indulgentiarum, exceptis tarnen casibus sequen-
tibus, in quibus etiam approbatio Ordinarii loci sufficit
Meer. auth. n. 383):
1. Si agatur de edenda concessione alieuius in­
dulgentiae particularis, vel de edendo Summario indul­
gentiarum, quod ex uno tantum Brevi Apostolico vel
Rescripto desumendum est;
2. Si agatur de Summario ex auctoritate 8. Con­
gregationis iam vulgato, excepto tarnen elencho indul­
gentiarum, ut aiunt, Apostolicarum (pro coronis, numis-
matibus etc.), qui ubicumque et quovis idiomate edatur,
approbationem 8. Congregationis requirit; excepta etiam
quavis versione integrae Collectionis Indulgentiarum
„Raccolta“ dictae; singulae tarnen indulgentiae in eadem
contentae auctoritate Episcopi, ut patet. publicari possunt;
3. Si agatur de Summariis illaruni Confraternitatum,
quae ex concessione 8. Sedis ab Institutis Religiosis
eriguntur vel ab Archiconfraternitatibus aggregantur;
tune enim sufficit recognitio et approbatio Episcopi illius
loci, ubi eiusmodi Instituta religiosa vel Archiconfra-
ternitates sedem principalem haben! (Decr. Auth. n. 388).
In omnibus aliis casibus recognitio et approbatio
ipsius 8. Congregationis requiritur, praesertim si agatur
de Summario indulgentiarum vel antea collecto, sed
numquam approbato, vel nunc iprimum ex diversis con-
cessionibus colligendo.
Patet denique, huiusmodi Summaria omnia, si certo
iam ab ipsa 8. Congregatione recognita et approbata
fuerint, ab omnibus ut certo authentica habenda esse,
neque alia recognitione et approbatione Episcoporum
indigere, etiamsi forte ex dictis recognitio et approbatio
episcopalis per se sola sufticiens fuisset.
Ad Regulam V.
Indulgentiae huius generis a gravissimis aucto­
ribus semper iudicatae sunt alienae ab usu Sedis Apo-
stolicae. Revera si concessae referantur ante saeculum
XIV., stare non possunt cum antiquiori Ecclesiae disci-
plina (ita Theodor, a Spiritu Sancto de Indulgentiis II,
247): manifesto enim constat saeculo XIII. et etiam XIV.
adhuc indulgentias fuisse valde exiguas (v. g. 10, 20,
40 dierum, unius anni, raro 5 annorum vel 7, rarissime
20 annorum). Quod si posterioribus saeculis attribuantur,
multa quidem extant authentica Decreta, quibus eiusmodi
indulgentiae reprobantur ut apocryphae, sed ne unum
quidem adhuc afteri potuit documentum talis conces-
sionis, quod sit certo authenticum. Si vero aliquod
dubium de quadam huius generis indulgentia extare
posset. nuper Decreto huius 8. Congregationis d. d. 26. Maii
1898 omnes indulgentiae mille vel plurium millium
annorum sunt revocatae: ita ut hodie ne una quidem
admitti possit.

36
1900. II. 17.
Ad Regulam VI.
Christifidelibus in articulo mortis constitutis Summi
Pontifices magna liberalitate indulgentiam plenariam
concedere consueverunt, ea sub conditione, ut saltem
contriti corde (si SSma Sacramenta Poenitentiae et Com-
munionis recipere non potuerint) nomen Iesu ore, vel
saltem corde, devote invocaverint. et mortem ut Sti­
pendium pcccati de manu Domini aequo animo susce-
perint. Sed praeter articulum mortis indulgentiam ple­
nariam fidelibus pauca dumtaxat verba recitantibus con­
cedere nunquam mos fuit Sanctae Sedis. Rcvera in tota
Collectione authentica precum piorumque operum, quae
..Raccolta“ dicitur, ne unum quidem exemplum huius
generis invenitur; si forte cxcipias orationem illam
notissimam „En ego, o bone et dulcissime Iesu“, ante
imaginem Crucifixi recitandam. Sed in primis ea oratio
non adeo paucis vcrbis constat et in ea supponitur
aliqua meditatio dolorum ac vulnerum Iesu Christi
C.rucifixi, ac praeterea ad plenariam indulgentiam lu-
crandam Confessio et communio et etiam preces ad
mentcm Summi Pontificis requiruntur. Quare hic repeti
potest, quod in praecedenti regula explicanda dicebatur,
nullum scilicet extare documentum certo authenticum,
quo Christifidelibus pauca solum verba recitantibus
concessa fuerit unquam a Summis Pontificibus indul-
gentia plenaria; multa vero Decreta certa tales indul-
gentias ut apocryphas vel suspeclas repudiant.
Ad Regulam VII.
Haec regula cxplicatione vix indiget. Cum enim
indulgentiae ex piis solummodo et rationabilibus causis
concedi debeant, S. Sedes nunquam eiusmodi naenias
vel ridicula vel impossibilia promisit in elargiendis in-
dulgentiis: immo ne fallaci spe et noxia praesumptione
fidclitim mentes deciperenlur, plura Concilia opportune
cos monuerunt, ne libellis vel scriptis huiusmodi temere
fidem haberent (Cfr. Theodor, a Spir. Sancto II, pag. 327).
Sane catalogi indulgentiarum a Summis Pontificibus
proscriptarum id manifeste evincunt. Sufficiat ex multis
citare orationem quamdam, quae inventa fuisse dicebatur
in sepulcro D. N. I. C. et re vel ata olim Sanctis Elisa-
bethac, Reginae Hungariae, Mechtildi et Birgittae, quae
quidem cum omnibus suis promissionibus extravagan-
tibus iam anno 1678., et nunc iterum Decrcto 26. Maii
1898 ab hac S. Congregatione ut apocrypha repro-
bata est.
Ad Regulam VIII.
Etsi Summi Pontifices praeteritis saeculis ea etiam
formula in indulgentiis concedendis usi sint, ut Christi­
fidelibus certas orationes (non pauca tantum verba, uti
supra in regula sexta) recitantibus, vel pia quaedam
opera peragcntibus liberationem unius animae ex pur-
gatorio promitterent, id tarnen communiter alio sensu
intelligi non debet, quam ut indulgentia quaevis ple­
naria fidelibus viventibus a Summis Pontificibus oblata,
etiam animae cuicumque in purgatorio detentae appli-
cabilis declarata fuerit, uti feit Stylus C.uriae hodic
usitatus. Certo autem ex authenticis documentis probat i
nequit, quemquam illorum liberationem plurium simul
animarum a purgatorio unquam promisisse, multoque
minus pro recitatione unius alteriusve precis tantum.
Quemadmodum igitur assertiones eiusmodi uti
male fundatae haberi debent, ita etiam indulgentiae pro­
missionibus talibus adiectae, ut apocryphac nulliusque
valoris reiiciendae sunt: eo vel magis quod eiusmodi
indulgentiae plerumque iis inusitatis modumque exce-
dentibus sunt accensendae, de quibus in regula prae­
cedenti dictum est.
Ad Regulam IX.
Ecclesia ex rnulto iam tempore indulgentias par­
tiales, ut notum est, certis quibusdam formulis stabilibus
concedere solet, uti v. g. 50, 100, 200 vel 300 dierum.
vel unius anni, vel 3, 5, 7 annorum et totidem quadra-
genarum; sed a praxi Sedis Apostolicae omnino alienae
sunt indulgentiae v. g. 1080 dierum, quemadmodum lege-
bantur indicatae in quibusdam numismatibus B. M. V.,
quae ante quadraginta fere annos Laureti vendebantur:
quae ideo ab hac S. Congregatione die 23. Februarii
1856 declaratae sunt apocryphae (Decr. auth. n. 370).
Nostris hisce diebus saepe in foliis ideo indulgentiae
maximi dierum nurneri indicantur, quia auctorcs seu
editores numeros annorum et quadragenarum
proprio suo arbitrio in correspondentes numeros
dierum conz'crterunt: ita ut calculo huiusmodi facto
statim mille vel plura millia dierum indulgentiae pro-
dierint. Quod quidem ex aemulatione quadam non lan­
dab! li provenire indubium est: ita enim demonstrare
ad oculos volunt, indulgentias v. g. unius confraternitatis
vel pii operis esse maiores illis, quae aliis similibus
fuerunt concessae. Desiderandum valde est ut Ordinarii
locorum eiusmodi schedas vel libellos minime approbent,
etiamsi calculus veritati undequaque responderevideretur.

1900. II. 18.
37
18.
Kdo more doma dobiti odpustke sv. leta?
V skofijskem listu 1. 1899. sem na str. 118
objavil breve sv. Oceta, kjer nastevajo oscbe,
katere morejo ze letos dobiti odpustke sv. leta,
akoravno ne potujejo v Rim. Katere so te
osebe?
1. Yse redovnice, naj imajo slovesne
ali pa samo proste obljube in sploh vse de-
vice, ki so se posvetile Bogu in zive skupno
pod eno streho po odobrenih svetih pravilih;
ravno tako njihove kandidatice, novinke
in sploh vse osebe, ki v njihovih hisah
prebivajo, torej vse gojenke in slu-
zabnice.
2. l’jetniki, namrec vsi, ki so v vojski
ujeti in kakorkoli v rokah sovraznikovih, in
kaznjenci, od visjih oblasti radi prestopkov
in zlocinov zaprti; tudi „viri religiosi, qui suis
in coenobiis sub custodia retinentur, vel qui
ex rectorum praecepto certam habent sedem,
quasi exilii aut deportationis loco assignatam”.
3. Boiniki in rekonvalescentje
obojega spola in kateregakoli stanu, kateri po
sodbi zdravnika ne morejo brez posebnih tezav
v Rim popotovati; potem tudi vsi, ki so sploh
toliko oslabeli. da ne morejo potovati; na-
zadnje tudi vse stare osebe, ki so 70 let do-
vrsile, ce bi bile tudi se dovolj trdnega zdravja.
Pogoji za odpustke so sledeci:
1. Bravo kesanje radi storjenih grehov in
spokornost srca.
2. Vredni prejem zakramentov sv pokore
in presv. Resnjega Telesa; ne more se s tem
pogojem zadovoljiti tudi cetrti cerkveni za-
povedi: dolga spoved ni zapovedana, ako ni
sama po sebi potrebna.
3. Molitev po namenu sv. Oceta, namrec:
da bi sv. cerkev napredovala, da bi se izko-
reninila krivoverstva, da bi bili slozni katoliski
vladarji, da mirno in srecno zivi vse krscansko
ljudstvo. Ni pa treba, da se mora ta namen
vselej izrecno ponoviti. Zadostuje, ako se moli
petkrat Oce nas, Cescena Marija in Cast bodi
Ocetu.
4. Namestu desetkratnega obiskovanja
rimskih cerkva morejo se opraviti druga dobra
dela. Pooblastim spovednike, da jih doticnikom
odlocijo, n. pr. da obiscejo nekolikokrat zup-
nijsko ali kako drugo cerkev, da dajo milo-
scino. ali störe kako drugo dobro delo usmi-
ljenja. Svetuje se jim, da naj si tudi sami
kako pokoro naloze.
Vse te osebe morejo dvakrat dobiti
odpustke sv. leta, ako te pogoje dvakrat
izpolnijo. One osebe pa, ki so zacele pogoje
izpolnjevati. pa so potem obolele, da jih vseh
izpolniti ne morejo, dobe ze s tem odpustke
sv. leta.
5. Redovnice s slovesnimi obljubami
si morejo za prvo jubilejsko spoved izbrati
kateregakoli spovednika. naj bo svetnega du-
hovna ali redovnika, samo da je od skofa za
spovedovanje redovnic potrjen; vse
druge pa si morejo izbrati kateregakoli,
samo da je za spovedovanje sploh po-
trj en.
6. Izbrani spovedniki morejo pri jubilejski
spovedi odvezati od vseh pridrzanih grehov
in kazen, tudi od onih, ki so pridrzani sve-
temu Ocetu speciali modo. Izvzeta je samo
haeresis formalis externa, peccatum complicis,
attentata absolutio complicis in falsa accusatio
sollicitationis.
Spovedniki morejo tudi redovnice odve­
zati od vseh obljub, storjenih v redu, morejo
pa drugim vernikom vse, tudi s prisego po-

1900. II. 18. 19.
88
trjene obljube spremeniti v druga dobra dela.
To pa morejo storiti samo enkrat in pri jubi-
lejski spovedi. Samo od obljube vednega de-
vistva, stopiti v red, storjene na korist tretje
V Ljubljani, dne 27. marca 1900.
osebe in storjene od vitanda peccata ne smejo
odvezati.
Dam jim pa tudi pravico odvezovati od
grehov v nasi skofiji skofu pridrzanih.
*J* Anton Bonaventura,
skof.
19.
Kedaj je pokopalisce cer
C. kr. dezelna vlada Kranjska je z odlokom z
dnd 5. januvarija t. 1., st. 302, c. kr. okr. glavarstvom
narocila, da naj od zupnih uradov tirjajo popis poko-
palisc, red za pokopalisca (Friedhofsordnung) in za-
pisnik o posameznih grobeh (Gräberbuch). Pri tem po-
pisu je tudi naznaniti, je li pokopalisce cerkveno,
versko, konfesionalno, ali obeinsko, komunalno (bolje
reci brezversko). O pomenu besed „konfesionalno“ in
„komunalno“ se cerkev in drzava ne strinjate popolno.
V cerkvenem smislu je vsako blagoslov-
ljeno pokopalisce „res sacra“, podrejena cer-
kveni oblasti („81 coemeteria fuerint benedicta, ccclesiae
jurisdictioni non possunt subduci.“ (Comp, iuris eccl.
Aichner cd. VI, pag. 686).
V tem smislu na Ivranjskem nimamo nobenega
komunalnega ali brezverskega pokopalisca.
Drzava pa ima vsako pokopalisce za obeinsko,
katero je v smislu postave z dnd 30. aprila 1870 bilo
od obeine na njene stroske narejeno, ceprav je vse ali
deloma blagoslovljeno; le v tem slucaju bi se tako
pokopalisce smelo imenovati cerkveno, ako je bilo bla­
goslovljeno pod pogojem, da se je izreklo po posebnem
pismu (Widmungs-Urkunde) ali proti reverzu, da bode
cerkveno. (Ernst Mayrhofers Handbuch für den poli­
tischen Verwaltungsdienst, IV, p. 53). V tem smislu
nekatere obeine tirjajo lastninsko in menda upravno
pravico za pokopalisca.
Drzava je v navedeni postavi 30. aprila 1870 ob-
cinam podredila napravo, razsirjanje in oskrb pokopaliäc,
ter zdravstveno nadzorstvo cez vsa, tudi strogo cerkvena
pokopalisca nalozila.
Ker vlada v svojem smislu zahteva razlocevanje
konfesionalnih in obeinskih pokopalisc, je treba poznati
znake, po katerih drzava ta razlocek dela. Pravi pa
drzava tako-le:
Pokopalisce je cerkveno: 1. Ce je v zem-
Ijiski knjigi zapisano na cerkev, kot cerkvena last-
nina. (Upravno sodisce 22. febr. 1895, st. 958.)
2. Ce je v zemljiski knjigi kot lastnica pokopa-
liscu vpisana zupnija „Kirchengemeinde“ ali „Pfarr-
gemeinde“. (Upravno sodisce 1. marca 1893, st. 775.)
kveno, kedaj obeinsko?
3. Ce je pokopalisce tik cerkve, ker se tedaj
smatra kot cerkveni svet („Zubehör der Kirche“).
(Upravno sodisce 2. marca 1895. st. 1113.)
4. Ce je pokopalisce doslej bilo v cerkveni upravi,
t. j. ce je zupnik, ozir. cerkveno predstojnistvo imelo
oblast nad pokopaliscem, nastavljalo grobokopa, skrbelo
za red in snaznost, dobivalo grobnino, kjer se je pla-
cevala. (Upravno sodisce 22. febr. 1895, st. 958.)
5. Ce je pokopalisce vedno bilo v cerkvenem
i n v e n t a r j u kot cerkvena lastnina zapisano. (Upravno
sodisce 22. febr. 1895, st. 958.)
6. Ce je pokopalisce bilo narejeno na cerkvene
stroske, ali pa s cerkveno konkurenco, t. j. ako so za
to prispevali po konkureneni postavi k temu zavezani:
cerkev, farani in morda patron. (Uprav. sodisce 8. febr.
1888, st. 186.)
7. Ce je pokopalisce bilo narejeno pred 1. 1870.,
v katerem letu je drzavna postava z dne 30. aprila na­
pravo, oskrb in sanitarno nadzorstvo obeinam v lastno
podroeje izrocila, je smatrati cerkveno, in nasprotno
bi se moralo dokazati. (Upravno sodisce 2. marca 1895,
st. 1113.)
8. Ce je pokopalisce. sicer na obeinske stroske
bilo narejeno, pa je v cerkveni namen vknjizeno „Wid­
mung für kirchliche Zwecke“. (Upravno sodisce 19. maja
1882, st. 870.)
9. Ce je pokopalisce na obeinske stroske bilo nare­
jeno,pa bilo blagoslovljeno le s pogojem,da bode cerkveno,
in se je obeina s posebnim „reverzom“ v to zavezala.
Obeinsko ali komunalno pa je pokopalisce,
kadar nobenega tukaj navedenih znakov nima; ako ga
je obeina dala narediti, v svoji opravi pridrzala, grob­
nino pobira, grobokopa nastavlja, in bi nasprotno morala
cerkev, ako bi to pokopalisce za-se zahtevala, pravo-
moeno dokazati. (Upravno sodisce 5. marca 1890, st. 1708.)
Sicer pa ima obeina po zakonu 30. aprila 1870 v
zdravstvenem oziru cuvati tudi nad cerkvenimi in kon-
fesionalnimi pokopalisci, in se v tem oziru vsaktero
pokopalisce smatra kot zdravstvena naredba („Sanitäts­
anstalt“), dasi je cerkveno pokopalisce vprvi vrsti verska
stvar ,,Cultusansta.lt“. (Cf. Mayrhofer, 1. c. IV pag. 53.)

1900. II. 20. 21. 39
20.
Shod p. t. gospodov dekanov.
Opozorim na „Skotijski list“ st. 1. str. 28.,
1. 1900, kjer se govori o shodu p. t. gospodov
dekanov. Vrsil se bo 18. aprila, v sredo po
veliki noci, v veliki dvorani za knjiznico v
skotijski palaci; pricel se bo tocno ob devetih
dopoldne. Ko bi primanjkalo casa, se bo po­
poldne po kosilu nadaljeval.
Za obravnave je prec. gospod Matija Er-
javec, dekan v Vipavi, prijavil nastopne tri
tocke:
1. Prepisi matrik naj se primerjajo z ori­
ginalem na lici mesta povodom kanoniene vizi-
V Ljubljani, dne 4. aprila 1900.
taeije in naj se o tej priliki pregledajo. oziroma
popravijo tudi matrike.
2. Radi prepogostnih. vecinoma neosno-
vanih napadov na duhovnike v „Slov. Narodu“,
naj se ustanovi odbor, kateri bi dotiene du­
hovnike opozarjal na napade, in napadenim sei
na roko pri zavrnitvi napadov, pri stvarnih
popravkih i. t. d.
3. Preponizna prosnja do Presvetlega, naj
bi se duhovnikom in lajikom odvzelo, oziroma
zlajsalo breme quoad orationes imperatas.
f Anton Bonaventura,
skof.
21.
Sv. birma in kanoniena vizitaeija.
I. Red za dekanijo Kamnik mesca maja:
1. V Dob prihod 9. maja popoldne okoli stirih; tarn
sv. birma 10. maja;
2. na Goricici 11. maja;
3. v Mengsu tudi 11. maja popoldne ob treh;
4. v Kamnik prihod 11 maja zvecer med sesto in
sedmo uro, tarn 12. maja obiskovanje sole in cerkva;
v nedeljo 13. maja pa sv. birma;
5. v Tunjcah sv. birma 14. maja;
6. v Stranjah 15. maja;
7. na Gojzdu 16. maja;
8. v Mekinjah 17. maja;
9. na Selih 18. maja;
10. v Xevljah 19. maja;
11. v Komendi 20. maja dopoldne posvecenje cerkve,
popoldne ob treh sv. birma;
12. v Smartin prihod 24. maja popoldne okoli petih,
tarn sv. birma 25. maja;
13. v Zgornjem Tuhinju sv. birma 26. maja;
14. v Spitalicu 27. maja:
15. v Motniku 28. maja;
16. na Vranji Peci 29. maja;
17. na Rovih 30. maja:
18. v Radomljah tudi 30. maja popoldne ob dveh:
19. na Homcu 31. maja;
20. v Vodicah bo 11. julija obisk raznih podruznic,
12. julija dopoldne posvecenje cerkve, popoldne
pa sv. birma.
V Ljubljani, dne 4. aprila 1900.
II. Red za dekanijo Loka mesca junija:
1. V Staro Loko prihod v petek 8. junija popoldne
okoli petih; izprasevanje iz krscanskega nauka
za otroke Stare in Skofje Loke v soboto do­
poldne ob devetih pri cc. ursulinkab, popoldne ob
treh v deski soli; v Stari Loki bo sv. birma v
nedeljo 10. junija;
2. v Zalemlogu 11. junija;
3. v Sorici 12. junija;
4. v Zeleznikih 13. junija;
5. v Bukovsico prihod okolu sestih 14. junija, ter
sv. birma 15. junija;
6. v Drazgosah 16. junija;
7. v Beleih v nedeljo 17. junija;
8. v St.Lenartu 18. junija, (obisk cerkve sv. Valentina);
9. v Javorjih 19. junija;
10. v Poljanah 20. junija;
11. v Retecah 21. junija;
12. na Trato prihod v nedeljo 24. junija okoli sestih
zvecer, tu sv. birma 25. junija;
13. v Novi Oselici 26. junija;
14. v Stari Oselici 27. junija;
15. v Leskovici 28. junija;
16. v Skofji Loki 29. junija;
17. v Zabnici 30. junija;
18. v Lucinah bo 12. avgusta dopoldne posvecenje
cerkve, popoldne pa ob treh sv. birma.
♦J* Anton Bonaventura,
skof.

40
1900. II. 22. 23. 24. 25.
C. kr. konservatorji za
C. kr. centralna komisija za umetniske in zgodo-
vinske spomenike na Dunaju je poslala z dopisom z
dne 8. januvarja 1900, st. 47, zapisnik c. kr. konser-
vatorjevza kranjsko kronovino,aktivnih zacetkom 1.1900.
kronovino Kranjsko.
Ker so v tem zapisniku navedeni vsi tisti in samo
tisti gospodje, ki so bili v lanskem izkazu, objavljenem
v „Lj. skof. listu“ I. 1899., st. IL, str. 43, se opozarja
na doticni zapisnik.
23.
Zanesljivo masno vino.
Knezoskotijski ordinarijat priporoca cc.
gg. duhovnikom pri nakupovanju masnega
vina obracati se na „Slovensko vinogradniSko
druStz'o na Glincah pri Ljubljani “. To
drustvo ima na prodaj dobra pristna vina iz
Kranjske, Stajerske, Gorisko in Istre. Xekoliko
tega vina je v domaci kleti presanega iz grozdja
od vinorejcev kupljenega, drugo vino pa je
drustvo nakupilo naravnost od vinorejcev, kjer
so doticni mozje sami poroki za pristnost
svojih vin.
Drustvene kleti st oje pod nadzorstvom
odborovim in vodstvom spretnega in vestnega
kletarja, ki je zavezan s prisego, da
bode dajal duhovnikom za masno
vino le tako vino, o katerem je
osebno preprican, da je resnicno,
pravo nepokvarjeno vino s trte.
24.
Konkurzni razpis.
Razpisuje se zupnija Menges v kamniski deka-
niji, stojeca pod patronstvom verskega zaklada.
Prednost do te zupnije imajo v prvi vrsti duhov-
niki, ki so v sorodu z ustanoviteljem Josipom Sehifferjem
pl. Schiftersteinskim, ako bi pa takih ne bilo, duhovniki,
ki so se porodili v Kranju.
Prosivci za to zupnijo naj naslove svoje prosnje
na veleslavno c. kr. dezelno vlado v Ljubljani.
Zadnji rok za vlaganje prosenj je 26. maja 1900.
C. kr. dezelni solski svet razpisuje z razglasom z
dne 28. februvarja 1900, st. 498, sluzbo verouei­
tel ja na c. kr. drzavni nizji gimnaziji v Ljub­
ljani s placo, doloceno v §4. zakona z dne 19. sep-
tembra 1898 (drzavni zakonik st. 173) in z aktivitetno
doklado devetega cinovnega razreda. Sluzba se ima na-
dopolniti s pocetkom solskega leta 1900/1901.
Pravilno opremljene prosnje so vloziti do 10. aprila
1900 pri e. kr. dezelnem solskem svetu za Kranjsko.
25.
Skofijska kronika.
Pravim konzistorijalnim svetnikom
je bil imenovan velecastiti gospod stolni kanonik Ivan
S a j o v i c.
Premesceni so bili cc. gg.: Valentin Oblak,
kapelan v Poljanah nad Skofjo Loko, v Borovnico;
Andrej Azman, kapelan v Borovnici, v Poljane nad
Skofjo Loko; Josip Erker, kapelan v Crmosnjicah, kot
zupni upravitelj na Toplo Reber (Unter-Warmberg).
Stalni pokoj je dovoljen cc. gg;: An-
dreju Drobnicu, zupniku in dekanu v Smariji,
in A 1 o j z i j u J e r se t u, zupniku v Kresnicah.
U m r 1 i sop. n. cc. gg.: Jakob Gruden, vpoko-
jeni zupnik in zlatomasnik, v Leoniscu pri Ljubljani,
dne 2. novembra 1899; Jakob Dolenec, zupnik na
Igu, dnd 26. decembra 1899; Ivan Pavlic, zacasno
vpokojen zupni upravitelj, na Primskovem pri Kranju,
dnd 28. decembra 1899; Francisek Horvat, vpo-
kojeni duhovnik lavantinske skofije, dne 19. janu­
varja 1900 v bolnisnici usmiljenih bratov v Kandiji pri
Novem mestu; dr. Anton Jarc, infuliran prost,
c. kr. dezelni solski nadzornik v p. in zlatomasnik, v
Ljubljani, dne 13. februvarja 1900; Janez Zorec,
zlatomasnik in nadzupnik v Mengsu, 19. februvarja 1900.
Priporocajo se v molitev cc. gg. duhovnim so-
bratom.
Knezoäkofijski ordinarijat ljubljanski, dne 5. aprila 1900.
Izdajatelj in odgovorm urednik Josip §iska.— Tiskala Katoliska Tiskama.

6
LJUBLJANSKI
SKOFIJSKI LIST.
Vsebina: 26. Pastirski list o presvetem Srcu Jezusovem.— 27. Hir­
tenbrief über das allerheüigste Herz Jesu.— 28. Nase romanje v Rim.— 29.
Pristojbinska prostost klavzul politicnih oblastev, zadevajocih prodajo ali
obremenitev cerkvenega imetja— 30. Orationes imperatae.— 31. Duhovne
vaje.— 32. Konkurzni razpis.— 33. Skofijska kronika.
1900.
26.
Anton Bonaventura,
po bozji in apostolskega sedeza milosti skof ljubljanski,
vsem vernikom svoje skofije
mir, sre5o in blagoslov V Gospodu nasem Jezusu Kristusu. 1)
1. Ali se se spominjate, kako smo se lani
na praznik presvetega Srca Jezusovega, po
osmini sv. Resnjega Telesa, temu bozjemu
Srcu posvetili? Povsod so bile dotierte sloves-
nosti prelepe; posebno pa naj Vam omenim
slovesnosti na Dunaju in v Rimu.
Na Dunaju se je velika cerkev sv. Stefana,
ki ima prostora za 20.000 ljudi, prekrasno
olepsala: od vsehstrani mesta je vrelo ljudstvo
v cerkev in jo napolnilo do zadnjega koticka.
Gnetli so se v nji delavci, obrtniki, mescani,
plemenitasi, nadvojvodi cesarske hise. Tocno ob
desetih se pripelje sam presvetli cesar, vstopi
skozi orjaska velika vrata, ljudstvo zapoje
zvezno pesem presv. Srca Jezusovega; cesar
pride na svoj prostor, poklekne in pred Xaj-
svetejsim moli on in z njim vsa cerkev mo-
litev, ki so jo sv. Oce za tisti dan zlozili in
dolocili. Cesar se je torej posvetil presvetemu
Srcu Jezusovemu v imenu svojem in kot za-
*) Ta pastirski list naj se takoj v pocetku roznika ljudstvu
preiita in pojasni.
stopnik cele drzave. Njemu je zaupal prihod-
njost drzave, da bi jo resil iz nevarnosti, ka-
tere jej pretd.
2. V Rimu pa so se v pavlinski kapeli
svoje palace presvetemu Srcu posvetili sam
sv. Oce. V petek, na ta praznik so ob pol
osmih prisli v krasno olepsano kapelico in
so masevali na oltarju, na katerem je bila
umetna slika Jezusova sredi nestevilnih luci
in lucic; potem so se pred izpostavljenim
sv. Resnjim Telesom zapele nove litanije pre­
svetega Srca Jezusovega, nazadnje se je po-
delil sv. blagoslov. V nedeljo pa se je dodala
posvetitev clovestva presv. Srcu: sam sv. Oce
so duhovno zdruzeni s toliko milijoni svojih
otrok dotieno molitev glasno molili. Pri po-
svetitvi so bili navzoci nekateri kardinal! in
skofje, potem zastopniki Avstrije, Spanjske
in Belgije z druzinami, pa vsi prebivavei Va­
tikanski.
Tudi za letos so sv. Oce dopustili, da se
na enak nacin kakor lani presv. Srcu posve-

42
1900. III. 26.
timo. Zelja sv. Oceta, njihov lep zgled in
zgled vernega nasega cesarja naj nas spod-
budi, da sc letos se z vecjim zarom in se z
vecjo odlocnostjo kakor pa lani posvetimo
bozjemu Srcu Jezusovemu. Rad bi Vas o tem
poducil, da, zato kar naravnost navdusil. Zelim
pripomoci, da se kraljestvo Srca Jezusovega
vtrdi v nasih srcih, v nasih druzinah, v nasih
obcinah, v vsi nasi skofiji. Zato Vam hocem
razloziti, kaj je cescenje presv. Srca Jezuso­
vega, kako Jezus to cescenje zeli in kaj nam
more koristiti.
I.
3. Mi castimo Srce Jezusovo, to je pravo
clovesko, telesno njegovo Srce, kakor ga je
kot pravi clovek imel v svojih prsih, katero
bije sedaj v njegovem povelicanem telesu na
desnici Boga Oceta in v telesu skrivnostno
pricujocem pod podobama kruha in vina na
nasih oltarjih. To srce ni mrtvo, ni odtrgano
iz telesa Jezusovega, ampak je zivo in zdru­
zeno z drugimi udi v zivo clovesko telo; ker
je zivo, je zdruzeno tu di z duso, od katere
ravno ima svoje zivljenje. Dusa in telo pa
sta v Jezusu zdruzena z njegovo bozjo naturo
v eno Bozjo osebo, zato moramo isto tudi
o Srcu Jezusovem trditi: tudi ono ni Srce
samega cloveka, ampak Srce Bozje osebe,
Srce vclovecenega Boga, da, kar naravnost
moramo reci, da je Srce Bozje; saj je Jezu­
sovo, Jezus pa je Bog.
Mi castimo torej zivo, s telesom in z
duso, z Bozjo in clovesko naravo zdruzeno
Srce, zato castimo casteci Srce Jezusovo ce-
lega in vsega Jezusa v njegovi Bozji in clo-
veski naravi. Ako dobrotniku poljubimo do-
brotno roko, mi pocastimo vso osebo do-
brotnikovo, akoprav smo neposredno cast
izkazali samo roki; ko torej cast izkazujemo
naravnost Srcu Jezusovemu, izkazujemo jo
Jezusu samemu.
4. Toda kaksno cast izkazujemo temu
Bozjemu Srcu? Yi veste, da drugace castimo
svetnike, drugace Boga. Boga kar naravnost
molimo in sicer zaradi Njega samega, ker je
stvarnik nebes in zemlje, neskoncno popoln,
nas najvisji in neomejeni gospodar, katerega
posest smo po dusi in telesu, od katerega
smo popolnoma odvisni. Svetnike pa castimo
le kot zveste sluzabnike neskoncnega Boga,
od katerega imajo vse, karkoli imajo. Kako
pa castimo presv. Srce Jezusovo? Kakor Boga
ali kakor svetnike?
Presv. Srce Jezusovo castimo ne kakor
svetnike, ampak s prav tisto castjo, kakor
Boga. Boga moramo moliti. On je sicer enojen
v naravi, ali je trojen v osebah; vsaka oseba
je pravi Bog, zato se mora vsaka po Bozje
moliti. Druga oseba je pa privzela clovesko
naravo; Sin Bozji je postal clovek, da cloveka
odresi. V Bozji osebi je zdruzil Bozjo in clo­
vesko naravo; Jezus je torej Bozja oseba.
Ker je pa Bozja oseba, torej Bog, moramo
ga moliti in sicer celotnega, toraj v Bozji in
cloveski naravi. Ima pa Jezus v Bozji osebi
zdruzene vse dele cloveske narave, zato so
vsi ti deli Bozji: Bozja je Njegova dusa,
Bozje Njegovo telo, Bozja Njegova glava,
Bozje Njegove roke, Bozje Njegovo Srce. Ako
je pa Srce Bozje, moramo Mu izkazovati Bozje
cescenje.
5. Pa zakaj castimo ravno presv. Srce
Jezusovo? Navesti Vam hocem nekoliko raz-
logov. Prvic zato, ker je srce sploh sedez in
znak ljubezni. Oh, koliko je Sin Bozji za nas
storil! Poglejte jaslice, poglejte kriz, poglcjte
tabernakelj. Kaj Ga je gnalo, da stori toüko
za nas nehvalezne gresnike? Sama cista, ne-
razumljiva Bozja ljubezen Njegova. Zato se
spodobi. da tudi mi prav to ljubezen posebno
povelicujemo in slavimo. Sedez ljubezni in
znak njen je pa ravno srce. Ako hocemo
oznaciti ljubezen, naslikamo srce; ako zahte-
vamo ljubezen, zahtevamo srce; sam Bog veli:
„Ljubi Gospoda svojega Boga iz vsega svo-
jega srca!“ Ce hocemo toraj pocastiti Bozjo
ljubezen, tedaj pocastimo in molimo Bozje
Srce nasega Zvelicarja.
Ker je srce znak in sedez ljubezni, zato
je Srce Jezusovo vir vseh ljubeznipolnih de-
janj Jezusovih, vir vseh neprecenljivih milosti,
katere nam je On zasluzil in nam jih vsak

1900. III. 26. 43
dan deli. To je nov razlog, da castimo ravno
Srce Jezusovo; hocemo se Jezusu zahvaliti
za vse milosti, ki nam iz ljubeznipolnega
Xjegovega Srca dotekajo.
Iz ravno te ljubezni je Jezus tudi vse
neizmerno trpljenje svoje prevzel. Bolecine
svoje in ptuje pa cuti ravno srce. Saj govo-
rimo o srcu zalostnem, toznem, bolestnem;
prav posebno obcuti srce dusne bolecine. Ako
pomislimo, kaj je Jezus za nas trpel, koliko
luge in zalosti zaradi nase slabosti in ne-
srece in da je vse to trpel koj od svoje mla-
dosti do zadnjega zdihljeja na sramotnem krizu,
ali Mu ne bomo hvalezni, ali Mu ne bomo
vsaj socutja pokazali? Ce pa to storimo, ali
se ne bomo obrnili zopet do Xjegovega Srca,
ki je trpelo in iz katerega je tekla dragocena
odresilna kri do zadnje kapljice?
Srce je pa tudi znak cednosti. Saj pra
vimo o nedolznem kristijanu, da ima cisto
srce, saj govorimo o plemenitem srcu, o
blagem srcu. Jezus sam veli: „Ucite se od
mene, ker sem krotek in od srca ponizen!“
Ako se torej cudimo neizreceno vzvisenim
cednostim Jezusovim. katere vidimo v Xje-
govim zivljenju, po katerih je nam najvzor-
nejsi vzgled, in ako hocemo Jezusa zavoljo
teh cednosti pocastiti, moremo-li to storiti
bolje, kakor s pocescenjem Xjegovega pre-
svetega Srca?
Se nekaj si moramo zapomniti. Prerado
gledamo na Jezusu samo zunanjost Xjegovo,
kar je ocividno storil in prestal, ne prodiramo
pa v dno, iz katerega vse to prihaja. Zares, s svo-
jim zivljenjem in trpljenjem nas je Jezus odresil;
toda, kar je v oceh bozjih neprecenljive vred-
nosti, niso zunanja dela, marvec okolnost, da
je Zvelicar vse prevzel v duhu pokorscine do
nebeskega Oceta, v duhu popoine podloznosti
pod Xjegovo sveto voljo, v duhu svete go-
recnosti za cast Bozjo in zvelicanje sveta.
Ta duh, ki se je na krizu tako sijajno razodel,
napolnjeval in vladal je Xjegovo sveto Srce
koj od pocetka, on je jedro Jezusovega no-
tranjega zivljenja. Sedaj moremo uganiti, kaj
je Jezus delal trideset let v Xazaretu, sedaj
vidimo, kaj Ga je nagibalo toliko delati in
trpeti, sedaj moremo slutiti, kaj dela noc in
dan skrit v nasih cerkvah. Ravno to notranje
zivljenje naj bi mi prav posebno castili in
slavili in premisljevali in posnemali. Kako bi
pa mogli to dolznost bolje spolnovati. kakor
s tem, da prav posebno castimo Bozje Srce
Jezusovo, saj je srce znak vsega, kar duso
naso napolnjuje.
Sedaj razumete, da castimo samega Sina
Bozjega, ako castimo Xjegovo presveto Srce.
Moleci Srce Jezusovo hocemo moliti Xjega,
ki nas je tako nezno ljubil, ki je tako strasno za
nas trpel, ki nam je toliko milosti zasluzil,
ki nam je sijajen zgled vseh cednosti, po­
sebno pravega notranjega zivljenja.
Razlozil sem Varn bistvo cescenja Boz­
jega Srca Jezusovega; sedaj bi Varn pa se
rad pokazal dolznost, da Ga morate castiti.
II.
6. To dolznost lahko razvidite iz vsega,
kar sem Varn ze do sedaj povedal. Zato se
pa tudi ni treba cuditi, ako nam cerkvena
zgodovina pripoveduje, da so svetniki koj od
pocetka krscanstva castili in proslavljah lju-
bezen in lepoto Srca Jezusovega. Toda to
cescenje je bilo le bolj zasebno, ni bilo javno
in tudi se ne na nacin, kakor ga Varn sedaj
oznanjujemo.
7. Ce Vam povem, da nacin cescenja
Bozjega Srca Jezusovega, kakor se opravlja
sedaj, prihaja kar naravnost od Jezusa samega,
koj Vam bo tudi jasna neodklonljiva dolznost.
to Srce posebno castiti.
Da Svojo zeljo svetu razodene in javno
cescenje na sedanji nacin v svet vpelje, si je
Jezus Kristus odbral slabo devico, Margareto
Alacoque, katero si je sam za spretno sredstvo
vzgojil. Ko je postala redovnica in je bila
Xjemu ze popolnoma vdana, zacel je izvrse-
vati Svoje svete namene. Zato se ji je prika-
zoval in jo o cescenju svojega Srca poduceval.
8. Znamenit je v tem oziru 27. dec. 1673,
praznik sv. Janeza cvangelista. O tem dnevu
6«

44
1900. III. 26.
je Margareta po nalogu svojih poglavarjev
pisala o. Croisetu iz Jezusove druzbe tako-le:
„Naj Vam povem, kar zellte izvedeti o
presvetem Srcu Jezusovem. Mislim, da semprve
doticne milosti prejela na dan sv. Janeza evan-
gelista. Dobila sem iz tega ljubeznjivega Srca
tolike milosti, da me ze samo spomin na
nje z zacudenjem napolnjuje. Ni treba, da
Vam jih opisujem, spomin nanje se mi vse
zivljenje ne bo iz duse izbrisal.“
„Potem se mi je to Bozje Srce pokazalo
s svojo castitljivo rano kakor na prestolu iz
plamena, bilo je svetlejse od solnca in pro-
zorno kot steklo. Obdajal ga je trnjev venec,
kar znaci zbadanje, ki prihaja od nasih grehov.
Na vrhu je bil kriz, ker je bil kriz koj v
prvem pocetku vclovecenja vanj vsajen, ker
ze takrat ga je napolnjevala vsa grenkoba, ka-
tero so mu zadajala ubostvo, bolecine, poni-
zevanje in zanicevanje pripravljeno Mu tekom
vsega zivljenja.“
,,Sedaj mi je dal spoznati, kako gorece
zeli, naj bi ga ljubili vsi ljudje in naj bi
mogel vse odvmiti od pota v pogubljenje,
kamor jih satan trumoma peha. To hrepe-
nenje ga je nagnilo, da je sklenil odpreti
ljudem Svoje Srce z vserni zakladi ljubezni,
usmiljenja, milosti, posvecenja in resitve, ki
jih v sebi vklepa. S temi zakladi, kateri iz-
virajo iz Srca Bozjega, hoce obilno in s pol-
nimi rokami obsuti vse one, kateri si bodo
po'svojih moceh prizadevali Njegovemu Srcu
skazati in pridobivati ljubezni, cescenja in
povelicevanja. To Srce Bozje naj se pa casti
v podobi Njegovega telesnega Srca. Hotel je,
naj ga jaz v podobi nosim na svojem srcu,
da vanj Svojo ljubezen vtisne, da ga obogati
s Svojimi zakladi in da v njem udusi vsa
neurejena nagnjenja. Tudi hoce Svoje milosti
in Svoj blagoslov deliti povsod, kjer se bo
ta sveta slika postavila in castila.“
„Ta poboznost je zadnje prizadevanje
Njegove ljubezni, da bi ljudi v zadnjih sto-
letjih resil hotec jih iztrgati iz gospodstva
satanovega, ki bi jih rad unicil, in hotec pri-
peljati jih k sladki prostosti Njegovega gospod­
stva, katero hoce postaviti v srcih vseh onih.
ki bodo to poboznost opravljali.“
„Potem mi je ta kralj moje duse rekel:
Glej namene, za katere sem te odbral in od-
likoval. Ze od zibeli tvoje sem na te posebno
pazil, sam sem ti bil ucenik in vodnik, da te
izobrazim in postanes sposobna izpeljati moje
nacrte, ter ti morem zaupati ta veliki zaklad.
katerega sem ti sedaj pokazal.“
„Pri teh besedah sem padla na zemljo
in rekla s Tomazem: „Moj Gospod in moj
Bog!“ 0 tem. kar sem takrat obcutila, ne
morem vec povedati, ne vem, sem li bila v
nebesih ali na zemlji.“
9. Tako blaz. Margareta Alacoque. Oglejmo
si nekoliko te besede Jezusove, ker so za nas
kaj spodbudne in poducne.
Gospod Jezus gleda zadnja stoletja; On
vidi, da je v teh stoletjih satan veliko oblast
dobil nad ljudmi, bolj ko kedaj so se ljudje
dali od njega zaslepiti in derejo v svoje po­
gubljenje. To pa Jezusa boli, ljudje se Mu
smilijo, sklene jih resiti. Toda kako? On
spozna vzrok tej nesreci: ljudje so izgubili
vero in ljubezen do Njega, v srcih njihovih
vlada smrtonosna ljubezen do sveta in greh.
Zato se pa morejo resiti le tedaj, ako se po-
vrnejo nazaj k Jezusu in k Njegovi ljubezni.
Toda kako ljudska srca za to ljubezen prido-
biti? Kaj sklene Jezus? On hoce iz zakladov
svojega Srca obilneje zajemati milosti in pomoc,
ter obilneje ko do sedaj ljudem deliti, da,
milosti Svoje hoce nad ljudi kar razlivati, naj
bi se gresniki vrnili k Njegovi ljubezni, mlac-
nejsi postali goreci, pravicni pa v popolnosti
napredovali. Te preobilne milosti pa hoce
deliti pod enim pogojem: kristjanje naj caste
Njegovo Srce in naj si prizadevajo, da Ga
caste tudi drugi.
In On pokaze Margaret! Svoje Srce zivo,
kakor mu v prsih bije, toda z rano, s trnjevo
krono in krizem v plamenu. Zraven pa izrece
zeljo, naj se Njegovo presveto Srce ravno
tako naslika, kakor ga je pokazal, in vsem,
ki bodo tako podobo castili, obeta posebnih
milosti. On zeli torej, da castimo sliko Nje-

1900. III. 26.
45
govega Srca, da pa od slike svoje misli obr-
nemo na Njegovo telesno Srce, kakor bije v
Njegovem povelicanem telesu v nebesih ali v
svetem zakramentu, ter Ga molimo radi Bozje
narave, s katero je sklenjeno; naj se spomnimo
rane, katero je presveto Srce dobilo na krizu.
spomnimo krvi in bolecine, katere je pri
trpljenji Jezusovem cutilo. Polni hvaleznosti,
ljubezni in socutja se popnimo se vise in
moleci obcudujmo duhovno Srce Jezusovo,
namrec Xjegovo ljubezen, usmiljenje, Xjegove
notranje cednosti in preobilne zaklade.
10. Xazadnje razkrije Jezus se namen te po-
boznosti, namrec: kraljestvo satanovo
naj se v srcih ljudi razdere, utemelji
pa kraljestvo Xjegovega Srca in Xje­
gove ljubezni. Preobilne in nenavadne
milosti, katere castilcem Svojega Srca obeta,
naj to delo dovrse. In ravno ta je najslajsa,
najbolj tolazilna obljuba Jezusova, da hoce
v srcih Svojih castilcev utemeljiti
kraljestvo Svojega Srca in resiti jih od
pogubljenja. Xazadnje pa Jezus se dostavi, da
je to Xjegovo zadnje prizadevanje, zadnji po-
skus resiti od pogubljenja ljudi poslednjih sto-
letij. Ako se torej ta zadnji poskus ne obnese,
potem gorje svetu!
11. V novih prikazovanjih je Gospod Jezus
Svojo izvoljenko se bolj natanko poducil,
kako naj se casti Xjegovo presveto Srce. V
tem pogledu je najbolj imenitno prikazanje v
osmini sv. Resnjega Telesa 1. 1675. Margareta
je klecala pred Xajsvetejsim in srcno hrepenela
ljubezen z ljubeznijo povrniti. In glej, v duhu
zagleda Zvelicarja s presvetim Srcem, ter slisi,
kako jo poducuje.
Xajpoprej jo spomni na ljubezen, katera
gori v Xjegovem Srcu in pravi, da ni nicesar
opustil, ampak je vse storil, da, kar izcrpil
se je, da bi to goreco ljubezen do ljudi tudi
v dejanju pokazal. Za tem se ponovno potozi,
da Mu ljudje to ljubezen vecinoma z nehva-
leznostjo vracajo, ker Ga bivajocega v svetem
Zakramentu neprenehoma zalijo z nespostljivim
obnasanjem, z Bozjimi ropi, s hladnostjo in
zanicevanjem. Xajbolj Ga pa boli in pece, da
mora vse to trpeti tudi od oseb v Xjegovo
sluzbo posebno odbranih in posvecenih, namrec
od duhovnikov, redovnikov in redovnic.
Po tem izrazi zeljo, naj bi Mu kristjanje za
vsa ta tezka in britka razzaljenja zadostovali.
Xaj bi se v ta namen vpeljal poseben praznik
za pocescenje Xjegovega presvetega Srca, kjer
bi Mu duhovniki s predpisanimi molitvami in
sv. maso v imenu cele svete cerkve zadosto­
vali za vsa razzaljenja. Ostali verniki pa naj
bi ga pristopivsi k sv. obhajilu prejeli v cisto,
verno in ljubezni gorece srce, ter Mu v ponizni
spravni prosnji zadostovali za vsa razzaljenja,
katera mora trpeti bivajoc v sv. Zakrametnu.
Xazadnje govori Jezus se o placilu, katero
hoce dati vsem, ki bodo tej zelji Xjegovi
ustregli; obljubi, da bo Svoje Srce prav na
siroko odprl in ljubezen Svojo v obilni meri
razlival na one, kateri bodo Xjegovo Srce
sami castili, pa tudi na one, ki se bodo pri-
zadevali, da bi Ga castili tudi drugi.
Yidite, kako se Jezus zopet pritozuje radi
nase prevelike nehvaleznosti. O. vsacega ljubis,
kdorkoli ti kaj dobrega stori, Jezus pa je za
te v hlevcu, na krizu, v tabemakeljnu, Jezus
za te zrtvuje Svoje zivljenje, za te prelije vso
Svojo kri. Jezus te ljubi z neskoncno ljubez­
nijo, On se muci za tvojo vecno in casno
sreco, ti se pa Zanj ne zmenis, ti ga zalis, ti
zanicujes, ti pa kar naravnost v casno in vecno
pogubo deres. To ga boli in pece, po pravici
se torej pritozuje.
12. Pa kaj zeli od nas. da prenehajo Xjegove
tozbe, da se potolazi Xjegovo Srce? On zeli
dvoje: nasprotno ljubezen in zadostovanje.
In ali je tezko ljubiti toliko nesebicno lju­
bezen? Ali je tezko zadostovali Xjemu. ki za
nas se vedno trpi zanemarjen v presvetem
Resnjem Telesu? Ako ti dobrega oceta, ljub-
ljeno mater zanicujejo, ali te ne bo srce gnalo,
da jim zadostis s posebno ljubeznijo, s po-
sebnim spostovanjem? Ravno tako te bo gnalo
tvoje lastno srce, da zadostujes Jezusu, ako
Ga imas le kolickaj rad.
Slisali ste pa tudi, kako Jezus poboznost
do Svojega presv. Srca zdruzuje s poboznostjo

46
1900. III. 26.
do sv. Resnjega Telesa. Ako govori o Svoji
ljubezni do ljudi, pokazuje na presv. Sakra­
ment, kot na najvecji dokaz ljubezni; ako se
pritozuje o nasi nehvaleznosti, naglasuje naj-
bolj nevredno postopanje do tega sv. Zakra-
menta; za zadostovanje zeli in zahteva pogosto
sv. obhajilo in praznik presv. Srca Xjegovega
naj bo v petek po osmini svetega Resnjega
Telesa.
Sedaj veste, kaj Jezus zeli; sedaj veste,
da Varn ponuja ravno Svoje Srce, ako hocete,
da se ne izgubite v brezboznosti sedanjih
casov, ampak premagate vsa zapeljevanja, od-
bijete vse skusnjave in resite svoje neumrljive
duse. Ravno cescenje Svojega Srca podaja
Jezus kot najboljse sredstvo, da se v nasih
srcih razdere kraljestvo satanovo, utemelji pa
kraljestvo Xjegove Bozje ljubezni.
III.
13. In v resnici, ako je hotel Gospod Jezus
Kristus v srcih nasih utemeljiti kraljestvo lju­
bezni Bozje, ni mogel odbrati boljsega sredstva,
kakor je cescenje Xjegovega Bozjega Srca,
saj nas mora to Srce res ganiti in nagniti,
da ga v resnici presrcno ljubimo.
Presveto Srce nas spominja na najbolj
znamenite dobrote Jezusove ljubezni do nas.
Te dobrote so vclovecenje Sina Bozjega, za-
krament sv. Resnjega Telesa, grenko trpljenje
in britka smrt Jezusova. Poboznost do pre-
svetega Srca Jezusovega nas pa ravno na te
neizrekljive dobrote spominja in je ravno zato
prav pripravna vneti v srcih nasih nasprotno
ljubezen. Saj vendar dokazi ljubezni srce
najbolj prevzamejo in kako bi mogel veren
kristjan dokaze ljubezni Srca Jezusovega pre-
misljevati, pa ostati hladen, mrzel, nemaren,
ne pa vneti se najbolj iskrene ljubezni?
To premisljevanje nam podpira zelja Je­
zusova, naj se napravijo podobe Xjegovega
telesnega Srca, kakor Ga je odkril in pokazal
blazeni Margareti Alacoque. Ta podoba poka­
zuje presveto Srce Jezusovo vse v plamenu:
okoli Njega je trnjeva krona, na st ran i glo-
boka rana in na vrhu vsajen kriz. Jezus sam
je rekel, kako zeli, naj se take podobe javno
casts, da bi mogel na ta nacin vspesno ganiti
brezeutna ljudska srca.
14. In zares, ako vidim presveto Srce Jezu­
sovo, pa me rana, kriz in trnjeva krona spo­
rn injajo na grozovito trpljenje Bozjega Sina
in sicer za mojo duso, za sreeno mojo vec-
nost, se mi zacne daniti, da vsaj nekoliko
slutim, koliko je moja dusa vredna, kaj mora
biti moja veenost in kaj moje zivljenje!
Daniti se mi zacne, da vsaj nekoliko tudi
slutim, kaj je Bozja svetost in pravienost, kaj
strasnega je greh, kaj groznega upor proti
Bogu! Oh, sam Sin Bozji zrtvuje vse za mojo
duso, sam Sin Bozji trpi toliko, da zadosti
pravici Bozji za mojo upornost in nepokor-
scino! In jaz?... Duse ne smem izgubiti, Boga
ne smem zaliti! Vse na svetu je minljivo,
nieno; za veenost treba delati, za veenost
treba skrbeti in ziveti! ... Jezus, Sin Bozji,
mene tako ljubi, in jaz? Moram Ga ljubiti,
ljubezen do X’jega naj prevzame vse srce
moje: da, le X T jemu hocem sluziti! S Savlom
klicem: Gospod, kaj naj storim? Slisim od
govor: Veruj, kar je Bog razodel, spolnjuj,
kar je Bog zapovedal, varuj se hudega in
delaj dobro! In jaz obljubim iz dna svojega
srca: Gospod, hocem, le zapoveduj, jaz hlapec
slusam: kakor pri sv. krstu se zopet odpovem
vragu in njegovim delom in njegovemu na-
puhu; edino Ti, moj Jezus, vladaj v mojem
sreu!
15. Vidite, kako cescenje Bozjega Srca Je­
zusovega ze samo po sebi razdira v nas kra­
ljestvo satanovo, utemeljuje pa kraljestvo lju­
bezni Jezusove! Toda za naso pokvarjeno
naravo, ki je tako silno na zlo nagnjena, je
kaj tezka zvestoba do Jezusa. Onda satan
nikoli ne miruje, marvec skusa nas sam in
po hudobnih ljudeh, da se zopet od Jezusa
obrnemo, kraljestvo Njegovo iz nasih sre iz-
trebimo in zopet proti zapovedim Bozjim in
cerkvenim, Bogu uporni in nepokorni zivimo.
I luda borba nastanc v sreu onega, ki se hoce
Bogu posvetiti, borba za Jezusa ali proti Je-

f
1900. III. 26.
zusu, borba za satana ali proti njemu! Kdo
bo zmagal?
Oh, ne obupajte: saj ste culi, kako hoce
Jezus prav obilnih in prebogatih milosti raz-
svetljenja in pomoci razliti na one, ki caste
Njegovo presveto Srce. Blazena Margareta
pise: „To bozje Srce je neizcrpljiv studenec,
iz katerega se neprenehoma izlivajo tri reke.
Prvic, reka usmiljenja za gresnike, nad katere
priteka duh kesanja in pokore; drugic, reka
ljubezni, ki skusa pomagati vsem, ki so v
nadlogah in potrebah: posebno onim, ki zel£
napredovati v krscanski popolnosti; tretjic,
reka ljubezni in svetlobe za popoine prijatelje,
katere hoce s seboj zediniti, da jim svojo
znanost in svoja nacela podeli. naj bi se vsi
Njemu posvetili in vsak po svoje si prizade-
vali, da ga povelicujejo. Tem bo Devica Ma-
rija prav posebno pomagala, da dosezejo
krscansko popolnost. Da, presveto Srce Jezu-
sovo bo vsem onim, ki so ga v zivljenju
castili, v casu smrti varno pribezalisce in
vamo pristanisce. Ono jih bo branilo in sci-
tilo. To Srce je morje dobrote, v katero naj
ubogi pogreznejo svoje potrebe, morje ra-
dosti, v katero naj vsi potopimo svojo zalost,
morje ponizevanja zoper naso prevzetnost,
morje usmiljenja za vse siromake, morje lju­
bezni za vse trpine.“
0 prebogate milosti! Ako iz presvetega
Srca Jezusovega priteka tako obilna pomoc
za dusne borbe, ne bojmo se, le hitimo k
temu Bozjemu Srcu, le hitimo pred tabernakelj,
in zmagali bomo, ostali bomo zvesti Jezusu;
kraljestva Srca Jezusovega utemeljenega v
nasem srcu ne bo nikdo pokoncati mogel.
16. Cujte nekoliko zgledov, da se pre-
pricate, kako se pred kraljestvom Srca Jezu­
sovega umika kraljestvo satanovo.
V neki obcini na Nemskem je bila grda
navada, da se je ob vsaki cerkveni slovesnosti
nezmerno plesalo in zraven mnogo gresilo.
Zastonj so se duhovniki prizadevali to navado
odstraniti: dekleta in mladenici se za opomi
njevanja niso dosti zmenili. Ypelje se pa po­
boznost do presv. Srca Jezusovega; na vecji
47
praznik se mladina temu presv. Srcu posveti.
Dekletom pokloni zupnik lepo sliko presve­
tega Srca in pravi: „ve hocete danes zvecer
na ples, Jezusa to ne bo veselilo; tezko vam
bo, ne iti, toda pomislite, glejte izmuceno
Srce Jezusovo!“ Dekleta se spogledajo, molce
odidejo, na ples pa ni nobene.
V drugi zupniji je vladala nezmerna osab-
nost in nicemurnost, se zakonske zene
so se gizdavo lispale. Tudi tukaj se vpelje
poboznost do presv. Srca Jezusovega. Kmalu
zacne premagovati duh poniznosti: mnoge ca-
stivke presv. Srca Jezusovega se zdruzijo in
sklenejo, da se bodo na cast presv. Srca
Jezusovega prav priprosto nosile glede obleke
in las; kar si bodo na ta nacin prihranile, bodo
dale v dobre namene.
Na Solnograskem je vladala velika ne-
potrpezljivost in sovraznost. Ypelje
se poboznost presv. Srca Jezusovega in kmalu
dozori dvojen sad. Udje te poboznost! so si
prizadevali, da bodo glede na trpece Srce Je­
zusovo vse tezave in krize potrpezljivo in
vdano v voljo Bozjo nosili in da bodo iz lju­
bezni do poniznega Srca Jezusovega vsako
sovraznost iz svojih src pregnali, ker sami
zele, da jih krotki Jezus ne bi pognal iz Svo-
jega Srca.
Y drugi Solnograski zupniji so se castivci
Srca Jezusovega zdruzili, da se bore zoper
oskrunj evanj e nedelj in praznikov. Posve­
tili so se presv. Srcu in obljubili, da hocejo na
cast Bozjega Srca Jezusovega sami nedelje in
praznike posvecevati, pa tudi pri onih pospe-
sevati in zahtevati, pri katerih imajo oblasti,
vpliva in ugleda.
Prav pogubno je pijanstvo, posebno
zganjarstvo. Satan se tega posluzuje, da
ljudi v velike grehe zapeljuje. Oh, koliko
prepira, sovrastva, kvantanja, ponocevanja,
zapravljanja, pohujsevanja prinese pijanstvo,
posebno zganje. Ali niso pijanci. posebno
zganjepivci surovi, divji, zivinski, ali ne kale
oni miru v hisi, ali niso vzrok mnogemu
zdihovanju, britkemu joku in stoku, velikim
nesrecam. pa tudi pomanjkanju in siromastvu;

48
1900. III. 26.
ali zganje ne razdira zdravja, ali ne pokoncuje
pameti in razuma, in kakosni so otroci ne-
srecnih pijancev in zganjepivcev? Zganje je
res hudicev strup! Pijanci uvidevajo vcasih
svojo nesreco in sramoto, ali moci jim manjka,
da se iztrgajo iz te grde suznjosti. Kje torej
pomoci? Pri Bozjem Srcu Jezusovem.
Pred nekoliko leti je ta kuga besnela v
neki zupniji na Tirolskem. Vpelje se bratov-
scina presv. Srca Jezusovega. To je vleklo.
Duhovni so nekatere moze na to opozorili,
da naj bi se iz ljubezni do presv. Srca pre-
magovali in zatajevali. In res, mozje se zdru-
zijo v drustvo zmernosti, ter se iz ljubezni
in na cast Srca Jezusovega zavezejo ogibati
se vsake nezmernosti v opojnih pijacah. Skof
briksenski so doticno drustvo radi potrdili
in rekli, da je to poklonstvo Srcu Jezusovemu
posebno drago Tako se je iz ljubezni do
presv. Srca Jezusovega in z Njegovo pomocjo
v tej zupniji zacelo razdirati kraljestvo sata-
novo.
Se huje je na Irskem: tudi tarn besni kuga
pijanstva, tudi tarn se "Zganje nezmemo uziva;
se zene so se zacele zganjepitju vdajati. Kaj
ne, strah in groza! Kdo bo pomagal? Presveto
Srce Jezusovo. Clani castivcev presv. Srca so
se zdruzili in sklenili, v naskoku naleteti to
Srce in ga prositi za milost, da bi suznje pijan­
stva resil, osvobodil in nazaj na pot treznosti
pripeljal. To milost hocejo doseci z molitvijo,
z dobrim zgledom in zatajevanjem. Zato so
se zavezali, da se bodo iz ljubezni do Srca
Jezusovega sploh vsake opojne pijace prav
popolnoma ogibali in nikdar ne kapljice ne
bodo pokusili. Kaj ne, to je junasko!
V mnogih krajih moski ne prihajajo k
sluzbi Bozji, posebno ne marajo za pogosto
prejemanje sv. zakramentov in sicer posebno
iz strahu pred ljudmi. Cudno, da so
fantje in mozje tako bojazljivi! Pa tudi tukaj
pomaga presveto Srce Jezusovo. Iz Kolumbije
v Ameriki se pise: „Posebno se moramo Bogu
zahvaliti za pogum, s katerim toliko odlicnih
moz Bogu sluzi. V bratovscino presv. Srca
Jezusovega sta vpisana dva ministra, dva ge-
nerala, skoraj vsi drzavni podtajniki in mnogi
bogatini, ki se javno shajajo in svojo vero
spricujejo.“
Kraljestvo satanovo razdira najbolj do dna
pogostno in vredno prejemanje svetih
zakramentov. Tukaj se gresnik kesa, tukaj
sklene zapustiti greh, tukaj ugasuje ljubezen
do sveta in njegovega blisca, tukaj odpira srce
ljubezni Bozji in pokrepcan po dobljeni mi-
losti sv. zakramenta zacne dobro, cednostno
ziveti kot podloznik kraljestva Bozjega. In
glejte, ravno poboznost do presv. Srca Jezu­
sovega nagiba vernike, da veckrat pristopajo
k mizi Gospodovi in tedaj tudi k zakramentu
sv. pokore. Oh, kolika sreca!
Na zadnje se en zgled, da vidite, kako
se more po poboznosti do presv. Srca Jezu­
sovega v celih zupnijah razdreti kraljestvo
satanovo, vtemeljiti po kraljestvo Srca Jezu­
sovega. Na Avstrijanskem je mirna gorska vas.
Novodobno brezverstvo se ni moglo do tje
prodreti. Le enkrat v letu je v vasi mnogo
vec zivljenja in sicer o prazniku presv. Srca
Jezusovega. Obhaja se tridnevnica. pa k nji
prihajajo verniki iz vsehsosednihzupnij. Obilno
stevilo jih pristopi k sv. obhajilu in ko se
Najsvetejse v veliki procesiji nese po polju in
cez travnike, slavi presv. Srce Jezusovo ve-
liko zmagoslavje. Od 770 zupljanov jih je nad
500 v bratovscini presvetega Srca Jezusovega.
In sad? O tem pise vredni zupnik: „Sad poboz­
nosti do presv. Srca Jezusovega je ocividen.
Mladina ni vec tako surova in pokvarjena,
ampak je sramezljiva in bogabojeca; zakonska
sreca, radost in zakonski mir se ne rusijo;
otroci in posli so radi pokorni. Razlog temu
je, ker je ni hise, v kateri bi ne bilo slike
presv. Srca Jezusovega. ker je ni hise, v kateri
bi ne bilo clana-bratovscine Srca Jezusovega.
Predragi, kaj zelite Vi za Vase hise in
zupnije? Ali naj bo pri Vas kraljestvo sata­
novo? ali naj namrec pri Vas vlada gresni
ples, nicemurnost, osabnost, sovraznost, pijan-
stvo, zganjarija, preklinjanje, razuzdanost, ne-
sramnost? Ali ne zelite, da tudi nad Vami
vlada Jezus? da je pri Vas doma poniznost, pri-

1900. III. 26.
49
jateljstvo, treznost, mir, sramezljivost, cistost,
pokorscina, odkritosrcnost? Hocete-li tako?
Tedaj zacnite castiti presv. Srce Jezusovo, pa
bote kmalu z Njegovo pomocjo svobodni
onega sramotnega robstva, v katerem Vas drzi
satan s pomocjo strasti, svobodni bote in ve-
selega srca bote cednostno ziveli in zvesto
sluzili edinemu svojemu Kralju: Jezusu, kar
edino je tudi za nas castno.
Ako pogledam po nasi domovini, pozivlja
se mi veselo upanje, da se kraljestvo satanovo
ne bo vec sirilo, ampak se zmiraj bolj in bolj
omejevalo, pokoncevalo in razdiralo. Oh, saj
vidim, kako se dan za dnevom siri kraljestvo
Marijino, po Mariji pa nam prihaja Jezus in
Njegovo kraljestvo. Po vseh krajih nase lepe
äkotije gledam veliko stevilo Marijinih hcerä,
pa tudi gledam rastoce stevilo Marijinih sinov,
ki se zdruzujejo za resen boj proti grdim
strastem, za resen boj proti zalezovanju sata-
novemu. O, cutim in skusam, da po Mariji
napreduje dobro zivljenje, izgublja se pa grdo,
nesramno zivljenje. O Marija, zmaguj, prido-
bivaj si zmiraj vec hcera, pa tudi sinov, o
naj ne bo brez njih nobene zupnije, potem
pa jih ociscene in vse vnete predstavi Jezusu,
pripelji v kraljestvo Njegovo, iz katerega naj
se nikoli vec ne locijo!
Vidim tudi tretji red, kjer se mozje in
zene zdruzujejo za iste borbe pod varstvom
in obrambo sv. Franciska; mozje in zene cele
nase skotije, kar Vas ni v Marijinih druzbah,
stopite v tretji red in kmalu boste tudi iz-
trgani iz rok satanovih, ter pripeljani k Srcu
Jezusovemu, pripeljani v njegovo kraljestvo.
In kaj se veselega gledam? Gledam svete
misijone: o kako bezi satan pobit in porazen
iz zupnij, kjer je sveti misijon. Gledam pa,
kako se mlado in staro bolj pogostokrat zbira
pri mizi Gospodovi; vidim, kako se ob nedeljah
skupno v zboru in glasno casti in moli Jezus v
sv. Resnjem Telesu, gledam tudi stevilo po-
nocnih castivcev presv. Srca Jezusovega v taber-
nakeljnu. Kraljestvo satanovo, kraljestvo tmine
in greha se izgublja, siri pa se kraljestvo presve-
tega Srca Jezusovega, kraljestvo luci in cednosti.
IV.
Prisel je mesec roznik. V lern mesecu
imamo razen binkostnih praznikov dva praz-
nika Jezusove ljubezni: praznik sv. Resnjega
Telesa, 14. roznika, in praznik presv. Srca
Jezusovega, 22. roznika. Prvi praznik bomo
obhajali po navadi, kar se da slovesno v pro-
cesijah z zvonjenjem, pokanjem moznarjev in
petjem; tudi osmina naj se obhaja po navadi
s sveto maso pred izpostavljenim sv. Resnjim
Telesom.
Praznik presv. Srca Jezusovega naj se pa
tako-le praznuje:
1. Naj se odloci tridnevnica, kakor lani:
v cetrtek, petek in soboto, 21., 22., 23 roz­
nika naj bodo zjutraj po sv. masi ali pa zvecer
pete litanije presv. Srca Jezusovega z doticno
spravno molitvijo, tocno kakor je v knjigi
„Molitve pri ocitni sluzbi bozji“, str. 29, 30.
31, 32; opomnim, da molitev ,,Presladki Jezus“,
str. 31, sv. Oce kar naravnost zele;
2. pri glavni slovesnosti v petek (22./6.),
ali v nedeljo (24. 6.) naj se po pridigi bere od
sv. Oceta odlocena posvetitev presv. Srcu Je­
zusovemu; naj jo gg. pridigarji kratko obraz-
loze, potem pa tako molijo, da poedine kratke
odstavke prav glasno izgovore najpoprej oni,
potem ravno liste besede ljudstvo za njimi;
3. k glavni slovesnosti naj se povabijo
obcinski zastopniki, da se kot taki poboznosti
udeleze; naj se jim odloci poseben prostor;
4. v petek ali pa v nedeljo popoldne naj
bo po slovesnih litanijah procesija s presvetim
Resnjim Telesom, kakor je o veliki noci; tudi
te naj se obcinski zastopniki skupno udeleze;
5. v petek ali v nedeljo zjutraj naj ima
solska mladina skupno sv. obhajilo; mozje,
zene, mladenici in dekleta pa naj se razdele
skozi celo osmino tako, da bo vsak dan po
en oddelek opravil spravno sv. obhajilo, o ka­
terem naj p. t. duhovni pastirji ljudstvo poduce;
6. v osmini naj bo letos vsak dan sveta
masa pred izpostavljenim Najsvetejsim: dodajo
naj se litanije presv. Srca- s posvetitvijo; kjer
bolje ugaja, naj bodo litanije zvecer;

50
1900. III. 27.
7. prosim vse tudi, naj bi se zvecer dne
21. roznika na cast presv. Srcu Jezusovemu
zazigali povsod na okolu kresovi, kateri naj
spricujejo ljubezen vernikov do Bozjega Sina
in naj dajejo javno zadostovanje za vsa raz-
zaljenja, katera trpi Gospod Jezus od onih, ki
kraljestvo Njegovega presv. Srca v sebi in v
drugih izpodkopavajo;
8. glavne slovesnosti: posvetitev in pro-
cesija naj se prijavi okrajnim oblastim, da se
jih morejo udeleziti, ako bodo mogle;
V Ljubljani, 10. maja 1900.
9. v Ljubljani bo v stolnici glavna slo-
vesnost v petek, kjer bom jaz pridigoval in
maseval, ter vso skofijo presv. Srcu Jezuso­
vemu posvetil.
Posvetimo se presv. Srcu Jezusovemu;
Jezus naj pa nad nami izpolni svoje obljube
in naj nas obspe z obilnimi milostmi, da Mu
moremo ostati zvesti do smrti.
t Anton Bonaventura
skof.
27.
Jiitiniiils liu ii iiurut ii rn,
von Gottes und des apostolischen Stußtes Gnaden Knrstbischof von Laibach,
crNen Ktärrbigen seiner Diöcese
Heil und Akgen von uiifcrcm Herrn und Heilande Jesus Chrillus!')
I. Erinnert Ihr Euch noch, wie wir uns voriges
Jahr am Feste des allerheiligsten Herzens Jesu nach der
Octav des allerheiligsten Frohnleichnamsfestes, diesem
göttlichen Herzen geweiht haben? Ueberall wurden die
betreffenden Festlichkeiten feierlich begangen, erwähnen
aber will ich Euch nur die Feier zu Wien und Rom.
In Wien wurde die große St. Stephanskirche,
die 20.000 Menschen fassen kann, herrlich geschmückt;
von allen Seiten der Stadt eilte das Volk in die
Kirche und erfiillte sie bis zum letzten Plätzchen. Ar­
beiter, Gewerbslente, Bürger, Adelige, Erzherzoge
waren in derselben versammelt. Punkt zehn Uhr fuhr
der Kaiser selbst vor; trat durch das riesige Hauptthor;
das Bolk begann das Bnndeslied des allerheiligsten
Herzens Jesu zu singen; der Kaiser nahm seinen
Platz ein und betete knieend vor dem Allerheiligsten
und mit ihm die ganze Kirche das Gebet, tvelches
der heilige Vater für diesen Tag verfasst und bestimmt
hat. Der Kaiser also hat sich dem göttlichen Herzen
') Dieser Hirtenbrief wolle gleich zu Beginn des Monats Juni
den Gläubige» vorgelesen werden.
gelveiht in seinem eigenen Namen als auch als Ver­
treter des ganzen Reiches. Ihm hat er die Zukunft
des Staates anvertrant, damit er gerettet werde vor
den Gefahren, die ihm drohen.
In Rom indes hat sich in der panlinischen
Kapelle seines Palastes der heilige Vater selbst dem
allerheiligsten Herzen Jesu gelveiht. Freitag, somit
am Festtage, um halb acht Uhr, kam er in die schön
geschmückte Kapelle und brachte das heilige Mess-
opser dar am Altäre, auf dein ein kunstvolles Bild
Jesu mitten unter zahllosen Lichtern erstrahlte; hierauf
wurde die neue Litanei des allerheiligsten Herzens
Jesu vor dem ansgesetzten Allerheiligsten aiigestimint,
und endlich der Segen ertheilt. Am darauffolgenden
Sonntage wurde noch die Weihe der Menschheit an
das göttliche Herz hinzugefügt. Der heilige Vater
selbst hat geistig vereint mit so vielen Millionen seiner
Kinder das betreffende Gebet laut verrichtet. Der
Weihe wohnten einige Kardinäle und Bischöfe, die
Gesandten Oesterreichs, Spaniens und Belgiens sammt
ihren Familien und alle Belvohner des Batican bei.

1900. III. 27.
51
Auch für Heuer hat der heilige Vater die Weihe
au das göttliche Herz ähnlich wie voriges Jahr ge­
stattet. Ter Wunsch des heiligen Vaters, sein schönes
Beispiel, sowie das unseres gläubigen Kaisers möge
uns aneifern, dass tuir uns heuer mit desto größerer
Inbrunst und Entschlossenheit als voriges Jahr dem
göttlichen Herzen Jesu weihen. Mein Wunsch ist es,
Euch darin zu belehren, ja Euch dazu zu begeistern.
Ich wünsche etwas dazu beizntragen, dass sich das
Reich des Herzens Jesu in unfern Herzen, in unfern
Familien, in unfern Gemeinden, in unserer ganzen
Diöcese befestige; deshalb will ich Euch erklären,
worin die Andacht zum göttlichen Herzen Jesu besteht,
wie Jesus diese Andacht wünscht und wie sie Euch
nützen kann.
I.
3. Wir verehren das Herz Jesu, d. i. Sein
wahres, menschliches, leibliches Herz, wie Er es
als wahrer Mensch in seiner Brust hatte, welches
nun in seinem verklärten Leibe zur Rechten Gottes
des Vaters und in dem geheiinnisvoll unter den
Gestalten des Brotes und Weines ans unfern Altären
gegenwärtigen Leibe schlägt. Dieses Herz ist nicht
todt, nicht heransgerissen aus dem Leibe Jesu, sondern
lebendig und vereint mit den übrigen Gliedern seines
lebendigen menschlichen Leibes. Weil es lebendig ist,
ist es auch mit der Seele vereint, von der es eben
sein Leben besitzt. Leib und Seele sind aber in Jesus
mit seiner göttlichen Natur zu einer göttlichen Person
vereint; deshalb müssen wir dies auch vom Herzen
Jesu behaupten, denn auch dieses ist nicht das Herz
bloss eines Menschen, sondern das Herz einer gött­
lichen Person, das Herz des menschgeivordenen Gottes,
ja, wir müssen geradezu behaupten, das es ein göttliches
Herz ist, weil es Jesu Herz ist, Jesus aber ist Gott.
Wir verehren somit das lebendige, mit Leib
und Seele, mit der göttlichen und menschlichen Natur
vereinte Herz, deshalb verehren wir das Herz Jesu
preisend den ganzen Heiland in seiner göttlichen und
menschlichen Natur. Wenn wir einem Wohlthäter die
Wohlthaten spendende Hand küssen, so haben wir der
ganzen Person des Wohlthäters Ehre erwiesen, obwohl
wir unmittelbar nur der Hand Ehre erwiesen haben:
wenn wir nun direct das Herz Jesu verehren, so
verehren wir Jesnm selbst.
4. Doch welche Ehre erweisen wir diesem gött­
lichem Herzen? Ihr wisset, dass >vir Gott und die
Heiligen nicht ans gleiche Weise verehren. Gott beten
wir an und zwar Seiner selbst willen, weil er Schöpfer
Himmels und der Erde, unendlich vollkommen, unser
höchster, unbeschränkter Herrscher ist, dessen Eigenthum
>vir dem Leibe und der Seele nach sind, von dem
tuir vollkommen abhängig sind. Tie Heiligen verehren
wir indes nur als treue Diener des unendlichen
Gottes, von dem sie alles, was sie besitzen, haben.
Wie nun verehren wir das göttliche Herz Jesu?
Wie Gott oder wie die Heiligen? Das allerheiligste
Herz Jesu verehren wir nicht wie die Heiligen, sondern
geradeso wie Gott. Gott müssen wir anbeten. In
ihm ist zwar nur ein Wesen, aber drei Personen,
und jede Person ist wahrer Gott, deshalb müssen wir
jede als Gott anbeten. Die zweite göttliche Person
hat die menschliche Natur angenommen, der Sohn
Gottes ist Mensch geworden, um den Menschen zu
erlösen. In der göttlichen Person hat er die göttliche
und menschliche Natur vereint. Jesus ist somit eine
göttliche Person. Weil er eine göttliche Person, somit
Gott ist, müssen wir ihn anbeten, und zwar ganz,
also in seiner göttlichen und menschlichen Natur. Jesus
hat nun in seiner göttlichen Person alle Theile der
menschlichen Natur vereinigt, deshalb sind alle diese
Theile göttlich: göttlich seine Seele, göttlich sein Leib,
göttlich sein Haupt, göttlich seine Hände, göttlich sein
Herz. Ist nun sein Herz göttlich, müssen wir ihm
göttliche Verehrung zollen.
5. Warum jedoch verehren wir gerade das
allerheiligste Herz Jesu? Ich will Euch einige Gründe
anführen. Erstens deshalb, weil das Herz überhaupt
der Sitz und das Sinnbild der Liebe ist. Ach; wie
viel hat der Sohn Gottes für uns gethan? Blicket
hin zur Krippe, blicket zum Kreuze, zum Tabernakel.
Was hat ihn wohl bewogen, dass er so viel für uns
undankbare Sünder gethan hat? Nichts anderes als
seine reine, unbegreifliche, göttliche Liebe! Deshalb
geziemt es sich, das auch wir besonders diese Liebe
verherrlichen und preisen. Sitz und Sinnbild dieser
Liebe ist aber eben das Herz. Wollen wir die Liebe
kennzeichnen, malen wir das Herz; verlangen wir
Liebe, so verlangen wir das Herz; Gott selbst ge­
bietet: „Liebe den Herrn, deinen Gott ans deinem
ganzen Herzen!" Wollen wir nun die göttliche Liebe

52
1900. III. 27.
verehren, so verehren und beten wir das göttliche
Herz unseres Heilandes an.
Weil nun das Herz Sinnbild und Sitz der Liebe
ist, deshalb ist auch das Herz Jesn die Quelle aller
liebevollen Handlungen Jesu, der Brunnen aller
unschätzbaren Gnaden, welche er uns verdient hat,
und sie auch täglich mittheilt. Das ist ein neuer
Grund, gerade das Herz Jesu zu verehren; wir wollen
Jesu danken für alle Gnaden, die uns ans seinem
liebevollen Herzen zusließen.
Aus eben dieser Liebe übernahm Jesus auch
sein unermessliches Leiden. Fremde und eigene Leiden
empfindet wieder das Herz. Wir sprechen doch vom
traurigen, wehmüthigen, leidenden Herzen; denn be­
sonders Seelenleiden und Qualen fühlt das Herz.
Bedenken wir, wie viel Jesus für uns gelitten, wie
viel Trauer und Leid unserer großen Schwäche und
Armseligkeit wegen erduldet, und dies alles gleich von
seiner zarten Jugend an, bis zum letzten Athemzuge
am schmachvollen Kreuze, werden wir ihm nicht dankbar
sein, ihm nicht unser Mitleid ansdrücken? Thun wir
aber dies, werden wir uns nicht an sein Herz wenden,
welches gelitten hat, und aus dem das theuere Erlö-
sungsblnt bis zum letzten Tropfen geflossen?
Das Herz ist ferner Sinnbild der Tugend. Sagen
wir nicht von einem unschuldigen Christen, dass er
ein reines Herz hat; reden wir nicht von edlen,
guten Herzen? Jesus selbst befiehlt: „Lernet von
mir, denn ich bin sanftmüthig und demüthig vom
Herzen." Bewundern wir nun die unendlich erhabenen
Tugenden Jesn, die >vir in seinem Leben erblicken,
und wollen wir Jesn dieser Tugenden wegen verehren,
können wir dies geziemender thun, als durch die
Verehrung seines heiligsten Herzens?
Noch etwas müssen wir uns merken. Allzugern
schauen wir bei Jesu nur auf sein Aeußeres, was er
augenscheinlich gethan und gelitten, wir dringen aber
nicht bis zum Grunde, ans dem all dies hervorquillt.
Wahrlich, durch sein Leben und Leiden hat uns
Jesus erlöst; doch nicht äußere Werke sind es, die
in den Augen Gottes unendlichen Wert besitzen,
sondern der Umstand, dass der Heiland all dies im
Geiste des Gehorsams seinem himmlischen Vater
gegenüber, im Geiste vollkommener Unterwürfigkeit
unter seinen heiligen Willen, im Geiste heiligen Eifers
für die Ehre Gottes und das Heil der Welt nber-
nommen hat. Dieser Geist, der sich am Kreuze so
herrlich erwiesen hatte, erfüllte und beherrschte sein
heiliges Herz gleich vom Anfänge, er ist der Kern
des innerlichen Lebens Jesu. Nun können wir errathen,
was Jesus dreißig Jahre zu Nazareth gewirkt; jetzt
sehen wir, was ihn bewogen, so viel zu arbeiten und
zu leiden; jetzt können wir ahnen, was er Tag und
Nacht verborgen in unfern Kirchen thnt. Gerade dies
innere Leben sollen wir besonders verehren, preisen,
betrachten und nachahmen. Wie könnten mir aber
dieser Pflicht besser genügcleisten, als durch die be­
sondere Verehrung des göttlichen Herzens Jesu; da
ja das Herz das Kennzeichen all dessen ist, was
unsere Sele erfüllt.
Nun sehet Ihr ein, dass wir den Sohn Gottes
selber verehren, wenn wir sein Herz verehren. Das
göttliche Herz anbetend, wollen wir denjenigen an­
beten, der uns so zart geliebt, der so schrecklich für
uns gelitten, der uns so viele Gnaden verdient, der
uns ein so herrliches Beispiel aller Tugenden, be­
sonders des wahren inner» Lebens bietet.
Ich habe Euch das Wesen der Verehrung des
göttlichen Herzens Jesn gezeigt, nun will ich Euch
noch beweisen, dass Ihr es verehren müsset.
II.
6. Diese Pflicht könnet Ihr aus all dem, >vas
ich Euch bisher erklärt habe, ersehen. Deshalb dürfet
Ihr Euch auch nicht wundern, wen Euch die Kirchen­
geschichte erzählt, das Heilige vom Anbeginne des
Christenthnms die Glite und Schönheit des Herzens
Jesn verehrt und gepriesen haben. Diese Verehrung
war jedoch mehr privat, noch nicht öffentlich und
wurde auch nicht in der Weise vorgenommen, wie
wir sie henzutage verkünden.
7. Wenn ich Hinweise, dass die Art und Weise
der Verehrung des göttlichen Herzens Jesn, wie sie
jetzt stattfindet, unmittelbar von Jesu selber ansgeht,
so wird Euch sofort die unabweisbare Pflicht, dies
Herz zu verehren, einlenchten.
Um seinen Wunsch bekanntznmachen und die
öffentliche Verehrung, wie sie jetzt geübt tvird, einzn-
führen, wählte Jesus eine schwache Jnngfran Mar­
garetha Alacoque, welche er sich selber zur geschickten
Leitung anferzogen hat.

