
[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 1 ]
Nr. 197. Morgen-Jusgave.
10. Jakirffauz.
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenlcinder.
Schriftletl»»,: Hrrrrugaffe Str. 8» S. Stock. j«r»spi«ch stell« Nr- 739.
OectoaltBBf: HerrrogaN« Rz. 8, tbrnzrbifl. jcnfpndrikll« ZU. 754.
Mittwoch
9
L» zmet Tnytri, m 5cm+ wo* jmrtagm tim OlacgnMtt s$abt.
««rde» in d« verroattsn-, f0Mi» t» fflaralftfrtm «»wärtj-r«
«stalte» aqraoiM
18. Juli 1900.
de)«g8preife für (Straft: MonatlichX3^20, oierteljäbrigK6.60, holbjLbrigl^lLLO,
ganjjdbrig K 26.40.— FLr ZosteNung monatlich 40 h.
Mit bf( Post r Monatlich K 8.40, vierteljährig K 8.—, haldjLhrig K13.—, yn>>
jährig K 88 .—.
Emzelse Wammen» kotteq,: Morgraaasgabe 8 h, Sonn. and Zeiertag» 10 h
Abendausgabe 4 h._
Auch ein Jubiläum.
Wir feiern heute den Gedenktag des Sieges
einer politischen Weltmacht: Am 18. Juli 1870
wurde die Unfehlbarkeit des Papstes verkündet und
damit das Verhältnis der römisch-katholischen Kirche
zum Staate vom modernen Rechtsboden wieder auf
den der mittelalterlichen Theorie zurückgeführt, wo
der „Knecht der Knechte", wie sich der Papst so
gerne nennt, thatsächlich der Herr der Herrscher
war.
Es war ein folgenschwerer Schritt, den Papst
Pius IX. that, als er das vaticanische Concil ein­
berief, das bekanntlich vom 8. December 1869 bis
zum 20. Oktober 1870 dauerte und reich an
Zwischenfällen war, die eine wohlmeinende und ein­
sichtsvolle Minderheit herbeiführte, leider vergeblich.
PiuS IX. und die hinter ihm stehende allmächtige
Jesuitenpartei hatten seit langem den Lieblings­
gedanken von der Unfehlbarkeit des Papst-S gehegt
und Jahrzehnte füll und unoerdrosien an der Durch­
führung dieses Planes gearbeitet. Das Ziel war
zu durchsichtig. Es bedeutete die Vereinigung der
ungeheuerlichsten Macht in der Hand eines einzigen.
Als diese rein politischen Absichten des streitbaren
Nachfolgers Petri bekannt wurden, fehlte es nicht
an warnenden Stimmen. So glaubte der bairische
Minister Fürst Hohenlohe in einem Rund­
schreiben vom 9. April 1869 an die Gesandten ver­
schiedener Staaten, die Mächle auf diesen hoch­
politischen Anschlag aufmerksam machen zu müsien
und bat sie, einzuschreiten, so lange es noch Zeit
wäre. In diesem Rundschreiben sagte er wörtlich:
„Die Frage der Unfehlbarkeit des Papstes
reicht weit über das rein religiöse Gebiet hinaus
und ist hochpolitischer Natur, da hiemit auch die
Gewalt der Päpste über alle Fürsten und Völker
in weltlichen Dingen entschieden und zum Glaubens­
sätze erhoben wäre."
Die Aufregung über diesen Anschlag war be­
sonders in deutschen Landen sehr groß, denn hier
hatte man die Macht der Päpste seit der Stauffen-
Zeit in jedem Jahrhundert gespürt. Als die in
Fulda versammelten deutschen Bischöfe bezügliche
Winke nach Rom gelangen ließen, damit dort der
Bogen nicht zu scharf gespannt werde, erhielten sie
aus dem päpstlichen Organe, der „civiltä cattolica*
die indirekte, aber sehr verständliche Antwort, „dass
die Bischöfe nicht nach Rom kämen, um dort zu
berathen, dergestalt dass die Mehrheit den Aus­
schlag gibt, sondern dass sie nur kommen, um die
im voraus durch den unfehlbaren Papst getroffenen
Bestimmungen gutzuheißen".
Die deutschen Bischöfe wussten nun, woran sie
waren, und Rom hatte alle Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen. Auf dem Concil waren von 1044 zur Mit­
gliedschaft berechtigten 744 erschienen. Davon waren
244 Italiener, auf die sich Pius IX. unbedingt
verlasien konnte. Dasselbe wusste er von den er­
schienenen 83 Asiaten, 14 Afrikanern und 13
Australiern. Deutsche Mitglieder waren nur 19,
aus Oesterreich waren 48, aus Frankreich 84 er­
schienen. Das Missoerhältnis wird aber aus Fol­
gendem erst klar: 24 Millionen Italiener waren
vertreten durch 221 Stimmen, 26 Millionen
deutsche Katholiken nur durch 31, 38 Millionen
Franzosen durch 81, 16 Millionen Spanier durch 40
und eine einzige Million orientalischer Katholiken
durch nicht weniger als 42 Stimmen. Das Ver­
hältnis der Deutschen zu d-n Italienern war dem­
nach 1:8, der Deutsches zu den Orientalen
gar 1: 34. Die Katholiken des Deutschen Reiches
bildeten aber den siebenten Theil sämmtlicher 180
Millionen Katholiken. So hätte ihnen unbedingt der
siebente Theil aller Stimmen gebürt; statt desien
mussten sie sich mit dem zweiundzwanzigsten Theile
begnügen.
Um ganz sicher das Ziel zu erreichen, zwang
der Papst am 27. November 1869 der Versamm­
lung eine Geschäftsordnung auf, wie sie feiner nicht
hätte erdacht werden können. Damit war ihm alles
ausgeliefert. Bezeichnend für das ungeheure Macht-
bewusstsein dieses Papstes find auch die Worte, die
er bei der feierlichen Eröffnung des Concils am
8. December sprach:
„Nichts ist mächtiger als die Kirche, hat der
heil. Chrysostomus gesagt. Die Kirche ist mäch­
tiger als selbst der— Himmel! Himmel und
Erde werden vergehen, aber meine Worte werden
nicht vergehen! Welche Worte? Du bist der Fels
und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche
bauen und die Pforten der Hölle werden gegen
sie nichts vermögen."
„Die Kirche ist mächtiger als selbst der Himmel!"
Darin liegt die Gefahr für alle Staaten, alle
Wissenschaft und Kunst. Diese Gefahr besteht und
wird so lange bestehen, als es einen unfehlbaren
Papst gibt, besten Aussprüche in Glaubenssachen
für den Gläubigen unbedingt bindend find. In der
ersten Zeit des Christenthums lag die Unfehlbarkeit
in dem neuen Testament, in den Worten Christt,
später wurde sie den Concilien zugeschrieben. Nun
hat diese ungeheure Macht ein Einziger auf sich
vereint. Welch eine Gefahr für die gesammte Welt,
für alle Staaten! Wer kann behaupten, dass nicht
Zustände wiederkehren, wie sie im Mittelalter
herrschten, wo päpstlicher Bann und Interdikt gerade
in deutschen Landen die furchtbarsten Verheerungen
anrichteten, wo das Blut von Millionen unschuldiger
Opfer dahin floss, weil der Statthalter Christi
in Rom der Herr der Welt sein wollte.
Lasten sich nicht in die Glaubens- und Sittenlehre,
bezüglich deren der Papst unfehlbar zu sein ver­
künde.c ließ, alle Staatsgesetze, unser ganzes Staats­
leben hineinbringen? Wenn es nun dem Papst ge­
fällt, zu erklären, dass dieses oder jenes Gesetz der
Kirche widerstreite, wenn er den Landesherrn ex«
communiciert, Bürger und Soldaten des Eides der
Treue entbindet? Welche furchtbare Wirren haben
die Päpste im Mittelalter mit Bann und Interdikt
heraufbeschworen, welche Wirren in den letztm
30 Jahren! Wir erinnern nur an das Treiben des
Centrums im Deutschen Reiche, an das unserer
österreichischen Clericalen.
Dann lernt man einsehen, dass die christliche
Religion und die römische Kirche zwei grund­
verschiedene Dinge find, die Religion nicht von
dieser Welt, die römische Kirche eine Weltmacht mtt
rein weltlichen Zielen und Zwecken. In ihren
Unsere Kleidung im Sommer.
Von Dr. R. Rossen.
Der Hauptzweck uuserer Kleidung besteht darin,
den Wärmeabfluss aus unserem Körper der Gesundheit
gemäß zu regeln. Durch seine Kleidung sorgt der
Mensch für die zu seinem Wohlbefinden erforderliche
Temperatur in nächster Umgebung seines Körpers. Die
Kleidung vermag die Eigenwärme und die Ausdünstung
unseres Körpers in allen Klimaten und bei jeder Witte­
rung in Ordnung zu halten. Sich richtig und gesund-
heitsgemäß zu kleiden ist daher eine Kunst. Diese Kunst
muss jeder auszuüben lernen nach seiner persönlichen
Constitution. Man muss seine Kleidung dem Tem­
peratur- und Feuchtigkeitsgrade, in dem man lebt,
richtig anpassen. Die Kleider müssen in erster Linie
schlechte Wärmeleiter sein, damit sie die vom Körper
erzeugte Wärme nicht zu schnell durchladen. Je schlechter
eine Substanz die Wärme leitet, umso schwerer wird
sie äußere Kälte, sowie die Wärme der umgebenden
Luft und unseres Körpers dnrch sich hindurchdringen
lassen. Unter unseren Kleiderstoffen sind vor allem
die thierischen Stoffe schechte Wärmeleirer, wie Pelz,
Wolle und Seide. Die Leinwand, ein Pflanwnproduct,
ist dagegen ein besserer Wärmeleiter. Die Baumwolle
steht zwischen Wolle und Leinwand. Es ergibt sich
daher, dass Leinwand keine Kleidung für den Winter,
wohl aber für den Sommer ist. Je Heller die Lein­
wand ist, desto geeigneter ist sie für eine Sommer­
bekleidung, denn sie lässt dann erstens die Eigenwärme
leichter durch und zweitens hält die Farbe das Ein-|
dringen der Wärmestrahlen ab, wenigstens weit mehr
als dunkle Farben.
So lange die Cultur besteht, hat man darüber ge­
stritten, ob Wolle oder Leinwand gesünder sei.
Schon bei den alten Aegyptern und Indern galt
das wollene Kleid oder Hemd als das unreine, das
leinene dagegen als das heilige. Es ist nicht zu
leugnen, dass diese alten Völkerschaften sich auf die
praktische Gesundheitspflege verstanden, dafür haben
wir viele Beweise. Was damals galt, gilt auch heute
noch. Was für jene Völkerschaften gesund war, das ist
es auch für uns, wenn auch nicht in dem schroffen
Maße, denn unser Klima ist weniger warm.
Es ist in unserem Klima ein Ding der Unmög­
lichkeit, irgend einen Bekleidungsstoff, ob Wolle oder
Baumwolle oder Leinen, als allgemeines Schutz- oder
Heilmittel hinzustellen. Ein Wechsel zwischen warmen
und kühlen Kleidern je nach Jahreszeit und Witterung
muss in unserem Klima stattfinden, da das Hautgefühl
geübt und nicht abgestumpft werden soll.
Die Wolle hat in unserer Zeit sehr viele Anhänger
gefunden, selbst in der warmen Sommerzeit. Für solche
Personen, die geschwächt sind, die leicht schwitzen, ist
sie auch im Sommer zu empfehlen, weil sie die Feuch­
tigkeit leichter aufsaugt, sie besser vertheilt und nur
langsam verdunsten lässt. Das sind Eigenschaften, welche
dem Leinenhemde fehlen. Wer leicht schwitzt, fühlt sich
im Leinenhemde unbehaglicher und erkältet sich schneller
in demselben. Dagegen ist das Leinenhemd ein befferer
Schutz bei ansteckenden Krankheiten, die ja meistens in
der heißen Sommerzeit wüthen.
I Die Wollbekleidung ist nach Anficht sehr vieler
Aerzte entschieden ein Bedürfnis und eine Wohlthat
für Verweichlichte, alle, die leicht schwitzen, die an
Gicht und Rheumatismus leiden, alle, die kränklich
oder schwach find, thun gut, Wolle zu tragen.
Man vergeffe aber dabei nicht, dass dieses nicht
der normal gesunde Zustand ist. Der normal gesunde
Mensch schwitzt nämlich sehr wenig, selbst bei großen
Anstrengungen. Je bester die Gesundheit des Menschen
und je abgehärteter seine Haut ist, desto geringer ist
die Schweißbildung. Der nothwendige Ausgleich findet
durch die gasförmige Ausdünstung statt.
Es ist daher wichtiger, die Menschen durch eine
gute und angemessene Lebensweise abzuhärten, als sie
durch Wolle zu schützen.
Wer nicht naturgemäß lebt, der wird in Wolle
ebenso krank wie in Leinwand.
Je gesünder der Mensch und je normaler seine
Lebensweise ist, desto mehr ist er für Leinenwäsche ge­
eignet, die erfahrungsmäßig häufiger gewechselt und ge­
waschen wird als die wollene. Der häufige Wechsel der
Leibwäsche aber ist besonders im Sommer ein wichtiges
Mittel zur Abhärtung und Stärkung der Gesundheit.
Jede frische Leibwäsche ist eine Art belebendes, sanft
reizendes Bad für die Haut. Deshalb soll auch jeden
Morgen und Abend die Wäsche gewechselt werden. Wer
das nicht thut, der versäumt in der That eine sehr
wichtige Pflicht der richtigen Hautpflege. Schon das
zweimalige tägliche Lüften der bekleideten .Haut beim
Wechseln der Wäsche, dieses flüchtige Luftbad, ist ab­
härtend und gesundheitsfördernd. Man gewöhne sich
gerade im Sommer daran. Die Kleidung sei weder im
Sommer noch im Winter zu enge, noch zu wett. Sie


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 2 ]
* SEM. 10. Saft»
Diensten steht der Clericalismus, der überall nur
herrschen will und Zwietracht säet, während das
Christenthum die Religion der Liebe ist.
Die Bewegung, die Papst Pius mit seinem
Unfehlbarkeitsdogma entfacht hat, zeigte sofort in
Deutschland ihre verderbliche Wirkung, und der
bairische Cultusminister Lutz erklärte in einem
Privatbriefe das Ganze für ein Werk der Jesuiten,
dieser größten Feinde de» wahren Christenthums!
Er schreibt:
„WaS mein Ziel in der kirchlichen Frage be-
trifft, so will ich eS kurz dahin bezeichnen, dass
ich den Staat wahren möchte gegen die Unter»
werfung unter die römische Kirche, wie sie von
den Jesuiten, selbstverständlich nicht zugestandener­
maßen, aber ganz unzweifelhaft für Baiern und
für andere ihnen zugängliche Staaten angestrebt
und eingeleitet wird."
Aber nicht bloß der Staat ist durch dieses
Dogma gefährdet, auch alles freie Forschen und
Denken, alle Kunst. Mit Recht nannte daher Döl-
linger in seiner Rectoratörede vom 23. December
1871 den Concilsbeschluss vom 18. Juli 1870 eine
„Kriegserklärung Roms gegen die deutsche Wissen­
schaft" und wies schlagend nach, dass die vatikani­
schen Decrete nur gegen die deutsche Wisienschast
inS Werk gesetzt und seit mehr als 20 Jahren
durch systematische Fälschung in theologischen Lehr­
büchern vorbereitet wurden.
Rom hat gehandelt, wie eS als rein politische
Macht handeln musste, als Erbin der römischen
Cäsaren, deren Ideal gleichfalls darin bestand, dass
Rom den ganzen Erdkreis unterworfen halte, dass
ein einzelner alle Macht in sich vereine und dass
alle Unterworfenen eine blindlings gehorchende
Masse fein müssen. Dieses Ideal Roms hatte auch
der größte Feind deutschen Wesens und wahrer
Religion, Jgnatius v. Loyola, zum wichtigsten Satze
seiner Ordensconstitutionen erhoben:
„Der Mensch soll werden, als ob er ein
Leichnam wäre, der sich auf jede Seite wenden
und auf jede Weise mit sich verfahren lässt
oder wie der Stab eines Greifes, der dem,
welcher ihn in der Hand hält, überall und
immer dient, wie und wo er ihn gebrauchen
lässt!"
Diese römisch-jesuitische Auffassung steht nun im
grellsten Gegensatze zur germanischen Weltanschauung.
Der Germane fordert, das» sich jeder einzelne nach
feinen in ihm liegenden Kräften auslebe und be­
thätige, dass er frei denke, forsche, fühle und schaffe,
dass Kunst und Wissenschaft keine Menschenfessel
hemme, dass ihm keine Orthodoxie die Quelle des
Göttlichen verschütte, dass kein Frevler die Religion
zur Dienerin selbstsüchtiger politischer Zwecke er­
niedrige, wie es der Clericalismus thue.
Unsere Zeit ist nicht irreligiös. Tausende sehnen
sich nach einem geläuterten Glauben, der dem Her­
zen im harten Kampfe umS Dasein Trost bietet.
Der Clericalismus ist aber nichts als römische
Weltmachtpolitik, und das Volk sagt zu diesen
halte den Körper angenehm warm und gestatte doch
allen Theilen des Körpers eine Gemeinschaft, einen
Ausgleich mit der äußeren Luft.
Im allgemeinen gilt die Regel, dass man Kopf,
Hals und Brust möglichst kühl, Unterleib und Füße
dagegen warm bekleidet. Und wie werden gerade die
Füße misshandelt.
Jeder Culturmensch soll und muss Strümpfe
tragen, denn er bedarf der warmen Füße und der
trockenen Aufsaugung der Fußausdünstung. Ein zu kurzer
Strumpf, der die Zehen drückt und krümmt oder ein
zu weiter, der Falten schlägt, erregt ebenso gut Hühner­
augen, schmerzende Schwielen und Verkrümmungen der
Zehen wie ein schlechter Schuh.
Nichts ist schmerzhafter und schädlicher als im
Sommer Landpartien in schlechten Strümpfen und
Schuhen zu machen. Auch zu enge Strumpfbänder
verursachen Blutaderknoten, Fußgeschwüre, Abmagerung
des Unterschenkels und viele andere Beschwerden.
Ueberall, wo Muskeln in ihrer freien Bewegung
beschränkt werden, da erschlaffen sie und geben mit der
Zeit den Herd ab für Erkrankungen. Weder Unter-
noch Oberkleider dürfen drücken, namentlich aber nicht
da, wo Pulsadern und Venen zusammengepresst werden
können oder wo Organe liegen, die sich ausdehnen
müssen, wie Lunge und Magen.
Mancher wundert sich, dass er fortwährend mit
Kehlkopfleiden zu schaffen hat. Er sucht vergeblich die
Ursache und doch ist diese oft nichts anderes als eine
— zu enge Halsbinde.
Die Sommerzeit ist die beste, sich an eine gesunde
und angemeffene Bekleidungsart zu gewöhnen, um sie
auch für den Winter beizubehalten.
Grazer Tagblatt
Machthabern: „Ich habe Euch um Brot gebeten,
ihr aber habt mir nur Steine gegeben!" So ist die
Ursache der „Los von Rom"-Bewegung in letzter
Linie nur das Weltmachtstreben des Clericalismus,
dieses größten Feindes aller Religion.
Wer deutsch denkt und fühlt, gedenke de»
18. Juli 1870. Der Tag bedeutet einen furcht­
baren Schlag des Jesuitismus und Clericalismus
wider alle» deutsche und germanische Wesen, den
Beginn endloser Kämpfe für uns um deutschen
Geist, deutsche Sprache, deutsches Gemüth und Ge­
wissen. Der Feinde sind viele, aber mit uns ist der
unerschütterliche Glaube, dass wir für eine große,
heilige und gerechte Sache kämpfen und dass die
Weltgerechtigkeit uns den Sieg verleihen wird, da
wir selbstlos und treu um die Bewahrung der
heiligsten geistigen Güter unseres Volkes ringen.
Aus dem Kochkessel der
Combinationen.
Der Wiederzusammenschluss der slavisch-cleri-
calen Rechten, die Reise des Ministerpräsidenten
Körber nach Jfchl und die ungeschickte „taktische"
Lüge der „Rarodni Listy", dass die Regierung ihr
(unverbesserliches) Sprachengesetz zu Ungunsten der
Tschechen abändere, haben das ganze Heer der
journalistischen Graswachsenhörer auf die Beine ge­
bracht. Da wird auf Tod und Leben „combi-
niert"! Die „Reue Freie Presse" gesteht
in einer aufrichtigen Anwandlung, dass man über
die Jschler Conferenz nichts Bestimmtes wisse,
„deutet" jedoch an:
„Die Krone wünscht eine Politik der Verständi­
gung zwischen Deutschen und Tschechen. An diesem
Gedanken wird noch immer festgehalten ttotz der
Schwierigkeiten, trotz der entgegengesetzten Stand­
punkte der beiden Nationen in der Sprachenfrage,
ttotz der ablehnenden Haltung beider Parteien gegen
das Körber'sche Sprachengesetz und trotz des Scheiterns
der Conferenzen im Frühjahre. Der Erfolg dieser
Politik ist ein dringender Wunsch an maßgebender
Stelle, und jeder Fehlschlag wird dort lebhaft be­
dauert. Diese Auffassung ist hier in jener Gesell-
schaftsclaffe, die schon durch socialen Verkehr mit
den Hofkreisen in Fühlung ist, nicht unbekannt.
Daraus würde sich ergeben, dass die Vorschläge des
Herrn v. Körber sich auf die Sprachenfrage beziehen
müffen, womit aber keineswegs und durchaus
nicht gesagt werden soll, dass sie sich nur auf die
Sprachenftage beziehen. Die Neigung scheint zu be­
stehen, die Lösung der Sprachenfrage auf dem Wege
der friedlichen Vereinbarung zwischen Deutschen und
Tschechen noch einmal in Angriff zu nehmen. Es
mag dabei gar nicht an die Wiederkehr von Aus-
gleichsconferenzen gedacht werden, und es ist möglich,
dass der Ministerpräsident, wenn seine Vorschläge!
vom Kaiser genehmigt werden, mit jeder Partei be­
sonders verhandelt, jede derselben für seine Anträge
zu gewinnen sucht und auf diesem Wege sich bemüht,
den Frieden herzustellen."
Wie wir schon im gestrigen Abendblatte aus­
führten, glaubt heute niemand mehr an die
Möglichkeit der Verständigung. Auch das Solo-Fan­
gen der Parteien durch Herrn v. Körber wird bei
den maßgebenden deutschen Parteien, die sich die
deutschen Rechte nicht ablocken lassen, erfolglos
bleiben.— Ganz andere Dinge weiß übrigens
„H l a S R a r o d a", selbstverständlich aus „ausge­
zeichneter Quelle" (denn ausgezeichnet sind sie jetzt
alle, alle I), zu melden. Demnach wäre die Ent­
scheidung über die Maßnahmen, welche zur Sa­
nierung des Parlaments getroffen werden sollen,
bereits in Jfchl gefallen; formell und der Oeffent->
lichkeit bekannt aber sollen diese Maßnahmen aller­
dings erst im September nach der Rückkunft des
Kaiser» von den großen Herbstmanövern werden.
Die Regierung müsse aber scbon jetzt wissen, woran
sie sei und was sie vorzukehren habe. Es sei nicht
unmöglich, dass das Parlament wieder arbeitsfähig
werde, auch ohne dass die Octroyierung
der Sprachengesetze und einer neuen Geschäftsord­
nung des Abgeordnetenhauses erfolgt. In dieser
Hinsicht sei in den letzten Tagen sehr eifrig und,
wie es scheint, nicht ohne Erfolg gearbeitet worden.
Sollte die neueGeschäftSordnung dennoch
oktroyiert werden müssen, so würde sie die
Bestimmung enthalten, dass der Präsident berechtigt
ist, einen Abgeordneten nach drei ihm ertheilten
Ordnungsrufen für eine Anzahl von Sitzungen
auszuschließen; im Falle einer Reni­
tenz gegen die Ausschließung würde der
renitente Abgeordnete von der in der Geschäfts-!
ordnung vorgesehenes ParlamentLwache(I)'
Mittwoch, 18. Juli 1900.'
au» dem Berathungssaale geführt werden. Die
gleiche Disciplinarmaßregel werde dem Präsidenten
auch für unzulässige Zwischenrufes!) zustehen.
Außerdem sollen im Wahlbezirke deS ausgeschlossenen
Abgeordneten Kundmachungen affigiert werden,
welche den Wählern die Gründe der Ausschließung
ihre» Abgeordneten bekannt geben. Für die Dauer
der Ausschließung sollen dem Abgeordneten auch die
Diäten entzogen (!) werden. Die bisher ver-
lautbarten Meldungen über die Pauschalierung der
Diäten bezeichnet das alttschechische Blatt als nicht
richtig. Es werde jedoch erwogen, ob in die neue
Gesä äftsordnung nicht auch die Bestimmung aufge­
nommen werden solle, wonach ein wiederholt ausge­
schlossener Abgeordneter durch Majoritätsbeschluss
des Hauses seines Mandates verlustig (!)
erklärt werden kann.
Die Ankündigung dieser Gewaltmaßregeln, die
das deutsche Freiheitsgefühl mit einem ganz und
gar nicht mehr salonmäßigen Kampfe beantworten
würde, riecht nicht bloß nach russischem Juchtenleder,
sondern auch nach— Herrn Dr. Eben hoch, der
allerdings schon in früher Jugend das Talent des
Strebers bewies, den kommenden Wind voraus zu
wittern und sich darnach zu richten.
Politische Nachrichten.
* In Wien fand vor einigen Tagen der e r st e
Verbandstag der oft märkischen Jugend­
bünde statt. Bei der Versammlung waren vertreten:
Deutscher Jugendbund Krems, Baden, Jglau, Stern-
berg, Brünn, Wien, Deutscher Jugendbund „Ostmark"
(Brunn), Jungmährer (Brünn), „Wartburg" (Brünn),
„Markomannen" (Brünn), „Quaden" (Brünn),
Deutschvölkischer Jugendbund „Ostmark" (Wien)
und die Deutsche Jungmannschaft (Wien-Währing).
Zu Vorsitzenden wurden Bendelmayer und Horny, zum
Schriftführer Türke gewählt und nach Feststellung der
Vollmachten jedem Bunde eine Stimme zuerkannt.
Es kam zu einer vollständigen Einigung und
auch zur Gründung eines Verbandes deutscher
Jugendbünde. Für die zu wählende Derbands-
leitung wurden dem Ausschusse des Deutschen Jugend­
bundes in Wien acht, dem Grazer und Klagen-
f u r t e r Bunde je eine und dem Vertrauensmänner-
ausschusse der Jugendbünde Brünns zwei Stellen zu­
erkannt. Bundesbrudcr Rudolf Keidl (Brünn) sprach
über wirtschaftliche Aufgaben des Ver­
bandes, als deren wichtigste er die Stellenvermittlung
bezeichnete. Es wurde nach einer längeren Wechselrede
beschlossen, eine solckie an allen Jugendbundorten, in
denen noch keine besteht, und zwar im Anschlüsse an
die deutsäwölkische Stellenvermittlung in Wien zu er­
richten. Weilers wurden noch folgende Anttäge dieses
Berichterstatters angenommen: 1. Um die Gliederung
(Organisation) der deutschen Jugendbundesbewegung in
I der Ostmark möglichst rasch und kräftig auszubauen,
ist es Pflicht jener Jugendbünde, welche ihren Sitz in
der Hauptstadt eines Kronlandes haben, in allen Städten
dieses Kronlandes neue Jugendbünve zu gründen. Die
bestehenden Jugendbünde haben mit dieser Gliederungs-
arbcit, welche in der Gründung neuer Jugenvbünde
besteht, unverzüglich zu beginnen und der Hauptleitung
unseres Verbandes über den Erfolg ihrer diesbezüg­
lichen Thättgkeit ehemöglichst Bericht zu erstatten, da­
mit dieselbe, wenn dies erforderlich ist, hilftcich ein­
greifen kann. Auch ist über diese Thätigkeit in unserem
BundcSblatte, dem „Deutschen Jugendhott", regelmäßig
Bericht zu erstatten. 2. Mit Rücksicht darauf, dass wir
nur dann für unsere Bewegung neue Glieder gewinnen
können, wenn wir dieselben von dem nützlichen Werte
derselben überzeugen, ist es Pflicht der Jugendbünde,
eine rastlose Aufklärungsthätigkeit zu pflegen. Jeder
> Bund soll allmonatlich mindest eine Versammlung unv
auch außerhalb seines Sitzes abhalten, in welcher die Ziele
unserer Bewegung, die Art und Weise völkischer Er­
ziehung besprochen und erziehliche Vortrüge gehalten
weiden sollen. In Ermanglung von geeigneten Rednern
hat sich der betreffende Bund an die Hauptleitung
unseres Verbandes zu wenden, welche in dieser Ange­
legenheit thatkräftig eingreifen und die nöthigen Redner
namhaft machen wird. Um mit dieser aufklärenden
Thätigkeit auch die geistige Ausbildung seiner Mit­
glieder zu fördern, soll jeder Jugendbund bestrebt sein,
eine eigene Bücherei zu errichten, Zeitungen und Zeit­
schriften anzuschaffen, Auftufe und Flugschriften heraus­
zugeben und jede, die geistige Ausbildung fördernde
Thätigkeit pflegen.— Die Versammlung huldigte
schließlich dem Abg. Schönerer in einer einstimmig ge­
nehmigten Entschließung.
* In diesem weltgeschichtlichen Augenblicke, da der
Riesenkampf zwischen der weißen und
der gelben Rasse in Asten begonnen hat, vtv


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 3 ]
Mittwoch, 18. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcü)rg. Nr. 19". 3
dient jede Erscheinung Beachtung. Nicht mit Unrecht
weist daher die „Ostd. Rundsch." auf die javanische
Gefahr: So weit die japanische Presse die Stiin-
mung in diesem Lande wiedergibt, ist die japanische
Regierung zur Theilnahme an der Action der Mächte
nur durch das Bestreben veranlasst worden, ihre Hand
im Spiele zu behalten und sich den Einfluss aus die
weitere Entwicklung der Dinge rechtzeitig zu wahren.
Die Dolksstimmung aber ist den Chinesen keineswegs
feindlich und für die Fremden nichts weniger
als g ü n st i g. Mehr als je ist Japan heute bereit,
sich an die Spitze einer fremdenfeindlichen Bewegung,
die ganz Ostasien umfasst, zu stellen.— Ein
russisches Blatt weist darauf hin, dass die meisten
der in Peking umgekommenen Europäer in Erfüllung
übernommener Pflichten gefallen seien, wie Soldaten
auf dem Schlachtfelde, und dass man im Kriege oft
mehr Menschenleben aufs Spiel setze, um ein be­
stimmtes Ziel zu erreichen. Hier habe es ge­
golten, Japan nicht zur Vormacht des
Ostens werden zu lasten, die es unzweifelhaft ge­
worden wäre, wenn man ihm die Niederwerfung des
chinesischen Aufstandes übertragen hätte. Vor diesem
höheren Jntereffe musste die Rücksicht auf die in Peking
Eingeschlostenen zurückweichen. China in der
Hand Japans wäre eine europäische
Gefahr, und wenn R u s s l a n d, in voller Ueber­
einstimmung mit dem Deutschen Reiche, für
seine ostafiatische Politik den Leitaufsatz aufstelle:
„Russland wolle ein chinesisches China, ein japanisches
könne es nicht dulden," so handle es dabei nicht nur
in Wahrung seiner eigenen, wohlerkannten Jnteresten,
sondern treibe europäische Politik im besten
Sinne des Wortes.
Zeitungsstimmen.
Der von uns mitgetheilte Fall, dass ein angeb­
lich clericaler Osticier wegen Tuellverweigerung degra­
diert wurde, gibt uns bei Betrachtung der clcricalen
Zeitungsartikel wieder Gelegenheit, zu erkennen, wer
in Oesterreich den Commnndo-Ton anschlägt.
So schreibt die „R e i ch s p o st":
„Es muss endlich der Zwang zum Duell im
Osticierscorps aufgehoben werden; denn es geht ab­
solut nicht an, dass man katholische Officiere zwingt,
moralisch zwingt, ein für alle ohne Ausnahme gel­
tendes Staatsgesetz und ein jeden Katholiken unter
Strafe der Excommunication bindendes kirchliches
Gesetz zu übertreten ..."
Und das „Vaterland" gibt zu dieser Vor-
schreibung sein „Placet“.— Die „R e i ch s p o st"
richtet übrigens abermals bewegliche Denunciationen
an den Staatsanwalt, weil die Prügel, die die
clecicalen Studenten in Salzburg erhielten, noch immer
nicht „gerochen" seien.— Die Völker aller Länder,
besonders aber die Deutschen, machen aus ihrer brüder­
lichen Theilnahme für die Buren, aus ihrem Abscheu
vor dem Raubthiere England kein Hehl. Nur die
großcapitalistische, liberale Presse steht ihrer aufrichtigen
Meinung nach auf der anderen Seite. Sie hielt es
zwar für vorsichtig, das ein wenig zu verbergen, hie
und da schlägt aber die wahre Gesinnung durch. An-
lass zu Herzenserleichterungen gab dieser Presse die in
Deutschösterreich nicht minder wie im ganzen Teutschen
Reiche mit gebärendem Misslrauen beobachtete öster­
reichisch-englische Verbrüderung in Trieft. Der
italienische Podesta und die Stadlvertretung von Trieft
find der Anerkennung aller ehrlichen Burenfreunde
sicher, weil sie sich von den zu Ehren Englands ver­
anstalteten Festlichkeiten fernehielten. Die G r a z e r
„T a g e s p o st" aber gibt ohne Bedenken in einem
Triester Berichte Folgendes zum besten:
„Die Seestadt Trieft hat osficiell von der An­
wesenheit der beiden Geschwader keine Notiz genom­
men und nicht einmal durch das Histen eines arm­
seligen Fähnchens gezeigt, dass ihr die elementaren
Gebote der Gastfreundschaft geläufig seien, geschweige
denn, dass es ihr zum Bewusstsein gekommen wäre,
dass die Anwesenheit des ganzen englischen Mitlel-
meergeschwaders im grössten Seehasen Oesterreichs,
im Emporium des Reiches einen Act von großer
politischer Tragweite bilde, der mittelbar oder un­
mittelbar nicht verfehlen wird, auch auf die Jn-
teresten, die sich in Trieft concentrieren, eine Rück­
wirkung zu üben. Trieft that nichts dergleichen.
Wohl hatte der neue Podesta, Dr. Scipio Ritter
v. Sandrinelli, wie es hier allgemein heißt,
zur rechten Zeit an competenter Stelle zugesagt, dass
sich auch die Stadt an den Festlichkeiten zu Ehren
der Engländer betheiligen werde, doch ist es bei dem
Widerstände, den er in der Municipaldelcgation ge­
funden hätte, diesbezüglich bloß beim Versprechen
geblieben."
Es ist recht bezeichnend, dass auch diesmal wieder
mst „sittlicher Entrüstung" ausgespielt wird, die Triester
hätten durch die Bethätigung ihrer englandfeindlichen
Gesinnung einen Entgang von Profit erlitten, weil die
Engländer nichts einkauften!— Die neuerliche Aus-
weisung zweier reichsdeutscher evangelischer
Geistlicher aus Oesterreich bespricht die Berliner
„Deutsche Zeitung":
„Da früher reichsangehörige evangelische Geist­
liche in Oesterreich unbehelligt ihren Beruf ausgeübt
haben, so liegt darin eine vollkommene, höchst auf­
fallende Neuerung. Pfarrer Bräunlich hat gegen
seine Ausweisung beim Ausivärtigen Anite Be­
schwerde geführt, und man darf wohl erwarten,
dass die Herren in der Wilhelmstraße sich dieser
Beschwerde annehmen werden. Voraussetzung der­
artiger Ausweisungen ist doch, dass die betreffenden
Persönlichkeiten „sich lästig genwcht" haben. Erfolgt
von Berlin auS eine Anfrage, so würde man von
Wien aus entweder allen drei betheiligtcn Geist­
lichen nachweisen müssen, dass sie sich in irgend
einer Weise gegen die Staatsordnung vergangen
haben oder, da das voraussichtlich nicht möglich
sein wird, wird man den Standpunkt einnehmen
müssen, dass jeder „sich lästig mache", der
sich um die Ausbreitung des evange­
lischen Bekenntnisses bemüht. Rechtlich
aber sollte dieser Standpunkt für die österreichische
Regierung unmöglich sein. Denn er steht mit
Artikel 14 des Staatsgrundgesetzes in Widerspruch,
der da lautet: ,,Die volle Glaubens- und Ge­
wissensfreiheit ist jedermann gewährleistet." Wir
sind gespannt darauf, wie dies Vorgehen der öster­
reichischen Regierung in unserer ultramontanen Presse
beurtheilt werden wird. Alljährlich weist sie nach,
dass bei uns der katholische Glaube aufs schwerste
bedrückt werde, weil wir grundsätzlich— leider nicht
auch praktisch— auswärtigen Jesuiten ihre
Missionsthätigkeit bei uns untersagen. Wollten wir
nach dem Beispiele der österreichischen Regierung
handeln, wozu wir ja unter Umständen zum Schutze
unserer Landsleutc gezwungen werden könnten, so
müssten wir allen katholischen
Priestern, die nicht deutsche Staatsange­
hörigkeit besitzen, das Reichsgebiet ver­
schließe n."
Ueber die bekannte Dreistigkeit der Rechtssection
des Ofen-Pester Magistrates äußert sich die
„K r o n st ä d t e r Zeitung" (Siebenbürgen):
„Die Stadt Ofen ist eine von Deutschen ge­
gründete, auch heute noch zum größten Theile von
Deutschen bewohnte Stadt. Wer daher einem deut
schen Manne, einer dentschen Körperschaft verbieten
will, diese Stadt im amtlichen oder privaten Verkehr
deutsch zu benennen, wer vielleicht gar droht,
dass Sendungen mit dieser deutschen Benennung
ihren Bestimmungsort nie und nimmer erreichen
werden, der setzt sich der Gefahr aus, ausgelacht
und überhaupt nicht mehr berücksichtigt zu werden.
Wenn der Handelsminister jenem hirnverbrannten
Verlangen der hauptstädtischen Rechtssection— gegen
alles Erwarten!— Folge geben sollte, so hätte das
nothwendigerweise eine in ihrer Wirkung der v o l l-
ständigen Unterbrechung sehr nahe
kommende Einschränkung des Post­
verkehres zwischen der kön. ung. Haupt- und
Residenzstadt Ofen-Pest einerseits, den deutschen
Kronländern Oesterreichs und dem ganzen großen
Teutschen Reiche andererseits zur Folge."
Grazer Tagesbericht.
18. Juli.
(Personalnachricht.) Der Statthaltereirath A.
I u n g w i r t ist aus Wien eingetroffen und im Hotel
„Goldener Engel" abgestiegen.
(Todesfälle.) Im hohen Alter von 93 Jahren
starb gestern die Arzteswitwe Frau Josesine S c a r i a,
Mutter des ihr im Tode vorausgegangenen Kammer­
sängers Emil Scaria.— Vorgestern verschied der Re­
gierungsrath und Finanz-Landes-Cassedirector i. R. Herr
Franz O b st im 66. Lebensjahre.
(Promotionen.) Die Candidaten der Medicin
Herr Wilhelm I a r o s ch aus Groß-Herrlitz in Schlesien
und -zerr Fecd. Moßhammer aus Maria-Plain
in Salzburg werden Donnerstag den 19. d. im Fest­
saale der Grazer Universität zu Toctoren der gesammten
Heilkunde promoviert.
(Wie man verdienstvolle Landsleutc ehrt.)
Wir fühlen uns nicht berufen, über Rudolf F a l b s
wiffenschaftliche Arbeiten, inbegriffen seine Wetterpro­
gnosen, ein fachmännisches Urtheil zu fällen. Wir wissen
nur, dass seine Theorien cbensoviele leidenschaftliche
Gegner, als Freunde— und Freunde auch unter den
hervorragenden Kathedergelehrten— gefunden haben.
Wir wiffen ferner, dass Falb ein tiefer Denker, eine
geniale Natur und ein Ehrenmann ist, auf deffen
Persönlichkeit die Heimat umsomehr stolz zu sein Ur­
sache hat, als das gebildete Ausland, wie die groß­
artige Ehrung Falbs bei deffen 60. Geburtstage zeigte,
ihm die größte Achtung zollt. Dabei bleibe, wir wieder­
holen es, unberührt, was einst die eracte Wissenschaft
von den Früchten seines kühnen Geistes als sicheren
Gewinn unbestritten lassen wird. Wenn man in den
hervorragendsten deutscben und fremdsprachigen Zeitun­
gen und Zeitschriften unzähligemale ernste Würdigungen
von Falbs Denken und Schaffen gelesen hat, so musste
man mindestens erstaunen, in der „Tagespost" vom
gestrigen Tage den Satz zu finden: „Falbs Will­
kür l i ch e (!) Wettcrprophczeiungcn sind zwar nur
bei kritiklosen Leuten in Geltung... ." Ob nun der
Schreiber des erhabenen Satzes ein competenter Re­
porter oder ein bestimmter Profeffor war,— in jedem
Falle steht diese Art der „wiffenschaftlichen" Polemik
in argem Gegensatze zu der Art und Weise, wie
anderswo geistige Gegner sich behandeln. Zur Ent­
schuldigung kann angeführt werden, dass Falb ein
Steiermärker— und dass es eine besondere Consequenz
der echt-arazerischen Bescheidenheit ist, bedeutende Lands­
leute gering zu schätzen. Nur hätte man bedenken
sollen, dass der Ausdruck „willkürlich" in jenem
Satze hart an die Grenze einer persönlichen Ehren-
beleidigung grenzt. Rudolf Falb, der in Berlin hoch
angesehen lebt, wird sich übrigens über die Grazer
„Tagespost", die ihm nichts geben und nichts nehmen
kann, zu trösten wiffen.
(„Eine neue Vergewaltigung österreichischer
Staatsbürger in Ungarn.") Mit Beziehung auf
den Leitartikel in unserer Morgenausgabe vom Sonntag
den 15. d. wird uns mitgetheilt, dass die Vermuthung
allerdings sehr nahe liegt, dass nicht nur gegen jene
österreichischen Staatsbürger, welche Gasthauscon-
ceffionen in Ungarn innehaben, sondern überhaupt
gegen die in Oesterreich heimatsberechtigten Inhaber
concessionspflichtiger Betriebe von Seite der ungarischen
Regierung in ähnlicher gewaltsamer Weise vorgegangen
wird, um sie zur Erwerbung der ungarischen Staats-
angebörigkeit zu zwingen. Auf diese Weise kann z. B.
österreichischen Gewerbetreibenden die Errichtung von
Filialen auf ungarischem Boden ganz unmöglich ge»
macht werden. Zum Nachweise dieser Uebergriffe wäre
jedoch die möglichst genaue Erhebung einzelner concreter
Fälle unerlässlich. Wir ersuchen alle jene,
welche derartige Fälle von Conceffionsoerweigerung
oder -Entziehung unter Beibringung genauester Ein­
zelheiten nachzuweisen in der Lage find, die bezüg­
lichen Daten unserer S ch r i f t l ei t u n g
mitzutheilen.
(Nochmals über die Moral des heil. Li­
guori.) Mit welcher jesuitischen Verschlagenheit die
clcricalen Blätter arbeiten, davon geben uns die Ver­
drehungskünste, die das „Grazer Volksblatt" an un­
serer kürzlich erschienenen Notiz über die Moral des
heil. Liguori übte, ein treffliches Beispiel. Zu Nutz
und Frommen unserer Leser stellen wir unsere Zeilen
und die Entgegnung des „Volksblattes" einander gegen­
über:
Wir schrieben: Daraus fälscht das
„Das .Grazer Volks- „Volksblatt", indem es
blakt') beschuldigt Herrn den entscheidenden Schluss-
Vfarrer Ferk in seiner satz einfach beiseite lässt:
Rede über die Gefahren „Das ,Tagblatt, ist in
des Beichtstuhles, die.alten Verlegenheit, wie es un-
Lügen' über die Moral serem Vorwürfe, dass Ferk
des heiligen Liguori ausge- in seiner Rede über die
wärmt zu haben. Wir sind Gefahren des Beichtstuhles
in Verlegenheit, wie diesem die alten Lügen über die
Vorwürfe zu begegnen ist, Moral des heiligen Liguori
denn eine gericht- aufgewärmt hat, begegnen
lich als vorzüglich soll."
anerkannte Ueber«
setzung zahlreich er
Stellen aus der
von den Päpsten
P i u s IX. und
Leo XIII. neuerdings
wärmstens empfoh­
lenen Moraltheo­
logie ist in Oester-
reich als unsittlich
verböte n."
Wir glauben, jedem denkenden Leser musste es
einleuchten, dass wir auf das Vergnügen, die Gefahren
des Beichtstuhles gerade aus Liguoris Schrift zu
beweisen, verzichten mussten, weil jede bezeichnende
Stelle aus deffen Schriften abermals dem rothen Stifte
des Staatsanwaltes verfallen wäre und wir überdies
wegen Abdruckes aus einer verbotenen Schrift mit dem
Strafgerichte in unangenehme Berübruna aekommen


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 4 ]
*4 M. 197. 10. Jahrg.
-****■—---- —---
teärett. Auf die von uns angeführte Constitution
PiuS IX-, die von Beichtvatern, die ihre Beichtkinder
zur Keuschheit reizen, spricht, einzugehen, findet das
„Bolksblatt" wohl nicht für angezeigt. 0. L.
(Ernennungen im Finanzdtenste.) Emannt
wurden für den Dienstbereich der steiermärkischen Finanz-
Landesdirection der k. k. Zolloberamtsofficial Josef
Ziwny zum k. k. ZolloberamtScontrolor, der k. k.
Zollamtsofficial Eduard Schindler zum k. k. Zoll-
oberamtsofficial, der k. k. Zollamtsassistent Rupert
Hores zum k. k. Zollamtsofficial und der k. k. Zoll­
amtspraktikant Albert Prochaska zum k. k. Zoll-
amtsafiistenten beim k. k. Hauptzollamte in Graz.
(Von der Technischen Hochschule.) Die ab­
solvierten Techniker Herr Josef C z a k aus Pettau,
.Herr Adolf L i k a w e tz aus Marburg, Herr Adolf
S ch u st e k aus Pilsen und Herr Arthur Z i p s e r
aus Vielitz baben die zweite Staatsprüfung aus dem
chemisch-technischen Fache mit gutem Erfolge abgelegt.
«Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Das
k. k. Handelsministerium hat die Postafiistenten Franz
O d e h n a l in Graz, Josef Ritter v. Anders in
Marburg, Elias Würnsberger in Marburg, Her­
mann Haas in Leoben, Benjamin W i d m a r in
Graz, Rudolf E v e r in Graz, Josef S ck i m o n z
in Cilli, Lukas K o l i e n z in Marburg, Alfted v.
Unterrichter in Cilli zu Postofficialen im Bezirke
der steiermärkisch-kärntnerischen Post- und Tclegraphen-
Tireclion ernannt. Der Postofficial Benjamin Wivmar
wurde dem Postamte Leoben zugetheilt, die übrigen
wurden in der gegenwärtigen Dienstesrerwendung
belassen.
(Uebersetznng im Postverkehrsdienste.) Der
Postaffistent Gustav G l a s n e r in Leoben wurde nach
Graz übersetzt.
(Spende.) Frau Sabine v. E gger zu Marien-
freud hat aulässlich des erfolgten Ablebens ihres
Gatten, des Herrn Med.-Dr. Johann v. Egger, an
den Verein „Colonie" eine Spende von 100 Kronen
gemacht.
(Registrierte Tax-Aanuität.) Die von Marie
Vouk in Graz für das ihr verliehene ausschließende
Privilegium auf eine Wanzentinctur eingezahlte Tax-
Annuität wurde für das dritte Jahr, das ist bis
6. Juni 1901. registriert.
(Verein der Postexpeditorea von Steiermark
und Kärnteu) in Graz. In der am 14. d. M.
stattgehabten General-Versammlung dieses Ver­
eines wurden nachstehende Herren in den Vereinsaus-
schuss gewählt: als Obmann Rackl, als Obmann-
Stellvertreter O r t n e r, als Schriftführer Bruder,
als Cafsier G r a s ch y, als Beiräthe I a r o l i m,
Castelic, Winkovic und S choklitsch, als
Ersatzmänner Kölbl, Schobert und Weiler,
als Rcchnungsrevisoren Bischof und G e b h a r d.
(Städtisches.) Von heute an wird der Stadtkai,
der bisher in dem Theile von der Albrechtsbrücke bis
zur Kalchberggaffe wegen Neubeschotterung abgesperrt
war, für den Verkehr wieder fteigegeben.
(Platzmufik.) Heute von 5 bis halb 7 Uhr spielt
die Stadtkapelle im Stadtparke.
(Verein „Feriencolonie".) Donnerstag,/ i s Uhr
früh fahren vom Südbahnhofe 100 hiesige Kinder,
58 Knaben und 42 Mädchen, unter der Leitung des
Lehrers .Herrn Franz S ch r u f nach Schwanberg ab.
(Hanszinscrtragsbekenntnisse für 11)01 und
1002.) Unter dieser Spitzmarke brachten wir kürzlich
eine Mittheilung der k. k. Steueradministration, worin
auf das Herannahen der Einreichungsfrist der Haus-
zinsertragsbekenntniffe für 1901 und 1902 aufmerk­
sam gemacht wurde. Mit Bezug darauf erinnern wir
nochmals an das leicht verständliche und vom Vorstände
der hiesigen k. k. Steueradministration empfohlene nur
80 Heller kostende treffliche Hilfsbuch „Anleitung zur
richtigen Verfaffung eines Zinsertragsbekenntniffes von
Moriz L i e b s ch e r", das alle bei Verfassung eines
Zinsertragsbekenntniffes auftretenden Fragen, Leer-
stehungs-, Wiedervermietungs- und Zinsveränderungs­
fälle, sowie das Vorgehen bei Bemeffung der Steuer
an Handen eines Beispieles (ein im Monate August
1900 einzureichendes Zinsertragsbekenntnis) ausführlich
bespricht und unter Anführung der bezüglichen Verord­
nungen erläutert.
(Die Derwische im Parke der Jndnstrie-
halle.) Seit gestern haben die Bewohner unserer
Stadt Gelegenheit, im Parke der Jndustriehalle die
Uebungen einer Truppe tanzender und heulender Der­
wische kennen zu lernen. Ein mitten im Parke stehen­
des, mit großen Teppichen ausgeschlo.genes Zelt dient
ihnen als Bühne. Ist das Gebotene auch nicht gerade
schön zu nennen, so begegnet es doch dem lebhaftesten
Interesse. Die Derwischtruppe, die uns hier vorgeführt
wird, gehört einer eigenen kleinen Secte an, die Schech
Osman ei Barudi, der Führer der Truppe, in Kairo
gegründet hat. Unter dem Gesänge des mohammedani­
schen Glaubensbekenntnisses und unter dem Getöse
b« rhythmisch geschlagenen eigenartigen Trommel be'
Grazer Tagblatt
treten sie die Bühne, auf der sie ein offenes Viereck
bilden. Die tanzenden Derwische zeigen ihre eigen­
artigen, schwierigen Bewegungen, während die anderen
Koransuren murmeln oder nach Art der „heulenden
Derwische" ihr tiefe? „Allah!" oder „Hu!", das dem
Bellen eines HundeS gleicht, hören lassen. Dabei
bringen sie den Oberkörper in wildester Weise bald
vor und zurück, bald von der einen Seite nach der
anderen, und zwar mit einer Heftigkeit, dass ihr langes
Haar gleich einer Mähne flattert Begreifliches Aufsehen
erregen die verschiedenen Fertigkeiten der Leute. Sie
verschlingen kleine brennende Talglichter, andere stecken
sich Feuerbrände in den Mund und bringen diese noch
brennend zum Vorschein; wieder andere lecken an in
Feuer glühend gemachten Schwertern oder lassen sich
auf das mit glühenden Kohlen angefüllte Becken
heben, auf dem sie einige Zeit mit nackten Füßen
stehen bleiben. Wieder einer der Derwische verspeist ein
Glas, in das Schech Osman vorher Segenswünsche
gesprochen hat. Weniger ergötzlich ist das von einem
Derwisch besorgte Verspeisen einer Schlange. Auch mit
spitzen, dolchartigen Nadeln bearbeiten sie ihren Körper.
Der eine steckt sich zwei solche in die Bauchgegend,
worauf sie ihm ein anderer tiefer Hineintritt. Wieder
einem anderen steckt der Schech diese Nadeln durch die
Wangen, und zwar vom Mundinnern heraus, und
einem dritten werden sie durch die Haut des Ober­
armes gesteckt. Gegen alle diese Experimente scheint der
Körper der Derwische empfindungslos Besonderes Auf­
sehen erregt Abv El Fatach, der mit einem Feuer­
brande in der Hand ganz eigenartige Tänze aufführt
und Hände, Füße und Den Oberkörper mit dem Feuer
in Berührung bringt. Zum Schlüsse der sich alle
Stunden wiederholenden Vorführung zeigen sich zwei
interessante syrische Schwertkämpfer. Das Publicum,
das sich gestern schon sehr zahlreich eingefunden hatte,
verfolgte die einzelnen Leistungen mit wachsendem
Interesse. Obwohl von den Derwischen nur wenige
einige Worte deutsch sprechen, hat sich zwischen ihnen
und den Besuchern bereits ein engerer Verkehr ent­
wickelt. Mit besonderer Vorliebe ersuchen schöne Zu­
schauerinnen die Derwische, sich auf den von diesen
feilgebotenen Ansichtskarten mit dem Namenszuge ein­
zuzeichnen. Auch verschiedene andere Gegenstände, wie
Perlen, Ringe u. s. w., suchen unsere braunen Gäste
im Parke der Jndustriehalle an den Mann zu bringen.
(Genossenschaft der Uhrmacher und Uhr­
gehäusemacher in Graz.) Die Vorstehung der Uhr­
macher-Genossenschaft in Graz hat einhellig beschlossen,
sich an sämmtliche Genossenschaftsmitglieder in einem
Rundschreiben wegen bindender Unterschrift in Ange­
legenheit der Sonntagsruhe zu wenden. Erfreulicher­
weise haben sich bisher etwa zwanzig der größten
Firmen zur fteiwilligen Sperre in den Monaten Juli
und August bereit erklärt. Die Genossenschastsoorstehung
hofft daher eine allgemeine Betheiligung.
(Der Grazer Zitherelub „Mmrausch") ver­
anstaltete am 15. d. im Gastgarten des Herrn Eduard
G e i st am Lendplatze ein Fest unter Mitwirkung des
Zithervirtuosen Herrn Jak. S i m m o n. Der Clavier-
humorist Herr F r o d n e 11 o brachte wieder recht er­
götzende Couplets zum Vortrage. Auch das beliebte
Herzl-Ouartett stellte sich mit hübschen Liedern ein. Der
Marsch „Heil Almrausch" von Franz Kalbacher, auf
vierzehn Zithern vorgetragen, sowie das von Jakob
S i m m o n gebrachte Marsch-Couplet „JessaS na" auf
zehn Zithern fanden den lebhaftesten Anklang.
(Zum Ausstande der Bauschloffergehilfen.)
Vorgestern abends fand im Schwechater Bierhause
unter dem Vorsitze des Genossenschastsvorstandes Herrn
Paul Sommer eine zahlreich besuchte Versammlung
von Schlossermeistern statt, in welcher die Bauschlosser­
bewegung in eingehender Weise besprochen wurde.
Sämmtliche anwesenden Meister, welche 151 Gehilfen
beschäftigen, fassten den einmüthigen Beschluss, einig
vorzugehen und die Forderungen der Gehilfenschaft
nach halbstündiger Verlängerung der Mittagspause,
beziehungsweise nach Einführung der neuneinhalb-
stündigen Arbeitszeit und Beendigung der Arbeit am
Sonnabend um 5 Uhr nachmittags nicht zu bewilli­
gen, sondern im Sinne des Beschluffes der letzten
Genossenschaftsverfammlung die zehnstündige Arbeits­
zeit aufrecht zu erhalten. Die Genossenschaftsvorstehung
wurde von der Meisterversammlung beauftragt, die
übrigen Meister von dem gefassten Beschlusse in Kennt­
nis zu setzen und dieselben zum Anschlüsse aufzu­
fordern.
(Zur gestrigen Verspätung des Wiener Eil-
zuges.) Beim Lastenzuge Nr. 139 brach gestern wäh­
rend der Fahrt zwischen Marein und Kapfenberg eine
Radachse. Dadurch wurde eine Entgleisung mehrerer
Wagen herbeigeführt und einige Lastwagen beschädigt.
Durch die Entgleisung wurden beide Geleise der dor­
tigen Südbahnftrecke verlegt. Der Schnellzug von Wien
Nr. 4a, der in Bruck a. d. M. um 11 Uhr
26 Min. eintreffen und über Leoben weitergehen sollte,
! wurde ebenso wi« der Schnellzug Nr. 4, der aus Wien
Äittwoch, IS.Jüli lWQ.
kam und um 12 Uhr 45 Minuten in Graz ein­
treffen sollte, in Kindberg zurückgehalten. Von Bruck
aus gieng eine Hilfsmaschine an die Unfallsstelle. Da
erst die nöthigen Arbeiter herbeigeschafft wer­
den mussten, gestaltete sich die Freilegung
deS Geleises sehr langwierig. Beide Wiener
Schnellzüge wurden gegen drei Stunden
zurückgehalten. In Graz traf der Eilzug erst um
dreiviertel 4 Uhr nachmittags ein. Die Reisenden
mussten ihr Mittagmahl in Kindberg einnehmen.
Außer der Waggonbeschädigung und außer den durch
die Entgleisung verursachten Beschädigungen am Geleis»
hatte der Unfall, wie bisher bekannt wurde, keine
weiteren Folgen.
(Zur Sonntagsruhe.) Wir erhalten folgende
Mittheilung: Die Mitglieder des großen Sperr- und
Jnspectionsausschuffes werden höflich ersucht, betreffs
einer wichtigen Sitzung heute Mittwoch abends 9 Uhr
im Caftz Puschnigg bestimmt zu erscheinen.
(Sanitätswochenbericht.) In der 28. Jahres­
woche (vom 8. Juli bis inclufioe 14. Juli 1900)
ereigneten sich 60 Lebendgeburten, 4 Todtgebutten
und 56 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 33 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 12 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 11 Personen, an Altersschwäche 8,
an Selbstmord 1; außerdem ist je 1 Todesfall an
Diphtheritis, an Typhus und an Genickstarre zu ver­
zeichnen.— Jnfectiöse Erkrankungen kamen nur außer­
ordentlich vereinzelt vor; es wurden gemeldet an Blat­
tern 0 (=), an Scharlach 3 (-j- 1), an Diphtheritis
1 (— 1), an Typhus 0 (— 1), an Schafblattern
1 (— 3), an Masern 0 (— 3), an Keuchhusten
5 (— 4), an Kindbettficber 0 (— 1), an Mumps
3 (+ 1).
(Großer Brand in <Zt. Georgen an der
Tüdbahn.) Am 14. d., circa 3 Uhr nachmittags,
brach in der Ortschaft Repno, Gemeinde St. Georgen
an der Südbahn, ein Schadenfeuer aus, welches zehn
Objecte einäscherte. Der Brand soll durch Kinder ver­
ursacht worden sein. Die Abbrändler sind theilweise
nur versichert, und da auch unversichertes Mobilar,
Fährnisse und Fechsung mitverbrannten, erleiden die Be«
ttoffenen einen empfindlichen Schaden. R.
(Eine Unsitte,) die schon oft von üblen Folgen
begleitet war, ist es, Kirschkerne auf die Bürgersteige
zu werfen. In der Schörgelgasse glitt gestern vormittags
ein Knabe durch einen Kirschkern aus, fiel zu Boden
und erlitt eine Rissquetschwunde. Dem Kinde musste
auf der Stasion der Rettungsabtheilung ärztliche Hilfe
geleistet werden.
(Die Folgen einer Balgerei.) Gestern vor­
mittags wurde aus Hartberg ein sechsjähriger Junge
namens Franz Jung gebracht, der sich mit einem
Freunde herumgebalgt hatte und von diesem zu Boden
geworfen wurde. Dabei fiel er so unglücklich, dass er
sich das rechte Bein brach. Die Rettungsabtheilung
überfühtte den Knaben vom Staatsbahnhose in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Tobsächttg.) Gestern nachmittags wurde ein
Bäckermeister in seiner in der Schillerstraße gelegenen
Wohnung plötzlich tobsüchsig. Nach Anlegung der
Zwangsjacke wurde er mit dem Rettungswagen auf die
Beobachtungsanstalt gebracht.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghaufe um 2 Uhr nachmittags -f— 21 'S
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags Z-21'1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Ubr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht theilweise
»in. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Anhaltend heiteres und sehr warmes
Wetter voraussichtlich.
(Mao gibt *» heute ?) Joanneum. I. Altes
Joanneumgebäude in der Raudergaffr (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcobinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 13 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälft«, ll. Neues Gebäude
in der Neuthorgaffe lculturhistorischeS und Gewerbe-Museum,
Btldergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— LandeSmu seum, Sieutborgaffe (ständige Aus­
stellung und Verkausshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbe-
BereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis ö Ubr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor­
mittags.— Panorama International, Iungserngistie
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Serie Reis« läng? der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
W elt»Pau vrama, LcndkniNr. 3, neben dem Calö „Meran"
(täglich geöffnet von st Ubr vormittags bis 9 Ubr abend-);
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum.Jakobi-
gaffe: Borstellung. Anfang 8 Uhr.— Gastwirtschaft am
Schlossberg: Concert der Damcn-Kapelle „Wiener
Schwalben", 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.—
„Zur Stadt Fürstenfcl d", Concert eines ü' I»
Grinzinger Qnartestes und Confettischlacht bei freiem Cin-
trittc. Ansang 8 Uhr.— In den Annrnsälen: Concert
deß Grazer Svmvhonie-Orcbcsters. Ansang 8 Uhr.—
Jndust riehalle-Park: Auftreten der Riffaia- Karawao«.
tzeuleud« und tanzend« Derwisch«. 3 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 5 ]
MittwoÄ, 1S. JuU 1900.
(üvau'r
,--
10. Jcchrg. Zk. 197. 6
Licht- und Wasser-Keitankalt
19 vkLuäkvki-'»»»v Graz Brandliofgasse 19
kcbandluug nach ürof. Wintern IH, Urof. Finzen. Etof. Pa itüui.
vr»r tiifotgc wurden bisher erjiett bei. Ischias. Ehenntitismoi,
titckt, ckro». Eksem, Verdauungsstörungen. 100—39
Hcilwmnaslik und Massage: AeizNicher Leiter:
Dr. A.rthnr Lssb. ür. Otto Just.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer, Alkoholometer, Tacharorncter, Lau.
aruwasea »ach Sreditz, Wein», Moft-, Eilig- und Milchwagen,
graduier«» Maftinkleumeute. sowie sLurmUiche Jnrtrumeute und
Slpparate für chemische, dacteriologifche und vbvittalische Zwecke
verfertigt und eindnehlr unter Saranne.
Gustav Gger, Gra;
Zin^eudorfgafle 29.
Reparaturen genau, prompt und billig.
59a
5tEieraiärkisdie|and2S-^nsfalfB( Q
«*®SAtSOf
SAISON
MAI-8EPTEMSER
HERRLICHE LÄSE!!
i blerimddabeibflsigerSoiMneraufenfhslk x t-
nBMCHUiyC» f TFfitPEL OUFLLE
mktäBfsaliaiiscb-safimsthti’vsSecX M%i^uVtfÄ
lnil a 5erhagen Puren. AusfahiiPfospec he grahs eurchdOifeclionJ
31 ed. univ.
Dr. Ernst Spitzer
ist zurückgekehrt
unb ord'miert wie bisher: Karl Ludwig-Ring Nr. 13
von 3 bis 4 Uhr. 7274
Offener Sprechfaul.
Von den Privat-Deteclivcn.
Verehrliche Schriftleitung!
Mit Bezug auf eine Notiz in Ihrem gesch. Blatte
vom 10. d. M. und den Leitaufsatz in ver Nummer
vom 13- d. M., in welchen Sie auf die Privat-
Detectiv-Jnstitute als auf eines der schlimmsten Uebel
unseres Rechtsstaates hinweisen, erlaube ich mir, Ihnen
zu diesem Capitel einen kleinen wahrheitsgetreuen Bei­
trag zu liefern, der Ihre Worte nur bekräftigen wird.
Es gibt nämlich unter diesen Prioat-Detectiven Indivi­
duen, welche das, was ihnen an Geist mangelt, durch
Frechheit ersetzen. Befindet sich solch ein „Ehrenmann"
in einer angesehenen socialen Stellung, gut, ist
dies nicht der Fall, um so bester, da schafft er sich
eine solche, wie er sie eben braucht, gibt sich bald als
Gerichtscommissär, in dem in Rede stehenden Falle
sogar als Polizeidirector aus, verblüfft Per­
sonen, welche noch nicht in der Lage waren, bei Gericht
zu verkehren, durch seine Frechheit und erpresst sich auf
der einen Seite Dinge, die er auf der anderen Seite
für schweres Geld verschachert. Wenn auch vor kurzem
in einem st «irischen Blatte in höchst geschmack­
voller Weise einem derartigen jüdischen Tetective der
frechsten und gefährlichsten Sorte ein rührender Dank
für seine „umsichtige" Thätigkeit in Familien­
angelegenheiten ausgesprochen wurde, so muss
man denn doch durch energischere Maßnahmen diesem
ebenso unsauberen als gefährlichen Gewerbe zu steuern
trachten, was im gedachten Falle durch eine d i r e c t e
Anzeige an die Staatsanwaltschaft be­
reits geschehen ist.
Dass ein hier ansässiger Rechtsanwalt, also ein
Mann in geachteter socialer Stellung, bei der Sache
mitthat, macht diese gewiss noch intereffanter und liefert
einen weiteren Beitrag zu dem von Ihnen festgestellten
allgemeinen Thatbestand.
Eine eifrige Leserin Ihres Blattes
in München.
Her Krieg in China.
Die Todlenliste von Peking.
Im Nachfolgenden mögen die Namen der bis
jetzt bekannt gewordenen Opfer der schreckenerregenden
Blutthat von Peking hier verzeichnet werden, die nach
einem einmonatlichen Widerstände und nach helven-
müthigem Kampfe von den chinesischen Horden hinge­
schlachtet wurden.
Die Todten aus Oesterreich.
Der Geschäftsträger der österreichischen Gesandtschaft,
Legationssecretär Dr. Arthur v. R o st h o r n, ein
Bruder des Grazer Universitätsprofeffors Dr. Alfons
v. Rosthorn, hatte ein Alter von 38 Jahren erreicht.
Seinen Lebenslauf haben wir ausführlich in der
Morgenausgabe vom 4. d. geschildert. Er war ein
Sohn des Gewerbe-Jnspcctors Josef v. Rosthorn; seine
Mutter war eine geborene Freiin v. Mandorf. In
welchem Maße er sich in seiner so schmierigen Stel­
lung bewährte, ist bekannt. Seine junge Gattin
Paula v. Rosthorn, ebenfalls eine Wienerin, war
die Tochter des hiesigen Zahnarztes Dr. Pichler. Sie
folgte ihrem Manne, der sie vor vier Jahren zum
Altar führte, nach China, und beide standen in regster
Correspondenz mit der Heimat. Noch vor Ausbruch
der Unruhen in Peking hatten, wie jetzt mitgetheilt
wird, die Angehörigen die junge Frau, die Mutter­
freuden entgegensah, aufgefordert, nach Europa zu
kommen und hier ibre Niederkunft abzumatten. Frau
v. Rosthorn kam diesem Wunsche nach und wollte von
Tien-Tfin aus die Reise nach Europa antreten. Als sie
in Tien-Tfin ankam, war jedoch das Schiff bis auf
das letzte Plätzchen besetzt, und Frau v. Rosthorn ver­
tagte die Abreise und kehrte zu ihrem Gatten nach
Peking zurück. Mittlerweile nahmen die Ereignisse in
China ihren Gang, und die unglückliche junge Frau
wurde ebenfalls ein Opfer derselben.
Der Commandant des österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffes „Zenta", Fregattencapitän Ed. Thomann
Edler v. Montalmar, entscbloss sich, das Tetachement
zum Schutze der Gesandtschaft, das er selbst ausgewählt
hatte, nach Peking zu begleiten. Die Bahnverbindung
mit Peking war damals noch ungestött, und Capitän
Thomann glaubte noch ganz ungehindert zurückkommen
zu können, aber er irtte hierin nur zu sehr; bald darauf
war die Communication mit Tien-Tsin bereits abge­
schnitten, und so wurde auch er ein Opfer der Pekinger
Tragödie. Er erreichte ein Alter von 45 Jahren, war
verheiratet und Vater eines achtjühttgen Töchterchens.
Mit Frau und Kind stand er in regster Correspondenz;
sein letztes Lebenszeichen war eine Ansichtskatte an sein
jetzt so früh verw'aistes Töchterchen.
Linienschiffs- Fähnrich Josef K o l a r z befehligte
das Matrosen-Detachement, das zum Schutze der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft nach Peking berufen
wurde. Kolarz war ein gebürtiger Pilsner, sein Vater
ist Beamter der dortigen Staatsbahndirection. Nach
Absolvierung der Oberrealschule trat Kolarz als See-
Aspirant in die Marine-Akademie in Pola ein, machte
mehrere Seereisen mit und gieng endlich im November
mit der „Zenta" in die ostafiatischen Gewäffer. Mit
seinen Angehöttgen stand er im eifrigsten Briefwechsel.
Aus Shanghai traf am 11. April d. I. von Kolarz
an einen Jugendfreund ein Brief ein, der einige
Streiflichter auf China und die chinesischen Verhältnisse
wirft. Sein letztes Schreiben war eine stenographische
Correspondenzkarte aus Japan, worin er die bevor­
stehende Abreise der „Zenta" ncch Hongkong anzeigte.
Der Seecadet Richard Freiherr v. Boineburg-
Lengsfelv war der Sohn des Commandanten der
13. Cavalleriebrigade, GM. Moriz Freiherrn v. Boine-
burg-Lengsfeld in Stanislau, und stand erst im Alter
von 22 Jahren. Nach Absolvierung der Militär-Unter-
realschule in Eisenstadt, sowie der Militär-Oberreal­
schule in Mährisch-Weißkirchen hatte er sich, den
Wünschen seines Vaters freudig nachgebend, zum
Dienste in der Marine gemeldet, wurde Marine-Eleve
und nach einem Probejahr als bestqualificierter Zög­
ling zum Seecadeten zweiter Claffe befördett. Nach
mehreren großen Uebungsreisen wurde er zum Dienste
auf dem Torpedokreuzer „Zenta" commandiett, die
bald darauf nach Ostasien abgieng. Voller Freude
schrieb er noch in die .Heimat, dass er mit dem Schutz-
detachcment nach Peking marschieren werde— er gieng
in seinen Tod.
Vincenz G o t t w a l d war Secretär des öster-
reicbisch-ungarischen Consulats in Shanghai, und man
glaubte ihn außer Gefahr. Leiber entsprach dies nicht
den Thatsachen. Sein letzter, an einen Verwandten,
Herrn Beer in Marienbad, gerichteter Brief ddo. Peking,
25. Mai, melket, dass er telegraphisch zum Hilfsdienste
in der Gesandtschaft berufen worden und dott auch
schon eingetroffen sei.
Noch ein Ocfterreicher dürfte in Peking eingeschloffen
und getödtet worden sein, nämlich Herr M a t e r n a,
ein Verwandter der berühmten Sängerin. Er war beim
chinesischen Zollamte als Beamter angestellt, und seit
der Abschließung von Peking hat man nichts mehr von
ihm gehött.
Außerdem find noch 25 Mann der Besatzung des
Torpedokreuzers „Zenta" bei der heldenmüthigen Ver­
theidigung der Gesandtschaften in Peking gefallen.
Die übrigen Opfer.
Belgien: Gesandtschaftsattachd de Mulatte,
Dolmetsch A. Splingaerd, sowie zweifellos viele bel­
gische Ingenieure mit ihren Familien, die Ende Mai
von den Bahnbauten in der Provinz nach Peking ge­
flohen und nicht mehr in der Lage waren, die Stadt
zu verlaffen.
Deutsches Reich: Der Gesandte Freiherr o.
Kettele r bereits am 18. Juni in Peking ermordet;
seine Gemahlin, geborene Lady Lydiard; erste: Lcgations-
Secretär Freiherr v. Below-Saleske; zweiter Legations-
Secretär Dr. v. Bergen; Militärattache v. Lösch.
Lieutenant ü la Suite des 8. schlesischen Tragoner-
Regimcnts; zweiter Dolmetsch Cordes; Tolmetsch-Elcve
Dr. Mercklinghous; Stabsarzt Dr. Beide und Frau;
Hilfsschreiber Koch, Kanzleischreiber Piffrement, Amls-
diener Hummelke; ferner der esemnlige Ofsicier .Herr
v. Broele, Lehrer an der Pekinger Universiiät, und
das aus 50 Mann bestehende Schutzüetachement.
England: Gesandter Sir Claude Macdonald;
die Legationssecretäre Mr. Bar Jronfide, Mister
Derings und Mr. Cockburn; Militärattache Oberst­
leutnant Browne; der Gesandtschaftsarzt Dr. Bushel;
der .Honorarattache Clive Bigham. Ferner der Tirec-
tor des chinesischen Zollwesens, Sir Robert Hatt und
Frau mit den Obeibeamten R. Z. Bredon, I. D.
Campbell, I. R- Brazier, P. v. Rautenfeld und
Wrewiit Taylor und den Functionären F. W. Maze,
E. B. Hatt, F. E. Taylor, I. van Aalst und
C. E. Tauant. Dazu das gesammte englische Schutz-
detachement.
Frankreich: Gesandter S. Pichon; Legations-
secretär Baron d'Anthouard; die Dolmetscher Leduc
und Moriffe; Militärattache Vida!; Arzt Dr. Matig-
non; Kanzleileiter Ferdinand Berteaux. Ferner der
ftanzöfische Untetthan Talieux, Inhaber des in der
Gesandtschaftsstraße befindlich gewesenen großen Hotels,
sammt Frau, sowie die unter französischem Schutze
stehende Schweizerin Frau Renaud und das gesammte
Schutzdetachement.
Italien: Der Gesandte Marquis Salvago
Raggi mit seiner Gemahlin und einem achtjährigen
Töchterchen; der erste Attache Don Livio Caetani, ein
Sohn des HerzogS von Sermoneta; ferner Marchese
Giacomo Pallavicini und deffen Gemahlin Marchesa
Camilla Pallavicini; Ingenieur Rizzardi, Vertreter des
italienischen Syndicats; De Luca, Beamter der chinesi­
schen Zollverwaltung; endlich vierzig Matrosen der
internattonalen Schutztruppe unter Commando der
Leutnante Paolini und Olivieri.
Japan: Gesandter Baron Nishi, Secretäre Mr.
Jshy, Mr. Nakashima, Mr. Marumo; Militärattache
Major Aoki, Marineattache Capitän Takikawa, Arzt
Dr. Nakagawa, Dolmetsche Mr. Tei und Mr. Toku-
maro nebst dem Schutzdetachement.
R u s s l a n d: Gesandter Michael v. Giers, seine
Tochter, Fräulein v. Giers, Secretär Hofrath Krupinsky,
Collegiumsasieffor Ewreinoff, die Dolmetsche Staats­
räthe Popoff und Affeffor Kolenoff, Militärattache
Oberst Woronoff, Arzt Dr. Korsakoff, sammt Schutz-
ttuppe.
Spanien: der Gesandte I. B. Cologan, der
Secretär F. de Soliveres.
Vereinigte Staaten: Gesandter Edwin
H. Conger, Legationssecretär H. G. Squiers, zweiter
Secretär W. E. Bainbridge, Dolmetsch F. D. Chershire,
sammt Schutztruppe.
Insgesammt betrugen die Schutztruppen:
österreichischerseits 30, deutscherseits 50 Mann und
seitens der anderen Mächte 22 Officiere und 334
Mann.
**
*
Li-Huug-Tschaug.
Ueber den größten chinesischen Staatsmann, den
Vicekönig von Kanton, bringt eine englische Zeitschrift
eine interessante Plauderei. Li-.Hung-Tschang, so heißt
es darin, ist der typische Chinese: abergläubisch, prunk-
liebend und doch sparsam, in gewiffer Beziehung groß­
müthig, nachsichtig, aber voller Voruttheile, schlau,
scharfsinnig und missttauisch. Er besitzt bedeutende
Kenntnisse, hervorragende Talente und mehr Weltklug­
heit als mancher europäische Diplomat. Hätte man ihm
den Willen gelaffen, so wäre China heute sicher ein
statter, wohlorganisierter, reicher Staat. Da er jedoch
nicht am Ruder bleiben durfte, hat er wenigstens für
seinen eigenen Wohlstand gesorgt und eins der
koloffalsten Vermögen zusammengeschartt, von denen die
Welt je vernommen hat. Vor fünf Jahren, ehe Li-
.Hung-Tschang nach Europa reiste, wurde sein Privat­
besitz bereits auf 2000 Millionen Mark geschätzt—
vier- oder fünfmal so viel, als irgend ein in der alten
Welt eristierendes Vermögen. Seitdem aber hat sein
Glücksrad zwei Umdrehungen gemacht und es wird als
durchaus nicht unmöglich angenommen, dass sich die
Millionen jedesmal verdoppelt haben. Li gehött zu den
großen Männern, denen frühes Aufstehen Bedürfnis
ist. Er begibt sich in der Regel um 10 Uhr zur Ruhe
und verlässt sein Bett schon vor 6 Uhr. Um die
Mittagszeit herum leistet er sich ein kurzes Schläfchen.
Bei seinem Aufenthalie in England hat er einzelne
europäische Gebräuche, die ibm besonders zusagten, an­
genommen und auch beibehalten. Sein Händedruck ist


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 6 ]
t Sb. 197. 10. Jahrs.
-- -A-’*-
Grazer Tagblatt
echt englisch, doch soll es auch vorkommen, dass er
nach bet Manier manches Briten mit dem Schuh­
anzieher oder sonst einem metallenen Toilettengegen«
stände um sich wirft, wenn er in Zorn geräth. Die
Missionäre betrachtet Li-Hung-Tschang als eine ganz
überflüssige Institution; sie find in seinen Augen
Zigeuner, die man duldet, so lange sie sich manierlich
betragen, und fortjagt, sobald sie lästig werden.
Vom Tage.
tTagosKalenber.) 18. Juli. Katholiken: Friedrich,
Arnold, Bruno.— Protestanten: MaternuS, Arnulf, Ed»
bvrga»— Sonnenaufgang: 4 U&t 20 Minuten.— Sonnen­
untergang: 7 Uhr öl Minute».— TageLlange: 16 Stunden
31 Mumien»
((ScBrnkiagt.) 18. Juli 1013: Der Geschichtschreiber
Hermann o. Reichenau stirbt.— 1552: Rudolf IL, der
deutsche Kaiser, wird geboren.— 1639: Herzog Bernhard
von Sachsen-Weimar stirbt zu Neuburg am Rhein.— 1656:
Die Brandenburger und Schweden siegen in der Schlacht bei
Warschau über Polen und Tartaren.— 1776: Der Geschicht­
schreiber Karl v. Rottet wird in Freibnrg im Breisgau ge­
boren.— 1807: Ein sraazöfisches Kriegsgericht vollzieht in
Brauaschweig an vierzehu Heldenjüuglingen au§ dem Frei­
korps von Schill das Todesurtheil.— 1868: Der Aaler
Emanuel Leutze stirbt in Washingtou.— 1870: Die Unfehl­
barkeit des Papstes wird verkündet.— 1873: Der Dichter
Johann G. Seid! stirbt.— 1876: Der Dichter und Gelehrte
Karl Simrock stirbt in Bonn.
(Zohetrsmürdigürtte«.) St eie rm ä rkis cheS
eulturhistorischeS und Sunstgewerbe-Museum,
Reuthorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
vou 10 bis 1 Uhr.
(Im Wettstreite der Dummheit.) Die
„Reichenberger Deutsche Volkszoitung" berichtet: „Die
Sorte der verrückten und mit aller Gckwalt Aufsehen
erregen wollenden Reisenden nach Paris hat wieder
eine Bereicherung erfahren. Ein Mitglied eines tschechi­
schen Fußballclubs in Prag trat von dort die Reise
zur Pariser Weltausstellung an, indem er den ganzen
Weg (etwa 1200 Kilometer) einen Fußball regelrecht
im „Dribbeln" zu treten beabsichtigt." Was der zu ver­
dienen hofft, wird nicht mitgetheilt.
(Große Unterschleife.) Ueber die von uns be­
reits erwähnten Unterschlagungen eines Regiments-
Adjutanten wird noch Folgendes bekannt: JnLfffciers-
treisen erregt die Verhaftung eines Ofsiciers des
4. Corps-Artillerie-Regiments, des Regiments-Adjutanten
Oberleutnants Leopold Höhlmüller, großes Aufsehen.
Höhlmüller hat sich ungeheuere Unterfchleise zuschulden
kommen lassen und, wie die Untersuchung bisher schon
festgestellt hat, bereits seit zwei Jahren seine sträflichen
Machenschaften betrieben. Die Unterschlagungen tzöhl-
müllers wurden durch einen Zufall aufgedeckt. Der
Regiments-Commandant Oberst Venus begab sich vor
drei Wochen auf Urlaub. An scinerstatt übernahm daS
interimistische Regiments- Commando Major Billig.
Dieser öffnete einmal während der zufälligen Abwesen­
heit tzöhlmüllers die Briefe. Unter diesen befand sich
einer von der Direction der Ofen-Pester Gasgesellschaft,
die ihre Verwunderung darüber ausdrückte, dass das
Regiment das seit drei Jahren zur Beleuchtung der
Kaserne gelieferte Gas noch immer nicht bezahlte, und
forderte den ihr zukommenden Betrag von 3000 Kronen.
In diesen» Augenblicke trat Höhlmüller ein. „Was bat
es denn mit der Gasgesellschaft für eine Bewandtnis?"
fragte der Major. „Sie fordert 3000 Kronen für seit
drei Jahren geliefertes Gas." Der Adjutant zuckte mit
keiner Wimper. Ruhig erwiderte er: „Bei diesen Civi­
listen herrscht eine ewige Unordnung. Da hat sich die
Gesellschaft wahrscheinlich in der Adresse geirrt. Ich
werde die Sache sofort ins Reine bringen." Am
nächsten Tage meldete Höhlmüller dem Major, die
Sache mit der Gasgesellschast sei in Ordnung. Gleich­
zeitig kam er um einen Urlaub von fünf Tagen in
Familienangelegenheiten ein, der ihm bewilligt wurde.
Die fünf Tage verstrichen jedoch, ohne dass der Adju­
tant zurückkehrte. Hingegen traf beim Regiments-
Commando von der Gasgesellschaft ein neuerliches
Schreiben ein, in welchem sie abermals die 3000
Kronen dringend forderte. Jetzt schöpfte Major Billig
Verdacht und ließ eine Untersuchung gegen den
Regiments-Adjutanten einleiten. Das Ergebnis dieser
Untersuchung ergab, dass Oberleutnant Höhlmüller seit
zwei Jahren Beträge in der Höhe von 62.000 Kronen
unterschlagen habe. Der Oberleutnant wurde steckbrieflich
verfolgt und endlich in Oerkeny verhaftet.
(Denn und Gilm,) diesen zwei Tiroler Frei­
heitsdichtern, ist die neueste Nummer des „S ch e r e r s"
gewidmet. Mit reichem Bilderschmucke versehen, enthält
das £>eft zum Theile noch ungedruckte Gedichte Senns
und Gilms, sowie auch handschriftliche Abdrücke. Wer
Senns und Gilms Denkart kennt, wird es begreifen,
dass auch diese „Scherer"-Nummer mit dem obligaten
Vermerk: „Nach Beschlagnahme zweite Auflage" er­
scheinen muss. Selbstverständlich ist oudi, dass der todte
Gilm, wie der todte Senn vom Jnnsbrucker Muster-
staatsanwalt— beschlagnahmt wurden. Dafür widmet
ihm der „Scherer" folgendes (nicht beschlagnahmte)
treffende Gedicht:
„Der Neberftaatsanwalt.
Der Staatsanwalt, der Förd'rer der Poeten»
Hat nun ein neues Wirkungsfeld betreten.
Thut nicht mehr inrr Lebendige castrieren.
Er thut nun auch die Todten consiscieren.
Der alte Lenau und das Wunderhorn
Versetzen ihn in einen k. k. Zorn.
Er hat nicht Scheu vor ihren kalten Leichen;
Der k. k. Staatsanwalt beginnt zu streichen.
Das ist ein Staatsanwalt in der Vollendung,
Und diese That ist eine Leichenschändung!"
(Die chinesische Sprache.) Ueber die chinesische
Sprache schreibt Wilhelm Uhlmann in der „Rhein.
Wests. Ztg.": Wie die Sprachen anderer Länder, die
der Wiege der Menschheit näher liegen als Europa,
von ostafiatischen namentlich die birmanische und anami-
tische, so ist auch die chinesische Sprache einsilbig, das
heißt jedes Wott drückt einen in sich vollendeten Be­
griff oder eine Sache aus. Ein Alphabet nach unserem
Begriffe gibt es darum auch für sie nicht. Ebensowenig
kennt die chinesische Sprache eine Umwandlung ihrer
einsilbigen Wortbildungen durch sprachliche Proceffe
(deutsche Abänderung: Tisch, Tisches u. s. w., Ab­
wandlung: trug, getragen u. s. w.). Feiner finden in
ihr auch Ableitungen von einem Stammworte, wie im
Deutschen zum Beispiel bei Tisch: Tischler und andere
mehr, nicht statt. Endlich werden die grammatikalischen
Verhältniffe nur durch die Stellung oder Partikel an­
gedeutet. Das Lautsystem der chinesischen Sprache ist
sehr beschränkt. Der Pekingdialect, das ist die nord-
chinesische Umgangssprache, hat rund 420 Lautcomplexe,
1400 Silben. Die Zahl der Silben wird dadurch be­
deutend erhöht, dass jede Silbe mit verschiedenen Tönen
(Accents) ausgesprochen wird. Ton bedeutet hier jedoch
nicht Betonung, sondern ein musikalisches Moment; die
höchste Zahl von Tönen ist neun im Kantondialcct,
dann acht ober sieben in anderen südlichen Dialeeten,
während das Nordchinesische nur vier Töne hat. Die
lediglich durch die Betonung unterschiedene Mehrdeutig­
keit des gleichen Lautcomplexes oder Wortes ist eine
der vielen Schwierigkeiten beim Erlernen der chinesischen
Sprache. Die vier Töne des Pckingdialectes mögen
hier beispielsweise durch das chinesische Wort „Ma"
eine kurze Erläuterung erfahren. „Ria'", im ersten
Tone gesprochen, das heißt man setzt hoch ein, die
Stimme darf weder steigen noch sinken, bedeutet
Mutter; „Ma-", im zweiten Tone, das heißt gleich­
falls hoch beginnen, die Stimme gegen das Ende der
Silbe noch etwas steigern, bedeutet Hanf; „Ma^" im
dritten Tone, das heißt tief einsetzen, etwas verweilen
und dann die Stimme merklich steigern, bedeutet Pferd;
„Ma^" im vierten Tone, das heißt hoch einsetzen,
etwas verweilen, die Stimme dann langsam, aber merk­
lich fallen lassen, bedeutet schelten, schimpfen. Dieses
kleine Beispiel erklärt schon zur Genüge die vielfache
1 Deutung einzelner chinesischer Wörter. Es gibt in
der nordchincsischen Umgangssprache etwa 5000 bis
6000 Wörter.
(Ein verzweifelter Kampf.) Ein furchtbares
Abenteuer hat kürzlich ein Locomotivführer der
Lancashire und Iorkshire-Bahn in England erlebt. Er
hatte einige Tage vorher seinen .Heizer wegen einer
Pflichtoernachlässigung angezeigt, weshalb dieser ihm
Rache geschworen hatte.- Bei der nächsten Fahrt griff
er den Locomotivführer im Sowerby Bridge-Tunnel
an, schlug ihn mit der Schaufel auf den Kopf und
suchte ihn von der Maschine zu drängen. Der Locomo­
tivführer vertheidigte sich so gut, wie es gieng, ohne
den Griff des Ventils loszulassen. Zum Glücke war
gleich hinter dem Tunnel ein Bahnhof. Dort wurde
der Heizer verhaftet und der schwer verletzte Locomotiv­
führer verbunden. Ersterer ist seither nur wegen thät­
lichen Angriffes mit einer lächerlich niedrigen Strafe
davongekommen.
Gerichtssaal.
Graz, 17. Juli.
(Wer war der Thäter?) Am 2. September
v. I., abends, entstand beim Ziegelofen in Ranners-
dorf zwischen mehreren dort weilenden Rannersvorfer
Burschen einerseits und Burschen aus Rohrbach anderer­
seits eine Rauferei. Dabei erhielt Alois Patz von
Rohrbach durch den Hieb mit einem stumpfen Werk­
zeuge einen Bruch des linkseitigen Unterkiefers. Der
vorsätzlichen Zufügung dieser Verletzung war der Grund­
besitzerssohn Peter Trümmer von Rannersdorf ver­
dächtig, der mit einem Stocke bewaffnet war, dessen er
sich zum Braten von Kukuruzkolben im Feuer des
Zicgelofens bediente. Peter Trümmer gestand selbst zu,
dass er mit diesem Stocke einen Scklag gegen einen
der Gegenpartei angehörigen Raufenden, und zwar
gegen Josef Scheucher, geführt habe. Scheucher be­
stätigte aber mit aller Bestimmtheit, dass dieser Schlag
Mittwoch, 18. Juli 1900:
des Trümmer nicht ihn, sondern den neben ihm
stehenden Alois Patz ttaf, der darauf sofort aus dem
Munde blutete und sagte: „Jetzt hab' ich meinen
Theil." Ebenso bezeugte Alois Patz selbst, dass er von
Trümmer den Streich erhalten habe. Peter Trümmer
wurde wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt und zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Er brachte aber die Nichtigkeits­
beschwerde ein, der durch die Aufhebung des Urtheiles
Folge gegeben wurde. Das neu eingeleitete Strafver­
fahren fühtte dazu, dass Peter Trümmer und der
Knecht Josef Rotier als Thäter wegen des Ver­
brechens an Patz angeklagt wurden. Von Rotter war
schon zur Zeit der ersten Hauptverhandlung bekannt
geworden, dass er verschiedenen Personen gegenüber,
theils sogleich nach der That, theils am Tage der ge­
richtlichen Vernehmungen in Mureck, sich selbst als den­
jenigen bekannt habe, der den Patz mit einem Holz­
scheite geschlagen hatte. Bei der heutigen Hauptverhand­
lung ist besonders die Aussage des Rotter'schen Dienst­
gebers Franz Sauer von Belang. Dieser Zeuge gibt
an, dass sich Rotter noch in der Nacht der That als
Thäter bekannt und ihn am Tage der ersten Haupt­
verhandlung vor der Abreise beftagt habe, ob er seine
Thäterschaft gelten laffen solle und ob Sauer für den
Fall, als er drei bis vier Monate bekomme, seine Hab­
seligkeiten inzwischen in Verwahrung behalten wolle.
Nun wurde Peter Trümmer freigesprochen
und Josef Rotter schuldig erkannt und zu sechs
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Die Klage zurückgezogen.) Vor einigen
Wochen fand bekanntlich eine Bezirksgerichtsverhandlung
über die Ehrenbeleidigungsklage statt, die der Inhaber
einer hiesigen Schuhniederlage, Gustav Stier, gegen
den Schuhmachermeister K i ck m a i e r angestrengt hatte.
Kickmaier hatte nämlich in seinem Schaufenster ein
Paar unbrauchbar gewordener sogenannter Karlsbader
Schuhe aus der Niederlage des Herrn Stier mit einem
Zettel aufgehängt, der die Worte enthielt: „Karlsbader
Schuhe nach dreitägigem Gebrauche." .Herr Kickmaier
hatte durch das abfällige Gutachten von Sachverständi­
gen den Wahrheitsbeweis der Ilnbrauchbarkeit der
Schuhe erbracht und wurde fteigcsprochen. Herr Stier
meldete gegen dieses freisprechende Urtheil die Berufung
an, zog diese aber, wie uns mitgetheilt wird, vor eini­
gen Tagen wieder zurück.
(Nicht gebettelt, nur gegrüßt.) Seit einiger
Zeit saß der 79jährige Armenbelheilte Guido A ch e r
täglich auf einer Bank im Stadtparke und lüftete seinen
Hut vor besseren Leuten mit auffallender Höflichkeit
und nahm dann allfällige Gaben mit Tank entgegen.
Ein Wachmann, der dies beobachtete, erstattete die An­
zeige, in deren Folge Acher beim hiesigen Bezirks­
gerichte wegen Ucbertretung des Bcttelns angeklagt
wurde. Bei der heutigen Verhandlung vor dem Ein-
zclnrichter LandcSgerichtsrath Dr. v. H o ch e n b u r°
g c r wurde Acher jedoch freigesprochen, weil
er die Leute thatsächlich nur gegrüßt, aber nicht ange­
bettelt hatte.
(Vor der Schmiede in Ragnitz.) Vor einem
Erkenntnisgerichte ist der Keuschler Franz Färber
von Hart bei St. Peter wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Der Be­
schuldigte gibt an, dass er am 27. April l. I. vor
der Schmiede des Franz L e x in Ragnitz den Grund­
besitzer und Müller Johann Koch, der in ange­
heitertem Zustande dort lärmte, zu Boden geworfen
und darauf einige Schritte weiter auf die Wiese ge­
schleift habe. Dies sei aber erst nach fruchtlosem Ver­
weise geschehen. Der Misshandelte gibt jedoch an, dass
er von Franz Färber auch Faustschläge ins Gesicht und
auf das rechte Ohr erhielt und dass er von ihm auf
der Wiese auch auf die Augen und nochmals auf das
rechte Ohr geschlagen worden sei. Als er sich mit Hilfe
seiner Frau endlich erheben konnte, habe er im Gesichte
sehr stark geblutet. Seit diesem Vorfalle habe er auch
eine Schwächung seines Gehörvermögens am rechten
Ohre, sowie ein geschwächtes Sehvermögen zu beklagen.
Nach dem Gutachten der Sachverständigen stellen sich
diese Verletzungen als schwere dar. Der Beschuldigte
verantwortet sich nun dahin, dass diese Verletzungen
nicht durch seine Handlungsweise verursacht sein könnten,
da er ja den Johann Koch weder an den Augen, noch
am rechten Ohre getroffen habe. Koch habe vielmehr
schon längst zuvor schlecht gehört, was dieser auch that­
sächlich dem Zeugen Vincenz Fröhlich vor einem
Jahre erzäblt babe. Dieser Behauptung siebt jedoch daS
ärztliche Gutachten entgegen; Dieses erklärt, dass die
Verletzung deS Trommelfelles gewiss erst vor kurzem
erzeugt worden sein müffe, weil noch die Wundränder
des Trommelfelles im Zeitpunkte des Gutachtens blut­
unterlaufen waren. Franz Färber, der schon vorbestraft
ist, wird schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle
14 Tage verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 58
18. In« 1900
Amtliches Blatt
des SMrischku RllfflAer-GMMlMrs. kes |5nite RWHrkr-GMoervMLS, des,MWll"-RuWllr-Nerblniües m des DerdMes ßeMschrr SKilSOr.
Lrfchemt jeden Mittwoch.
Jahres »Bezugspreis K 4.50.
Die erste Nummer jedes Monats geht kostenlos an
die Verbandsmttglieder.
Vezvgsprris der ädrigen 40 Hammern ffe die Vtt»
bandsmügiieder 3 K jährlich.
Ra-Wm.
Ausschreibung der Herreufahrermeisterschaft
dou Oesterreich im Bergsahren.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d.
H.-V. Oe.
Renntag: 19. August 1900.— Rennbeginn
11 Uhr vormittags (mitteleuropäische Zeit). Strecke:
Schottwien-Semmering— 10 Kilometer. Höhenunter­
schied 400 Meter. Start beim Kilometerstein 79 in
Schottwien. Ziel beim Kilometerstein 89 auf der
Semmeringhöhe.
Offen für alle Herrenfahrer deutscher Abstammung,
welche in den im österreichischen Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern seit mindestens einem Jahre
vor dem Renntage ihren dauernden Wohnsitz haben und
sich mit einer für das laufende Jahr ausgestellten
Herrenfahrerbescheinigung des B. d. H. V. Oe. aus­
weisen können. Einsatz 6 X. Der Sieger erwirbt den
Titel „Herrenmeisterfahrer von Oesterreich im Bergfahren
für 1900", auf die Dauer des Meisterschastsjahres das
goldene Wanderschaftszeichen als Wanderpreis im Werte
von 500 X, gestiftet von Victor Silberer (Heraus­
geber der „Allgemeinen Sportzeitung"), sowie ein
silbernes Ehrenzeichen, der zweite und dritte je ein
silbernes Ehrenzeichen. Alle übrigen Theilnehmer, welche
die Strecke unter 35 Minuten zurücklegen, ein silbernes
Erinnerungszeichen. Alle Arten einsitziger Zweiräder zu­
lässig. Schrittmacher verboten!
Nennungen sind an Herrn Karl Mößmer,
Wien, Xll-, Schönbrunnerstraße 278, zu richten.
Nennungsanfang: Mittwoch den 1. August
1900, 6 Uhr abends. Nennungsschluss: Mitt­
woch den 8. August 1900, 6 Uhr abends. Nennungen
ohne Einsatz werden nicht berücksichtigt. Reihenfolge der
Nennung ist Rechenfolge am Start.
Der Wanderpreis geht in den dauernden Besitz
jenes Herrenfahrers über, welcher dreimal, gleichviel ob
nacheinander oder mit Unterbrechung, die Meisterschaft
gewann.— Verlust der Herrenfahrereigenschaft zieht
auch Verlust des Vertheidigerrechles nach sich.— Ver­
theidiger: Franz Schneeweiß, Wiener R. C. „Stahl­
rad", 1897. Hermann Christian, Margaretner Cyclisten
1898 und 1899.
Neunausschreibung. Der B r u ck e r B i c y c l e-
C l u b veranstaltet am M i 1 t w o ch d e n 15. A u g u st
1900 ein 40 Kilometer-Straßenrennen.
Start beim 13. Kilometerstein. Ziel beim 53. Kilo­
meterstein der Reichssttaße Graz-Semmering. Abfahrt
3 Uhr nachmittags, und zwar erfolgt sie in vier Gruppen
und unten folgenden Classen. Innerhalb jeder Classe
ist die Reihenfolge gleich der Ordnung, nach der die
Nennungen einliefen. Offen für alle Herrenfahrer des
Gebietes des Bundes deutscher Herrenjahrer-Verbände
Oesterreichs. Die Nennungen sind an den Schrift-
wart des Drucker Bicycle-Clubs, Franz Röschel in
Bruck a. d. M., unter Beischluss des verfallenden
Nennungsgeldes von 4 X zu richten. Nennungs­
schluss am 8. August, 12 Uhr mitternachts. Es
wird nach den Wettfahrbestimmungen des B.d. 5). V. Oe.
gefahren. Schrittmacher sind nicht gestattet. Nur ein­
sitzige Maschinen sind zulässig. Preise: 5 Hauptpreise,
1 goldene, 2 silberne und 2 Bronze-Denkmünzen jenen
5 Fahrern, die die Strecke in der kürzesten Zeit zurück­
legen. Außerdem werden sämmtliche Fahrer nach ihrem
Alter in vier Elasten eingetheilt, und zwar die erste
Classe Fahrer im Alter bis zu 25 Jahren (einschließ­
lich), die zweite Classe Fahrer im Alter von 26 bis
30 Jahren (einschließlich), die dritte Classe Fahrer im
Alter von 31 bis 40 Jahren (einschließlich», die vierte
Claffe Fahrer im Alter über 40 Jahre. Die beiden
zuerst ankommenden Fahrer jeder Classe erhalten je ein
Ehrenzeichen als ersten und zweiten Preis. Die Preis-
vertheilung sindet am selben Tage um 8 Uhr
abends in Bauers Hotel „Zum schwarzen Adler" statt.
Deutscher Radfahrer-Bund. Gelegentlich des am
3. August 1900 beginnenden 17. Bundestages des
D. R. B. zu Magdeburg unternehmen die Ostmarkgaue
des D. R. B. eine gemeinschaftliche Wanderfahrt nach
der Feststadt. Die Veranstaltung dieser Fahrt hat der
Gau 34 D. R. B. übernommen und fahren hienach
die Theilnehmer aus den Gauen 34 „Niederösterreich",
36 „Steiermark" und 38 „Südgau" gemeinsam Sonn­
tag den 29. Juli 1900, morgens 6 Uhr, in Wien,
Praterstern, ab. Unterwegs erfolgt der Anschluss der
Theilnehmer aus den übrigen Ostmarkgauen des D. R. B.
Auch beabsichtigen die sächsischen Bundeskameraden, sich
der Wanderfahrt der Ostmarkgaue des D. R. B. anzu­
schließen. Von den an der Strecke ansäßigen deutschen
Ravfahrvereinen sind vielfach herzliche Einladungsschreiben
eingelangt und ottskundige Führer zur Begleitung u. s. w.
bereit. Die Wanderfahrt sindet bei jeder Witterung statt.
Sollten jedoch die Wege nächst Wien unfahrbar sein,
so ist vorbebalten, dass die Radfahrt erst einige Kilo-
meter außerhalb des Wiener Weichbildes angetreten und
bis dorthin die Bahn benüyt wird. .Hierüber wird am
Abfahttsotte entschieden. Uebernachtet wird ab Wien in
1. Schwarzenau (140 5 Km.», 2. Wottin (274°5 Km.),
3- Aussig (427'8 Km.), 4- Oschatz, Sachsen, (542°7
Km.) und 5. Halle a. S. (628°2 Km.). In Schönbeck
wirb Freilag den 3. August 1900 Mittagsrast gemacht,
auf allfällige Nachzügler bis 4 Uhr nachmittags gewattet
und sodann geschlossen in Magdeburg (708'5 Km. ab
Wien) eingefahren. Die Nachihalte werden genau einge­
halten und ist dergestalt der Anschluss an die gemein­
same Fahrgruppe auch unterwegs ermöglicht. Für Ueber-
nachtung und preiswürdige Verpflegung unterwegs ist
Sorge getragen. Insbesondere ist der Gau 34 D. R. B.
auch bereit, für die Unterkunft der rechtzeitig angemel­
deten Theilnebmer in Wien zu sorgen und steht zu die­
sem Zwecke ein günstig gelegenes, mit allen Bequemlich­
keiten versehenes .Hotel zu den dem Gau 34 eingeräum­
ten Ausnahmsoreisen zur Verfügung. Nennungen von
Theilnehmern sind unbedingt bis längstens
25. Juli 1900 an die Amtsstube des Gau 34
T. R. B. in Wien, V., Margarethenvlatz, Griesgasse 1,
zu achten. Unter dieser Anschrfft wollen auch alle etwa
gewünschten weiteren Auskünfte eingeholt werden. Die
Mitglieder des Gaues 36 D. R. B., welche sich an
dieser gemeinsamen Radreise Wien-Magdeburg betheiligen,
erhalten je ein vom Gau 36 gewidmetes silbernes
Ehrenzeichen. Der entwickelte Fahrtenplan bewegt
sich, was die Fahrleistung anbelangt, innerhalb der für
die Preisdauerfahrten (Einzelleistungen, all­
fällig Vereinsfahrten) vorgeschriebenen Mindestleistungen
(siehe Bundeszeitung Nr. 48 vom 16. Juni 1900).
Die Theilnehmer wollen daher namentlich die für die
Preisdauerfahrer vorgeschriebene, ordnungsmäßige Nen­
nung, welche längstens Montag den 23. Juli 1900,
abends 8 Uhr, in Magdeburg eingelangt sein muss,
rechtzeitig bethätigen! Verspätete Nennungen werden
unbedingt nicht berücksichtigt. Besonders wird auch dar­
auf aufmerksam gemacht, dass die Preisdauer-
fahrt vom Wohnorte des Bewerbers ausgehen
muss und dass demnach auch die Strecke von diesem
Wohnorte (Graz u. s. w.) bis Wien zu Rad und in
einer der durchschnittlichen Mindestleistung entsprechenden
Zeit zurückgelegt werden muss. Ueberhaupt wollen die
einschlägigen Wettfahrbestimmungen des T. R. B., so­
wie die besonderen Anforderungen des Festausschusses
des D. R. B. bis ins Kleinste aufs sorgfältigste be­
obachtet werden, da auch der geringste Formfehler un­
erbittlich Preisverlust nach sich ziehen würde und Fahr­
ten, welche irgend einen Zweifel an ihrer Richtigkeit
zulassen, im T. R. B. bekanntlich nicht anerkannt wer­
den. Dem in seiner Abtheilung besten Prcisdauerfahrer
winkt außerdem auch noch ein Record-Ehrenpreis und
bietet so die Wanderfahrt nach Magdeburg nicht allein
im allgemeinen die Möglichkeit der Erwerbung reicher
sportlicher Ehren, sondern auch den Mitgliedern des
Gaues 36 D. R. B. im besonderen Gelegenheit, ihr
sportliches Können im Rahmen der größten deutschen
Radfahrervereinigung zur Geltung zu bringen und so
unserem Gau 36 D. R. B. auch in sportlicher Be­
ziehung einen ehrenvollen Platz zu sichern.
Pöllauer Radfahrer-Club. Unter den Mit­
gliedern hat sich vor kurzem in höchst liebenswürdiger
Weise zur Unterhaltung bei den Clubabenden und zur
Förderung der Geselligkeit ein Radler-Streichquattett
aus den Herren Alois Wegerer d. I., Franz Friedrich
d. I., Franz Rath und Alois Mauerhofer gebildet,
das beim letzten Clubabend zum erstenmale mehrere
ihrer ausgezeichneten Musikvorträge zu Gehör brachte.
Den vollauf verdienten Tank bekundete der große Bei­
fall der Anwesenden. Durch diese neue Errungenschaft
ini Verein ist auch den Gönnern und Freunden der
Radfahrer in Pöllau, zu welchen wohl mit wenigen
Ausnahmen der größere und einsichtsvollere Theil der
Bewohnerschaft gehört, Gelegenheit geboten, sich im
Kreise lustiger Radier zu unterhalten. Als sportliche
Leistung ist eine Fahrt fünf wackerer Fahrer nach
Maria-Zell mit Abzweigungen ins Semmeringgebiet zu
verzeichnen. In Kürze wird eine andere Abtheilung eine
gleiche Fahrt unternehmen. X.
Neunen vom Tonutag. In Berlin hatten
die Wettfahren folgende Ergebnisse: H a u p t sah ren.
Die Vorläufe gewannen: tauber. Seid!, Büchner,
Minozzi, Sigmar und Mündner, die Hoffnungsläufe
Green, Schauermann und Peter. In den Zwischen­
läufen wurden erste .Huber, Seid! und Büchner, und
den Befähigungslauf gewann Mündner. Den Sieg im
Entscheidungslaufe hatte Seid! vor Huber, Mündner
und Büchner. Prämienfahren: Huber 1, Bocquillon 2,
Sigmar 3. Prämien gewannen: 1. Seid!, 2. Seidl,
3. Mündner, 4. Bocquillon, 5. Käefer. Doppelsitzer-
fähren: 1. Büchner-Kaeser, 2. Bocquillon-Green,
3. Huber-Seidl, 4. Mündner-Kudela. Warum Seidl-
Büchner nicht als Paar beisammen bleiben und immer
und immer wechseln, ist nicht recht klar. Hundert
Meilen-Rennen: Erster Robl 3: 08: 36*/z,
zweiter Walters 3: 16: 27
3C
dritter Köcher
3: 17: 39*/s, vierter Kaeser I 7 V 2 Runden zurück,
Elkes stürzte in der 20. Runde. Taylor gab in der
110. Runde auf. Die ersten zwanzig Runden führt
Taylor, dann führen abwechselnd Walters und
Robl. 50 Kilometer werden von Walters in 54 :08',st,
100 Kilometer von Robl in 1: 51: 31?/s gefahren.
In zwei Stunden sind 106 Kilometer 902 M. zurück­
gelegt. Robl schafft folgende deutsche Records: 80 Km.
1: 28: 03^5, 85 Km. 1: 33: 51^/z, 90 Km.
1: 39: 40^, 95 Km. 1: 45: 37^.'Bei 150Km.
langt Robl in 3: 54: 54^/z an. In drei Stunden
fuhr Robl 154 Km. 50 M.— In Hannover
gewann die Meisterschaft von Hannoner L e o p o l d
vor Ahrcns und Jost, das Hauptfahren Maper vor
Born und Hcering.— In Kopenhagen musste
sich der deutsche A r e n d beugen; er wurde im Hauot-
sahren vietter hinter Meyers, Ellegard und Tommaselli.
— In Turin gewann das .Hauptfahren Conelli vor
Eros, Singroffi und Magst. Protin war schon in
seinem Vorlaufe geschlagen worden. Der „Preis von
Turin" siel an Bixio, der Grogna, Protin und Ferrari
im Cntscheidungslaufe schlug.
Zum Fußweg-Criasse. Sonnabend den 14. d.
sprachen in Vertretung des Steirischen Radfahrer-Gau-
verbandes Dr. Franz P e s s e r l, des Gaues 36
„Steiermark" des Teutschen Radfahrer-Bundes Dr. Adolf
Hochenegg und des Steiermärkischen Arbciter-Rad-
jahrer-Bundes Reichsrathsabgcordneter Johann R e s e l
beim Statthalter von Steiermark, Grafen Clary und
Aldringen, vor und überreichten diesem eine von Dr.
377»
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 8 ]
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email,
t gg y Solideste ■A.visf'Ci.ii.x'vaaa.g'.~ 1 8&3
F. List L L. Fegerl, Graveure
Wien, VII/1, Bandgasse 35. 548
Hochenegg eingehend ausgearbeitete Denkschrift zu dem
in unserem Blatte bereits ausführlich beleuchteten Er­
lasse der k. k. steierm. Statthalterei vom 13- Juni
1900, Z. 13671, betreffend den Radfahroerkehr auf
den ärarischen Straßenzügen Steiermarks entlang
führenden Fußwegen. Der Besuch beim Statthalter
währte fast eine volle Stunde und wurden die von
den Vertretern der steirischen Radfahrerschaft gegen den
genannten Erlass erhobenen Vorstellungen in freund­
lichster Weise zur Kenntnis genommen. Nachdem zunächst
Dr. Hochenegg als Berichterstatter die bisherige, sowie
die durch den erwähnten Erlass geschaffene Sach- und
Rechtslage eingehend beleuchtet hatte, legte der Statt­
halter in einer von jeder bureaukratischen Behandlung
des Gegenstandes fteien Art seine Ansichten dar. In
der sich hieran anschließenden Erörterung sprach auch
Reichsrathsabgeordneter Resel und Dr. Franz Pesserl,
sowie der Berichterstatter mehrmals zum Gegenstände,
um den Standpunkt der Radfahrerschast sowohl im
allgemeinen als auch an einzelnen Beispielen klarzu­
legen. Der Statthalter ergriff wiederholt das Wort und
seine Ausführungen gaben den Vertretern der Radfahrer­
schaft die Ueberzeugung, dass es nicht bloß eine übliche
Redensart bedeutete, als er zusagte, „sein Möglichstes
thun zu wollen". Zu erwarten ist, dass der Erlass
vorläustg eine Abschwächung erfahren wird, dass aber
dessen vollständige Aufhebung nur zustande kommt,
wenn die Radfahrerschaft durch längere Zeit nicht locker
lässt und namentlich jeder Uebertretung der straßen-
polizeilichen Vorschriften sowohl bei Radfahrern als
bei Fußgängern entschieden entgegentritt. Dann wird,
dann muss der Zopf in der Behandlung radfahrerischer
Angelegenheiten, mit dem der L e i t e r der politischen
Landesstelle nicht behaftet ist, fallen. Was die ge­
äußerten Ansichten des Statthalters, der bei der Erörte­
rung des angeblichen Widerstreites der Anforderungen
der radfahrenden und nicht radfahrenden Bevölkerungs­
kreise eine durchaus objecte Stellung einnahm, anbe­
langt, so sei insbesonders erwähnt, dass er betonte, ihm
schwebe als Ideal die Anlage eigener Radfahrer­
wege vor, sowie, dass er der Straßenpflege stets seine
besondere Fürsorge angedeihen laffe. Leider seien die
hiefür vorhandenen Mittel unzureichend. Aus einigen
ziffermäßigen Darlegungen des Statthalters gieng her­
vor, dass sich die Reichsstraßen Steiermarks beispiels­
weise gegenüber jenen Schlesiens einer geradezu stief­
mütterlichen Dotierung „erfreuen". Ilmsomehr darf aber
wohl gerade unter diesen Verhältnissen die Radfahrer­
schaft erwarten, dass ihr die Benützung der Fußwege
als der für ihre Zwecke in Steiermark fast ausschließlich
brauchbaren Verkehrswege nicht unmöglich gemacht werde.
Das Fahrrad ist ein Verkehrsmittel und wird es auch
bleiben, wenn dies auch verschiedene rückständige Schlaf­
mützen in Leoben und anderswo noch immer nicht be­
griffen haben!
?
M-culW-WiM MM-
Zcrein in Gras.
Borstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-B.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn 1 I 2 9 Uhr abends).
Vereins-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhof". [J
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-B. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafd „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Hcrren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abcnd (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herrcn-Ver-
bandes: Or. med. Arnold Witteck, Graz, Merangasse 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper. Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgaffc 19;
Schristwart: msä. Erwin Sartori, Wielandgaffe 1»; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora. Burggasse 2, 1. St.; Fahrwart:
cand. med. Rudolf Sadnik, Gartengasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelcgenheiten sind an den
Säckclwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengassc 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Foffel, Schlögelgasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmtliche die Vereinsleitung betreffenden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Geldgebarung betreffenden) sind nur
an den Schristwart zu richten.
Kram RadflOkr-Slllß.
(Gegründet 1S3J.)
«taMocti: „ktewsetder 9Wr»«n*". Jeden Freitag
SUrtodend, Clubhai» a» der Rennbahn.
Clud-kkoffee; R-tth,
Ctmcnn: Frrz Ikorifi, Griebgaffe 4!r. 3»; C6mann*
Ttetlvertreler: Haue Hadrjch. Grictaaüe Str. 44;
Ca)lier: klart gircieler, gLierlrengage S.'r. 2S;
C-fsier-Ctellverlreler: Ad°l, tki»a»>. L-aupl-
»la»; Fabrwrrt; Albert Dammes, Schonouzane «rd,
EchriftfSprer: Ha>» Heidar. Kck»naugaffe vlr. <8e; L-briittttüler;
Stellvertreter und SLristleilei'der Äudmiitderlungcn: gra», keeger
städtische Steuercalse. Etairrzerhos.
Nachdem in der am 13. d. stattgehabten Vollver­
sammlung die zu erledigen gewesenen Gegenstände
(mangels an Zeit) nicht vollendet wurden, so findet
Freitag den 20. d. um halb 9 Uhr abends im Elub-
heim die
Fortsetzung der Vollversammlung
statt. Sämmtliche Mitglieder werden freundlichst er­
sucht, bestimmtest zu erscheinen.
All heil!
Die Vorstehung.
*
SraM ZMtMeiü.
Obmann: D». William Hall. Jrau-nar,t. Bergmannzaffe 10: Ob«
inann-Etellvcrireier; lacdu. Norbert Knaus, Laimdurggasse L;
Sch ri ft w art: toodo. Rudolf Lange, Brabenüiare >k;Läckelwart:
>or. Rudolf Hofier, Ärazbachgasse 3Z.
Alle Zuschriften an den Verein find au den Tckiriftwart zu richten.
F u ßboll-ildtbeilnng: I. Spielwart: weil. August Wagner,
Etisobelbiirade 4; 2. Ediel w art: med. Ctbmar von Ander Lahn,
Evorbersbochg. 4L. L awn-Trnn ir- A b!d eilun g; Edielwart: tecäa.
Pierre Wenzel. Auer-vergäosse I;— Iur die Schlittschuh« und
Lch nee schub-Abtheilu ngen stnd die Stellen derzeit unbesetzt.
8 2 der Satzungen: Ordentlicher Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inseribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
bcS In- und Auslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vil/2
Mariahilfersttzaße 54. «o*
ÄUtlllllMl-ZMt.
Automobilisten vor Gericht. Kein Zweifel, wir
werden jetzt einige Zeit hindurch eine Wiederholung der
Gerichtsverhandlungen, wie sie vor acht bis zehn Jahren
gegen Radfahrer an der Tagesordnung zu sein pflegten,
erleben, nur mit dem Unterschiede, dass die Sache jetzt
ins Automobilistische übertragen ist. Man erinnert sich
noch all der ungerechten, ungeheuerlichen Strafen, die
damals über Radfahrer verhängt wurden, und der lapi-
daren Aussprüche mancher Gerichtsfunctionäre, die keinen
durch Sachkenntnis getrübten Blick bewiesen. Alles das
scheint sich jetzt wiederholen zu wollen, und es wird
wohl erst ein Jahrzehnt vergehen müssen, bis manche
Herren vom Gerichte sich im Automobilismus jenes
Verständnis angeeignet haben, das sie, Gott sei Dank,
im Radfahren ja schon besitzen.
Leider werden wir bis dahin noch einige Urtheile
erleben, wie das gegen den Betriebsleiter Herrn Karl
Thau im Laufe der vorigen Woche gefällte. Der Ge­
nannte fuhr mit einem Motocycle in mäßigem Tempo
— das Gegentheil wurde nicht bewiesen— durch die
Dornbacher Hauptstraße. Eine alte Frau tritt plötzlich
von dem Trottoir auf die Fahrbahn, um einen Stell-
wagen zu besteigen, und gelangt dadurch dicht vor das
automobile Gefährt. Der Lenker zieht die Bremsen an,
macht eine scharfe Wendung und verhindert so den Zu­
sammenstoß. Was er aber nicht verhindern kann, ist,
dass sich ein Zipfel des Frauenkleides im Gestänge des
Rades verfängt. Die schwache alte Frau kommt zu
Fall und verletzt sich am Knie und an der Stirne.
Der Motocyclist hält an, bringt die Frau in ein Gast-
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergaase Nr. 1
Sport- «nd Radfahr-Embleme.
Wohlaffortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen» und
Maler-Requisiten, «ouseetioniert« Briefpapier« »rud LouoertS
mit Monogrammen.
J3&~ Mitglieder Ton Sportelnbs erhalten
Ermässigung. *|SS 344a
haus und— als man ihn da abweist— in eine
Apotheke, wo die Verletzte verbunden wird. Er selbst
macht einem Polizisten, im Bewusstsein, richtig gehan­
delt zu haben, die Anzeige. Die Frau ist zwar nur
leicht verletzt, aber die Wege der Justiz find oft ge­
heimnisvoll und dunkel wie die der Vorsehung; der
Automobilist wird wegen Vergehens gegen die S i ch e r-
heit des Lebens angeklagt, denn, so argumen­
tiert der Staatsanwalt, das Automobil ist eine Ma­
schine, deren Handhabung besondere Vorsicht verlangt.
Der Automobilist, noch immer ganz von der Ueber­
zeugung seiner Unschuld durchdrungen, verzichtet auf die
Unterstützung durch einen Rechtsanwalt, und wird zu
— zwei Monaten strengen Arrestes ver-
urtheilt. Kein Druckfehler, geschätzter Leser, zwei Monate
sttenger Haft. Das ist hart! Aber der Staatsanwalt
hat erklätt: „Die ganze Welt werde sich nicht um­
kehren und ihre Gewohnheiten aufgeben wegen der
Automobile. Das kann erst allmählich geschehen." Also
zu diesen Gewohnheiten der ganzen Welt gehött es
auch, ohne sich umzusehen, plötzlich vom Gehsteige auf
den Fahrdamm zu tteten, und so lange als diese Ge­
wohnheit nicht aus der Welt geschafft ist, muffen alle
Automobilisten bei ähnlichen Anlässen wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens— wohlgemerkt—
angeklagt und zu sttengem Arrest verurtheilt werden!
Das find ja schöne Aussichten, die unserer eben erst in
der ersten Entwicklung begriffenen jungen Selbst«-
industrie wahrhaftig nicht die Wege ebnen w«den. D«
Gerichtshof theilte die Ansicht des Staatsanwaltes.
Es sei bei der Gelegenheit erwähnt, dass ganz
gleiche Fälle von Zusammenstößen zwischen Wagen und
Fußgängern und zwischen Radfahrern und Fußgängern
häufig die G«ichte beschäftigt haben und dass die
Richter den angeklagten Kutscher oder Radfahrer mit
der Begründung fteisprachen, dass diese nicht voraus­
sehen konnten, dass der Fußgänger plötzlich vom Geh­
steige auf den Fahrdamm treten werde. Aber freilich,
der Wagen und selbst das Rad haben sich als etwas
Selbstverständliches dem gewöhnlichen Verkehre einge­
reiht. Der Selbster ist aber eine neue Erscheinung,
darum herbei mit allen Hemmschuhen des Gesetzes.
Glücklicherweise ist das letzte Wott in der Sache,
die für den Automobilismus von weittragender, prin­
cipieller Bedeutung ist, noch nicht gesprochen. Der Dn-
urtheilte hat die Berufung angemeldet.
Wir sind der Meinung, hier einen jener Unfälle
vor uns zu haben, von denen kürzlich ein Richt« sagte:
sie gehören zu den unvermeidlichen, sich aus dem Ge­
triebe einer Großstadt ergebenden Zufälligkeiten, für die
niemand verantwortlich gemacht werden kann. Wir
wollen das feststellen, um nicht den Verdacht auf uns
zu laden, als ob wir dem unvorsichtigen und über­
mäßig schnellen Fahren das Wort redeten. Liegt ein
solcher Fall vor, dann sind wir die ersten, die dafür
sprechen, dass den Unvorsichtigen die ganze Strenge des
Gesetzes treffe. F. im „N. W. A."
CG
PATRIA-Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 11/7, Handelskai Nr. 92.
-—-- Stammhaus In Sollngtn.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 9 ]
MWM
ist das beste WLsttsr Fahrrad!
direct vorn Fabrikanten
Joh. $c Ant. HanaK, üilisn, VII 1, Mariahilferstrasse Nr. IOQ.
Patent-Sattel-Gepäcksträger
Patent F. Nigst
islerhiid des SafW«
ii irr Sioirrrabjabel
ji btfrftigei.
Einzig praktischer GepackS-
trägcr!
Keine Belastung de- Dar-
derrade«!
Keine Behinderung bet
Fahrenden!
Auch zur sicheren Unterbringung von
photograpdischen Apparaten »er
kreislich geeignet.
In zwei Größen vorräthig:
Nr. t für Damenräder.
Nr. II für Herrenräder.
Für Tourensahrten besonders
empfehlenswert.
Erhältlich in allen feineren RadsahrgeschLsten, wo nicht zu haben.
wende man sich an die Firma: 1310a
Kkise-Kklillißtru- und Ledrrwarrll-Fabriksuiedtrlage
Josef Nigst& Sohn
I., Seiler statte 13 WIEN I.. ^immelpforlqaste 16
Tel. 8^81. gegenüber dem Etablissement Ronacher. Tel. 8881.
Original amerikanische ^Lighl"«Fahrräder»
Mod. I9'.'0. irü’jei* incl. .^oil K 720, 12 1/ 2 ftiIo.
ff ausgestattet 180 K. Courante, dauervarte.
1900er ^Courier'-Herren- und Damenräder
160 X. 17o K mit voll! Garantie. Pneumalils.
I Laufdecken mir Tck>on!'eit5ierleni 9 X,seiner
1 11 K, Schlauch 5 K. Lelessorrnmoen K 2 50.
Benutzte fehlerfreie N.tder 8". 1U0 u. 120 K
verschiedene Prima-Marken. 'Me eristierenden
Destandttbeile gleich billig, versandt aeaen Nacknahme. Nichtconvenierendes
urngerauschr. M. Rundbakin, BZien, IX.. Berggane 3. 499»
EOITCEGM)
stärkstes natürliches arsen- und
eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie,Chloross,Haut-,Nerven- u.Frauenleiden,Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen MineralWMSerbandlungen u. Apotheken.
Bad Roncegno,
Südtirol,
Station der
Valsaganabahn,
IV« Standen von Trient entfernt Htuer.il*, Schlamm«, Dampf­
bäder, vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie,
Massage, Heilgymnastik* Seehühe 535 Meter. Windgesclnltzte
herrliche Lage, würzige, vollständig staubireie, trockene Lu:t, constaote
Temperatar 18 bis 22 Grad. Cnrhaus ersten Ranges mit aasge-
debitiern schonen Park: wunderschöne Aassicht auf die Dolomiten.
200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Corealon. Ueberall elektr.
Belenchtnog. Curmoeik. Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende
Aasfitige. Saison Mai-Octoher. Prospecte und Auskünfte von der
Bade*Direction in Roncegno. 7—73
Wasserheilanstalt t
Luft- uud Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Miiu e ron der Anstalt neu erricötrc Voll- u. Tchwimmbäder,
iZanercurett. auch nach Pf rrer5tneipp und Priesttiitz. (fleklrictrat,
Manage» Fichtenwälder in 5 i’>ir.uteu erieiojb.r. (furfalon, Hoch-
qaeüenw inerleilung. llroivecte und Auskuni'ie durch die Baoeoerwaltung.
Elgerrdumcrin: doseLos Waldherr, Leüender Arzt: Dr. Felix
Crba«chek. 38— 6
K. K. priT. Bambussahrräder-Fabrik
OTTO LEMISCH
Ferlach CKZämten.)
Vertreter für lernten: FRANZ GRUNDIER, Klagenlurt, Wienerg. 10.
Amtem Heller
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Graz, Postgasse 5
neben, dei Lampenliandluiig',
ßsnnpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Vereinsabzeiclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeicliennadeln 106»
aller Bteirisclien Radfahr-Vereine vorräthig.
ummpiAMau *vww
Sie
3 dealeichenb«z), Fehnng, Fürstenseld.Hartberg, Neubau. Steinanumger, Slaab,
HuvcwesU
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Bersoaenzug «ach Vlei«d»rf, Feldbach
<ü»leichenb«g). Fehring. Weiz (nur an Sonn- and Feiertagen), Strlaamaag».
-Äaad. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachNtttag« Persoaeazug «ach Wet^ Feldbach
iLletchenbergL Febring. Furstenseld. Harrberg, Neubau.
Um t> Udr 10 Minuten abend« Personenzug nach Deiz, Feldbach
(Gleichen bergt. Fedring, Fürstenseld» Steiuamanger, Raab, Dud111$, Selztbal. Salzburg.
Um 3 Uhr 67 Almuten nachmittag« au« Leipztg, "Urag. FrarrzenSbad
^risdad, (bg«, Marienbao. Pttjen. Budwei«» Linz (Linz-Graz direcier
Ljgcu I. u. 2. Elaste), Steyr. Tarvi«. BUlach» Llagenfurt, Mauterndors.
i?turau, Dois«bcrg. Stienerz.
Um 7 Udr -15 Minute« abend« au« Innsbruck. Zell am !atl Übel.— LiranrwLrUlch jüt Len Lnzergelheil:


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 10 ]
12 Nr. 197. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittrroch. 18. Juli 1900.
ftBrazer Ofpbeum.
SyeciLlititku-Thrairr I. Range». Air. P. Lailnachrr.
Größter künstlerischer Erfolg!
kurzes Gastspiel|
'S •:
Höchste Volleodung! Zum erstenmal in Graz!
Grauto& Maud, rxccntr. Seil-Act.— Das Räthsel
des 20. Jahrhunderts: Die elektrischen Flammen-^
Menschen.— Rich. Waldemar, Wiener Gesangs- *'■
Komiker u. Gllsti& Georg Edler mit neuem Reper­
toire.— Alfredi, Bscamoteur comique. (Das Ver- l-|
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizzi
Sinne und Henriette Ferry. Soubretten.
llcUaura ntatnSd jlofebsva
Sente «. täglich «m 4 Uhr »achm. u. 8 Uhr abends:
COHGERT
drg (Original Miener Conkkri-vamkn-EnsmIilts
„Wiener Schwalben“
226-14
W. Sickha.
liülfg Echh-s„ 3 at etaht Mkchl)".
Heute Mittwoch den 18. Juli bei jeder Witterung:
1254 Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speisen und Getränke.
Anfang 7 Uhr.
Eintritt frei.
Trotz des Gastspieles keine Gastspielpreise.^
Ansang 8 Uhr.£ tj
Cassc-Eröfsnung 7 V 4 Uhr.
TTTft
189—42
gtMijfcLjuilw
Neuester Plan von Eraz
äufeniung K 1.06
fiüirap rfiippli Cpct und seine Umgebung von Dr. Elell-FelS. 3. Aug
nullt,! UUlüll ultti 16 98_ sollt 18 Jllustr. und 1 Ltadwlan. Preis
X —.60, mit Postzusendung K —.70 Generalvertrieb fiit Sieicrmarl.
Illustrierter Fiihrer durch Graz und Umgebung, }?• fäK
1 Gesammtplane, 3 farbigen Sonde rplänen und 1 UmgebungSlarte
Preis X 1.—, mit Postzusendung X 1.30
Die Stadt der Grazien. f n^ ft beu,f4ei Uebet' ctu- 9 °°"
p mia a m tra mnm
"Sä
mit Postzusendung K —.80
Professor. Preis K —.7*
Illustrierter Reiseführer durch Steiermark
Preis X 3.—. Elegant geb. X 3.60
Fpinnomnn an Cp97 Ein Album mit 20 Blatt, entballend 25 sein
E.I lllllul uuy all ul aL, colorierte Ansichten von Eraz und Umgebung.
Im eleganten Einbande nur X 1.50
zu beziehen durch 7253
Paul Cieslar’s
53vtc£>l)ari£>Cwrig
Graz, Bismarckplatz 3 (früher HeHWasSß 29).
r 5?
Kein Toilette- Artikel kann sich mit der
unübertresilichen
^ek- oder Jugend-Seife
vergleichen. Seit über 50 Jabren ist sie
ihrer ausgezeichneten Wirk ing we­
gen weltbekannt. Die echte Hebe-Leiie
ist einzig das Mittel, da» die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende
Leifen-Doppelstück 50 tr., einfach.
u a 3 ü haben bei: 2t. C Leyer,
k. k. Hosparsumerie, Hauplplay; Franz
Plentl's Söhne, Herrengasse
Pilzes Parfumerle, Luegg; Puchner L
Moestler und H. Plahna. Drogum.
Leoben, Hauptplatz; M Wolfram» Magister der Pharmacie, und Gufr.
Pirchau in Marburg; Aug. Judra, Salzburg; Alois Persch^, Lai­
bach; Alois Fuchs, Klagenfurt; A. Willkethofer, Parfumeur und
Chemiker, Ehrendtplom-Desitzerssohn; Dr. Horvüth, Besitzer der großen
goldenen Ehrenmedaille. 7^04
KhilTnntt^'-'ThstTtnt^tT <-parverLe. Badewannen u. Wand Vertretungen,
sowie sammtUcheReparaturen empfiehlt zu den
billignen Preisen Wilhelm Tatzel, Hafnervielster, ®rav ÄepUr*
snnße 10. neben der s>ervinandSbrücte ».gegenüber der k. t ©taatS-Dber*
renl'chule. Illustrierter PreiScourrant wird auf Derlangeu zugesandt.
Connils-AugslhrkidMg.
Bei der Gemeinde des l.0 Deta 25 Ir, mit raullle 10 Dela
30 kr.
Choeolate
meine beliebten Sorten, Kilo fl. 1.20,
mit Vanille fl. 1.30.
Englische Biscoits
ganz frisch, per grotc^ose fl. 2.10.
inanas
aus Singaporc, Per große Dose fl. 1.30.
Hllllck 1083
in großen Flasckcn von 85 kr. an.
Ung-riseher Cognac
mit 3 Kronen, bei mir nur fl. 1.20
per große Flasche.
Französischer Cognac
von altrenommierter Firma, fl. 2.50
per große Flasche.
Ausländische Weine
sehr alter Karsala, 80 kr., Nalax».
Sect oder feinster Portwein, fl. 1.50
Per große Flasche.
Verschiedenes
llarssqnlno dl Zara extra dry,
S. 1.60. Echt englisch Whisky, fl. 2.60,
und finster Ansbracb, 80 kr. Alles
per große Flasche, bei
„MIKADO“
chinesisch-japan. Bazar
SackftraHe I, 1. Stock.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
1707»
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
an
jedermann
sowie Pretiosen in Bold u. Silber
versende! gegen monakliche Raten von
2 fl. anfionrl? Ludwig Mrndl,
Ubrmactiermeiftcr, !U$icn, I!t 2,
vinzerftrafte Nr. »I.— Pre,»I»ie
üderaUdm giaiir und sranco. Reelle
vedieuuag wird garaaltert. 6s4l


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 11 ]
Mittwoch, 18. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg, Nr. 1S7. 13
VerLorveue in Graz.
Nachtrag vom 15. Juli 1900.
Terglautschnik Georg, Schaeidcrgehilse, 18 A, Lack-
straße 26, Lungeatuberculose.
Schwarz Andreas, Schuhmachermeister, 53 I., Allg. Kranken­
haus, Lungentuberkulose.
Dom 16. Juli 1900.
Kager Joses, Amtsdienerskind, 10 M.» KlosterwieSgasse 4.
Lungenentzündung.
Obst Franz, k. k. Finanz-Landes-Caffendirector und Regierungs-
rath i. St.. 65 I., Jakominigaffe 56.
Radl Franz, ToglShner, 70 I.. Barmh.-Spital, AlterSbrand.
Geborem.
Ja her Pfarrkirche St. Anna am Müazgrabe«.
Tom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Pichler Philipp, Tischlergehilfe, eine Tochter Anna.—
Gutmann Anton. Maurer, «in Sohn Josef.— Pfeiler Matth..
Kaufmann und Buchbindermeister, ein Sohn Waldemar Karl.
— Schwamm« Anton, Pumpenwärt« bei d« StaatSbahn,
eine Tocht« Aloisia.— List Franz, Arbeit«, ein Sohn Franz
— Lantschbauer AloiS, Tischlergehilse, ein Sohn AloiS.—
Prnck« Karl, Bautechnik«, eine Tocht« Th«esia.— Pfeifer
Anton, Gastwirt, ein Sohn Johann.— Fink Karl, k. k. Rech-
nungS-Official, eine Tochter Johanna.— Gfpaltl Alexander,
FabrikSarbeit«. eine Tocht« Anna.— Wink!« Johann, Litho
graph, ein Sohn Oskar.— CzeglovitS Johann, Bahnbcdien
stet«, eine Tocht« Christine.— Kubovsky Eduard, Bildhauer,
eine Tocht« Rosa.— Zauper Eduard, Conducteur der elekir.
Bahn. eine Tocht» Paula.— Kukovetz Josef, Hasncrgehilfe,
eine Tocht« Rosa.— Windiich Matthias, Taglöhn«. eine
Tocht« Aloisia und ein Sohn Anton (Zwillinge).— Gschanas
Franz, Tiichlergehilfe, eine Tocht« Anna.— Gub« Franz
Clavierruacher, eine Tocht« Margarets.— Kalomanic Franz.
Monteur, ein Sohn Franz.— Rutnik Panlratius. Fabriks­
arbeit«, ein Sohn Alois.— Led«er Michael, DrechSlermeist«
und HauSbesitz«, ein Sohn Alois.— Muisinger gratn. Amts-
diencr, ein Sohn August.— Herbig Franz, städt. Beaml«,
ei» Sohu Alfred.— Hainz Josef, Taglöhn«, eine Tochter
Aloisia.— Strick« Friedrich, Landesbeamter, eine Tochter
Hertha.— Krammer Alexander, Schlon«aehilse, eine Tochter
Rosalia.— Lcgenslein Alois, Selchermcister und Hausbesitzer
ein Sohn Franz.— Woiawa Josef, Bahnmeister. eine Tochtei
Josesine.— Lukas Matthias, Meblhändler, ein Sohn Johann.
— Plentner Johann, Maur«, ein Sohn Karl.— Temmcl
Jgnaz, HausbesitzerLsohn, eine Tochter Anna.— Bauinann
Franz, Herrschastsdiencr, ein Sohn Heinrich.— Stix Karl
Geschästsdien«, eine Tochter Marie.— Horina Johann Schmied-
gehilie, eine Tochter Elisabeth.— Planil Franz, giitrur, ein
Sohn Maximilian.— Schmiedbauer Karl, Schlossereehilf.-,
eine Tochter Margarets.— Franz Florian, Gasthauspäckn«.
ein Sohn Arthur.— Steinbach« Rurect. städt. Sicberbeits-
wachmann, eine Tocht« Aloisia.— Gargitt« Peter, Ti^chl«
gehilfc, ein Sohn Hernrich.— Fasswald Johann, Fiaker, eine
Tochter Theresia.— Pichler Franz. Bäckergebilse, eine Tochter
Rosa. •— 6b« Rudolf, k k. Postojficial, ein Sohn Otto.
In d« Vorstadtpsarre Calvarienberg.
Dom 1. bis 30. Juni 1900.
Den Herren:
Agrinz Jakob, Grundbesitzer und Fabriksarbeiter, ein Sohn
Adolf.— Pammer Joharin, städt. Sicherheitsioachmann ein
Sohn Wilhelm.— Skätta Joses, Paniesührer bei der Lüo-
babn, ein Sohn Anton.— Fischer August, Glasmacher, ein
Sohn Friedrich.— Teutsch« Joses. Tischle'gehilfe, eine Todt«
Marianne.— Reichenvatec Tionis, Draht Je her. ein Sohn
Johann.— Friedrich Florian, Eisenarbeiter, ein Sohn Franz
— Ortn« Augustin Oberbcstellter, eine Tochter Anna Marie.
— Kahr Florian, Fabriksarbeirer, eine Tochter Helene.—
Feldhof« Florian, Taglöhn«, «ne Tochter Marie.— Prader
Karl, Schuhmacher, ein Sohn Karl.— Taurer Anton, Kutsch«,
eine Tocht« Gisela.— Straßbergcr Johann, Taglöhn«, ein
Sohn Johann.— Belohlavek Wenzel Hufschmied, ein Sohn
Adolf.— Preßnitz Franz, Bruckenarbeiter. ein Sohn Franz.
— Thormann Johann, Taglöhner, eine Tochter 'Anna.—
Tropp« Ferdinand, Fabriksarbeiter, eine Tochter Aloisia.—
Ropposch Michael, Schuhmach«, ein Sohn Raimund.—
Schmidbau« Franz, Hilfsarbeiter, eine Tccht« Christine.—
D«blac Julius, Anstreichergehilse, ein Sohn Julius.— Zilsch
Ferdinand, Hausbesitzer, ein Sohn Alexander.— Blattnig
August, Lederergehilfe, eine Tochter Marie.— Grub« Heinrich,
Kesselschmied, eine Tochter Leopoldine.— Muggitsch Alois/
Handelsreisend«, ein Sohn Franz Josef.— Urbanek Joses,
Tischl«, ein Sohn Adolf.
— Knobloch I., Jndustr., Wien.— Cumar B.< k. u. k. Hptm»,
Bozen.— Schwarz M.. Jnsp., Wien.— Peck M., Revisor,
Wien.— Dr. Mayer I., Adv„ s. Fam., Marczali.— Kneze.
vitS S., Eifenhdl., f. Tocht«, Belgrad.— Schulz A„ Haus«
besitz«, f. Tocht«, Wien.— Dechy D.. Jndustr., Mähren.—
Jatobi M„ Kfm., Köln.— Boczek C., Ober-Jng., Wien.—
Zelinsky D., Ina., Zürich,— Weil« D„ Gutsbes., Tapolcza.
— Reiz« F., EutSbes., s. Gem., Samobor.— Dr. Stronz
I., Adv., Ung -Ailenburg.— Saphcy I., Stationschef, Böhm.»
Brod.— Riboli I» Pros., s. Fam., Zara.— Strauß R.,
Kfm., Baja.— Schubert H„ Lehrer, Trieft.— KovacS I.,
Kfm., Trieft.— GaneiS R., Kfm., Wien.— Matichek F„
k. u. k. Hptm., Salzburg.— Gulden R., Günzbnz« 6.,
Kükemezeny A., St. Gotthard.
Tafthof „zum Schimmel-.
Gaubi I., Priv., Marburg.— Schichel R., Realtbef.,
RudnSdorf.— Pölzl I., Priv., Mureck.— Neubau« F.,
Priv., Wien.— Schuchlenz M.. Hausbes., Kirchbach.— Ulrich
E., Gschsrsm., Hart.— St«nadt I., GschstSm., Nied«österr.
— Wies« I., Priv., Gloijach.— Himmel I., Priv., H«nb«g.
— Hammer F., Hdlsm., Wien.— Wint« I., Realtbef.,
St. Etevhan.— Konrad C., Realtbes.» Neudorf.— Mauer
M.» HdlSm., St. Gotthard.— Koller I., Realtbef., Marburg.
— Macher F., Priv., Salzburg.— KleinhanS 2L, Realtbes.,
St. Georgen.— Zechn« M., Hdlsm., Wien.
Äafthof „zum Schwa»«.
Kolmay« I.. Schulleiter, s. Sohn. Salla.— Lang« F.,
k. k. Post-Oberofficial, Wien.— Samek C., Gemeindesecretär,
Kraubaih.— Ncluschil I., Oberlehr«, Gollrad.— Fr. May«
L., ObnlehrerSgattin, Jlz.— Hribernigg F., Lehr«, Wien.—
Fr. Denk Th., Lehrerin, Weixetbaum.— Formanek B. F.,
Bmt.. Wien.— Stuller I., Retse-Bmt., Wicn.— Wildn«
F., Kfm., s. Sohn, Kindberg.— Grub« R., Jur., Wien.—
Sursic A. v., k. u. k. Oberst d. R., Cilli.— Baro" Kandott G., Priv., H«magor.— Sept« H.. Priv., Juden-
de Dcseorich, Priv., Wien.— de Groben W. v.. Priv..,bürg.— Scholz A., Priv., s. Tocht«, BreSlau.— Rangau
Fremoen-ch'iste.
Hotel „zu» ElevSaote»-.
Baron ». Frau Baronin Gudenus G., s. Fam., Graz.—
Baron de Sirerj-Noe, Capilän, Madrid.— Tarnay I. v.,
Licegespan, Miskolkz.— Frau Baronin Haas, Wien.— Frau
Ehrmann 6., s. Enkel, Wr.-Neustadt.— de Lavall« H.,
Jng., Brüssel.— Rosü H., Jng., Paris.— KistiakowSkn B.,
Se«etär, s. Fam., Wolbgar, Ruisland.— Dr. Fürth, Priv.,
Strakowitz.— Fröhlich A., Priv., Wien.— Koszegvary L..
Jnsp., Szegedin.— Heg« R., Buchhdl., Wien.— Boiersdort
R., Bmt., Mühlbach.— Dr. Schub«t, Gerichtsrath, Wien.—
Flor I., Bmt., Riss a. Drau.— Hochhaus« G., Ksm.. Linz
o. D.— Duldn« I., Glas«, Wein« M., Kaust., Wien.—
Eawevka M., Priv., Casto.
Hotel »Daniel«.
Frau Baronin Puthon, Priv., Wien.— Graf o. Larissen.
Renti«, Brest.— Ritt« v. Dalrisano K., k. k. Rath, Wien.
— Lary v. Kirchb«g F., k. k. Ministerial-Se«elär, Wien.—
Medelem R., k. u. k. StobSosncier. Görz.— Freiherr
o. Bissing, Priv., Leipzig.— Baron Twickel O., Priv.,
Marburg.— Göbi 6.. Gymnasial-Dir«tor, Budapest.—
Beinhau« O.» k. k. Landesg«ichtsraib, Würbcnthal.— BosiiS
G. v., k. k. CuratsrichI«. Budapest.— Dr. Bannac I.,
Arzt, Scardona.— Dr. Scebre G., Advocat, Rann.—
Klcmann I., Jng.. Berlin.— Vargaion F., Jng., Graz.—
Kreppel W., Oberiuspcctor, Baden.— Picha L., Revident,
Wicn.— Thal« I., Priv,, Wicn.— Frau Harty I. o.,
Priv., Budapest.— Hoikosler, Prio.-Bmt.» Wicn.— Lehmann
A. v., Advocat, Osnabrück.— Reiling K., Fbikt.. München.
— Schob« I., Arzt, Znaim.— Raftttc A., Priv., Bologna.
— Rmn« R.» Photograph, Wien.— Be« A., Fbrkt., Neifle.
Hotel ..Alortan»
I. Gem., Berlin.— Rathaus« L., k. k. Bmt., Wien.
vamza G., k. u. k. Hptm., Graz.— Pusti St., k. u. k. Lieut.,
Trieft.— Drexl R» k. k. Pros., Trieft.— Schindler I.,
Weiß W., kaust., Wien.— Sany W.. Ehemik«. Wien.—
Deutsch F., Ksm., Steinamang«.— Wouk F., Ksm., St. Paul.
— Nowak F. I., Schulleiter, Ctllt.— Grass« F., Lehrer,
i. Gem., Weißenbach— Kreppenhofcr C.» Gem.-Secrclär,
Beitjch.— Glawina A., Ricbter, Perlach.— Sosterit'ch P.,
Priv., Perlach.— Weih E„ Bmt., D.-Landsb«g.
Hotel „zum gold. Engel".
Jungwirr ra., Slatth.-Ra:h. Wien. Rcmanic D., Dir.,
Tochter, Sarajevo.— Elsbem B., Pros., Budapest.—
Viola L.. Oberlcbr«. s. Gem.. Budapest.— Gunsst B.. Redac!.,
.bueap st.— Hofser I.. Schuld«.. Wien.— Moi« K, Pros.
W en.— Valentin E.. k. k. Rottr, s. Fam., We^z.— Sperk
Ksm., Prag.— Stern C., Cand. der Richte. Wien.—
Parzyk H., Lehr«, Bielitz.— Zuqger H.. Priv.. Trteben.—
Kling« L., Kim., Beiltn.— Claim C.. Ksm.. Rew-Iork.—
ä>!ell« St., Ksm., Tr^est.— Burbaum C„ K'm.. Wien.—
Monk I., Kim., Hrasraig.— Gall M.. Oönlieut., Wicn.-
Glait F.. Vrtv.. Paris.— Blum I., Priv., Wicn.— Keller
erj ntt gegen bar und Nachnahme
Valentin MoiK
HuuSiefiser und Obstweintetierei
Gleisvorf, Sieierrnurk. VV9L
iri,nirwr JTr '""^^^...
T.“\ r":; r-
Für die vielen Beweise von Theilnahme und Freund­
schaft anlässlich des traurigen Verlustes, der uns betroffen,
sagen wir allen und insbesondere unseren
bürgern sammt Familien tiefstgefühlten Dank.
Familien:
engeren Alit-
169-50
Dr. Rudolf v. Lnschin
E. v. Stawltzki.
Wenn nun irgend etwas imstande ist, unseren nnnenbaren Schmerz
anlässlich des Hinscbeidens der Frau
Fraooisca üyraSter
geb. Stölzle
zu mildern, so waren es die vielen Beweise inniger Theilnahme während
der Krankheit sowie beim Leichenbegängnisse zur letzten Ruhestätte, die
der theuren Verblichenen in so überaus ehrender Weise zutheil wurden.
Wir danken allen Verwandten und Freunden für die vielen uns
zugekommenen Beileidskundgcbungen sowie für die schönen Kranzspenden,
den löbl. Behörden und Vertretungen, dem Mannet-Gesangsverein Voits-
berg für die Absingung des ergreifenden Trauerchores und den geehrten
Bewohnern von Voitsberg und Umgebung.
Innigen Dank den Bewohnern von Köflach und Umgebung für die
zahlreiche Begleitung, insbesondere den Herren k. k. Post-Beamten uud
dem geehrten Männer-Gesangvereino .Sängerbund“ obigen Ortes.
Voitsberg, am 18. Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
vgmwmv
1713a
■ >i.ii .,'0 r,i
iaar n';
lPsBEBlss£ag‘aaiia&
Schmerzlichst getroöen durch den so unersetzlichen Verlust meines
innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters. Bruders etc., des Herrn
Johann Kugler
Kaufmannes und Hausbesitzers
sind wir ausseretande, allen aus nah und fern einzeln zu danken, daher k
wir auf diesem Wege für all die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, p
für die prächtigen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem►
Leichenbegängnisse des theuren Geschiedenen unseren wärmsten Dank I
zum Ausdruck bringen. Namentlich aber danken wir der bochw.|
Geistlichkeit, der löbl. Beziiksvertretung. dem Ortschulrathe, dem Lehr- &i
körper sammt Schuljugend, der Freiw. Feuerwehr, dem Militär-Veteranen- f,
verein, der Genossenschaft der Kaufleute, sowie den Handels an gest eilten,>
weiche ihm die letzte Ehre erwiesen haben. L
Mureck, den 16. Juli 1900. 8:
I7i5a 0 is tieftrauemden Hinterbliebener..|
titir. rfatf. wiilifi'n'm
■ I.T- ——
---


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 12 ]
14 Nr. 197. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Miüwvch, 18. Juli 1900.
Di. Olimen anjdgen" sann« mit mrb ohne
abtffie erschein« und wich DuSknnft in unserer
Zerwatinnq, Hcromgasse 3. ertheilt. Ansragen
«n «mSwärtS ist er« Drieswmtr beizufchlieb«.
Kleine Anzeigen.
Brics« mit Bezeichnung« (Chisfrrs werd« über»
mmraint u. geg. Vorweisung d. ÜinscholtungSschemrS
auSgesolgt. Auskünfte werd« von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Antündigung« werd« aus Wunsch vrrsasSt.
M, IMtll.
40.000 K
find sogleich gegen pupillarmablgk
Eiche rfteüung, auch in Tbeilbettagen.
aus Stadt- oder Landrealitäten htnt-
anjugeben. Lnzusr. in d. Verwaltung
dieser Blatte». 1657
©ii Reichs-
Dkiitscher
in d« Rheinland« wohnend,
der jüngst köstliche Stunden in
Graz verleben durste, such»,
um aus peinlicher Lage zu
kommen, bei einem Gefinnuugs-
genosscn gegen uuzweifelhaste
»t-i,erhell uud prompte Zins­
zahlung ehestens ein Darlehen
von :25.000 Mark. Aus nahe­
liegenden Gründ« wird das
Geld außerhalb gesucht. Erst-
clafsige Referenzen steh« zur
Seite. Gefällige Offerte ffnd zu
richten an Haasenstein&
Vogler A. G., Frankfurt
a. M. ant. .8. E. 574». 34 8«
Wtr«.6tsGste
Große Restanraftou
sammt Haus aus vorzüglichem Eck-
Posten zu verlausen. Anjr.: Lettner-
gaue 23, TVÜI 2. 7247
Millile
gut eingerichtet, im besten Betriebe,
wird mit oder obne Sage sosort ver
dachtet. Ansrage tn der Verwaltung
Kleine« Kau«
ebenerdig, mit 1 Joch Grund. Wafler-
leftung rc., für welcher, Blumen- od.
Gemüsegärtner verwendbar, zu der!
Schönaugafle 20. im Gewöll». 7214
Gaftgeschäft
in Graz mit Garren und Kegelbahn
sammt Concession und Einrichtung
um 1000 fl. zu verkaufen. F. Braun,
Radetzkystraße 14, 2. Stock. 866
Kleines Ilaus
auch für Geschäft oder Handwerker
passend, zu verkaufen. Anzufr. in der
Verwaltung dieses Blattes. 7156
Prachtvolle Villa
mit l Joch Parl, Stallung, tm 2. Bez..
zu verlausen. Anzutragen Lettner-
gasse 23, Thür 2. 7250
Haus
mit Garten, trügt 600 fl. Zins, nur
2000 fl. auszuzahlen, ft. Braun,
Radetzkystraße 14, 2. Stock. £61
Gasthaus
in Graz. Umsatz tm Jahre 20.000 fl-;
zu verlausen. Anzahlung 6000 fl.
Anirageu unter „Gasthof» an die
Verw, des Blattes. 86t
Istöckiges Geschäftshaus
im 2. Bez. mtt Stallung u. Gatten
zn verkaufen. Anstage: Leitnergafle
Nr. 23, Thür r. 7249
WeiiMltkk-
Keßtzmig
prachtvoll gelegen in der
nächsten Nähe von Mar­
burg, ist zu verkaufen.—
Anträge mrter „M. J.“
au die Verwaltung dieses
Blattes. 7188
asswaus--
Verpackluiig.
Gasthaus- Localitäteu iu
Krems bei Voitsbcrg mit
Kegelstätte, Garten re. rc.,
ab 1. November zn der-
pachten. Gest. Anfragm sind
zu richt« an die Cellulose«
Fabrik, KremS b. BostSberg.
dieses Blattes.
1584a
LerlÄfe.
Elcg. Sommer-Landauer
Wiener Phaeihon. 2 Wiener Kuüchier
wägen, Landschützer. Wiener Couvee,
zu vert Leitnergasse 23. Th. 2. 7248
Bett
neuer Einsatz u. Matratze ist um g fl
sofort zu vert Wielandg. 13. Patt. I.
Neues Herrenrad
ist um 58 st zu verl. Slehrcrgafle 13»
Gdstrsstg
circa 200 Liter d 4 kr., zu verlausen.
Jauschnigg, St. Peter 29 des Graz
Tlllhtign Pferdeknecht
fleißiger nüchterner Knhkneibt. so­
wie Taglöhner und Tagsöhne
rinne» werden unter günstigen Be
dingunge» aus dem Gute Teichhos
in Hart bei Sirabgang sofort auf
genommen. 1700
Gute Nahmalctnae
billig zu verlausen. Reitschulgasse 9,
2. Stock.
Lehrling
wirb sosort ausgenommen. Spezerei-
und Delicatevcn- Geschäft HoaS
olci, GlactSsttabe 17. 7223
Ciufiedegläser
großer Tisch sehr billig. Schulgaffe
Vtv 12, 2. Lwck.
Cleganres Damenrad
^Swift-, fast neu. zu verkaufen.—
GrieSpIatz 7o, Parterre.
ZlUlgevetteBe-ievem
wird sogleich aufaenommen. Anfrage
in der Berw. dieses LlaUeS. 7267
Grosse Einsiede Kirsche«
il. :stibisel zu verkauf. Tchörgelg. 61
„Metcor"-Rad
iebr gut erdallen, billig zu verkaufen
parbergane 1 >-tock.
Schöne Amarellen
.Weichsel) und Ribisel zu verkaufen
Jriednchgasie 17.
Clavicr 0. 2. Stock.
Küche
für 2 Bettburschen zu vermieten.
chönauergürtel 45. Parterre.
Lehrjunge
wird ausgenommen im kurz- und
Galaitt eriewaren-Gesch uft.Griespl. I
Repräsenlationsfähigr
»leg. Arquifttrure
werden für ein erslclafliges Sportblatt
gesucht. Anträge uut. ^Fixum 100^
Wien hauptvosilaeernd. 7>83
EckLocal
Tür seines Geschäft und H. Local zu
vermielen im „JanuShof», gegen-
über Voftanstal! und Museum. 7215
Lehrlinge
aus befferem Hause und guter Schul­
bildung werden aufgenommen bei
G.'.sl. LoguS, Metallgießer, u. Treberei
ttoüerwleLflafse 16. im Hofe recht;
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. KlosterweeLgane 43,
2. Stock rechts.
Zimmer mit Sparhcrd
und Lämmer, genenseitig, zu verm
inS 6 fl Mariadilferstraße 3.
Kleiner Affe
sehr schön, zu verkaufen. Sackstr. 48.
2 sehr kleine Hundert
schon, an Thierfreunde äußerst bftlig.
Wrelandgaffe 13, Part. L, 2. Thür.
7241
öiebenthcilige Stellage
für Wirte geeignet. Grazbachgc''e 25.
3. Stock rechts.
IieH-Anträge.
Nettes Hotel- od. Gasthof
Stubenmädchen
geschäftstüchtig, empfiehlt sich. Maria,
Muhlgaste 32. 1. Tbür, 7. 7271
Bücherkasten
Garnitur, Bilder u. Bodenkram zuverl
Wickenvurggane 3, 1. St. l. 7.^ 6
Bedienerin
welche schon Zimmer ausräumt, sucht
Posten. Brockmanng. 47. Sout. rechts.
Mann
Größerer Bottich
geeignet zum (nereinlegen. zu verk.
Lendplatz 8. im Gasthaus.
Junger
intelligent, mit guter Schulbtld., fumt
eure Slelle. Querg. 3. b. HauSmetst
„8t>ria"-Ianr!öm
zu verlausen. Auch Umtausch. @Iei:
dorsergaffe 4, Schubmachcr. 7259
Möbel
Spießet. Lampen n. Verschiedenes zu
verl. Steinmetzgesämtt, Tchumanng
Eichenes Hausthor
fast neu, Gewolbthüren, Erskasten,
zu verkaufen. Reitschulgasse 5.
Grhercr Psßen
Wcist-sRheinwcin) und Roth
wciu- (Bordeaux) Flaschen zu vci^
lausen. Anst. i. d Verw. d. Bl. 7275
Keticnloses Fahrrad
neu, zu verkaufen. Reitschulgasse 5.
Kinder-Schlakwaqcn
zu verlausen. Merangaffe 65 S, Part.
links.
Anständige
Haushälterin
empfiehlt sich zu eiuem Herrn oder
Dame. Cchmölzeig. 1. Gewölbe. 7272
Schönes hartes Bett
sammt Einsatz billig zn verlausen.
Brockmanngasse 63 b, 3. St. l. 7268
KettenloseS Fahrrad
elegant. Auch gegen Umtausch. Münz,
grabenstrabe 12.
Leichter Landauer
Vis*k*Tis*Ptatetfaon 9 ftütfdjier-'
wagen, Einjpännerwügen zu vert.
Leitnergafle 23. 7251
Spitz
Männchen, 26 cm laug, 16 etn hoch,
über 3 Monate alt, zu verk. Castell
seldgasse 18, Kellerwohnung. 7245
Gasthaus und Handlung
in einem Psarrort nächst der Kirche
um 3000 fl. sofort zu verkaufen. F.
Braun, Radetztvstraße 14, 2. Stock.
863
Preis 55 fl. Anfrage:
Hausbesorger.
2 hochnoble Doppel-Pony
Schecken, 14'3 Faust hoch. sehlerstei,
zu verlausen. Anzufragen Leitner­
gasse Nr. 23. Thür 2. 7252
2stöckiges Zinshaus
im 2. Bez. mit Gatten, Einsahtt rc.
zu verlausen. Anstage: Lettnergaise
Nr. 23, Thllr 2. 7246
Grundbesitz
bei Graz. 82 Joch, tausche auch mit
einem HauS mit Gemischtwaren­
handlung. F. Braun, Radetzkystraße
LüeMeVörstehhNlie
braun, langhaarig. 5 Monate alt,
zu verkaufen. Radetzlystraße 29-31
Nr. 14, 2. Stock.
962
MzMell.
Svezereigeschäfl 865
mtt Moslschanl um 800% abzulösen.
A. Braun, Radetzlpstr. 14, 2. Si.
Gutes Gemischtwaren,
Geschäft wegen Abreise billig abzu­
lösen. Saschberggasse >0. 7218
3» Uljllühtlil.
Schöne Schloffcr- oder
Tischlerwerkstätte
mtt Wasserkraft sammt Antrieb
sogleich zu verpachten. Fischeigassc
Nr. 7. 7230
I3errenrad
EntenplaH 3,
7279
Chiffonniere
Etagere, Bücher U. Bilder sehr billig.
Schulgafle 12. 2. Stock.
Speiskasten
mit Auflatz zu verkaufen. Anfrage
Keplerstraße 17, 3. Stock rechrtz.
Schreibmaschinen
alle Systeme, gebrauchte u. neue, zu
verk. bei L. Brauner, Sporg. 23.
Schlafzimmer-Einrichtung
ganz neu. altdeutsch, malt, billig
Pagl, Griesgasse 36.
Köchin für alles
die schön auftäumen kann und willig
tst. wird sogleich ausgenommen.
BallhauSgafle Nr. 3, 1. Stock rechts.
7202
Tüüitiger AnftreiLergehilst
wird ausgenommen. Zinzendorsg. 12
Lehrmädchen ^^4
aus besserer Arbeiterfamilie wird
aufgenommen bei Urirsch& /jiudl,
Muntthlumensclon. Haupt pl. 17, 1.3 t.
FlcisMMkrlehrjlluge
u'ird sofort anzgenommen. Reischg.
Eine Frau
gebtwascken od. reiben. Ariedrichg. 15.
Nettes Mädchen"°
für alles. doS auch kochen kann. wird
gesucht. Schiilgasse 14, 1. Stock recht».
Intelligentes Mädchen
emvsteblt sich als Haust,.ilterm für
kleinere B^irtschast. ifcalli, Mütil.'.asfe
Nr. 32. 1. Stock, Tdur 7. 7270
Kaufura»rn
cautionsfäyig, sucht Posien als Ma-
gaziueur, Nersender oder Buchbatter.
Gefl. Zuschriften umer „P. li)0‘
an die Verw. dieses Blatte». 714H
Ehrpaar
sucht eine HanLmeificrslelle. Lendplatz
'Nr, 30, im Hose.
lvelcher die Handels- oder Bürger
schule mit günstigem Erfolge adsol-
rrerl bat. wird in einem Bureau
lAuien-Geiellschaft, Bureaustunden o,
>^—12 n. 2—6> mit einem AnfangS-
gehalt von 80 fl. sofort aufgenommen
Auch wird daselbst ein 1717»
Fräulein
unter 20 Zabren zur Manipulation
angesteltt. Für beide Stellen schöne
Handschrift uubebingt erforderlich
Cfieite uut. „Llciien-Oesellschaft
au d. Berw, d. Blatte» zu rächten.
Mädchen
bittet als Knchenmädchen urtterzukom
Steinfeldgafle 6, 1. Stock links.
s»«s»r«s«ssvs»sv»
® Zar Aiiirerbuug v. tüchtigen £j*
Bedienerin
sucht Posten zum Effen holen. Hapdn,
gaffe 9, Kellerwohnung llnls.
Ente Köchin
bittet als Aushilfe od. als Bedicnettn
unterz. Schmiedg. 30. 2. Stg., I. St.
Starke Bedienerin
gesund, such! per sofort Posten. Hum
voldtsttoßc 3k.
Junger Bursche
wünscht als Haus- oder Geschäfts-
diener Stelle. Lendplatz 43. 2. Stock.
Starkes Landmädcheu
wünscht in kill. best. Hause für alles
unterzuk Köftachergasie 103, Tbur 15,
480 K demjenigen
der mir durch Protection sichere An­
stellung verschafft. Gefl. Zuschriften
mner ^Cauttonsfähig^, Wien,
V 2, gegen Schein. 9—103
Intelligent, junger Mann
groß. stark, ausgedient. Militär, bittet
um Stelle als Kanzlei-, Haus- oder
Geschäftsdiener. Anträge uut. .,Ehx.
lich 19" an die Verw. dieses Bl.
Elufache grsthte flersou
alleinstehend, die gut Zimmer auf-
rällmen und etwas kochen kann und
mehr auf gute Behandlung sieht, sucht
ruhigen Platz. Attemsgasse 5. 7276
Möbliertes Zimmer
gayenseiiig. in der Nabe deS Stadt-
par:e8. sogleich billig zu vermieten
Burgyafle 15, 2. Stock rechts. 7233
%
Clavierlehrerin
unterrichtet gründlich, einpfiehit flch
auch zum Bierbändigspielen. 10 Crd.
3 fl. Udlandgasse 1, 1. Stock links,
Ecke SvarbetSdachgafle. 6817
VclslhicLkncS.
Abgelegte Herrschaftskleide,
u. verschied. Gegenstände nimmt G«»
'chäsisstau in Commisfionivrrlriis.
Hamachgaffe 2.
Großes
Schön möbliertes Zimmer
fevariert, zu vermieten, eventuell mit
Verpflegung.— Urauengasie Rr. 7
2. Stock linkS. 7265
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Gtt'.gang rst sofort
zu vernlieten. Paradeishos 3, 2 Stg
rtock. 7263
l od. 2 elen. möbl. Zimmer
rein, luftig, separ. Grugaug, Hau'
tborschlüsiel, zu vermieten. Morellen>
seldgasse 19. 3. Stock. 7257
Zimmer mit Sparherd
Wanerl., bis 1. August zu vermieten
Schonaugafle 7».
Zimmer und Küche
billig zu vermieten. Gbegaflraße 24
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Lendplatz 8, im
Gaflbaus.
2 Koststudenten
d«r unteren «SI. der Mittelschulen -d.
Volks- und Bürgerschüler finden 2lus-
nabme bei einem Lebrer. Nachbilse
auch für einen Gvmnafiasten durch
einen Hochschuler. Äuitunft ettdcill
die Berw. dieses Blattes. 1562»
Kostplatz
für nächste» Schuftabr, gewiffenhaste
und mütterliche Aufsicht. Sloftcriote»-
gaffe 43, 3. Stock link».
Vertretung
einet guten SSetnflrma übet«
nimmt R. Lichtenegget in
Obdach. 7229
Stabiler Herr
und Kosfiludent wird auigen. Brock«
manngaffe 73, Patette ltttls.
Wiener
Hamen- Kleidermacherin
verfertigt Sommerkleider schnell
und billigst. Grazdachg. 8. 2. St. 7261
Ansichtskarte«
rauscht Neuztl, Graz.
Dielandaaue 13. 7241
Lchrvlatz
bei Schlosser oder Mechaniker gesucht.
Lievrergafle 1?».
Möbliertes Zimmer
nir 2 Herren oder Tarnen zu ver­
mieten. Preis mit Kost 18 fl., obne
Kost 3 fl. Korösistraße iO, 3. St. 71^6
Nröblicrtcs Zimmer
für Fräulein zu vermieten. Mühl-
gafle 32, 1. Stock, Tdur 7.
Wohnung
3 Zimmer, Zugebör, Waflerleituna,
ab I.Sept. od. fruder. Gartengasse 12.
Suche
alte Briefmarken mit oder obne
ooutert. Zithermeistet Tschuvik,
Graziockaasie 46 72«)9
üerrcipciiiifnj.
Zigeuner-Concert.
Zerre Dame, welche auf dieses Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird er­
sucht um DekaniNgabe, ob edrbare
Annäherung möglich wäre. Briefe
butet mit Adresie ^Rotste Nelkc^
an die Verwaltung diese? Blatte»
V/edörinnen
a>
©
auch in ganzen Familien, für
” eine Tuchsabttl nachSüdbapern,§
© mtt günsttgen Lohn- u. Leben»-®
• verhältniffen, wild eine geeig-•
5 nete gewandte•
2 Persönlichkeit S
S gesucht. Offerte unter .M.«
2 M. 60S6» an Rudolf Z
b Moffe, Müuch«. 9—10r£
©s«ss«©ss©©ss»©©»
Gcschästslocal
mtt Wohnung, vorz. Posten, ist mit
wenig Waren-Ablösung zu vermieten
Besond. f. Tratteutte m. Coneeff. ge­
eignet, billiger ZinS. Anfr. Dreihacken-
gafle 7. Gemischttvarengeschäft. 7260
Zimmer
sammt Küche und Augehör für eine
Dame vom I. Slugust zu verm. Wicken-
burggaffe 15. Parterre. 7234
Für eine Droguen-, Parsumerie,
u. Farbwarenhandlung Tirols w. ein
PrsMsllt
womöglich mit absolvierten zwei
S^vmnasialclassen und gutem ZeuoniS
zum sofortig, ifintriit gesucht. Offene
unter „<£. St. 100» an die Verw.
dieses Blattes.^ 7239
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
wM, findet solchen durch den Verlaus
gesetzlich gestatteier Original-Lose geg.
Raienzablungen für eines der attesten
Banldäuser der österreich.-unganschen
Monarchie. Offene unter »ÜVct
78>«l» anHaasensteinLVoglet.
Wien, I. 34—86
Lapesirrkr-Lr.'irllug
aufgenommen. Eparbersbachg. 53.
Billard
gut erhalten, Marmorplatte, sammt
7 Queues, 4 grobe u. l7 kleine Elsen-
beinlugeln u»> >20 üronen sofort zu
verüausen. Ansrage heim Lesedcteiu
Gonobitz. 1575
Neuer grotzer Tisch
alS Zuschneidetisch verwendbar, zu
verkaufen. Brauner, Cporgasse 23.
Tüchtiger Commis
der Spezerei- n. Delicaieffenbranche,
volllommen versiert, wünscht seinen
Posten zu verändern. Feauz Holz-
mann, Commis bei Herrn Strawa,
W>en, IV., Loursengasie 17. 7190
Ljscne Men.
KohrUnge
werden sofort aufgeltommen. Wagen
fadrik, 2. Bez., Rechbauerstt. 53. 71^9
Tüchtige Maler- «ab An­
streichergehilfe«
werden ousgenomm. bet A. Gotts>
dachet, Weioitzen bei Graz. 7222
Herrenfahrrad
schön, gut, ist billigst zu verk, Sach
stiabe 46, Tapezierer veatuet»
Nettrs Frhrmödchrn ß
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
stlosterwieSgafle 2, Modistengeschüft.
Isfcrliiig
findet Aufnahme in der Gemischt­
warenhandlung des Josef Lanti-
scher, St. Gallen, ^teierm. 7182
sthrlillg oder flrakiikilut
wird sofort aufgenommen im Kurz-,
Nunrberger- und Wirkwaren-EngroS-
Gesciiäste des Hermann ^ochner^s
Nachfolger, Murgafle 14. ?154
Lehrling
mit guter Schrrlbildung wird ausge­
nommen bei "ttloisi Groager in
Gletsdorf, Manufactur-, Spezerei-
und Gisenhandlung. 1652
Wohauna
parketierteS Zimmer. Küche. Balkon,
Waflerleitung zu verm. Seebacherg. 1.
Schönes möbl. Zimmer
sogleich zu verm. Glisabeihinergaffe 30,
2. Swck, Thür 10.
EMAer-WöhMgen.
Mehrere, sehr schöne «l—32
SonerwoliMuigsn
sounseittg gelegen, mit herrlicher Fern­
sicht. möbliert. am Rosenberge. sind so
gleich zu vermielen. iilnfr.: Linie»'
am» Rosenber
Raiddaus. 3 i
beim Einnehmer
-lock. Thür Nr. 197.
MaTherrstin Trahütteu
bei D.-Landdbera mit 5 eingerich.
ieien Zimmern und Küche, herrlich
am Walde gelegen, mtt prachtvoller
Fernsicht, sosort zu vermieten. Näh.
d. Eigentbümer Alex. Skortschak,
D.-Landdberg. 7105
Sounncrwohlluugc«.
In Judendors (schönste Lage) sind
noch einige Zimmer& 35 fl. auswärts
sur die ganze Saison zu vermieten
Anzusragen beim Ligenthümer A.
Wolf, slraz, Äasthos „Zur Stobt
Fürstenseld'. 716 r
7231
d-r Steine mit selber.
Witwe
48 Jahre alt, mit schön eingerichteter
Wohnung (2 Zimmer und Küche)
wünscht sich mtt ein. Herrn tn ficherer
Lebensstellung und ähnlichem Aller
zu veredeltchen. Altträge unter .40»
an die Verw. dieses Blattes. 7273
Junger
Kaufmann
in einer Stadt wünscht sich sogleich
mit einem soliden Fräulein mit eini­
gen tausend Gulden, welches Lust u.
Liebe zum Geschäft bat. zu verehe­
lichen. Antrage unter „Gliickliche
Zusammenkunft^ an die Verwal­
tung dwseS Blattes. 171*»
34 Jahrgang.
ScEiüIq
für 1665
Erwachsene
det
Sonnn cricoljnmig
bestehend auS 2 Zimmern. Küche,
schön möbliert (separierter Eingang»
ist vom 1« August an zu vergeben
Morellenfeldg. 19. 1. St- 7204
Untmißt.
Bwü?tialtuiigsciir5
20» Jahr** Uaub«rr»aa« 1. 6649|
SuIIßgttrtcnjtr. 2 a.
| Ecke der Ann«strave.|
Die neuen Wtniercurse be­
ginnen Im September und|
zwar die Tageskurse sowie!
der Damencurs am 15. Sep-
lember. der Abeudcurs so­
wie der Curi für «Mhu
vierten von Gvmnasien u.
Realschulen ledoch Gnbe
September.
ElnMhrelbanii tob 12.
bl, 14. $ept«mb«e.
Programme
sieben zur Verfügung


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 13 ]
Mittwoch, 18. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 197. 15
§rri-te aus Um bfutsdjctt Almlander».
Leibuitz, 16. Juli. (GemeindeausfchufS-
sitzung.) Am 13. d. fand unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Herrn Dr. Leopold Stramitzer eine
ordentliche öffentliche Gemeindeausschussfitzung statt. In
dieser wurden die Anträge des Marktcomitss, betreffend
die Einhebung von erhöhten Marktgebüren bei Krämer­
märkten, nach dem von der k. k. Statthalterei geneh­
migten Tarife angenommen und als Zeitpunkt der Er­
höhung der 25. Juli festgesetzt. Weiters wurde über
Antrag des Herrn Karl Kohautek als Wochenmarktstag
der Donnerstag jeder Woche und im Falle eines auf
den Donnerstag fallenden Feiertages der darauffolgende
Wochentag festgesetzt. Der erste Wochenmarkl wird am
6. September abgehalten. Mit der Einführung der
Wochenmärkte ist unsere Gemeindevertretung einem
lange in der Bevölkerung gehegten Wunsche nachge­
kommen.
Leibuitz, 16. Juli. (Verlobung.) Der hiesige
Kaufmann und Hausbesitzer Herr Othmar Götz hat sich
mit der Haus- und Realitätenbefitzerstochter Fräulein
Rosa Regele in Ehrenhausen verlobt.
Leibuitz» 16. Juli. (Bezirksvertretungs­
sitzung.) Am 27. Juli, vormittags 9 Uhr, findet
in Leibuitz eine Vollversammlung der Bezirksvertretung
statt. Da die neugewählte Bezirksvertretung mangels aus­
stehender Bestätigung des Obmannes noch nicht ihre
Wirksamkeit beginnen kann, wird nach§ 38 deS Be­
zirksvertretungsgesetzes noch die frühere Bezirksvertretung
ihre Thätigkeit auszuüben haben.
Leibuitz» 16. Juli. (Todesfall.) Unter zahl­
reicher Theilnahme der Bevölkerung wurde vorigen
Dienstag Herr Wenzel Duffik, Official der Südbahn.
zu Grabe getragen. Der im besten Mannesalter plötzlich
Dahingeschiedene genoss sowohl bei seinen Collegen, wie
bei allen, die ihn kennen und schätzen lernten, wegen
seiner Liebenswürdigkeit in und außer Dienst allge­
meine Beliebtheit. Herr Wenzel Dusiik versah auch eine
Zeit lang provisorisch den Dienst des Stationschcfs.
DaS unterstellte Personal ehrte den Hingeschiedenen
dadurch, dass der Sarg von ihm zu Grabe getragen
wurde. Sein allzu früher Hingong wird aufrichtig be­
trauert.
Leibuitz, 16. Juli. (Die falsch gehende
T h u r m u h r.) Bekanntlich wurde in der vorletzten Ge-
meindeausschusssitzung im Jntereffe des öffentlichen
Verkehres der Beschluss gefasst, endlich auf die Aus-
befferung der Kirchenuhr zu dringen und diesbezüglich
an die Pfarre heranzutreten. In unglaublich— sagen
wir— kühner und einer Verhöhnung unseres Ge­
meindeaus schuffes nahekommenden Weise hat die
Techantei der Gemeinde die Antwort ertheilt, dass es
der Gemeinde ja frei stehe, eine neue Kirchenthucmuhr
zu kaufen oder einen großen Theil der Kosten zu
tragen. Damit die millionenreiche Diöcese Seckau nicht
zur Zahlung herangezogen wird, soll wohl vie Ge­
meinde dafür aufkommen? Sie wird sich hüten!
Judenburg» 17. Juli. (B a u e r n b ü n d l er-
Versammlung in Judenburg.) Am 15. d.
hielt die bündlerische Bauernpartei— Redner Freiherr
v. Rokitansky— im Brauhause des Herrn Paulus
zu Judenburg eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab, bei der außer den Bauernbündlern der Umgebung
auch viele Gewerbetreibende von Judenburg, Weiß­
kirchen u. s. w. und viele clerical gesinnte Bauern
anwesend waren. Den Vorsitz führte der wackere Ge-
sinnungsgenoffe Herr Anton Bleikolm, Großgrund­
besitzer in Streitweg. Frecherr v. Rokitansky wies ein­
gangs seiner Rede auf die Organisation der anderen
Berufsstände, besonders der Arbeiterschaft, hin. Durch
strammes Zusammenhalten haben die Arbeiter schon
vieles erreicht, was ihnen ohne zielbewusste Organi­
sation nicht zu erreichen möglich gewesen wäre. Das
sollte sich der Bauernstand vor Augen halten und end­
lich mannhaft zusammenstehen, um sein gutes Recht zu
erkämpfen. Die Geschichte des deutschen Bauernstandes
ist eine ununterbrochene Leidensgeschichte. Recht- und
schutzlos war der Bauer im Mittelalter, ein leibeigener
Sclave des weltlichen und geistlichen Gutsherrn. Der
unvergessliche Volkskaiser Josef II. hat die Leibeigen­
schaft des Bauers aufgehoben, und in späterer Zeit er­
hielt der Bauer endlich gleiche Rechte wie alle übrigen
freien Staatsbürger. Leider habe aber der Bauer keinen
Grund, über alle diese Errungenschaften sich zu freuen,
denn heute wird der Bauer zwar nicht von mittel­
alterlichen Raubrittern, aber auf feine, moderne Art
ausgebeutet. Jahrzehntelang vertritt die clericale Partei
ununterbrochen die alpenländische Bauernscbast. Was
hat diese Partei für den Bauer gethan? Nichts! Im
Gegentheile, geschädigt hat sie den Bauernstand, weil
sie weidlich mitgeholsen hat, dem Bauer immer größere
Lasten aufzubürden. Die Clericalen geben sich als die
ecbten, allein berufenen Bauernvertreter aus und ver­
sprechen dem Bauer nicht nur die irdische Glückseligkeit,
sondern auch die himmlische, wenn er dem clericalen
Candidaten die Stimme gibt. Frage man aber die
Clericalen, warum sie im Reichsrathe für den Bauer
nach so langer Zeit gar nichts durchgesetzt haben, so
erhält man immer zur Antwort: „Wir sind zu
schwach gewesen!" Der clericale Parteiführer
Dr. Ebenhoch habe eS aber unlängst in
die Welt hinausposaunt: „Wir (Clericale) wollen eine
einflussreiche Partei bleiben!" und hat damit die
Lügenhaftigkeit der vorigen Ausrede erwiesen. Leider
nur zu großen Einfluss haben in Oesterreich die Cleri­
calen. Ministerposten und andere einflussreiche Stellen
: find von clericalen Parteigängern besetzt worden. Der
- Ackerbauminister ist immer ein Clericaler. Die Katho­
lische Dolkspartei hätte also die Macht, alle dringenden
' Forderungen der Bauernschaft durchzusetzen, aber sie
thut es aus mancherlei Gründen nicht. Welche geringe
Achtung die clericale Partei den bäuerlichen Wählern
j entgegenbringt, zeigt der Ausspruch des Führers der
1 Katholischen Dolkspartei, Dr. Kathrein. Dieser Mann
sagte in der 20. Sitzung des Abgeordnetenhauses von
1898: „Meine Partei hört nicht auf ihre Wähler,
sondern lässt sich von ihrer Ueberzeugung leiten!"—
Und ein bekannter clericaler Graf schrieb im April 1898
im „Grazer Extrablatt" folgende erbauliche Stelle:
„... Eines soll und darf dem Bauer nicht vorge-
predigt werden— Politik, weil er diese nicht versteht,
> nicht zu verstehen braucht. DeS Bauern Politik soll
; darin bestehen: Gott, Bravheit, Arbeit und Vertrauen
zu den katholischen (sprich: clericalen) Abgeordneten!"
!— In Unwissenheit wollen die Clericalen den Bauer
erhalten, damit ihm um so leichter die haut über die
Ohren gezogen werden kann und damit er nicht merken
' soll, welch schurkisches Gaukelspiel man mit dem Bauer
j treibt. In Weißkirchen sprach Fürstbischof Schuster
! bei der Firmpredigt über das Thema „Gebet Gott,
> was Gottes, und dem Kaiser, was des Kaisers ist!"
j Die Partei, die unser Fürstbischof unterstützt, die
> clericale, handelt aber nicht nach diesem Spruche, denn
! sie will z. B. die Religionsfondssteuer von den
| Schultern der reichen Kirchenfürsten und Stifte auf
; das Volk überwälzen, das ohnehin schon mit Lasten
überbürdet ist. Um 60 Millionen Gulden haben diese
Herrschaften seit den Siebzigerjahren zu wenig
Religionsfondssteuer an den Staat abgeführt,
obwohl diese Steuer ausschließlich zur Aufbefferung
der Gehalte armer Seelsorger benützt wird.
Freiherr v. Rokitansky besprach dann das bauern-
l feindliche Verhalten der clericalen Partei beim unga-
! rischen Ausgleich und bei anderen Gesetzen und geißelte
! auch das deutschfeindliche Vorgehen der clericalen oder
1 Katholischen Volkspartei, die ausschließlich von deut-
, schen Bauern und Bürgern gewählt ist. Das Bündnis
i der Clericalen mit den Polen, Tschechen und Windi-
! schen sei nicht zustande gekommen, um wirtschaftliche
> Reformen einzuführen, sondern bezwecke einzig und
! allein nur, die Deutschen in Oesterreich niederzuringen.
! hätten die Teutschen gegen die tschechischen Sprachen-
zwangsvcrordnungen sich nicht gewehrt, so wären in
Steiermark und Körnten bald windische Sprachenver-
ordnungen gefolgt. Die windischen Abgeordneten wollten
solche beantragen, und es hätte z. B. beim Bezirks­
gerichte in Judenburg, das in einem rein deutschen
Bezirke liegt, irgend ein Windischer, der eine Klage
gegen einen deutschen Bauer einreicht, das Recht, zu
verlangen, dass die Verhandlung windisch durchgeführt
werden muss. Der deutsche Bauer müsste dann einen
Dolmetsch zahlen. Die deutschen Länder würden von
slavischen Beamten überschwemmt werden, den
Deutschen wäre es dann überhaupt nicht möglich,
bei den staatlichen Aemtern angestellt zu werden.
Redner erwähnt ferner: „Was die »Los von Rom!'»
Bewegung betrifft, so geht dieselbe uns Bauernbündler
gar nichts an. Die bündlerische Bauernpartei ist nur
eine wirtschaftliche Partei und beschäftigt sich in keiner
Weise mit religiösen Fragen. Jeder, der den Bauern­
rock trägt, wird in unseren Reihen aufgenommen, ob
er Katholik oder Protestant ist. Freiherr v. Roki­
tansky gedachte auch diesmal mit begeisterten Worten
des edelfinnigen Volksmannes Karl Morre, der ihm
rechtzeitig über das schändliche Treiben der Clericalen die
Augen geöffnet habe; Redner sei stolz darauf, ein
Freund Morres gewesen zu sein, und werde das Ver­
sprechen, die Bauern über das schädliche Wirken der
Clericalen aufzuklären, welches Versprechen er Morre
am Sterbebette gegeben habe, getreulich halten. Von
vielen Seiten werde Redner für einen Streber ge­
halten. Wenn dies der Fall wäre, so hätte er sich nur
der einflussreichen clericalen Partei anschließen brauchen,
dann wäre er sehr rasch zum Ziele gelangt. Schließlich
mahnte der Redner die Anwesenden nochmals zum
festen Zusammenhalten. Niemand könne dem Bauer
helfen als nur der Bauer selbst, indem die ganze
Bauernschaft sich vereinigt und zielbewusst und nacken-
steif ihre Forderungen stellt. Die klaren Ausführungen
des Herrn Redners wurden öfters von starkem Beifalle
unterbrochen und haben so manchen Zweifler bekehrt.
Radkersburg, 14. Juli. (Gewerbebewe­
gung.) Angemeldet haben: Züngl Alois, Wein­
burg 40, das Tischlergewerbe; Ortis Peter,
Mureck 99, den Handel mit Stahlwaren im Markt­
verkehre; Gamser Matthias, Windisch-Haseldorf 17,
den Handel mit holz; König Georg, Weirelbaum 13,
den Handel mit gebrannten Ziegeln; Palz Anton,
j Weirelbaum 4, die Gemischtwarenhandlung mit Petro-
! leumverschleiß; Ncuhold Franz, Edla 48, das
Schneidergewerbe; Gmeiner Joses, Leitersdorf 9, das
! Schncidergewerbe; Hirschmann Joses, Unterschwarza 28.
1 den Eier- und Geflügclhandel; Rauch Johann, Gra-
j bersdorf 6, die Krämerei mit Petroleum und den
! Salzverschleiß; Sfiligoj Raimund, Oberwölling 134.
> den Victualien-, Eier- und Geflügelhandel; Simonitsch
- Johann, Radkersburg 137, die Galanteriewarenhand-
. lung; Mühlbacher Johann, Brunnsee 3, den Handel
! mit Bier; Puntigam Johann, Wiersdorf 16, den
! Holzhandel; herscbak Peter, Radkersburg, das Schneider-
! gewerbe. Conxessionen wurden verliehen an: Spelletz
Johann, Radkersburg, Pfarrgaffe 42, für das Huf-
beschlag- und Grobschmiedgewerbe; haffner Franz,
Seibers-St. Veit 4, für das Hufbeschlag- und Grob­
schmiedgewerbe. Zurückgelegt haben: Sinnitsch Jgnaz,
Mureck 69, das Gast- und Schankgewerbe; Rumpler
Josef, Süßenberg, das Krämergewerbe mit Salz- und
Petroleumhandel; Pucher Anton, Absberg, den Eier-
und Geflügelhandel; Puff Johann, Straden 26, das
Tischlergewerbe; Simonitsch Johann, Radkersburg,
Langgasse 137, das Spezereigeschäft und Handel mit
Petroleum und gebrannten geistigen Getränken; Frisch
Konrad, Radkersburg, Langgasse 33, das Bäcker­
gewerbe; Monschein Michael, Perbersdorf-St. Peter,
den Dictualienhandel; Demmel Ludwig, Radkers­
burg 96, das Maler- und Anstreichergewerbe; Pfeifer
Karl, Wölling, das Bildhauer-, Dergolder- und Fass­
malergewerbe.
Gamlitz, 16. Juli. (Todesfall.) Wie bereits
gemeldet, starb hier am 12. d. der allseits geachtete
und beliebte Gasthofbesitzer und Fleischhauer Herr
Michael Kiehberger im 43. Lebensjahre. In ihm ver­
liert Gamlitz einen seiner wackersten Männer. Ein
großes Verdienst erwarb sich der Verstorbene durch die
Gründung der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr, deren
Hauptmann er bis zu seinem Tode war. Kiehberger
nahm seinerzeit auch an den Kämpfen gegen die cleri­
cale Gemeindewirtschaft lebhaften Antheil. Nach dem
Sturze der clericalen Gemeindevertretung wurde er zum
Gemeinderathe gewählt; als solcher trat er stets für
die Hebung unseres Ortes ein. Welcher Wertschätzung
sich der Verblichene erfreute, bewies die überaus zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängniffe. Dabei waren
die hiesige Gemeindevertretung und die Ortsfeuerwehr
vollzählig, sowie eine große Anzahl auswärtiger Feuer­
wehrabordnungen vertreten. Das Ableben Michael Kieh-
bergers wird hier allgemein bedauert.
Seckau, 13. Juli. (Schülerausflug.) Die
Schülerinnen der 7. Classe der Mädchenvolksschüle in
Knittelfeld unternahmen gestern unter der Führung
ihrer Lehrerin, Fräulein Elise Kieslinger, einen Aus­
flug nach unserem fteundlichen Markte. Nach Besich­
tigung der Kirche fanden sich dieselben im Gastgarten
der Frau Kerschbaumer zum Mittagmahle ein. Nach­
mittags führten einige Mädchen die Märchenspiele
„Hansel und Gretel" und „Rothkäppchen" auf. Die
beiden herzigen Stückchen, die unter der Leitung des
Fräuleins Kieslinger auf das sorgfältigste einstudiert
worden waren, fanden reichlichen Beifall. Der noch
übrige Theil des Tages wurde mit Gesang und Spiel
verbracht. Der Ausflug war von herrlichem Wetter
begünstigt.
Knittelfeld» 17. Juli. (Ernennung.) Die
formell befähigte Privat- Arbeitslehrerin Katharina
Rauscher in Knittelfeld wurde als Lehrerin weiblicher
Handarbeiten an der in der ersten Ortsclaffe stehenden
Mädchenvolksschüle in Knittelfeld vom Schuljahre
1900/1 an ernannt.
Knittelfeld» 17. Juli. (Stadtamt.) Das
Stadtamt Knittelfeld erlässt folgende Kundmachung:
Mit Bezugnahme auf die §§ 75 und 76 der Gemeinde­
ordnung für das Herzogthum Steiermark werden
sämmtliche Wahlberechtigte der Gemeinde Knittelfeld
auf Dienstag den 24. Juli um 10 Uhr vormütags zu
einer Versammlung im Gemeinderathssaale einberufen,
um darüber abzustimmen, ob der Antrag des Gemeinde-
ausschusics vom 2. Juli l. I., betreffend die Aufnahme
eines Darleihens von 200.000 fl. gleich 400.000 K.
zur Deckung des Restes der Bausumme der Wasser­
leitung und sür Ratbhausbau zur höheren Genehmi­
gung vorzulegen sei. Die Nichterscheinenden werden als
mit dem Ausschussantrage einverstanden angesehen.
Peggau, 15. Juli. (Evangelisches.) Zu
den Orten im Grazer Pfarrsprengel, die schon als
Predigtstationen eingerichtet find, ist neuerdings auch
Peggau gekommen. Am 29. Juni ist dort durch Dicar
Roehling in dem großen, schönen Saale des Brauhauses


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 14 ]
16 Nr. 197. 10. Jrhrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 18. Juli 19V0.
!von Hochhuber der erste evangelische Gottesdienst abge»
halten worden. Das Harmonium hat dazu ein Katholik
geliehen. Obwohl es draußen in Strömen regnete,
waren die Andächtigen in so großer Zahl herbeigeeilt,
dass der geräumige Saal doch fast zu klein war, sie
alle zu faffen. Die Glaubensgenossen von Peggau,
Teutsch Feiftritz und .Hinterberg waren vollzählig er­
schienen; sogar von weiter her, von Frohnleiten und
Raben stein, war eine ganze Anzahl gekommen. Dem
nach dem Gottesdienste allseittg gcäußetten Wunsche,
regelmäßige evangelische Gottesdienste in Peggau abzu­
halten, soll mit Gottes Hilfe gerne entsprochen werden.
Gleisdorf, 15. Juli. (S o m m e r f c st.) Heute
fand das zu Gunsten des Deutschen Schulvereines und
der „Südmark" veranstaltete Sommerfest unter zahl­
reicher Betheiligung von nah und fern (es waren etwa
2000 Personen) auf der Festwiese statt. Schon einige
Tage vorher that sich sehr reges Leben zur Zustande-
bringung dieses schönen Festes kund, indem zahlreiche
Liebesgaben dafür gespendet wurden. Begünstigt vom
herrlichen Wetter, begann das Fest um 3 Uhr nachmit­
tags unter klingendem Spiele der Musikkapelle aus
Paldau und jener aus Puch. Am Festplatze selbst,
der im schönsten Flaggenschmucke prangte und festlich
geschmückt war, hatten vier Gastwirtschaften, darunter
eine Burenwirtschaft, unter Bedienung von graubärtigen
mit breitkrämpigen Hüten versehenen Buren und eine
Schilcherhalle mit Schaumweinzelt ihr festliches Heim
aufgeschlagen. Für kalte Küche und heiße Würsteln
war durch Aufstellung eines Fleischstandes und für
Süßigkeiten und Bäckereien auf dieselbe Weise reichlich
Sorge gettagen; auch an einem duftenden Blumen­
stände fehlte es nicht und fanden unter der sorglichen
Bedienung der Fräulein Marianne Gödl, Ella Scheucher,
Mizi Neubauer und Olga Schäfer verschiedene Blumen
reichen Absatz. An den vorherbesagten Ständen haben
sich in liebenswürdiger Weise verdient gemacht, und
zwar: in der Schilcherhalle und Schaumweinzelt, wo
vorzüglicher Stainzer Schilcher und ausgezei; neter
Schaumwein zur Labung der Festgäste verabreicht wurde,
die Frau Bürgermeister Auguste Grogger, die Frauen
Mizi Grogger und Gisela Quirin, sowie die Frl. Hedmig
und Mizi Axmann, dann am Flcischstande.Hedwig Axmann
und Frau Louise Grabenhoser, dann die Fräulein
Hedwig Baumgartner, Jda Jeschovsky und Mariasch
und am Bäckereistande Frau Rath Friederike Hierländer
und die Fräulein Molchen und Emma Capesius, Me-
lanie Guem und Louise Hotter. Da die Hitze sehr groß
war, so mundete das überdies vortreffliche Nass aus den
Brauereien Reininghaus, Punttgam und Fürstenfeld,
sowie der edle Stainzer Schilcher vorzüglich, uüd auch
die kalte Küche, sowie der Wurstkessel erfreuten sich
zahlreicher Gäste, so zwar, dass alle Mundvorräthe, die
in sehr gutem und reichlichem Maße verabfolgt wurden,
ausverkauft waren. Zur Belustigung der ohnedies
fröhlichen Festgäste waren auch ein Circus, ein Ball­
spiel, ein Tanzboden, welch letzterer sehr in Anspruch
genommen wurde, und ein Fischfang mit Juxbesten
aufgestellt, wobei auch das Sacklaufen und Topf-
schlagcn, der sprechende Kopf, der Zauberer u. a. m.
die Lachmuskcln sehr in Anspruch nahmen. Auch der
hiesige Männergesangverein, der bei nationalen Festen
niemals zurückbleibt, trug einige Chöre vor, die großen
Beifall fanden. Die Krone dieses schönen Volksfestes
war aber der Einzug des Circuspersonales ersten langes
um halb 6 Uhr abends in die Festwiese. Er wurde
unter donnernden Heilrufen empfangen. An der Spitze
dieses Zuges ritten zu Pferde in altdeutscher Tracht
Herr Franz Eder als Director, im schwarzen Parade-
costüm mit Cylinder und hohen Stiefeln Herr Josef
Grogger, dann die graziöse Kunstreiterin Fräulein Mara
Knipitsch (Othmar Knipitsch), im reizenden Costüm, und
Herr Richard Eberl. Den Schluss bildeten graubärtige
Burensoldaten mit dem Gewehre auf dem Rücken, eben­
falls beritten, und ein Burenwagen (eine Kalesche, be­
spannt mit zwei Zugpferden schweren Calibers), als
Kutscher ein Bur und im Wagen selbst die Musikanten.
Auf der Festwiese angelangt, erstattete Herr Circus-
director Josef Grogger mit donnernder Stimme seine
Einladung zur Vorstellung, die auch um 6 Uhr abends
unter großem Andränge und Beifalle des Publicums
stattfand, wobei die Aufführung der höheren Pserde-
drcssur edler Rasse, dann Seiltanzkünste stattfanden und
die beiden Clowns ihr Möglichstes zur Erschütterung des
Zwerchfelles beitrugen; auch wurden mehrere Ballone
abgelassen, um auch die höheren Regionen von diesem
herrlichen Feste in Kenntnis zu setzen. Abends war
der ganze Festplatz mit Lampions beleuchtet. Raketen
wurden abgefeuert und ein prächtiges Feuerwerk abge­
brannt. Dass die Stimmung bei diesem Feste in den
Abendstunden immer lustiger wurde, bedarf keiner Er­
wähnung. Thatsache ist es, dass Festgäste noch vom
Festplatze aus den Sonnenaufgang beobachten konnten.
Das Erträgnis dürfte eine bedeutende Summe abge­
worfen haben. So endete nun ein schönes Fest und
es blieben zur Erinnerung nichts anderes am Festplatze
' als die Spuren von den maffenhaftcn Confetti-
schlachten.
Lichtenwald, 18. Juli. (Schulfest.) Unsere
Deutsche Ichulvereins-Schule begeht ihr diesjähriges
Schulfest am 22. d. in gewohnter Weise. Die Musik
besorgt die Tüfferer Feuerwehrkapelle. Bei schlechtem
Wetter concertiert die Kapelle in der Gastwittschaft
Smreker. Gesinnungsgenossen find herzlich willkommen.
Raibl, 16. Juli. (Beigelegter Strike.) Vor
! vierzehn Tagen stellte ein großer Theil der Graf Henckel
| v. Donnersmarck'schen Grubenarbeiter wegen einer in
i der Werkbetriebsleitung veranlassten kleinen Herab-
l Minderung der Löhne die Arbeit ein. Nach zweimaligen
vergeblichen Versuchen, eine Einigung herbeizuführen,
wurde in einer Versammlung der Strikenden am 14. d.
ein Ausgleich erzielt und ist heute mittags der größte
' Theil der Grubenarbeiter wieder ordnungsmäßig zur
j Arbeit eingefahren. Die Strikenden, von denen der
größte Theil ins Küstenland, ins Gailthal und nach
; Bleiburg zuständig ist, verhielten sich die ganze Zeit
über ruhig und anständig.
Theater und Kunst.
(Dr. I. Pommers Volkslied -Sammelreise
! a« den Bodensee.) Wie bekannt, arbeitet Augusta
Bender seit vielen Jahren an einer Sammlung, die
alle diejenigen Volks- unv volksthümlichen Lieder ent­
halten soll, die von den drei letzten Generattonen, also
etwa in den Jahren von 1790 bis 1890 in ihrer
i badischen Heimat, im Dorfe Oberschefflenz, Kreis Mos-
. bach, gesungen wurden. Der deutsche Volks­
gesangverein in Wien, der sich um die Nieder-
1 schrift und Herausgabe echter deutscher Volkslieder be­
reits große Verdienste erworben hat,— wir erinnern
nur an die von ihm besorgte zweibändige Ausgabe von
Neckheims Sammlung 222 echter Kärntner­
lieder— sandte seinen Vorstand Professor Dr. I.
l o m in e r auf seine Kosten zu dem Zwecke der Auf­
zeichnung der Weisen der von Augusta Bender gesam-
, weiten Lieder nach Radolfszell am Bodensee, wo ihm
die Sammlerin Augusta Bender ihre Lieder eines nach
! dem anderen vorsang und er im Verlaufe von nur
; einer Woche sämmtliche dazugehörigen Weisen nieder­
schrieb. A. Bendcrs Sammlung liegt nun in Wort
und Ton vollständig abgeschlossen druckferttg vor. Sie
enthält 200 Volks- und volksthümliche Lieder aus
Oberschefflenz in Baden. Hoffentlich erblickt dieses inter-
effante Werk bald das Licht der Oeffentlichkeit, zumal
der Großherzog von Baden sein Interesse für das
Zustandekommen des Werkes bekundete und eine Sub­
vention zur Kostendeckung in Aussicht stellen ließ.
— Als erstes Wiener Gastspiel der Berliner
Sccessionsbühne gieng am 14. d. im Josefstädter
Theater Ibsens Jugendwerk „Die Komödie der
Liebe" in Scene. Das Stück ist vierzig Jahre alt und
wurde bisher auf keiner Wiener Bühne gespielt. „Die
Komödie der Liebe" ist ein aufführungswürdiges und,
bei entsprechender Besetzung, sogar ein repertoirefähiges
Werk. Es ist freilich nicht die schwere, aus Erfahrung
und Jahren gekelterte Weisheit Ibsens darin, aber auch
in dem jungen Wein liegt viel pessimistische Wahrheit. „Die
Komödie der Liebe" ist die Aufwallung eines empörten
Gemüthes, in dichterische Form gebracht; ist die Ent­
rüstung über Ideale, die von kleinlichen Menschen und
kleinlichen Verhältnissen zerschlagen wurden; ist die
Revolte des Kunstmenschen gegen Banalität und All­
täglichkeit; ist der blanke Ekel. Ibsen hatte sich gerade
am Leben den Appetit verdorben und reagierte nun
gegen diese Indisposition in der „Komödie der Liebe".
Das Werk ist aus einer einzigen Stimmung heraus
geschaffen, aus der Verstimmung.— Ueber die
Sonntags-Aufführung der Berliner Secessionsbühne-
Gcjellschaft, wo D'AnnunzioS „Die Gioconda" gegeben
wurde, schreibt ein Wiener Blatt: „Wir haben nicht
erwartet, dass die Berliner die italienische Darstellung,
in der wir das Stück mehrmals, zuletzt noch im Burg­
theater, gesehen haben, erreichen würde, und wären
schon zufrieden gewesen, nur einen Versuch zu gewahren,
wie dem seltsamen Werke vielleicht doch aus eine deutsche
Weise beizukommen wäre. Auf eine so durchaus miss-
lungenc und ungenügende Vorstellung konnten wir aber
doch nicht gefasst sein. Wir machen ihnen daraus keinen
Vorwurs: der Stil für eine poetische Darstellung ist
eben noch nicht gefunden; die Mittel dazu sollen ja
erst gesucht werden. Aber man muss denn doch fragen,
welchen Sinn es haben soll, solche ganz verunglückte
Experimente dem Publicum zu zeigen und mit ihnen
gar noch in die weite Welt zu reisen."
— Aus Berlin wird berichtet: Unter dem
Titel „D i e B o x e r i n C h i n a" haben zwei be­
kannte Berliner Autoren die gegenwärtigen Wirren im
Reiche der Sonne fix und fertig dramatisiert und sind
im Begriffe, ihre actuelle Novität, ein Ausstattungs­
stück mit Gesang in 3 Acten und 7 Bildern, an die
Bühnen zu versenden. Die Greuelscenen in Peking, die
Palastrevolution, die Ermordung des deutschen Gesand­
ten, die Belagerung von Tien-Tsin, sowie der Sturm
auf die Taku-Forts bilden den polittschen Hintergrund, vor
welchem Burlesken aus dem europäisch-chinesischen Leben
sich abspielen.... „Zwei bekannte Berliner Autoren"
— wer mag das wohl sein?
vom Dücherlische.
* „M u s i k- B l ä 1 t e r." Die soeben erschienene
14. Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein elegant
ausgestattetes Opernalbum II für Clavier, zu zwei
Händen gesetzt von F. Beyer. Inhalt: Boildieu:
„Weiße Dame."— Donizettt: „Lucia von Lammer-
moor."— Donizettt: „Die Tochter des Regiments."
— Herold: „Zampa."— Kreutzer: „Das Nachtlager
von Granada."— Lortzing: „Zar und Zimmermann."
— (Wien, I., Sonnenfelsgafse 11.)
* Die soeben erschienene Nr. 29 des „Häuslichen
Rathgebers" bringt einen höchst beherzigenswerten
Aufsatz: „Eine schlaflose Nacht", dann „Große Ge­
schwister". „Das Kunstgewerbe als Frauenerwerb".
Außerdem: Interessantes Feuilleton. -Einfach-elegante
j Moden in Wort und Bild, viele praktische Recepte für
i Haus und Hof, Küche und Keller und gewissenhafte
Auskunft auf aus dem Kreise der Leserinnen gestellte
Fragen. Probenummern— gratis und franco—
jederzeit erhältlich vom Verlage Robert Schneeweiß,
Schöneberg-Berlin, Wartburgsttaße 24.
* Man war bis in die neueste Zeit der Anficht,
dass die Kenntnis vom Laufe der Sonne und der Be­
wegung des Mondes dem Griechen Hipparch zu ver­
danken sei. Die neuesten Entdeckungen in Babylon
haben aber zu dem überraschenden Ergebniffe geführt,
dass lange vor den Gttechen bereits die Babylonier
eine Kenntnis der Sonnen- und Mondbewegung be­
saßen, die uns in Erstaunen setzen muss. Pros. Dr.
Ambronn veröffentlicht in der letzten Nummer der „Um­
schau" (Frankfurt a. M.) einen Aufsatz über die astro­
nomischen Kenntnisse der Babylonier, der an der Hand
von Tafeln und Wiedergaben asttonomischer Keil-
Inschriften einen Blick in das Wissen jenes uralten
Volkes thun lässt.
* Mit einem umfangreichen Aufsatz über die
„Aesthetik der Weltpolittk" wird die Reihe der Beittäge
für das erste Juliheft der „Gesellschaft" (E.
Piersons Verlag, Dresden) eröffnet. Ferner seien er­
wähnt eine eingehende Würdigung des Dresdner Schrift­
stellers Königsbrun-Schaup, ferner eine Probe der Kunst
Königsbruns, sein entzückendes „Märchen vom Paradiese",
weiter ein Augenblicksbild aus dem Proletarierelend der
Großstadt: „Die Gans", mehrere Phantasiestücke von
Paul Scheerbart, eine ausführliche Besprechung dcs
Tendenzstückes „The bending of the Bong" und das
Schlusswort Arthur Seidls an Dr. Rudolf Steiner in
der misslichcn Nietzsche-Sache. An dichterischen Beigaben
bringt die jüngste Gesellschaftsnummer eine Reihe formen-
schöner und gedankenreicher Gedichte von Franz Diede-
rich (Bremen), von denen das ttef empfundene Stück
„Räch uns die Ewigkeit" besondere Hervorhebung ver­
dient. Ein reich bedachter literar-kritischer Theil schließt
in gewohnter Vielseitigkeit das Heft ab.
* „Das Brett des Karneades" betitelt
sich eine neue größere Novelle des bekannten Jugend-
und Romanschriftstellers Hans v. Zobeltitz, die im
neuesten (24.) Hefte der illusttierten Zeitschrift „Zur
guten Stunde" (Walther Kratz, Wien, I., Sckwn-
laterngaffe 8) ihrn Anfang nimmt. Der humoristische
Roman „Villa Eigenheim" wird in demselben Hefte
auf den Höhepunkt der Handlung und der Spannung
geführt, während die Novelle ,,Hotel Soleil" sanft
ausklingt. An Bildern und Arttkeln aus der Zeit-
geschichte, prakttschen Rathschlägen für die Frauen, be­
lehrenden Aufsätzen u. s. w. ist wiederum kein Mangel,
die Bilder und Kunstbeilagen erfreuen durch treffliche
Auswahl und Ausführung.
* Hubert v. Herkomer, dem bekannten vor­
züglichen Maler, ist die neueste (23.) Nummer der
„M o d e r n e n K u n st" (Walther Kratz, Wien, I-,
Schönlaterngasse 8) zum Theile gewidmet. Mit unge­
wöhnlichem Verständnis für das Wesen einer bedeuten­
den Künstlernatur legt H. Vollmar die Eigenart, den
Entwicklungsgang, das Streben, Mühen unv Gelingen
des Meisters dar. Dazu bringt das Heft eine Fülle
der schönsten und interessantesten Werke Herkomers,
theils in Farbendruck, theils in Holzschnitt, aber immer
mit vollendeter Beherrschung der betreffenden Repro-
ductionstechnik. Erwähnt seien noch ,,Das neue Prinz-
regenten-Thcater in München", „Amerikanische Millionen-
Erbinnen", ferner eine Reihe von Scenen aus dem
Leben der Münchner Künstler. Auch der laufende
Roman „Wanderndes Volk", sowie der sonstige novel­
listische Inhalt sind dem musterhaften illustrativen
Schmucke des Heftes ebenbürtig.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 15 ]
Sonntag, 15. Jak 1900.
Gttzer Tagblatt
10. Jahrg! Nr. 194. 17
Drahtnachrichten
öss „Hrcrzev ^crgblLrttes".
Iur Lage.
Wien, 17. Juli. Das „23. Jll. Extrablatt"
erhält aus I s ch l folgende Nachricht: Alle Vor­
bereitungen für die Gesundung
der politischen Lage und die Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit
de« Parlamentes find getroffen. (?) Ministerpräsi-
dent v. K ö rb e r dürste sich voraussichtlich in den
ersten Augusttagen wieder nach Jschl begeben und
dem Kaiser neuerdings Bericht erstatten.
Wien, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Minister­
präsident Dr. v. K ö r b e r ist heute abends von
Jschl hieher zurückgekehrt.
Wien, 17. Juli. Nach Andeutungen, die ver­
schiedenen hervorragenden Abgeordneten an unter­
richteter Stelle gemacht wurden, trägt sich die Re­
gierung mit dem Plane, das Abgeord­
netenhaus entweder für die letzten Tage des S e fi­
te mb er oder in den ersten Tagen des Oktober
einzuberufen. Eine e n d g i l t i q e Entschei­
dung wird erst fallen, wenn der Ministervräsident
im Monate Augusi vor dem Kaiser erschienen sein
wird, um die diesbezüglichen Vorschläge zu er­
statten. Wie mitgetheilt wird, schweben Verhand­
lungen in den betheiligten Kreisen, bei der Neu-
constiluierung des Abgeordnetenhauses der Linken
wieder eine Vertretung im Präsidium zu sichern,
und wird naturgemäß Abg. P r a d e wieder als
Candidat der Linken aufgestellt werden. Was die
Aussichten für deffen Wahl betrifft, kann als sicher
angenommen werden, dass die Polen wie beim
letzten Wahlgange auch diesmal f ü r Prade stimmen
werden, während im Schoße der Katholischen Volks-
partei die alte Gegnerschaft gegen den Vertrauens­
mann der Linken sich geltend machen wird. Die
übrigen slavischen Parteien der Rechten werden
durch Abgabe leerer Stimmzettel oder völliges fern­
bleiben demonstrieren.
Prag, 17. Juli. Der einstige Obmann der
Jungtschechenpartei, Engel, erzählt in seinem
Leibblatte, die Regierung hätte die Absicht, den
böhmischen Landtag im September ein-
zuberufen und ihm einige Gesetzentwürfe über
die Sprachenfrage und die Abänderung der
Wahlordnung vorzulegen. Dann sieht Engel
nur die Absicht der Regierung, ;> eit und Gründe
für eine Abänderung und für die R i ch t e i n b e-
rufung des Reichsrathes zu gewinnen, da
sie noch immer hoffe, eine Mehrheit gemäßigter
Elemente zu schaffen. Engel bezeichnet dies als
eitle Hoffnung. Er hält die Tage des Cabi-
nets Körber für gezählt. Engel behauptet dann
wieder einmal, von einfiussreicher Seile werde da­
nach gestrebt, ein deutsches -Ministerium bloß mit
einem polnischen Landsmannminister zu schaffen.
Gleichzeitig erklärt Engel diese Ansicht als eine auf
hinfälligen Vermuthungen aufgebaute Rechnung.
Linz, 16. Juli. Das hiesige clericale „Volks­
blatt" des Abg. E b e n h o ch erörtert neuerlich die
angeblichen jungtschechischen Annähe­
rungsversuche, deren Vorhandensein Stransky
abgeleugnet hatte. Das clericale Blatt meint:
Wenn es den Jungtschechen wirklich ernst ist, in
den Verband der Rechtsparteien zurückzukehren und
sie sich zu den nöthigen Bürgschaften entschließen,
dann kann unsere (clericale) Partei vermöge ihrer
Grundsätze und Ueberlieferungen gar nicht
anders, als in diesem Verbände bleiben,
aber wir zweifeln noch sehr, dass es
zur Wiederaufrichtung der Rechten
kommt, weil der Riss denn doch zu bedeu­
tend war.
Im Verlaufe seiner Ausführungen sagt Eben­
hoch: Gelingt es nicht, so werden wir zur
Schaffung einer anderen Arbeits­
mehrheit das Unsere beizutragen suchen, obwohl
wir zu keiner Partei der Linken (die
Christlichsocialen rechnen wir nicht dazu) Ver­
trauen und Sympathien haben und obwohl wir
einem solchen Versuche mit starken Zweifeln gegen­
überstehen. Wir werden uns an die liberal-deutsche
Gemeinbürgschaft nicht wegwerfen.— Wenn that­
sächlich die alte Rechte wieder aufleben würde, wird
dann die christlichsociale Partei dies zu bedauern
haben?
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 17. Juli. K. k. Eorr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" erklärt die Meldungen von
einer Veränderung in der Leitung der
niederösterreichischen Statthalterei
als jeder thatsächlichen Grundlage entbehrend.
Brünn, 17. Juli. Die angekündete D e m o n-
strationSversammlung der Tschechen
in Groß-Meseritsch hatte als Hauptredner den satt­
sam bekannten Abg. Stransky, der u. a. sagte:
Vor einer neuen parlamentarischen Formation fürch­
ten wir unS ganz und gar nicht. Wenn sich die
Polen oder andere österreichische Slaven den Deut­
schen gegen uns anschließen, so wäre daS nur eine
verkehrte Polittk. und die polnischen oder andere
slavilchen Wähker würden ihre Abgeordneten zur
Umkehr zwingen. Die Katholische Volks­
part e i wird sich'S aber gut überlegen, bevor sie
sich mit den alten, falschen Liberalen verbindet,
unter denen sie das fünfte Rad wäre, während ihr
bei uns ein Ehrenplatz (!) eingeräumt ist. Der
Abg. S i l e n y meinte, nicht das polnische Volk,
sondern Jaworski habe an den Tschechen Verrath
geübt. Er hofft zuversichtlich, dass sich wieder alle
Slaven im Parlamente wider die Deutschen ver­
einigen werden. Dann wurde eine Ent­
schließung angenommen, die den Tschechenclub
auffordert, nicht von der Forderung des gleichen
Rechtes der tschechischen Sprache abzulaffen, ferner,
dass Oesterreich auf föderalistischer Grundlage neu
aufgebaut werde.
Brünn, 17. Juli. In dem deutschen Orte
L a a s, südlich von Brünn, fand am Sonntag ein
S ch u l f e st statt, verbunden mit der Feier des
70. Geburtstages des Kaisers. Dazu waren auch
viele deutsche Bewohner Brünns und an­
derer deutscher Nachbargemeinden erschienen.
Wie so häufig. wurde auch dieses F e st
durch die Tschechen gestört. Etwa fünfzig
bis sechzig Tschechen, Männer und Burschen, warfen
mit Steinen nach den Festtheilnehmern, wodurch
mehrere verwundet wurden. Bei dem hierauf er­
folgten Z u s a m m e n si o ß e wurden die Tschechen
wohl vertrieben, kehrten aber bald mit Verstärkungen
zurück und überfielen aufs neue die deutschen
Jesttheilnehmer. Als ein Radfahrer einen «Gen­
darm holte, zogen sich die Tschechen sofort zurück.
Der Alldeutsche Volkstag in Eger.
Wien, 17. Juli. Die „Ostd. Rundschau" bringt
heule den bemerkenswerten Drahtgruß Ba­
re u t h e r s an den Alldeutschen Volkstag in
Eger. Er lautet: „Was wir für die ehemaligen
deutschen Bundesländer Oesterreichs, was wir für
das einst reichSunmittelbare Egerer und Ascher
Gebiet verlangen, ist das deutsche 'Recht, auf dem
unser Staat beruht. Die Vermittlungs- und Staats­
streichpolitiker bilden die Gefahr, ihn zugrunde zu
richten. Dieser Fall soll uns Deutsche nicht unvor­
bereitet finden. Einaedenk der Pflicht, die wir als
Angehörige des deutschen Volkes zu erfüllen haben,
wollen wir die Wege wandeln, die uns fein großer
Reformator gewiesen hat. In diesem Geiste sei das
Andenken des großen Egerer Volks- und Schwur-
tages gefeiert. Allen Theilnehmern, insbesonders
auch unseren Brudern und Schwestern aus dem
Deutschen Reiche (man wird sie uns doch nicht aus­
gewiesen haben?), meine treuen Heilgrüße. Bareuther."
Vom Pfarrer Bräunlich kam folgender
Drahtgruß: „Nun hat auch Böhmen seinen
ausgewiesenen Pastor! Soeben erfahre ich, dass Pastor
Sommer aus Bärenwald in Sachsen aus Oester­
reich landesverwiesen wurde. Jetzt muss sich zeigen,
ob die Deutschen Böhmens Männer sind!"
reich erklärte den übrigen Mächten gegenüber seine
Bereitwilligkeit, sich nach Maßgabe der Kräfte am
i Zusammenwirken der übrigen Allächte zu betheiligen
' und die Verhandlungen zu einem einmüthigen Vor-
! gehen zu unterstützen. Zu diesem Zwecke erklärte er
die Bereitwilligkeit Oesterreichs, durch E n t s e n-
! d u n g von K r i e g s s ch i f f e n an dem Werke
! mitzuwirken. Bei dem geringen Maße des JntereffeS,
das Oesterreich in China zu vertreten hat, sehe sich
die österreichische Monarchie nicht veranlasst,
Landtruppen nach China zu entsenden,
i Nach dieser Erklärung Goluchowskis rechnet man
auch nicht auf das Mitwirken österreichischer Land­
truppen bei dem kommenden Sühnefeldzug
in China.
**
*
Die Aetion der Mächte.
; Wien, 17. Juli. Zwischen den Eabinetten sind
Verhandlungen im Zuge, um ein gemeinsames
Manifest zu veröffentlichen, worin die Mächte
China den Krieg behufs Sicherung der euro­
päischen Jntereffen, jedoch unter Wahrung der
Integrität Chinas, ankündigen.
London, 17. Juli. Nach der „Daily Express"
1 roirb Lord Wolseley als Oberbefehls­
haber für das in China kämpfende europäische
; Heer in Vorschlag gebracht. (Natürlich nur ein
frommer Wunsch des selbstlosen Englands! An­
merkung der Schristltg.)
Genua, 17. Juli. Nächsten Freitag trifft über
den Brenner die e r st e deutsche Truppenabthei-
lung ein, um sich auf einem Dampfer nach China
einzuschiffen.
Frankfurt, 17. Juli. Nach der „F. Z.^ unter­
bricht Mac K i n l e y seine Ferien und kehrt
sofort nach Waihington zurück. Er hält daran fest,
es sei kein Kriegszustand gegeben, doch
seien größere Truppenmassen für China
. nöthig und die Zustimmung des CongreffeS erfor­
derlich. General M i l e s befürwortet die sofortige
j Absenkung fast aller Mannschaften von den Phi­
lippinen nach China.
München, 17. Juli. Gestern vormittags
!rückten zahlreiche Freiwilligen- Abthei­
lungen aus den verschiedenen bairischen Reu-
' mentern hier ein. In den nächsten Tagen werden
, sie hier, etwa 800 Mann stark, als 4. ostasiatisches
: Infanterie-Regiment gebildet. Das Regiment rückt
. anfangs August nach China ab.
J Petersburg, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Rowoje Wremja" wird aus Kiew gemeldet:
Am 14., 15. und 16. d. giengen von hier E i s e n-
bahnzüge mit Truppen ab, die durch
Sibirien über Wladiwostok befördert werden.
Es sind dies sieben Bataillone Sappeurs, eine
Telegraphencompagnie und eine Compagnie des
( 4. Pionnier-Bataillons.
1 Washington, l ,;. Juli. (K. k. Cotr.-Bur.)
Es ist Grund zur Annahme vorhanden, dass so
schnell als möglich 8000 bis 10.000 Mann z u-
s a m m e n g e z o g e n werden, um nach China
abzugehen. Sollte die Lage es erfordern, dass
! noch mehr Truppen aufgeboten werden, so müsste der
, Congress zusammentreten.
Ein englisch- ungarisches Verbrüde-
rungsfeff.
Fiuure, 16. Juli. (Meldung des Ung. Telegr.-
Corr.-Bur.» Gestern abends gab Lord Beresfort
auf dem Admiralsschiffe „Remilies" ein Diner,
und gleihzeitig wuräe auf dem englischen Kriegs­
schiffe „Royal-Souvereigne" ein Ball abgehalten.
Lord Beresfort brachte einen Trinkspruch auf
den Kaiser und König Franz Josef aus. Der Gou­
verneur Graf S z a p a r y sprach auf die Königm
Victoria von England.
Der Drieg in China.
Die Stellungnahme Oesterreichs.
Wien, 17. Juli. Sie „R. F. Pr." berichtet
über die diplomatische Lage anlässlich der
chinesischen Vorfälle: Was Oesterreich
betrifft, so hat Minister G o l u ch o :v S k i bei den
Verhandlungen, die von Paris aus gleich bei den
ersten Meldungen über den blutigen Aufstand in
Peking ein gemeinsames Vorgehen der europäischen
'Mächte herbeiführen sollten, den Standpunkt Oester­
reichs nach zwei Richtungen bin festgelegt. Sester-
j Die Lage in Tien-Tfiu.
j Berlin, 17. Juli. Die telegraphische Ver­
bindung zwischen T a k u und T s ch i f u ist wieder
hergestellt. Aus einer Meldung des deutschen
Ges bwaderchefs aus Taku geht hervor, dass die
i verbündeten Truppen, durch Zuzug neuer Truppen
! v e r stärkt, Tien-Tsin mit Erfolg
behaupten. Die deutsche Mannschaft hat die
Ausgabe übernommen, die Schiffahrt auf dem Peiho
zwischen Tien-Tsin und Taku zu sichern.
Berlin, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Chef deo Kreuzergeschwaders telegraphiert aus
Taku vom 14.: Die Verbündeten ergriffen
am 13. d. von allen Befestigungen TientsinS
mit Ausnahme einer einzigen, deren Wegnahme nach
dem Eintreffen der unterwegs befindlichen ruffischen
; Geschütze erwartet wird. Besitz.
London, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
..Daily Mail" meldet aus S Hanghai vom
! Heutigen: Die Verbündeten erneuerten am Morgen
| des 14. ö. den Angriff auf Tien-Tsin, und es
: gelang ihnen, Dresche in die Mauern zu legen,
1 worauf sie sich aller Forts bemächtigten und die
^mnesen vollständig schlugen. Die Ver-
! kündeten nahmen von der Eingeborenenstadt und
1 deren Befestigungen Besitz. Die Gesammtverluste der
Verbündeten in den Kämpfen am Donnerstag,
Freilag und Sonnabend betragen gegen 800 Mann
an Tosten und Verwundeten. Die schwersten Ver­
luste hatten die Ruffen und Japaner.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 16 ]
Grazer Tagblalt
Nr. 197. 10. Jahrg.
London, 17. Juli. „Reuters Bureau" meldet. Kopenhagen, 17. Juli. (K. f. Corr.-Bur.)
Mittwoch, 18. Juli 1900.
aus Tientfin vom 13.: Heute wurde von den
Verbündeten ein combinierter Angriff'
auf die Eingeborenenstadt unternommen. Die Stel-!
lungen der Chinesen wurden von mehr als 40 Ge­
schützen beschossen. Die Verbündeten erlitten
.schwere Verluste. Eine starke Truppenmacht
liegt dicht vor den Mauern der Chinesenstadt.
Morgen wird wahrscheinlich ein starker Angriff
Die dänische Missionsgesellschast erhielt eine_ tele­
graphische Nachricht von heute, wonach die dänische
M i s s i o n s a n st a l t in Doung-Quantrung auf der
Halbinsel Liaston zerstört worden sei. DieMissionäre
wurden gerettet und befänden sich in Chemulpo.
Petersburg, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des Chefs der zweiten Station der
chinesischen Osieisenbahn, Ingenieur R i s ch o w,
meldet: „Am 13. Juli 10 Uhr vormittags kam der
unternommen werden.
Brüssel, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Der. Dragoman des Generals T s ch ue r, Commandanten
Minister des Auswärtigen erhielt von der belgischen! einer aus 1000 Mann bestehenden, gut bewaffneten
Vertretung in Shanghai eine von gestern datierte chinesischen Truppe, zu mir auf die Station
Drahtung, die den Sieg der verbündeten. Chailarsiitsikhar und erklärte, dass er auf Befehl
Wie«, 17. Juli. Der Wafferleitungs-Jnftallateur
Johann Mauser wurde heute im zehnten Bezirke bei
Umlegung eines Rohres von dem mangelhaft gepölzten
Erdreich verschüttet. Es wurden die Rettungs­
arbeiten sofort in Angriff genommen und nach vier­
stündigem Suchen fand man den Monteur todt auf.
Bis in die Abendstunden wurde an der Bergung des
Leichnams gearbeitet.
Wien, 17. Juli. Der .Handelsmann M. Leeb,
Salzgrres Nr. 23, wird seit acht Tagen vermisst.
Er war sallit und hat verschiedene Schwindeleien
verübt. Er dürfte sich durch die Flucht den Gerichten
entzogen haben.
Wien, 17. Juli. Der GeneralcommifsLr für die
vortragender Professor der mechani-
der Hochschule für Bodencultur
an
Truppen in Tien-Tsin bestätigt, und be- des Commandanten in Tsitsikhar die m i l i t ä r i- Pariser Weltausstellung, Sectionschef E x n e r, wird
merkt ferner, dem Taotai sei noch keine B e- scheu Operationen gegen die Russen r:- m -' i- m f"-'
stätigung der Nachricht von der Ermordung eröffnen müsie, wenn sie nicht sofort die
der Fremden in Peking zugegangen. iMandschurei verließen. Ich berief alle Arbeiter und
** I versammelte sie auf der Station, wo wir uns im
*! Einverständniffe mit dem Commandanten der
(kiu riifsisch-chinefischer Grenzzwischeufall. Schutzwache
Petersburg, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Zu 2
dem Zwischenfalle, betreffend die Schiffs-
erpedition nach Blagoweschtschensk, wird noch
gemeldet: Als sich die chinesischen Officiere an
Bord begeben hatten, verlangten sie, dass die Schiff­
fahrt auf dem Amur eingestellt werde. Sie
verhandelten hierauf mit den ruffischen Schiffö-
commandanten und den Officieren. Während der
Unterhandlungen der Seeofficiere schloss sich der
Dampfer „Selenga" mit dem ruffischen Grenz-
commiffär und einem Zuge Kosaken an Bord dem
Dampfer „Michael" an. Der Commiffär ertheilte
den Befehl, die Fahrt fortzus etzen. Als sich
der Dampfer in Beivegung setzte, eröffneten die
Chinesen ein Gewehr- und Geschützfeuer.
Die Kosaken erwiderten das Feuer, und eS gelang
dem Dampfer, obwohl beschädigt, nach Blagoivesch-
tschensk zu gelangen. Der Commiffär und vier Mann'
wurden verwundet. Unterdessen war eine russische
Truppenabtheilung von Blagoweschtschensk abgesandt
worden, um dem ruffischen Schiffe freie Fahrt sicher­
zustellen.
**
*
Wien, 17. Juli. Die „Wiener Abendpost"
constaiiert, der der Gesandtschaft in Peking zuge­
theilte V'ce-Consul Na tieft a befindet sich außer
Gefahr. Er hatte beim Eintritte der kritischen Situ­
ation in Peking bereits einen Urlaub angetreten. Der
Kanzlei-Offfcial des Shanghaier General-Consulates,
Gottwald, befindet sich an Bord der „Zenta"
in Sicherheit. Bei dem auf der „Zenta" aus­
geschifften und nach Peking entsendeten Marinc-
Detachement befindet sich Linienschiffs- Leutnant
Josef K o l a r z, die See- Cadetten Burg-
st aller, Boyneburg-Lengsfeld
und der Schiffscommandant Fregatten-Capilän
T h o m a n n. Authentische Nachrichten über das
Schicksal dieser Officiere und des ganzen Detache-:
ments liegen bisher nicht vor. Die „Wieners
Abendpost" constatieit bezüglich der mehrfach er-^
wähnten Entsendung weiterer Kriegsschiffe in die
ostasiatischen Gewäffer, dass da-- Torpedo-Rammschiff
„Karl VI." nicht für Ostasien bestimmt ist.
Berlin, 17. Juli. Pros. v. Broen, der an
er Pekinger Universität thätig war und auch e r-
mordet wurde, hat an den. Herausgeber der;
„Tägl. Rdsch." einen Brief gerichtet, aus dem er-!
hellt, dass mit Ausnahme des französischen Gesandten
alle anderen Diplomaten die Sachlage völlig unter; Königin von England die auf der Hanger Friedens-
schätzten, nicht zum wenigsten Freiherr v.. cönferenz beschloffene Convention über Schieds-
K eitel er. Pros. Broen schreibt: „Sonnabend! gerichte ratificiert habe.
den 26. Mai erklärte mir mein Diener, dass allej Bukarest, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Europäer und Christen, die innerhalb der nächsten! Wie die „Agence Romaine" meldet, hat Miniüer-
zwei Tage nicht die Stadt verlassen, g e- Präsident Kantakuzeno, nachdem die Verstän-
t ö d t e t würden. Am Haupteingangsthore Pekings digung zwischen der c o n s e r v a t i v e n und con-
prangte ein r o t h e s P l a c a t, das ein a l l" e- st i t u t i o n e l l e n Partei in Betreff der Fusion
meines Blutbad bereits für die nächste Nacht der conservativen und constitutionellen Elemente
ankündigte. Mein Reitknecht theilte mir ferner mit,! zustande gekommen war, dem Könige namens des
dass die Soldaten des Generals T u n g= f u,, Ministerrathes die Demission überreicht und
sowie die Boxer, die mich schon seit den Führer der Constitutionellen Carp zur Bildung
des neuen conservativen Eoncentrationscabinets vor­
geschlagen. Der König hat die Demission ange­
nommen.
feinen Posten als
scheu Technologie
aufgeben.
Wien, 17. Juli. In dem seit Wochen währenden
Kampfe im Mei st erringen im Circus
zur Vertheidigung verschanzten, Busch fand heute die Entscheidung statt. Es kämpften
erhielten wir den Circularbefehl deS' der Franzose Beaucairois und der Türke
ruffischen Oberingenieurs, alle Jnspectionen mit den' A ch m e d um den ersten Preis. Der Franzose blieb
Caffen und Documenten zn concentriercn, alle Be-! Sieger.
amten, Bediensteten und Arbeiter, insgesammt! Trieft, 16. Juli. Lloyddampfer „Jupiter" ist
600 Mann, sowie das Lazareth kamen um 5 Uhr am 14. d. von Smprna nach Fiume, „Habsburg"
glücklich in Zuruchaikujewskij an. Am 14. Juli I am 14. d. von Alexandrien nach Trieft, „Ceres"
am 14. d. von Constantinopel nach Trieft abgegangen.
„Urano" ist am 13. d. von Las Palmas in Per-
nambuco eingettoffen.
Trieft, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Llopd-
16. d. von Singapor«
wurde unerwartet und ohne jede Ursache Wlago-
wischenk von den Chinesen von dem benachbarten'
Orte Sachalin aus bis 9 Uhr abends bombar-
d i e r t. Unsererseits fielen drei Personen, darunter j
ein Soldat, sechs Personen, darunter fünf Sol-ldampfer „Aglaia" ist am
daten, wurden verwundet. Die Truppen und Be- 1 nach Shanghai abgegangen.
wohner von Wlago vischenk vertheidigten die Stadt! Ofen-Pest, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
musterhaft. Die Verluste der Chinesen sind nicht' ehemalige österreichisch-ungarische Botschafter in Con-
bckannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin, sowie stantinopel, Graf Z i ch ij, ist im Alter von neunzig
viele Wohngebäude wurden durch das Feuer unserer Jahren gestorben.
Geschütze in Brand gesteckt."; Neustadt a.H.(Bair.Psa!z.) 17. Juli. Der pfälzische
Lofia, 17. Juli. Mehrere b u l g ar i s ch e Rauchverband veranstaltete am Sonntag ein P re i s-
Officiere baten bei dem russischen Kriegsministerium, >Wettrauchen. Im Cigarren-Schnell-
in China verwendet zu werden. brauchen benöthigte der erste Sieger zum Ausrauchen
London, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Einet seiner Cigarre 2 Minuten 20 Secunden. Der Sieger
Shanghaier Depesche der „Daily Mail" vom strengte sich jedoch so an, dass sich von Zunge und
Gestrigen bezeichnet es als ernstestes M er k-j Gaumen die Haut ablöste. Im Langsam­
mal der Lage, dass nach amtlicher chinesischer! r a u ch e n benöthigte der erste Sieger zwei Stunden.
Quelle den Boxern nahegelegt wurde, sich nach^ Kopenhagen, 17. Juli. Das „Ritzauer Bureau"
d e m S ü d e n zu wenden. Wie verlautet, beab- erhielt heute aus Oerek (Island) über Leith folgende
sichtigen die Boxer, nach Tsching-hang-po am Großen
Canal 5000 Mann zu senden. Die Depesche meldet
ferner, dass in Niu-Tschwang ein e r n st e r Kampf
bevorstehe. Die Boxer ständen dicht bei den Fremden-
uiederla'mngen. Die Russen haben die Straßen
verbarrikadiert. Geld und Wertpapiere würden von
den russischen Bankbeamten nach Porth Arthur ge­
bracht werden.
am 11. d. aufgegebene Depesche: Eine unbeschädigte
Korkboje mit der Marke „Andrer, Polar­
expedition 189 6", Nr. 3, wurde am 7. d. ohne
Deckel und
gefunden.
Inhalt im Meere von Lopeton auf-
ver Krieg in Züdafrika.
Prätoria, 16. Juli. („Reuter-Meldung.) Lord
Roberts entsendete heute eine Streitmacht zur
Vertreibung der Buren von den Kopjen im Norden
und Nordwesten der Stadt. Die Buren r ä u m t e n! Haltung: Fest.
indeffen ihre Stellungen, ohne einen Schuss zu
thun.
17. Juli. (Schlusscurse.) 2*/«%
4% ungar. Goldrente 95.50,
Con-
Lom«
London,
sols 98®/ 16,
Karden 5.50, Silber 28 s /ib, Italiener 91 3 /s.—
Haltung: Fest.
Paris, 17. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.95, Italiener 91.90, Oesterr. Goldrente 96.60,
Ung. Golvrente 96.25, StaatSbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 109.75.—
London, 17. Juli. „Reuters Bureau" melde)
aus Fumsu: K u m a s s i wurde von den Truppen
des Obersten Vileco entsetzt.
Haag, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Re­
gierung erhielt eine amtliche Mittheilung, dass die
> Ludwig
Die große Hitze.
Wien, l 7. Juli. Infolge der großen .Hitze,
die hier herrscht, ereigneten sich mehrere Unfälle.
Passanten stürzten infolge Hitzsch l a geS zusa innen.
Ein Todesfall wurde bio jetzt nicht geweidet.!
London, 17. Juli. .Heute herrschte hier ein solche j
Hitze, wie sie seü 50 Jahren nicht verzci
worden ist.
-:'urlc!-rr tioUrsvernn.
M
längerer Zeit durch Drohungen belästigten,
mich angreifen würden, falls ich noch einmal bei
ihnen vorbeireiten sollte. Ich begab mich zur deut­
schen Gesandtschaft, fand aber dort kein Verständnis
für meine Bedenken." Aus Furcht, ermordet zu
werden, räumte Broen seine Wohnung und über­
siedelte in das französische Hotel. Kanin abgestiegen,
erklärte der Besitzer, das-, im Falle eines Angriffes
der Chinesen die Eingänge d-sHolels so lange ver­
theidigt werden sollten, bis sich die Frauen und
Kinder durch eine in die Litauer geschlagene
Oeffnung in die englische Gesandtschaft gerettet
h ätten.
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereiliet-Truckerci und BerlagSAnstalt wraz.— Verantwortlich für die Schriftlcitung: Karl Utnll.— Verantwortlich für den
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen ÄereiuS-Druckerei uud »verlagSanstalt wra».
^US der amtlichen ^Grazer.Zeitung"
vom 12. Juli.
FeUbielaoge».
St. Leonbard in Steiermarl: Realitäten in Kirchberg
(12.601 W. 46 H. und 13.813 K. 90 H .1 am 30. August.
— Dcutich-Landsberg: Realität und Fährnisse in Obcrlaun'n-
egg (12.140 5k. 35 H. und 1453 K ), am 5. September.—
Graz: Freiwillige Preliosen-FcUbcelung nach Johanna Groß-
tops in d.r Herrengasse Nr. 3 in Graz. am 20. Juli.
Ärinuernogea.
Arnfels: Einleitung zur Amarlisiciung einer Forderung
deS MattbiaL Muchüsch.— Graz: Emleitung zur Amortisie«
rttng des aus Alois Plaschg lautenden Einlageduches der Spar-
casse in Fehrii.g.— Umgebung Graz: Einleitung zur Aino»-
tisierung von Forderungen des Fianz, der Elisabeth und deö
Jakob R edl. Marie Reinprccht und Peter Huber.— Mar­
burg: Etlibcrusung der VerlaslenschastsgläuRger nach Janaz
Otvzen.— Wc,z: Peter Winter wegen Ausstellung einer
Löschungsquiitung Tagsahrt am 30. Juli.
ElNrdiptr HtrUrn»
Lehrer- unü LchuUeiterNelle in Dopol'chitz. Gesuche b>S
31. Füll.— Slliuidtenerslelle an der Marburger Lehrer­
bildungsanstalt. Gesuche b s 21. August.
Ünudmachuns-
Beendigung d s Cancarses über daS Veimögen des
Maperl.
Zweck: Stärtung des deutschen StammeSdewusüi.
je'iilS und die Förderung deulschvolklicher politisclnn
ltiio n'lrtsuiaftlicher Fragen und überhaupt der Ba»
strebungeu der Deutschen Volkspartei,
nc! i A n m e t d u n g e n ünd zu richten an den zweiten
■ Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F i j i ch
> Graz, Sporgaffe 10.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 17 ]
Grazer
razer Tasökattes".
Nr. 197.
Mittwoch, 18. Juli.
1900
S 7 Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zög« v. Manteuffel.
Nachdem sie alles zusammengesucht, in ein festes
Papier geschlagen und versiegelt hatte, schloss sie
das Päckchen in ein besonderes Fach und saß dann
ganz gegen ihre Gewohnheit müßig, die Ellbogen
auf die Tischplatte gestützt, die Hände unter dem
Kinn gefallen, da und starrte in die Flammen der
beiden aus dem Tische brennenden Kerzen. In ihr
war alles so kalt und still, dass sie selbst anfieng,
sich zu verwundern. Weshalb erweckte denn das Lesen
dieser Liebesbriefe in ihr nicht heißen Schmerz und
seliges Erinnern? Was hatte denn die Liebe getödtet
in ihrem Herzen? Etwa seine Härte und gewalt-
thätige Grausamkeit oder die Erkenntnis, dass er
ein noch kälterer Egoist sei, wie sie geglaubt?
O nein. Es war etwas anderes hinzugekommen, und
das war die elende, erbärmliche Komödie, die er zu
spielen nicht zu stolz, nicht zu ehrlich ist. O, was
ist das für eine Verquickung von Lüge, Grausam­
keit und Feigheit— diese drei Dämonen, die sich
so gerne vereinen!
Als sie an diesem Abend zu Bett gieng, hatte
sie noch keine Thränen gefanden, nur ein wehes
Gefühl am Herzen war erwacht, es galt der That­
sache, dass der Mann, den sie einst für so groß
gehalten hatte, so sehr klein sei!
Mitten in der Nacht erwachte sie mit einem
Schreckensrufe. Sie setzte sich im Dunkeln auf,
strich ihr Haar zurück und seufzte schwer auf. Sie
fühlte kalten Angstschweiß auf der Stirn und ein
Zittern im ganzen Körper, so stark war die Nach­
wirkung eines Traumes, der sie geauält hatte und
der deutlich wie ein Bild vor ihr stand. Sie fuhr
dahin im offenen Wagen zwischen gelbweißen Korn­
feldern unter heißem Augusihimmel. Neben ihr saß
das Kind und spielte mit Kornblumen und die:
Luft ringsum schien schwer vom Gerüche des reifen J
Getreides und der schon abgeernteten Felder. Da!
kam ein Schatten dahergeflogen über die Felder
— ein Weib war es in wilder Flucht. Unter dem
alten Fransentuche wehte rothes Haar hervor
und ihre Augen leuchteten wie zwei Feuerkugeln.
Näher und näher kam sie— jetzt war sie dicht am
Wagen, griff das Kind an, hob es heraus uird eilte
damit fort, dem dunstigen, mattgelben Horizont zu,
während die Träumende, von entsetzlicher Angst ge­
lähmt, ihr nachsah.
Als sie erwachte und zum Bewusstsein ge­
kommen war, dass sie geträumt, sprang sie, von
abergläubischer Furcht erfasst, aus dem Bette und
eilte, wie sie war, an die Thüre des nebenan
liegenden Kinderzimmers,— in diesem Gemache
brannte eine Nachtlampe und bei ihrem Scheine 1
übersah sie mit einem Gefühle der Beruhigung das
ganze Zimmer. Im Alcoven schlief die Bonne, eine
lreubemährte Schweizerin. Harrys Beuchen stand
etwas zur Seite gerückt, um Platz zu machen für
das dem kleinen Gaste hereingebrachte Lager. Die
beiden Knaben schliefen fest. Sie hielten sich dabei
an den Händchen, als fürchteten sie, sich in der
Nacht zu verlieren. Der kleine Vitzhoven war ein
Jahr älter, aber schmächtiger und kleiner wie ihr
blonder KrauSkopf, deffen Größe und rosige Frische
ihr eben einen besonders wohlthuend beruhigenden
Eindruck machte. Leise zog sie sich zurück, tastete
sich bis an das große Himmelbett und zog mit
einem Seufzer die seidene Steppdecke über sich ...
Weshalb hatte sie nur dieser beklemmende Traum
geäfft? Ihr war es, als fühle sie die dicke, hciße
Luft jenes Erntetages wieder um sich und sä.ze
den schwefelgelben Dunst am Horizont und gegen fast
tropisch-grellen, blaugelben Hintergrund die Gestalt
jener Mutter, die ihr Kind geraubt. Und dann kam
es plötzlich über sie in heißem Erschrecken. Alles,
was sie je in und außer Trenka über diesen Fall
gehört hatte, schoss blitzartig durch den Sinn, ver­
einte sich zu einem schreckvollen Bilde .... wird
dies ihr Schicksal fein^ JSirb er ihr das Kind,
ihren letzten und höchsten L-chatz im Leben, nehmen,
wie man der Therese Geyer das Kind nehmen
durfte?!
Der Gedanke packte sie an wie mit Krallen, sie!
fühlte einen körperlichen Schmerz, der sich mit dem!
Schrecken zu sinnverwirrender Angst vereinigte. Alle!
ihre Pulse flogen, ihr Kopf schwindelte, und es
dauerte lange, bis sie ruhig genug geworden war,
um überhaupt denken zu können. Es war umsonst,
dass sie sich vorhielt, wie unberechtigt ihre Voraus­
setzung sei. Was lag ihm an dem Knaben? Nichts.
Aber sie, jene andere, welche Flore mit instinctiver
Hellseherei als die treibende Kraft der ganzen In­
trigue empfand— sie könnte es. Könnte sie? Der
Gesetze unkundig, von dieser einen Idee gefoltert,
kam sie in dieser Nacht zu einem Entschluss, der
ihr wenigstens äußerlich ihre Ruhe wiedergab und
sie befähigte, die übrigen Nachtstunden dazu anzu­
wenden, sich ihren Plan bis in jede Einzelheit zu-
recht zu legen.
So wird es gehen, so kann sie sich aus dem
Schiffbruche ihr Kleinod retten. Am besten ist der
Weg, der kurz und gerade aufs Ziel losführt—
koste es, was es wolle.
Als es Tag geworden, stand dieser Weg vor ihr,
so klar, dass sie ihn ohne Zaudern und Schwanken ein­
schlug, im Herzen die Anwesenheit des kleinen Werner
als eine Fügung segnend, die ihr schon gleich den ersten
Schritt erleichterte. Beim Frühstücke der beiden
Kinder theilte sie der Bonne mit, sie möge sich be­
reit machen, die beiden Knaben nach Wildau zu
begleiten, da sie sich entschloffen habe, Frau v. V tz-
hovens Bitte um Harrys Gegenbesuch gleich zu er­
füllen. Sie selbst schrieb derselben einen Brief,
worin sie bat. Harrn ihren mütterlichen Schutz an-
gedeihen zu lasten, da sie gezwungen sei, auf einige
Tage zu verreisen. Sie wusste ihr Kind dort gut
aufgehoben, wusste, dass die kleine Frau beglückt
sein würde über ihr Vertrauen, und so sah sie, als
um 11 Uhr der Wagen aus Wildau kam, die
Kinder beruhigter scheiden, als wenn sie Harry
unterdesten hier, unter einem Dache mit der Linden-
bach, gemusst hätte. Sie selbst hatte sich in aller
Stille mit dem Nöthigsten versehen, den Wagen be­
stellt, als handle sich's um eine Fahrt in die Nach­
barschaft, und erst als sie in demselben saß, befahl
sie dem Kutscher: Nach dem Bahnhöfe!
Starr vor Staunen blickte Fräulein Malve von
ihrem Fenster herab auf das Gefährt, in welches
Louise eine kleine Reisetasche reichte und das dann
davonbrauste.
Als es wieder kam, war es leer, Johann
schwang sich missvergnügt vom Bock und rappor­
tierte: Die Gräfin haben mir aufgetragen, dem
Fräulein zu sagen, sie reise in die Residenz, kann
sein, sie kommt noch hellte wieder— kann auch
sein nicht."
Flore saß indesten in einem Wagenabtheil des
Zuges allein und blickte theilnahmslos aus dem
Fenster auf die vorübergleitende herbstliche Land­
schaft. Wiesen und halb entlaubte Wälder, ein
Bach, der in weitem Bogen nach der Ebene zufloss
und besten Biegungen der Zrg pustend und schnau­
bend folgte. In dieser Jahreszeit war der Verkehr
auf der Secundärbahn, welche Buchbronn mit der
Hauptlinie verband, gering, und Flore blieb allein,
bis sie die Station erreichte, wo sie umsteigen
musste und in den Courierzug stieg, deffen eilende
Bewegung ihr wohlthat. Aber auch hier ruhte ihr
Blick wie abwesend auf der vorübergleitenden Land­
schaft. Felder und Dörfer, hin und wieder roth­
schimmernd Heideland, Wiesen, auf denen das Vieh
Herb'weide fand, Stoppeln, auf denen weiße
Gäilseherden standen. Dann kamen liebliche, bläu­
lich schimmernde Höhenzüge— und endlich tauchten
die Thürme der malerisch gelegenen Stadt auf—
des Ortes, der so viel Unfreundlichkeit gegen sie
barg, in welchem sie sich wie ein Eindringling
fühlen musste.
Jetzt fuhr der Zug in den Bahnhof ein und
hielt. Die Thüre ward aufgeriffen, Flore nahm
ihren Sonnenschirm und ihr Täschchen auf und stieg
aus, sich nach einem Mietwagen umsehend.
Sie fühlte sich beklommen und zaghaft, aber
jener in ihr wachgewordene unaufhaltsame Wunsch,
sich ihr Kind zu retten, trieb sie vorwärts und ließ
sie alles Zagen und alle Bedenken überwinden.
Dort standen Wagen— es war auch ein Zwei­
spänner dabei— auf Besen schritt sie hin. Der alte
Kutscher auf dem Bocke sah ihr erwartungsvoll ent­
gegen— eine Dame in silbergrauem Reisemantel
und lichtgrauem Capottehütchen, welches nur eine
Rose schmückte— er rutschte vom Bocke und öffnete
ihr dienstbefliffen den Schlag.
„Nach Schloss Waloeskron!"
Das Gesicht des Alten wurde lang.
»Das Schiost ist Besuchern nicht geöffnet!"
agte er bedauernd.
„Ich wünsche nicht, das Schloss zu besichtigen,
sondern Seine Hoheit?- besuchen."
Die ruhige Selbstverständigkeit ihres Tones
veranlasste ihn, sogleich wieder auf den Bock zu
klettern und nach der bezeichneten Richtung umzu»
lenken.
Da gieng es nun hin, nachdem sie die Chauffee
hinter sich hatten, immer im Grünen, zwischen
Wald und Wiesen, auf denen hier und da Roth­
wild sichtbar ward. O wie wohl erinnerte sie sich!
— Damals waren diese Wiesen mit bunten Früh­
lingsblumen besäet gewesen und die Wälder hatten
im hellen Maiengrün geleuchtet— heute lag die
trügerische Schönheit des scheidenden Herbstes drüber
und weiße Fäden schwebten über dem gelblichen
Grase.
Jetzt fuhr der Wagen durchs Parkthor. Aus
dem Thorhäuschen blickte der Thorwart neugierig
und musterte die ftemde Dame. Jetzt erst überkam
sie das Bewusstsein der unbeschreiblichen Demüthi­
gung, welcher sie ein Misserfolg aussetzen würde.
Es lief ihr kalt den Rücken herab und raubte ihr
fast den Athem— aber sie überwand die Schwäche
und drückte die Hand fest aufs Herz. Es muss
gehen und wird gehen. Die Anwandlung rst bereits
vergeffen.
Der Wagen fuhr um den großen Teich, der
von schneeweißen Schwänen recht unmuthig bevölkert
war— nun zügelte der Alte die rundlichen Schimmel
und sah sich fragend um. Vor ihnen lagen die
Schlosshöfe mit ihren Arcaden und grell beschienenen
schneeweißen Mauern.
„Ja, halten Sie hier!" befahl sie, „und warten
Sie auf mich, bis ich wiederkomme!"
Sie stieg aus und zögerte zuerst, dann reichte
sie ihm ein kleines Goldstück herauf— sie hatte
eine abergläubische Angst, er könne ohne sie wieder
! fortfahren.
! Und nun trat sie durch einen weiten Thorweg
! in den ersten dieser mit silberweißem Kies bestreuten
| Höfe— er war ganz leer. Sie kam in den zweiten
| und wich etwas betroffen zurück. Vor der zu einem
mächtigen Portal aufführenden Treppe stand ein
' Stallmeister in hell-lederfarbei er Uniform, die Uhr
! in der Hand. Er wartete augenscheinlich auf ein
^ Zeichen, um einer in einiger Entfernung haltenden
' Equipage das Signal zum Vorfahren zu geben.
Flore konnte nur die nickenden Köpfe der unge­
duldig scharrenden Pferde sehen, aber ein Jnstinct
veranlasste sie, sich im selben Augenblicke hinter die
mächtige Marmorgruppe zweier kämpfender Cen­
tauren zurückzuziehen— denn drüben traten
mehrere Personen aus dem Portal und der Wagen
fuhr vor.
Prinz Karl Otto begleitete seine Schwägerin,
die verwitwete Erbprinzessin, zum Wagen, gefolgt
von zwei Hofdamen und Herrn v. Wilcken.
Wie die beiden hohen, hochblonden Erscheinun­
gen so nebeneinander die Stufen herabschritlen—
er führte sie mit höflicher Zuvorkommenheit am
Arm— zuckle durch Flores Kopf der Gedanke:
wie für einander geschaffen!
Sie konnte sich dies nicht verhehlen und sie that
es ohne Bitterkeit, ja mit einer Ruhe, die sie selbst
in Erstaunen setzte. Sie stellte gleichsam nur eine,
für sie nebensächliche Thatsache fest. All ihr Sinnen
und Trachten war eben nur auf den einen einzigen
Punkt gerichtet, neben welchem ihr alles andere
gleichgiltig wurde.
Mechanisch beobachtete sie die Abfahrt, sah den
verabschiedenden Handkuss, das huldvolle Neigen des
Kopfes dieser schönen, fürstlichen Frau und sah
dann den Wagen an ihrem Verstecke vorüberfahren,
dass der Kies aufspritzte.
Nur ein einziger Seufzer, dann gieng sie wieder
weiter und trat nun in das helle Sonnenlicht. Ein
Lakai stand noch an den Treppenstufen, er sah die
fremde Dame zuerst zweifelnd an, dann sagte er her­
beieilend:
„Enischuldigen Sie, aber das Schloss ist dem
Publicum nicht mehr geöffnet."
Und Flore erwiderte wieder mit einem etwas
müden Lächeln:
„Ich wünsche nicht das Schloss zu besichtigen,
sondern Hoheit zn besuchen."
Der Lakai riss die Allgen weit auf.
Für eine Bittstellerin hätte er die,e Dame
nimmermehr gehalten.^
Bringen Sie ihm diese Karte," sagte ^lore und
suchte in ihrem Täichchen, Da kamen Schritte die
Treppe herab, und den zaudernden Diener beiseite
schiebend, stand der Herr Hofmarschall in sichtlicher
Verwirrung grüßend vor der Fremden.
„Gnädigste Gräfin— Sie?!"
„Ach, Herr v. Wilcken! Bitte, führen Sie mich
zum"Prinzen. Ich habe in einer wichtigen Geschäfts­
sache mit ihm zu sprechen und— meine Zeit ist
knapp. Mein Zug geht in zivei Stunden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 18 ]
Mittwoch, 18. Juli 1900.
Grazer Taablatt
10 Jührg.
'.ac
197.
Zangerftst m Friedau;u Gunken
des Deutschen Studentenheims
in pettau.
Pettau. 16. Juli.
Einer Einladung des Friedauer Männergesang­
vereines folgend, trafen mit diesem am 15. d. die
Männergesangvereine von Pettau und Luttcnberg in
Friedau zusammen, um in dieser stra'mmder.tschen Stadt,
in diesem Thurm der deutschen Befestigungsmauer des
Unterlandes, sich zu froher nationaler Thätigkeit zu
vereinigen.— Bon Pettau aus fuln um 2 Uhr nach­
mittags ein Sondcrzug ab mir den Mitgliedern des
Pettauer Männergesangvereines, denen stch viele deutsche
Familien Peltaus angeschlossen hatten, ebenso die voll­
ständige Musikkapelle des Pettauer Musikvereincs. Um
halb 3 Uhr fuhr der Zug in Friedau ein; auf dem
Bahnhöfe hatte sich der dortige Männergesangvetein
mit Fahne, Bürgermeister Kautzhammer und viele andere
zum Empfange eingefundcn. Nachdem die beiden Ge­
sangvereine ihre Sängcrgrüße getauscht hatten, setzte
sich unter den Klängen der Musik und dem Krachen
der Böller der aus mehreren hundert Personen be­
stehende Zug in Bewegung und zog unter dem Jubel
der Friedauer Deutschen in die festlich geschmückte
Stadt. Aus den Fenstern warfen schöne Frauen und
Mävchen den Sängern Sträiißcken aus Kornblumen
und anderen Blüten zu. Endlich nahm der tiefschattige
Garten der Cvitkovitsch'schen Gastwirtschaft Die erhitzte,
durstige Schar auf. Bom wolkenlos blauen .Himmel
sandte die liebe Sonne ihre Strahlen, reckt gut ge­
meint, über Friedau und seine Gaste, Nachdem man
sich einigermaßen abgekühlt hatte, zerstreute sich die
Gesellschaft nach verschiedenen Richtungen. Der größte
Theil gieng in den Gasthof Bauer, wo dann die Be­
grüßung der Luttenbergcr Sänger durch den Pertauer
Männergesangverein stattfand nach einigen herzlichen
Worten des Herrn Franz Kaiser. Ein anderer Theil
machte Spaziergänge in die nächste Umgebung, andere
wieder statteten dem im vorigen Jahre errichteten
Krankenhause des Deutschen Ritterordens einen Besuch
ab. Die Besucher wurden unwillkürlich erinnert an den
seinerzeitigen hetzartikel im „Narod", wo diese herrlich
eingerichtete Woblthätigteitsanstalt ein „Germanisierungs-
Jnstitut" genannt worden ist. Das Spital ist nämlich
durchwegs von Angehörigen der jlovenischen Land­
bevölkerung vollständig belegt, die hier die liebevollste
"Aufnahme und Pflege und in den weiften Fällen
Heilung sinden.— Um 5 Uhr begannen die Vortrage
der Musikkapelle und lockten die Festtheilnelimcr wieder
in den Gastgarien der Frau Evitkovitsch. Um halb
6 Uhr war da kein Plätzchen mehr zu bekonimen, so
viele Gäste aus Friedau, Pettari und Lultenbeig hatten
sich eingefunden. Die überaus zahlreiche Zuhörerschaft
spendete den Vortragen der drei befreundeten Gesang­
vereine verdientes reiches Lob.
Der Friedauer Männergesangverein eröffnete den
Reigen mit dem Stritzko'schen Chöre „Sei uns ge­
grüßt!", den er ebenso wie „Phillis inein Kind" von
Debois und den „Trostspruch an Deutschöfterrcich" von
hofer sehr wacker zum Vortrage brachte. Der Lutten-
berger Männergesangverein zeigte geübte gute Stimmen
und gewissenhaftes Studium in seinen drei Liedern:
„So weit" von Engclsbcrg, „Wenn alle Brünnlein
stießen" von Storch und „Wanderlied" von Mücke.
Als dritter in abwechselnder Reihenfolge brachte der
Pettauer Männergesangverein drei Chöre zum Vor­
trage: „Am Ammersee" von Ferd. Langer, „Am son­
nigen Rhein" von E. Tausche, worin Herr Blanke
Gelegenheit bekam, seine schöne Tenorstimme hören zu
lassen, und das „Trinklied vor der Schlacht" von
Goepfart. Als sich der Beifall gar nicht legen wollte,
kam noch der „Pfropfenziehcr" als Zugabe. Mit
diesem Liede fand die Liedertafel ihren Abschluss, die
Geselligkeit aber noch lange nicht. Ais bald darauf die
Fahne des FriedauerMännergcsangvereines weggrtragen
weiden sollte, forderte Herr Perko vom Peltauer
Männcrgcsangverein auf, ein.heil auszubringen auf die
wackeren Friedauer Sänger, und unter den Klängen der
„Wacht am Rhein" entfernte sich der Fahnenjunker mit
der reichgeschmückten Fahne.
Als erster Redner sprach .Herr Bürgermeister Kautz-
hammer,' der alle Gäste im "Rainen der Stadt Friedau
begrüßte und in kernigen Worten seiner Freude Aus-
druck gab, dass sich die Deutschen der drei so arg be­
drohten Vorposten Friedau, Luttenbcrg und Pettau zu
segenbringender nationaler Arbeit zusammenfinden. Jhni
erwiderte im gleichen Sinne und im "Rainen des
„Deutschen Studentenheims in Pettau" der Bürger­
meister dieser Stadt, Herr Josef Lrnig. Sodann sprach
noch Herr Kautzhammec den drei Gesangvereinen den
Dank auS. Herr Franz Kaiser vom Peltauer Muiiner-
gesangverein trank auf das Zusammengehörigkeitsgefühl
aller Deutschen, in erster Linie aber aus die schöne
9
hal-
dLutscheSrädkFriedau. Herr Slhulsink-Dtus Pettau jMch Geld, pro März —*—,-prvDSiover-Tec.—.
im Rainen des von den nationalen Gegnern in letzter!tunn: Stetig.— Wetter: Schon.
Zeit besonders stark angegriffenen he.ndeis-und Gewerbe- Haurl-rirg» 17. Juli. (K af f e e m ar k t.) Rw-
standes. Er freue sich als Peltauer. dass dem Deutschen' Kaffee loco, ordinär 42-— bis 44.—, reell ordi :är
Studentenheim in der ganzen deutschen Welt so großes 45.— bis 47. —, gut ordinär 48.— bis 50. —.
Interesse entgegengebracht werde. Schließlich trank er ^(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —,
auf den Begründer der deutschen Einigkeit, worauf das' rer September 45.50, per December 40.50, per
von der Kapelle angestiinmte „Bisinarcklied" von allen Mär; 47.75, Mai 47.50 (Geld).
Amvesenden begeistert 'gesungen wurde. "Räch einigen f Wien, 17. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
kernige» Worten eines Mitgliedes des Luttenbergcr Zu Beginn des 'heurigen Marltes waren— Srück
Männergesangvereiiies löste sich die Gesellschaft nach Jung'chweme und— Stück ungarische Fettscknveoie.
und nach auf. Da wir bei der großen Anzahl der zusammen 8513 Stück ausgetricbe». Es notterren:
hervorragenden Gäste fruchten müsstcn, vielleicht doch Primaware von 88 bis 90 h. rausnahmsweise 8! h.),
jemanden zu vergessen, sei gestattet, nur das festzustellen, Mirietivate von 80 bis 80 H„ leichte Ware von 72
dass so ziemlich olle maßgebenden deutschen Persönlich- .bis 78 H„ Jungschiveine von 08 brs 86 h. per Krlo
keilen der drei Drte, und zivar aus alle» Ständen, i Lebendgeivicht crct. Berzehrungsstcuer. Haltung: Fest.
meist mit Familie, dem schönen Feste beiivohnten. Und Ofen-Pest, 17. Juli. (Borirenviehinarkt.)
so stellt denn auch zu meinten, dass dem Deutschen Ungar, arte str)werc Mastware Prima 90 bis 91
Studenlenlleim in Pettau ein nanillafter Bctraa zu- '■ alte mittlere— bis— h-, junge schwere 94 Ö. bis
fließen werde. j 96 h-, junge mittlere 94 bis 95 h„ junge leichte
In herrlich mondlleücr Rächt wurde uin halb j 93 bis 94 ungar. Bauernware— bis— h.,
12 Uhr der "Rückweg zum Bahnhöfe angetreten, und. ungar. gewählte, alte schwere— bis— h„ mittlere
nach lleizlichem Abschiede und mir dem Versprechen, zu|— bis— h., leichte— bis— §., ungar. Prima
bis— 5z., lci.ptc— bis— h„
deutscher Arbeit allezeit fest zusammenzustehen, j junge mittlere
brachte der Sonderzug die Gäste aus Pettau wieder serbische schrverc Ware 94 bis 96 h-, initiiere 94 bis
heimwärts. 95 5z„ junge 93 bis 94 h.— Vorrath am 15- Julr
43.960 Stuck, Auftrieb am 16. Juli 200
Stück, Abtrieb 472 Stück, somit verblieben 43.688
Stück.— Haltung: Unverändert.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatleS"^
Wiruer Dürfe.
Wien, 17. Juli. Die Börse war heute
rußig und bei erholten Cursen fest. Berlin meldete
bessere Haltung. In Alpinen und Credit wurden
"Verkäufe vorgenommen. .Daher naren die Curse
etwas gedrückt. Schluss geschästslos.
Lchlnss (?nr se.
97.65 Nordweckb.-'Act.. 458.—
Puprerrente...
Silberrenle...
1864er Lose..
Oest.Kroirenrenle
Casie 97.55
Oest. Goldrente.
Ung. Kroneurente
Ung. Goldrente.
Auglo-Austr.-A.
Bankverein...
Bodeucreduaclieu 848.—
Lest. Creditactien 670.50
Ung. Creditaetieu 691.—
97.40
194.—
97.50
115.55
91.—
11-.40
277.—
493.50
Staalsbahn.
Allg. Bang..
Alpine> ....
Perltnooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
,," l>
Drif. Kohl.-W..
Waüensabr.- G.
Wiener Baugcs
663.—
149.—
438.—
1750.—
508.—
299.—
292.—
4 IN.—
330.—
149.—
Länderbank..
. 415.-
Wienerv. Z.- F.
069.—
Oeft.-Hng.Bank
1712.—
I. Waggcirleihe.
334.—
Unionbant..
. 557.50
^ ürk. e ab.-fti..
281 .—
Böhm. Norüb.
. 428--
Dürienlose...
105.50
Busck>t:cbr.-B.
1095.—
Loiiöoit Devise f.
Dampfschiff..
. 742.—
10 Pfo. St..
242.35
Elbethal...
485.—
Paris Devise für
Graz-Äöflaä:er
. 516.—
100 Francs.
96.50
Lemb.-Czetn..
. 530.-
20- Frcs.-Sl.
19.30
Lombarden..
. 113.50
:);eid)6banfnoten
11 8.55
Nordbahn..
6130.—
Papierrnbel..
255 50
Haltung: Schluss matt.
Nachbörse: Credit 0 >° 8.— Alpine 434.—
Berlin, 17. Juli. (Scblujscurie.) 4'2°. 0 Papicr-
renle—.— f■ 4"/o Ungar. Goldrente 96.50, Kronen-
lentc 90.50, ^Desterr. Credttaclien 207.75, *Elbethal- i
ballnactien —. —, Wombarden 25.80, *Slaatsllahn-
acticn 140.60, Italiener 92.— bis 92.90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20. Rubel (Cape) 216.05, Laura-!
5zütte 211.60, harpener 185.75, Disconto 175.40,!
Türkenlosc 109.—,
St -A. 95 30.— Haltung: Abgeschwächt.
Wien. 17. Juli. Kc.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Wetzen —.—, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Wcizen -.—, herhst-Werzcn 7.72,
Juli-Weizen —.—, Frülljnhrs-Roggen —, hctbst-
Roggen 7.02, Prai- Juni- Roggen —.—. Mai-
Juni- Mais, Juli- August- Mais 6.—,
Sept.-Lei.-Mais 6.06, Frülljallrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hascr —. —, Herbst-Hafer 5.51, October-
tzafer —.—, August-Raps 13.70.— Haltung:
Flau. '— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest» 17. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.-, October-
Weizen 7.50. Mai-Rogge» —, —, Oetpher-Roggen
6.68, Oclober-Hascr 5.17, Mai-He.jer- August-j
Mais 5.82, Mai-Mais 4-68, Juli.Mais 5.78,
Mai-Raps —. —, August-Raps 13.30.— Effektiver
Weizen .— bis 5 tr. billiger.— Effektive Weizen-
haltung: Matt.— Effect. Weizen-Umsatz: 10.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: heiß.
Prag, 17. Juli. (Z u ck e r m a r kt.) Rollzucker
prompt 30.50 bw —.—, neue Campagne 25-50
(IJUinter -Piarr»' and Produkt »»markt.) lüv
xros-Preise vom 16. Juli. Fettroarca. Aohtalg wird
unverändert mit 28 brs 38 K.. ausuabmSivcife mit 44 L.
oerrechret.- O l e m a r g ar in Ti- erste Jnliwochc verlief
in Siotiftbam ge'chäsrsloS. weil Importeure zu hetze Pvest'c
verlanarcn; erst o. den letzicn Taizen Lrr Vorwoche würben
Preisconccffioru» geiüh.r, die zu ziemdw lebhafte» Umsätzen
süh'ten. Es nolleiteu fcinße Marken fl. 46 bik fl. 45, 'eine
Mittelnrarkcn ü. 43 b t sl. 42. mindere Sorten fl. 38 bis
6. 37 dultändischer Isäsirung ab Rotteidain. A»i dein viesi en
Platze bcschräntie sich das Jntcreße ,'U! ruindrre Sorten, La
in feiner,» Qualitäten proJ„l> zi-urlich vielvorgetaaft worden
ift. Es rw'.iertcn- Primi'k- se r-e.ch Qualität 33 blS 41 K.,
Prima 3 b! 37 K.^ 59 iti'o netto, crcl.rnve Fass.-
Premier F us. 2bia,ou sich bftsere Nachtrage zeiich, ßub
mit Rülisill-! aur die riririuen Mrrzarinpreile für Pnmier
Jas nur die v„r:vöch.'rrtUche>'. Preise durchzusitzerr und no-
tr.'Nc»' F.inße Prouu z-Quaiüälen 38 biß 37.59 Jt., »u, d-re
t.'itni 37 big 36.50 ». Frachtdans Wien.— Spersetaig.
Für gute frische Ware wi.r den .15■ öt 1 bm 36 K. ab Wien be>
zadii.— S cd rn c l z 1-1 I g. ä"ie .niaaiieua b gcie Stimuiun-r
tm Auelaiide Hai die her aus die hiengcir Preise feine oesoichere
Ruäairlur e, zu über. vcenrecbt. Wiener Säieibeiila.e :ft j'ür
die z-.'ilte .'-ahreshäate zu 34 bis 34.50 &. err.ältlich; von
grauere Peetä lfeit Iwl bi'hei nichts verkantet.— Pres?.-
t ci lc;. 2. ch 'arin tcracot sich der Li.r.ea» in ieh» engen
Grenzen und n--tz nur oeicuizelte Waacouc zu 40K. Fracht-
daji.-! W cn verkauft worden. I IN s.kctcl'.en Preise ist auch
auf L ese.rn:,r bw JahrecenLc anzuk-nun— filycctin
nc.ri rle uueerä.itcri wievoidem.— Sirmulr. Die Wochcn-
verschiffungeu von Ämenka nach Eugiard umsasSlen 4,400.000
Piuad. nach dem Eanti-rate 4.850 0"0 Pfund.— P a I a.
7 ie e.uierr an.sche W. aicnau-iuhr nach Eagiand bet es sich auf
80 O.UOO 4. 010 ,b, ir-ch dem Eoniin-'nte aus 770.OtM> Pstind.
(Tcr ttalir.uis.chc WcinzoK.) Die Sädtirolcr
Weinorodiiceulcir habe", in ci r. er Ber'amintui'.g be­
schlösse.!, an das Handelsministerium ein Memorandum
abzusenden, welches die Ferderung stellt, dass bei Er
Neuerung des Handelsvertrages mit Italien die Wein.
zollelausei hijuvegfatle und auf rialienische 'Weine ein
Cinfnhrzoll von Ivcnigslens 16 Krone» pro Hektoliter
bestimink werde.
(Die Obsternte-Älussichrcu in England
ppv lauten, insbesondere für die südli.lien und
s westlichen LandeStlleile, fast cinsrinunig ungemeiit
1 günstig. A e p f e l stehen im gaitzcn ausgezeichnet,
obgleich viele der Bäruiie, die int letzten Jallre über-
,,,,: ketch.iÄ trugen, d.e esn.al Iventger Fruchte aufweiten,
ut ehe R.-A. 86.30, Preu;t chc^ ... .2' ....^.
1 11'- Dasfelbe i|t mit dei- Birnen der Fall. P s l a u-
m e n b ä u m e he.'-en durch leichte "R'achtsrösle ivährend
der Blütezeit zu leiden gehabt. K i r s ch e n sellr reich
lich. 9iothe und weiße I e h a n» i s b e e r st r ä u ch e
sind voller Früchte. Himbeeren versprechen einen
seil Jahren nicht dagewesenen Ertrag. Uebrr P f i r-
sicke und Aprikosen lauten die Anssichün sehr
ungleichmäßig; ungünstiges Wetter hat die nornraie
Entwicklung dieser Früchte bisher verhindert. Was aber
die Ausdehnung der englischen Obstrultur betrifft, so
nimmt dieselbe von Jahr zu Jahr zu. An der Spitze
der englischen Odsteultr»' stehen die Grafschaften Kent
und Woreestershire. Die Erzeugung von Kirschen,
Aepfcln und Erdbeeren ist im ersteren Districte unae-
Heuer; im letzler?» da,egen steigt der Anbau von
Pflaume», Erd- und Stachelbeeren von Jahr zu Jahr.
i>. iüägcuiciueu ttlititzcll Lörilthmeiller.
Auskunft» unü Anmeldestelle: Hans Wagners Buch,
Handlung im Rathhause. Der Ausschuss ist gerne bereit.
Wüiijaik bet.esss Verbeut!chung von.Fremdwörtern tn
Ankündigungen aller Art, BereinS;atzungen und der-
gleisen rujch und koslenloS »u ertüüevr.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 19 ]
Z« »r. 197. Abendausgabe.
M.IBrganq.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
H«rre»,«ffr Nr. 8, 2. Stock. jtntfpntWtO* ZU. 739.
Bertaaltsac Rr. 8, «Srmrrdtg. jernfytuMrib n*. 754.
»» g'K't!«>■)>■ jsrl H»,»!>»,, 0 5*0» 0» jfltttagta «tu motgmoKSgaiw.
BsfaaMgaSfln wrin« btt Den&oltnng, farvie m süTnvritüchrn aastpdrti^en
21wf4mtri»rafl».2imäcillf* anccntmimm.
Mittwoch,
18. Z»li 1900
deLUasUrrtte sät 8tal: otonatü4 K8^0, ttelifldW^KMO, 1dbjdI|(l)K]|J4,
jansjabrig K 36.4V.— Sir A»8«ll»», «oxulich 40 h.
Mit der Post: M°«Mch E ».40.
jLhri- E B.—.
Sta)etot Nummer» loste» r Morgemms-ab«
Abendaxoqod« 4 h.
«»«»IjLhti, K *.—, haldjS,eI, E 18 .—, |0
8 h, So«*. »ah ftfaring» W h
Die Blutthat von pelring.
Eine Shanghaier Depesche des „Daily Express*
vom 14. Juli besagt, Sheng, der Taotai von
Shanghai, verlangte heute Audienz bei dem ge-
sammten ConsularcorpS und benachrichtigte es an­
scheinend mit tiefer Bewegung, dass gegen den
So. Juni gregorianischer Zeitrechnung sämmtliche
Ausländer in der britischen Gesandtschaft e r-
mordet worden find. Er hätte, sagte er, diese
Nachricht vom Gouverneur von Schantung, Duan-
schikkai, empfangen, der meldete, dass die fremden
Gesandten und LegationS'vachen, die mit Frauen und
Kindern Hungerqualen litten, da ste seit vielen Tagen
ohne Lebensmittel waren, beschlossen, in der Nocht
zum 80. Juni einen Ausfall zu machen. Der An­
griff erfolgte unerwartet. 200 Mann chinesischer
Truppen wurden von den Legationswachen getödtet.
Tuugfuhfiangs Truppen, welche die Thore der l^e-
sandtschaft besetzt hielten, wie die Boxers versuchten
alödaun, die Gesandtschaften zu stürmen, stießen aber
auf verzweifelten Widerstand und zogen sich zurück.
Wüthend gemacht durch diesen Widerstand und die
Verluste seiner Truppen, lieh General Tung schwere
Geschütze auffahren und die Gesandtschaft beschießen,
bis sie zerstört war und in Flammen stand; alle
Fremden, die nicht durch Kanonenfeuer oder
durch TungS Truppen oder die Boxers ge­
tödtet wurden, kamen in den Flammen
um. Tuan hatte die Gesandtschaft um­
ringen und die Lebensmittelzufuhr abschneiden
lassen, in der Annahme, dass die Gesandten, um
ihr Leben wie das der Frauen und der Kinder zu
retten, sich bedingungslos ergeben würden und er
dann in der Lage sein würde, mit den Mächten
Unterhandlungen wegen der Zerstörung der Taku-
FortS anzuknüpfen. Tuan vermochte nicht zu ver­
stehen, wie die Fremden so lange standhalten konn­
ten, und entdecke schließlich durch Wachen, dass
Prinz T s ch i n g sie mit L e b e n S m i t t e l n und
Munition versah. Auf seinen Befehl wurde auf
TschingS Mandschutruppen gefeuert. Diese wurden
mit großem Verluste zurückgetrieben. Das Schicksal
TschingS ist unbekannt, er soll entweder getödtet
oder schwer verwundet sein. Der Angriff auf die
Gesandtschaft wurde nach den ersten sechs oder
sieben Tagen stets bei Einbruch der Nacht einge­
stellt, und die Fremden, die von Tsching mit Muni­
tion für ihre Gewehre, aber nicht für die Maschi­
nenkanonen versehen wurden, glaubten, sie könnten
die Soldaten an den Thoren nachts erfolgreich
überrumpeln und sich_ durchschlagen. Der
Ausfall wurde am frühen Morgen des
1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen
daran theil. Die Frauen und Kinder befanden sich
in der Mitte eines von den Truppen gebildeten
Viereckes. Alle Fremden waren mit Revolvern be­
waffnet. Viele Boxers wurden getödtet, weil sie den
Angriff nicht erwarteten und die meisten zur Zeit
schliefen. Die Boxers geberdeten sich wie wilde
Bestien, als sie merkten, dass die Fremden sie an­
griffen. Tung ließ die schweren Geschütze gegen die
Fremden spielen und andere Kanonen gegen die
schwächsten Stellen der Planern der Gesandtschaft
wenden und Breschen in diese schießen. Die Fremden,
sagt der Läufer, der die Nachricht überbrachte, wur­
den ebenfalls toll und tödteten alle ihre
Frauen und Kinder mit ihren Revol­
vern, anstatt auf die Boxers zu feuern. Als die
schweren Kanonen geladen waren, wurden sie alle
gleichzeitig abgefeuert. Die Fremden wurden nieder­
gemacht wie Gras, die Boxers stürzten sich auf die
Gefallenen und zerhacken Lebendige wie Leichen.
Viele Ausländer liefen, als die Kanonen abgefeuert
wurden, ins Gebäude zurück, in der Hoffnung, dem
Gemetzel zu .entgehen, die Boxers verfolgten sie.
Die Fremden waren nah: dem Gebäude, als
die Kanonen nähergebracht und dieses zerstört
und in Brand geschaffen wurde. Verfolgte
wie 'Verfolger verbrannten in der Legation.
Die Boxers, sagt der Läufer, waren wie Tämone.
Als es keine Ausländer mehr zu tödten gab, verstüm­
melten sie die umherliegenden Leichen, dann griffen
sie die Quarttere der eingeborenen Christen an und
metzelten alle nieder, die sich ihnen nicht
anschließen wollten. Sie vergewaltigten die Frauen
und tödteien kleine Kinder mit dem Gewe' rkolben.
In den Straßen der Tartarenstadt floss das Blut
in Strömen.
Der Krieg in China.
„Das Blutbad in Tientsin!* Das ist
die fürchterliche Erinnerung an das Jahr 1870, dem
sich nun das Jahr 1900 mit einer gleichen Er­
innerung an die Seite stellt. Die Kämpfe um den
Besitz von Tientfin gehören jedenfalls zu den blutig­
sten und hartnäckgstcn Zusammenstößen, deren man
sich in der Kriegsgeschichte erinnern kann. Mehr
als einmal waren die verbündeten europäischen
Truppen nahe daran, Tientsin vor der gewalttgen
Uebermacht der Chinesen aufgeben zu muffen, nur
mit Mühe konnten sie sich in einigen
Stadttheilen behaupten. Endlich, nachdem noch
einige Verslärkungen eingelangt waren, gelang es
am 14. d. mit übermenschlicher Ansttengung, sich
aller Forts zu bemächtigen und den Chinesen eine
vollständige Niederlage beizubringen. Noch be­
haupten sich aber die Chinesen in einem Theile der
Stadt, und erst nach dem Eintreffen der ruffischen
Verstärkungen wird es möglich sein, sie von dort zu
vertreiben. Groß find die Verluste, die die Ver­
bündeten in den bisherigen Kämpfen um Tientsin
in den letzten vierzehn Tagen erlitten haben: man
schätzt sie auf etwa 3000 Mann an Todten und
Verwundeten, was bei einer Gefammttruppenmacht
von ungefähr 18.000 Mann gar sehr ins Gewicht
fällt.
Was den Kämpfen um Tientsin ein
besonderes Gepräge verleiht, ist der Um­
stand, dass die Europäer einen vollkom­
men ebenbürtigen militärischen Gegner vor sich
haben: die Chinesen machen ihren deutschen Jn-
structoren alle Ehre. Sie wiffen die modernen
Waffen, mit denen sie versehen sind, namentlich aber
die Geschütze, trefflich zu handhaben. Das find nicht
mehr die alten Chinesen mit Lanzen und schlechten
Flinten, sondern Soldaten, die mit den Wachen
der neuesten Kriegstechnik sehr gut umzugehen
wiffen.
Die Diplomatie hält bekanntlich noch
immer die Fiction aufrecht, dass die europäischen
Mächte nicht gegen die officielle chinesische Regierung
in Peking, sondern gegen den Aufstand der Boxer
kämpfen. Besteht aber diese Regierung noch in
Peking? Nun ist etwas Merkwürdiges g e-
s ch e h e n: Ein chinesischer General ^hat
den Ruffen an einer Station der chinesischen Ost-
eisenbahn officiell im Namen des Comman­
danten von Tsitikhai den Krieg erklärt,
wenn sie nicht sofort die Mandschurei
verlassen. Eine Kriegserklärung in aller Forml
Die Ruffen, die Mächte— werden daraus die Cou-
sequenzeu zu ziehen wiffen.
Franzosen und Tschechen.
Das Oel der Phrasen ist so ziemlich erschöpft; so­
wohl den Franzosen als auch den im Deutschenhaffe
ebenbürtigen Tschechen sind die fetten Redensarten
von „unentwegter Verbrüderung" ausgegangen, und so
versuchen denn die Kinder Libuffas, wenn man über­
haupt so sagen darf, eine künstlerische feine Annäherung
an die Gesinnungsvettern in Frankreich „per Aquarell".
Man höre und staune! Ein „Culturvolk", das in erster
Linie berufen ist, mit Knödeln und Gänsebraten sich
hervorzuthun, wird auf einmal ideal-aquarellistisch und
stellt ein Ehrengeschenk für die Pariser Weltausstellung
zusammen, dessen Eindruck, wie die „Politik" versichert,
„ein höchst günstiger" ist. Das Ehrengeschenk besteht aus
zwölf Aquarellgemälden, welche die Schönheiten Prags
und anderer tschechischer Orte darstellen, aus vier Deck­
blättern, die eine in tschechischer und ftanzösischer
Sprache verfasste Adreffe, die Unterschttsten des Präger
Stadtrathes und die Gemäldebezeichnungen enthalten,
aus einer edelsteinbesetzten inneren Caffette und einer
äußeren Caffette.
Wie die „Pol." berichtet,
„repräsentiert sich die Caffette als ein kunstgewerb­
liches Werk ersten Ranges. Dem Willen des Ent­
werfers, dem Walten des Geschmackes entspricht in
diesem Falle eine Vollendung der Technik, die unsere
kunstgewerblichen Besttebungen denen der be­
deutend st en Culturvölker gleichstellt. (!)
Reben die besten Erzeugniffe der Kunstindustrie,
welche derzeit in Patts um den Ruhm der Aner­
kennung ttngen, wird sich das Ehrengeschenk Prags
an Paris mit Recht zu stellen vermögen."
So also spttcht die „Politik", das jüdische Orakel
des auserlesenen Wenzelvolkes, von der wahrhaft
„königlichen Pracht und dem auser­
lesenen Geschmacke" des tschechischen Volkes.
Wir glauben, es musste sich auch die Zerstörungswuth
des tschechischen Volkes, die sich anno 1897 in den
Präger Mordbrennereien so wunderschön entfaltet hat,
in Aquarell ganz wunderbar ausnehmen. Die Franzosen
würden sich gewiss fteuen über die aquareümäßigen
verherrlichten Heldenthaten eines Volkes der Sieger
von Kuchelbad, Königinhof, Prag, Zizkow u. s. w„
die an Deutschenhass den Unterliegern bei Mars-la-
Tour und Sedan nichts nachgeben.
Im übttgen mag die diesem Geschenke beigelegte
Begltttschttft in französischer und tschechischer
Sprache ihre Wirkung nicht verfehlen. Welche
Hochgefühle werden da in die französischen Köpfe und
Herzen fahren, wenn in der Widmung obigen Geschen­
kes auf ttnmal jene Klänge, welche zu sprechen und
zu fingen nur ttn Rapostek und Tschiptschirsch fähig
ist, sich offenbaren. Es heißt da in obiger Widmung
in ftanzösischer und tschechischer Sprache wie folgt:
„Der Bürgermeister und der Stadtrath Prags, welche
lebhaften Antheil an dem großarttgen Werke der Arbeit
und Bildung nehmen, die die am Ende des 19. Jahr-
hundctts veranstaltete Pattser Weltausstellung darstellt,
legen dieses Geschenk, das von den ersten tschechischen
Künstlern oerfettigt und mit der Liebe zu dem
glorreichen französischen Volke und
mit warmen Sympathien zu seiner Hauptstadt, die
durch Jahrhundette an der Spitze des
menschlichen Fortschrittes stand und heute
noch mit Recht das Haupt der gebildeten
Welt genannt wird, geweiht ist, in die Hände der
Stadtvettretung von Patts. Der Stadtrath thut dies
im Namen lausender von Tschechen, die gegenwärtig
nach Patts wandern, um hier Belehrung auf allen
Gebieten des Fottschrittes der menschlichen Arbeit zu
finden. Die Dettretung d:r Hauvtstadt des Königreiches
Böbmen will hiedurch die Gefühle der Be­
wunderung und der Begeisterung für


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 20 ]
2 ZL Nr. 197. 10. Jahrz.
—' 11
btc Metropole des französischen Volkes bekunden und
bei dieser feierlichen Gelegenheit Nachdruck auf die
Solidarität der öffentlichen, culturellen und wirtschaft­
lichen Jntereffen legen, die das tschechische Volk mit
dem erlauchten und arbeitliebende» Frankreich ver­
bindet, welche stets uneigennützig in der Menschheit die
Grundsätze des Fortschrittes und der Bildung ver­
breitet und für die Rechte der Freiheit und Mensch­
lichkeit gekämpft hat."
Das ist entschieden ein gewaltiges Lob, eine Katzen-
pfötelei echt tschechischer Natur, auf welche die Herren
an der Seine zum mindesten ebenso stolz sein können
wie jener Hahn, dem der Fuchs das Kompliment
machte: „Herr, Ihr seid ein schöner Singvogel."
Wenn wir nun nicht glauben, dass die Franzosen
ob der gedachten Einsendung tschechischer Aquarelle eine
neue Kunstrichtung einschlagen werden, so find wir
halt doch der Anficht, dass die Franzosen die Ueber­
zeugung von der Fenster und Cylinder „einschlagen­
den" tschechischen Kraft und dem Vorhandensein
tschechischen Kunstgenies, die in „Keil'chriften" und
Königinhofer blaubeuligen Handschriften besser als in
„Aquarell" fich hervorthun, erhalten werden.
(Reich enberger .Deutsche Volkszeitung'.)
Politische Rundschau.
England «nd die Stimmung hierzulande.
Aus R o s e g g bei Beiden in Kärnten wird
der „Ostdeutschen Rundschau" geschrieben: Im
Jagdschlösse zu Rosegg nächst dem Wörthersee,
welches dem Prinzen Liechtenstein gehört, hatte ein
zur Miete wohnender „E n g l i s h m a n" durch acht
Tage »ine mächtige englische Fahne gehisst. Gegen
diese anmaßende Herausforderung wurde in ent­
schieden«: und schneidiger Weise Stellung genommen
— allerdings nicht seitens des hochgeborenen
Prinzen, der sich um die Gefühle des Volkes
»inen Quark kümmert, sondern die Bevölkerung
selbst gab ihrer Missstimmung mehrfach in der ent­
schiedensten Weise Ausdruck. Das hat denn auch
gewirkt— die „General Buller-Fahne" ist einge­
zogen worden. Schnetdigkeit hilft eben immer.
Wer etwas haben will, muss seine Ellbogen an­
stemmen— wer am lautesten ruft, wird am ehesten
gehört.
Der deutsch-tschechische Bierkrieg.
Die tschechischen Bierbrauer in Pilsen haben
ihre verdiente Antwort auf ihr höhnisches Schreiben
au die Berliner Gastwirtegenosienschaft in unzwei­
deutiger Form erhalten. Das Ersuchen der Berliner
Gastwirte, mit dem Preise des Pilsener Bieres in
Hinblick auf die im Reiche eingeführte Biersteuer
herabzugehen, haben die tschechischen Bierbrauer, wie
seinerzeit gemeldet, mit der herausfordernden Be­
merkung abgelehnt, sie fühlen sich nicht berufen,
aus ihrer Tasche die deutsche Flottensteuer zu zahlen.
Die Berliner Gastwirte haben nun eine Bewe­
gung eingeleitet, die dahin abzielt, den Ausschank
d»S tschechischen Pilsener Bieres überhaupt
e i n z u st e l l e n. Die Gastwirte Berlins haben sich
bereits bindend verpflichtet, aus dem Bürger-
lichen Brauhause in Pilsen kein Bier
mehr zu beziehen, und nun versucht man, den
Boycott gegen die hochmüthigen tschechischen Bier­
brauer auf das ganze Reich auszudehnen. Der
von Berlin ausgehende wirtschaftliche Kampf gegen
die Tschechen verdient auch anderwärts herzhafte
Nachahmung.
Ueber den „fortschrittlichen" Parteitag in
Brünn
schreibt das dortige deutschnationale Organ,
das „Deutsche Blatt": „Gestern mittags wurde im
großen Festsaale des Deutschen Hauses zu Brünn
der deutschfortschrittliche Parteitag abgehalten, bei
welchem in entschiedener Weise gegen die
Sprachenverordnungen Körbers Stellung genommen
wurde. Bezeichnend ist es, dass wiederholt während
der Ausführungen d'ElvertS, besonders dann, wenn
von der Vermittlungssprache, der Amtssprache
u. s. w. die Rede war. Rufe aus allen Winkeln
des gedrängt vollen Saales laut wurden, die da
lauteten „Staatssprache". Bezeichnend ist
ferner, dass wohl eine recht große Zahl der liberalen
Abgeordneten des Reichsrathes und des Landtages
anwesend waren, dass aber die sogenannten Herren
vom Verfassungstreuen Großgrund­
besitze vollständig fehlten; alle werden
doch nicht Erdbeeren oder Schivammerln gesammelt
oder gebalzt haben?... Einen erhebenden Ein­
druck machte es, die Hunderte deutscher
Bauer» und Bäuerinnen, viele davon iu
Grazer Tagblatt
| Trachten, den Saal betreten zu sehen; es dauerte
! nur wenige Secunden, so waren alle Sitze von den
; lieben Volksgenossen männlichen Geschlechtes aus
: den deutschen Gemeinden, oben die Teitengallerien
j dicht von feschen und reichen Weiblein und Mäg­
delein aus Nennowitz, Mödritz, besonders aber aus
den Dörfern der Wffchauer Sprachinsel, besetzt. Es
sei übrigens hier festgestellt, dass die überwiegende
Mehrheit der Versammelten der Landbevölkerung
angehörte, dass dagegen Brünner Großen,
die sonst überall dabei sind, vergebens im
Saale gesucht wurden. Trotzdem es ein ausge­
sprochen deutschfortschrittlicher Parteitag war,
hatten sich auch sehr viele Deutschvölkische einge­
bunden, was nur anzuerkennen ist; denn beim
Kampfe gegen Verordnungen, die uns zu vernichten
drohen, darf es keine Spaltung geben. Um der
Wahrheit die Ehre zu geben, stellen wir nochmals
fest, dass der Saal gedrängt voll, dass nach
Schätzung eines Sachverständigen mehr als zwei­
tausend Deutsche und etwa hundert Juden anwesend
waren."
Aus einer katholischen Moraltheologie.
In der Moraltheologie des Jesuiten G ü r y,
die als Lehrbuch vielfach benützt wird, heißt es
wörtlich:
„Anna, die einen Ehebruch begangen hat. ant­
wortet ihrem Manne, der dies vermuthet und sie
fragt, das erstemal: sie habe die Ehe nicht ge­
brochen; das zweitemal, nachdem sie von der Sünde
schon losgesprochen worden ist: „eines solchen Ver­
gehens bin ich nicht schuldig." Endlich das dritte-
mal leugnet sie den Ehebruch ganz und gar und
sagt: „Ich habe ihn nicht begangen", indem sie
dabei denkt, einen Ehebruch, den ich offenbaren
müsste; oder: „Ich habe keinen Ehebruch begangen,
den ich Dir offenbaren müsste." Hat Anna in einem
dieser Fälle unrecht gehandelt? In allen drei
Fällen ist Anna von der Beschuldi­
gung derLüge freizusprechen. Denn:
das erstemal konnte sie sagen, sie habe die Ehe
nicht gebrochen, da die Ehe ja noch bestand. Das
zweitemal konnte sie sagen, sie sei des Ehebruches
nicht schuldig, da sa nach geschehener Beichte und
erhaltener LoSsprechung ihr Gewiffen durch den
Ehebruch nicht mehr beschwert wurde, indem sie die
moralische Gewissheit hatte, dass ihr derselbe ver­
ziehen sei. Ja, sie konnte diese Antwort
mit einem Eidschwur bekräftigen.
Und das drittemal durfte sie nach probabeler Mei­
nung leugnen, dass sie einen Ehebruch begangen
habe, bei sich denkend: einen solchen, den sie ihrem
Manne hätte gestehen müßen. Geradeso wie ein
Angeklagter einemRichter, der unrechtmäßige r-
weise fragt, antworten darf: „Ich habe das Ver­
brechen nicht begangen", indem er darunter ver­
steht, so dass ich es gestehen müiste. (Gury 8. J.
Casus conscientiae. 8. Aufl. Paris 1891. Seite
181 und 182.)" Ob das „Grazer Volksblatt" als
Antwort auch wie neulich schreiben wird: „Dass
eine Moral auch delicate unsittliche Gegenstände
behandeln muss, ist selbstverständlich, dass aber eine
Moral unsittlich genannt wird, das brauchen wir
Katholiken uns nicht gefallen zu laffen." 0. P.
Undentfches von einer deutschen, aber
katholischen Prinzessin.
Aus Madrid schreibt man den „Münchner
Neuesten Nachrichten": In Bezug auf die im Okto­
ber dieses Jahres stattfindende Heiligspre­
chung der Crescentia Höß in Kauf-
b e u r e n veröffentlicht die spanische Presse folgenden
Aufruf der bairischenPrinzessinLud-
wig Ferdinand, geborenen Jnfantin Paz de
Bourbon:
„Spanische Glaubensgenossen! Im Namen des
heiligen Franciscus und des heiligen Antonius
nähere ich mich Euch, um Euch um ein Almosen zu
bitten. Im Monate October findet die Heilig­
sprechung der ehrwürdigen Crescentia von Kauf-
beuren statt. Dies ist die erste Heiligsprechung in
Deutschland nach der protestantischen Reformation.
Ihr w i s s t nicht, was die Katholiken in
Deutschland seit dieser Zeit erduldet
haben! Sie haben tapfer in ihrem Glauben aus­
gehalten und jetzt, wo fie ihrHaupt er­
heben können, habe ich mir vorgenommen, fie
zu unterstützen und ihnen mit allen meinen Kräften
zu helfen. Die mit einer Heiligsprechung verknüpften
Unkosten find groß; und da ich das spanische Herz
bis auf seinen Grund kenne, strecke ich meine Hand
nach dem geliebten Lande aus, das mitten in seiner
Armut immer so freigebig gewesen ist, um die
Söhne des heil. FranciscuS um fünf Centimes
(4 Pfennige) zu Ehren einer heil. Franciscanerin
Mittwoch, 18. Juli 1900.
zu bitten. G üt wird es Euch lohnen!— Jnfanta
Paz- Nymphenburg, 14. Mai 1900.“
Es ist wirklich ein starkes Stück, wenn die Ge­
mahlin eines deutschen Prinzen im Auslande über
die Lage der deutschen Katholiken derartige Vor­
stellungen erweckt!
Der englische Gaukler.
Nach einer Drahtnachricht unseres heutigen
Morgenblattes aus dem Haag hat die Königin von
England nunmehr gleichfalls ihre Zustimmung zu
den Beschlüssen der vorjährigen Haager FriedenS-
conferenz über die Schiedsgerichte gegeben. Als im
October des Vorjahres der englische Hader mit der
Burenrepublik angezettelt wurde, tauchte von mehreren
Seiten der Vorschlag auf, der Streit möge auf
Grund des im Haag ausgearbeiteten Schiedsgerichts­
statutes beigelegt werden. Mit einer geradezu er­
staunlichen Jugendfrische sträubte sich damals die
alte Muhme von Windsor, jene schiedsgerichtlichen
Bestimmungen auf den Streitfall mit den Buren
anzuwenden, da ihre Unterschrift noch nicht unter
dem Haager Entwürfe stand. Heute, wo der frevel­
hafte Krieg in Südafrika die englischen
Hände für Ostasien gebunden hält, heute hält man
in England die Stunde für gekommen, das Schieds­
gericht vom Haag vielleicht doch einmal für egoistische
Zwecke in China ausbeuten zu können. Zum argen
Verdrusse der großen Politiker an der Themse haben
die Mächte diese Gauklerkünsle schon durchschaut,
und sie werden dem neuesten schlau angelegteu Plane
der Engländer ebensowenig auf den Leim gehen,
wie fie den im „Namen der Menschlichkeit" von
London aus an Japan ergangenen Aufruf zur
Hilfeleistung in Peking zurückwiesen. Der Einfluss
Englands auf da» internationale politische Getriebe
hat allerorts starke Einbuße erlitten, nur in Trieft
und in Fiume bei den ungarischen Pferdehändlern
hat Englands Name noch einen guten Klang.
Allersrenlenverficherung für den
Handwerkerstand.
C i l l i, 17. Juli.
Der Cillier deutsche Gewerbebund hielt gestern
Montag abends im Gasthause „Zur Traube" eine be­
deutungsvolle Versammlung ab, in welcher der Obmann
der Altersrentencasse des Handwerkeroereines
der Deutschen Volkspartei in Graz, Herr Handels­
kammerrath Leopold Prinz, einen sehr lehrreichen
und beifällig aufgenommenen Vortrag über die erwähnte
Altersrentencasse und deren Bedeutung für den deutschen
Gewerbestand hielt.
Bevor Herr Prinz das Wort ergriff, führte der
Obprann des Gewerbebundes, Herr Karl M ö r t l, aus,
dass er sich über die Angelegenheit genau informiert
habe und sie dem lebhaftesten Interesse der deutschen
Gewerbetreibenden bestens empfehlen könne. Unter den
heutigen Verhältnissen habe der Gewerbestand von der
Regierung nichts zu erwarten. Da habe die Deutsche
Volkspartei eine Institution— die Altersrentencasse—
geschaffen, die dem Gewerbetreibenden für seine alten
Tage Schutz gewähre und durch die günstigen Zah-
lungsbedingnisse jedem Gewerbetreibenden zugänglich sei.
Herr Prinz danfte vor allem für die freundliche
Einladung. Er sei mft Freuden nach Cilli gekommen,
weil er wisse, dass die Cillier im engsten Gefinnungs-
bunde mit den Grazern stehen. Infolgedessen könne eS
nicht schwer sein, fich auch über den heutigen Gegen­
stand erfolgreich auseinanderzusetzen und für die Frage
der Altersversorgung hier das richtige Verständnis
wachzurufen. Dies werde umso leichter der Fall sein,
als ja der Cillier Gewerbebund schon längst beim
Landesausschusse in einer Emgabe die Regelung der
gewerblichen Altersversorgung angeregt habe. Der
Cillier Gewerbebund habe schon vor Jahren den Lan-
desausschuss ersucht, für den Zweck der gewerblichen
Altersversorgung einen Betrag von 600.000 fl. aus­
zusetzen. Somit sei der Cillier Gewerbebund schon
damals auf dem Standpunkte gestanden, den der Hand­
werkerverein der Deutschen Volkspartei heute in die
That umgesetzt habe.
Die Deutsche Bolkspartei trete mit ihrem nächsten
Verbündeten, der radicalen Schönerer-Gruppe, am
besten und zielbewusst für die Jntereffen des deutschen
Gewerbestandes ein. Aus diesem Grunde stehe der
Handwerkerverein mit dem radicalen Flügel der Deut­
schen Volkspartei in engster Beziehung; in dieser
Richtung deckt er fich vollkommen mit den gewerbe-
politischen Bestrebungen der Schönerer-Gruppe.
Der Handwerkerverein der Deutschen Volkspartei
habe fich in Graz aus einem Chaos verschiedener ge­
werblicher Richtungen, die von clericalen, christlich­
socialen und freiheitlichen Politikern geleitet wurden,
herauskrystallisiert. Er steht auf dem nationalen Stand»


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 21 ]
Mittwoch, 18. Juli 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 197. 3
punkte und hat sich der Deutschen Volkspartei ange- auch für Capitalsanlaae auf eine sofortige Lebensrcntc vorge-
schloffea— der Ausdruck „Volkspartei" rechtfertige es sorgt. Im Falle der Auflösung, welche nur aus triftigen
Gründen unv unter Bestätigung der Behörde er­
folgen kann, wird das Dereinsvermögen unter den Mit-
schon an und für sich, dass jeder national bewusste
deutsche Mann ihr Anhänger sei.
Der Handwerkerverein habe selbstverständlich ein gliedern ausgetheilt. Es besteht noch ein dritter Fonds,
wirtschaftliches Programm. Eine politische Partei könne der Rückvergütungsfonds, der es der Caffe ermöglichen
ohne wirtschaftlichen Hintergrund nicht existieren. So soll, die eingezahlten Prämien in dem Falle, als ein
habe sich mit der Gründung des Handwerkervereines
der Deutschen Volkspartei auch die Gründung der
Versicherter vor dem Anfalle der Rente sterben sollte,
unverkürzt der Familie zurückzustellen. Weilers plant
Altersrentencaffe entwickelt. Dass eine solche Altersver- man die Errichtung einer Wirtschaftsabtheilung, welche
sorgung nothwendig sei, müsie jeder einsehen. Denn es so wie in dem Lehrerhausvereine den Mitgliedern der
gebe sehr wenige Handwerker, die so viel erwerben, Kaufleuten Nachlässe erwirkt und für die Kundenver-
um im Alter sorglos leben zu können. Und wie mittlung von den Verkäufen Antheile einhebt. Das
mancher wird durch Unglücksfälle von sicherer Höhe Gesammtvermögen beträgt bisher schon 15.000 Kronen,
hinabgeschleudert. Das Alter raubt die Widerstandskraft Es ist erfreulich im Wachsen begriffen und wird schon
zum erbitterten Concurrenzkampfe: das Elend hält in wenigen Jahren 20.000 K. betragen. Die Stadt-
seinen Einzug in das Heim des Handwerkers. Wie gemeinde Graz allein hat der Casse 4130 K., der
schrecklich ist das Gefühl, im Alter ftemden Leuten steirische Landtag 1000 K. zugewendet. Schließlich for-
zur Last fallen zu müffen oder um Almosen zu derte Herr Prinz die Anwesenden zu lebhafter Theil-
bitte». nähme auf mit den Worten: „Fördern Sie das schöne
Diese traurigen Uebelftände sollen durch die Alters-| Werk, es ist ein deutsches Werk, ein Werk der deutschen
reutencaffe abgewendet werden. Auch unsere Gegner Handwerker!" (Lebhafte Heilrufe.)
find von der Nothwendigkeit solcher Institute über-! Ueber Wunsch erläuterte Herr Prinz den Betrieb
zeugt; wft unterscheiden uns aber von ihnen darin,! der Caffe durch ein Beispiel.
dass die Caffe auf nationaler Grundlage errichtet ist.\ Herr Franz Pacchiaffo regte die Errichtung
Die Caffe soll auch für Deutsche erhalten bleiben, und j einer Zahlstelle in Cilli an, was mit lebhaftem Bei-
dafür sorgt die Bestimmung, dass nur Mitglieder des falle aufgenommen wurde.
HändwerkervereineS Mitglieder der Caffe sein können.! Sofort wurden Beitrittserklärungen abgegeben und
In den unteren Schichten sei das Berficherungs- es ist mit Sicherheit anzunehmen, dass Cilli ein nam
Haftes Contingent zur Caffe stellen wird.
Grazer Tagesbericht.
18. Juli.
(Persoaalnachrichten.) Der Commandant der
Militär-Oberrealschule in Mährisch-Weißkirchen, Feld
marschall-Leutnant Arthur Freiherr v. Königs­
brunn, ist gestern hier angekommen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel hat der Genoffenschafts-Jnstructor im Handels­
wesen noch sehr wenig ausgebreitet. Gerade dem
deutschen Gewerbestande thue es noth, sich zu ver­
sichern, damü er nicht untergehe und eine Schutzmauer
habe gegen die drohende Slavisierung.
Die Rente, welche die Alterscaffe dem Gewerbe­
treibenden gewahrt, sei kein Almosen; er beziehe sie
bei erreichtem Alter, auch wenn er nicht in Noth ge­
rathen ist.
Die Afterscaffe erstreckt sich auf das Land Steier«
mark und nimmt nur Mitglieder auf, die das
80. Lebensjahr noch nicht überschritten haben. Die
höchste Versicherungsrente beträgt jährlich 1476 K.! ministerium, Dr. Rück er, Wohnung genommen.—
Ueber dem eigentlichen Mitgliederfonds besteht noch ein Landeshauptmann Edmund Graf A t t e m s ist heute
allgemeiner Fonds, der aus den Beiträgen der unter-! nachts aus Oberfteiermark zurückgekehrt.— Der
stützenden Mitglieder, aus Spenden und Erträgniffen; Dichter Peter Rosegger besuchte die Schneeberg
von Festen gebildet wird. Dieser allgemeine Fonds wird' Gegend und fuhr mit der Schneeberg-Bahn am 16. d.
dazu verwendet, um die Prämieneinzahlungen zu ver-! auf den hohen Schneeberg.
mindern; er kann aber auch zur Erhöhung der Renten-! (Todesfall.) Heute nachts ist hier die k. k. Pro
bezöge herangezogen werden, wenn bei einzelnen Mit-( fefforswitwe Frau Marie G a n t n e r, geb. Langem
gliedern besonders rücksichtswürdige Umstände dafür berger, im 60. Lebensjahre gestorben,
sprechen. Wenn jemand vor Erlangung des Versiche-? (Regierungsrath Franz Obst f.) Wie schon
rungsalters (5b, 60, 65 oder 70 Jahre) invalid wird und kurz gemeldet, verschied vorgestern nachts hier der
nicht weiter einzahlen kann, so verliert er seinen An-' frühere Finanz-Landescaffendirector i. R., Herr Re-
theil nicht, wie dies bei Versicherungsgesellschaften der' gierungsrath Franz D b st. nach langem Leiden.^le-
Fall ist, sondern er erhält im Versicherungs-. boren zu Graz am 30. December 1834, trat er
alter eine Rente im Verhältnisse zur Zeit, während! Jahre 1853 als Praktikant in das damalige k. k. Der-
welcher er eingezahlt hat. Wenn jemand freiwillig aus-: satzamt, von wo er noch im gleichen Jahre als Amts-
tritt, so erhält er die Hälfte seiner Einzahlungen! Praktikant zum Rechnungsdepartement kam. Im Jahr«
zurück. In den eigentlichen Mitgliederfonds fließen! 1855 wurde er zum Steueraffistenten beim Steueramte
nur die Mitgliederbeiträge und deren Zinsen; daraus in Fürftenfeld ernannt. 1858 kam er von Fürftenfeld
werden nur die Renten gedeckt und sonst keine Aus-! als definitiver Caffe-Affistent zur Finanz-Landescaffe
lagen bestritten. In den erwähnten „allgemeinen> nach Graz. Zehn Jahre spater, im Jahre 1868,
Fonds" fließen die Einschreibgebüren, die Beiträge der! wurde er zum Caffe-Official, im Jahre 1886 zum
unterstützenden Mitglieder, Spenden, Vermächtnisse, Er-; Cassier und 1889 zum Controlor ernannt. Seine Be-
trägniffe von Festlichkeiten und Zinsen. Aus diesem; förderung zum Finanz-Landescaffendirector erfolgte im
Fonds werden die gesammten Derwaltungskosten be= 1 Safire 1890. Mit 1. September 1895 trat er nach
stritten, sowie Zuschüsse für die Mitglieder-Einzah-; 42jähriger Dienstzeit in den zeitlichen Ruchfftand, wo-
lungen und Renten-Auszahlungen geleistet. Heute sind; bei er in Anerkennung seines verdienstoonen Wirkens
diese Zuschüsse so groß, dass die Mitglieder nur die! zum Regierungsrathe ernannt wurde.
Hälfte der Prämien einzuzahlen brauchen. Für die! (Der Polytechnische Club) unternimmt Sonntag
Ueberwachung der Caffe ist entsprechend vorgesehen. j den 22. d. einen Ausflug auf den Semmering und
Es ist nämlich hiefür von Jahr zu Jahr ein Ueber-| den Sonnwendstein. Die Abfahrt erfolgt um 7 Uhr
wachungsausschuss zu bestellen. Derselbe besteht jetzt früh, die Ankunft in Graz um 11 Uhr nachts.
aus den Herren Dr. v. D e r s ch a t t a, Bürgermeister
Dr. G r a f, Handelskammerpräsidenten Schreiner,
Kaufmann T h ö n y und Goldschmied E i n s p i n n« r.
Außerdem unterliegt die Caffe der Staatsaufsicht,
(Tentschvölkischer Radfahrer- Verein in
Graz.) Donnerstag den 19. d. erfolgt die 26. Ver­
einsausfahrt; eine Abtheilung fährt nach Mixnitz, Ab­
fahrt 3 Uhr vom Cafs Krentschker; eine zweite nach
ebenso ist der Grazer Gemeindevertretung eine St. Stephan am Gratkorn, Abfahrt 7 Uhr abends vom
Oberaufsicht über die Verwaltung und Cassegebarung ein- Cafä Krentschker. Treffpunkt für beide Abtheilungen ist
geräumt. Das Vermögen der Caffe ist in der Grazer der Gauverbands-Gasthof Rinner in St. Stephan.
Gemeindesparcaffe fruchtbringend angelegt und auf die (Strasteumeister.) Der Statthalter in Steier-
Namen der Herren Dr. v. Derschatta, Dr. v. Fleisch- mark hat den Feuerwerker Johann P a u g e r des
Hacker, Samenhänd!er Cuno und Tischlermeister Corps-Artillerie-Regiments Erzherzog Wilhelm Nr. 3
Stressler vinculiert. Es ist also jeder Unfug voll- und den Regiments-Wagner Anton Sud des Corps-
kommen ausgeschlossen. In fünf Jahren wird das
ganze Unternehmen versicherungstechnisch überprüft werden»
um festzustellen, ob die Renten nicht mehr ausmachen,
als sie ursprünglich angesetzt waren. Es ist als sicher
anzunehmen» dass jemand, der sich auf 100 Kronen
versichert hat, in 10 oder 15 Jahren auf das Doppelte
oder Dreifache versichert sein wird. Denn erstens be­
trägt das Durchschnittsalter nicht, wie bei der Renten-
berechnung angenommen wurde, 65 Jahre, sondern
weniger, und ferner ist die ganze Sache auf einem
3^'zprocentigen Zinscnerträgniffe aufgebaut, während
sich dieses heute auf vier Procent stellt. Alle diese
ULsrschüffe fallen dem AltersrentenfondS zu. Es ist
Artillerie-Regiments Freiherr v. Ludwig Nr. 14 zu
Straßenmeistern in Steiermark ernannt.
(Wiener Compouisteuabend.) In den A n n e n-
s ä l e n findet heute ein Wiener Componistenabend des
Spörr-Orchesters statt.
(In der Kaltwasserheilanstalt in St. Rade-
gnnd) find bis 1. d. 365 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Grazer Orphenm.) Das gegenwärtige Programm
hat in seinen wesentlichsten Theilen allgemeinen Bestall
gefunden. Vor allem ist es das „Fliegende
Balle t", das durch seine erstaunlichen Leistungen
berechtigte Anerkennung findet. Ueberall, wo dir Truppe
, bis jetzt auftrat, hal sie reichliche Erfolge errungen und
I eine ständige Anziehungskraft der betreffenden Varietes
! gebildet. Auf die Einzelleistuugen werden wir noch der
näheren zurückkommen.
j (Platzmusik am Hilmteiche.) Von einem selten
\ schönen Hochsommertage begünstigt, vereinigte die gestrig«
j Platzmusik am Hilmteiche eine außerordentlich groß«
i Zahl musikliebenden Publicums in den schönen, schattigen
Anlagen am Fuße des Schweizerhauses. Mit bekanntet
Tüchtigkeit brachte unsere Stadtkapelle unter ihrer be­
währten Leitung wieder eine stattliche Reihe schöner
; Vortragsnummern den Anwesenden zu Gehör und ver­
dienter Beifall gab dem fleißigen Dirigenten zu hübschen
Zugaben Anlass.
(Von der Rettuugsabtheilung.) Heute früh
wurde in einem Gasthofe des vierten Bezirkes ein«
Frau von Wehen befallen. Sie wurde von der Ret­
tungsabtheilung in das Gebärhaus gebracht.
(Ausgebrocheu.) Vorgestern wurde, wie die
„Gr. Morgenpost" meldet, vom Wachführer Fritz
die in Algersdorf 263 wohnende Bedienerin Justine
Zadroveß wegen dringenden Verdachtes des Dieb­
stahles und wegen Landstreicherei verhaftet. In ihrer
Wohnung wurden Stoffe im Werte von 30 Kronen
und 7 Kronen 30 Heller im baren vorgefunden. Die
Stoffe und das Geld dürften nach den bisherigen
Erhebungen von einem Diebstahle herrühren. Die
Dagantin wurde in den Gemeindearrest abgeführt und
sollte gestern dem Strafgerichte eingeliefert werden.
Zur größten Ueberraschung der Sicherheitsbehörde in
Eggenberg war die Zadrovetz, nachdem sie zur Nacht­
zeit das dünne Ziegelwerk bei der gewesenen Eingangs­
thüre durchbrochen hatte, aus dem Geweindearreste ent­
flohen. Es wurde sogleich die Grazer Sicherheitsbehöcde
davon verständigt. Justine Zadrovetz wurde 1869 in
Warasdin geboren, ist nach St. Nikolai in Steiermark
zuständig, war Bedienerin, verheiratet und lebte bis
vor vier Wochen in Agram. Sie gab an, dass ihr
vor sechs Wochen ihr Gatte durchgegangen sei. Auf
einer Fahrt nach Leoben lernte sie den Conducteur
Josef Schürhuber kennen, nahm bei demselben in
Algersdorf 263 Wohnung und verübte nach Aussage
des Schürhuber in deffen Wohnung mehrere Diebstähle.
Bis zur Stunde wurde die Diebin noch nicht aufge­
griffen.
(Aufgefundene Leiche.) Gestern nachmittags
zwischen 3 und 4 Uhr fanden Kinder, die im Maria-
Troster Walde Schwarzbeeren suchten, in der Mhe des
Gasthauses „Waldesruh" ungefähr 20 Schritte links
vom Wege eine männliche Leiche, die eine Schuss-
wunde hatte. Der Todte musste allem Anscheine nach
schon mehr als einen halben Tag dort gelegen sein.
Die Nachforschungen der Behörden stellten fest, dass
der Erschossene ein ungefähr 24 Jahre alter Bäcker­
gehilfe namens S i tz w o h l ist, der einen Selbstmord
begangen hatte. Montag abends hatte ein in der Nähe
wohnender Besitzer im Walde einen Schuss gehört,
dem er jedoch keine Bedeutung beilegte.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 14 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 158 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchttgkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise rein. Es herrschte starker Nordostwind.
(Uka« gibt tt heut»?) Ioanneum. I. Altes
Joanneumgebäude ia der Raubergaffe (naturhiswrische
Sammlungen, Antiken« und Miinzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinde» die Hälfte. II. Neue- Gebäude
in der Neuthorgaffe (culturhisiorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergalleri«), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Land-Smu sc um, Reutborgaffe (ständige Aus-
itelluug und Verkausshalle des Steiermärkischen Kunngewerbe-
BereineS), geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis 6 Uhr
abendS; an Sonn- uad Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Zungferngoffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Serie Reise längs der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
Welt-Pari orama, LendkaiRr. 3, neben dem Casc „hieran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend-):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheu m, Jakobi-
gaff«: Vorstellung. Ansang 8 Uhr.— Gastwirtschaft am
SchiofSberg: Concert der Damen-Kapell« „Wiener
Schwalben". 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.—
A. Wolfs Gasthof „Zur S t ad t F ü r st e n f e l d", Jako«
minigaffe' Großes Zigeuner-Concert und Confettifchlacht bei
freiem Eintrittc. Anfang 7Uhr abends.— Zu den Innen«
säten: Soncnt des Grazer Symphonie-Orchesters. Anfang
8 Uhr abends.— Indultriehalle<Park: Auftreten der
Riffaia-Karawaoe. Heulende und tanzende Derwische. 3 Ubr
nachmittags.— In der Gastwirtschaft „Zum wilden
Wann", Jakoounigasse, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt«
Austrcten der Ersten Grazer Singspicl-Gesellschoft Karoline
Kofler.— Gastwirtschaft „Zum Königstiger": Großes
ecessionistisch-S Fest und Concert der Wiener Tamen-Lapelle
„Edelweiß", verbunden mit Coriandoltwcrsen, chinesische Jux-
post rc. Ausong halb 8 Uhr abends.— Secession, Cafs
„Continental", GrstSpIatz Nr. 7, halb 8 Uhr abends
Großer Wiener Specialttäten-Abend des Quartetts Strohmayer.
Eintritt frei.— Bor dem Lass Wirth im Stadtpark«:
Platzmusik d» Grazer Stadt-Kapelle. Bon 6 bis halb 7 lltzk
«achmsttogS.


[ 2023-06-29 10:39:16.554 - 19000718 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 197. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Mittwoch, 18. Juli 19VV.
Drahtnachrichten
öes „Obrerer Lcrg^lirttes^.
Innerpolitil'che Vorgänge.
Wien. 18. JuliZK. k. Corr.-Biu.) Die „Wiener
Zeitung" publiciert das kaiserliche latent vom
18. Juli, womit der L a n d t a g in I st r i e n für
den L3. d. einberufen wird.
Der Krieg in China.
Berlin, 18. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio: Der Kaiser und die
Kaiserin haben die in China verwundeten< ol-
daten der alliierten Truppen, welche in den Hospi­
tälern von Dokohama und Nagasaki liegen, durch
specielle Abgesandte besuchen lasten.
Hongkong, 17. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Ankunft Li-Hung-Tschangs wird für
morgen erwartet. Gestern haben alle fremden
Consuln in Kanton Li-Hung-Tschang besucht. Es
gelang ihnen aber nicht, ihn von der Reise nach
dem Norden abzuhalten.
Washington, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des amerikanischen Consuls in
Shanghai meldet, dass L i- H u n g- T s ch a n g
heute nach Shanghai abgereist sei, nachdem er
in der vergangenen Nacht ein Edict erlasten hatte,
in welchem er den Mcekönig von Tschili e r-
nannte.
London» 18. Juli. (K. k> Corr.-Bur.) Der
Correspondent der „Daily Express" in S h a n g-
h a i meldet vom Gestrigen, er habe aus chinesischer
Quelle erfahren, dass in einem Edicte des Prinzen
T u a n das Datum für einen allgemeinen Aufstand
festgesetzt gewesen sei. Der Correspondent fügt hin­
zu, die Chinesen in Shanghai erklären offen, dass
sie auch die fremden Truppen, wenn sie dort landen
sollten, spießen würden.
London, 17. Juli. („Reuter"-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem aus­
wärtigen Amte eine in energischen Aus­
drücken gehaltene Depesche, wie die dem Ge­
sandten Wutiug-Hang in Washington zugestellte.
Paris, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des französischen Consuls in Shang­
hai vom 16. d. meldet, dass Sheng die all­
gemeinen Massacres der Fremden in
Peking in A b r e d e (!) stellt.
Chabarowsk,17.Juli.(K.k.C.-B.)DerDampfer
„Großfürst Ä lexej" wird aus Charwin 300
Weiber und Kinder von Bahnbediensteten an Bord
nehmen. 40 Werst von Schantung sammelte sich
der chinesische L a n d st u r m. Die Lager und
Zelte sieht man vom Dampfer aus. Die dortigen
Holzdepots sind unversehrt, die Canäle und Fahr-
waster ftei.
Brüssel, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern erhielt von einem Legations-
secretär der Gesandtschaft in Peking folgendes aus
Shanghai von gestern datiertes Telegramm: „Der
Taotai Sheng erhielt von dem Gouverneur von
Schantung eine Depesche folgenden Inhaltes: Ein
Läufer, welcher am 29. Juni von Peking abgieng,
meldet, dass die Gesandtschaft sich noch gut hielt."
Petersburg, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der chinesische Gesandte erklärt der russischen Re­
gierung, dass die Vorfälle in der M a n d-
s ch u r e i sich nicht im Einversländniste mit der
Pekinger Regierung ereignen. Er versprach, seiner
Regierung ernste Vorstellungen und auch auf die
ernsten folgen aufmerksam zu machen, wenn die
Feindseligkeiten in der M a n d s ch u r e i
nicht aufhören sollten.
Washington, 17. Juli. („Reutett'-Meldung.-
Das Datum der oem hiesigen chinesischen Gesandten
von dem chinesischen Gesanvten in Loridon zuge­
gangenen Meldung, dass die Gesandten noch
leben, ist der 13. Juli chinesischer Zeitrechnung,
welcher dem 9. Juli europäischer Berechnung ent­
spricht. In der Botschaft wird ferner an die Mächte
das Ersuchen gerichtet, Tientsin nicht zu zerstören,
da die Zerstörung für den europäisch-chinesischen
Handel von den schwersten Folgen begleitet wäre.
Die Depesche, welche vom 16. Juli datiert ist,
wurde von den Vicekönigen von Nanking und
Nuting und dem Eisenbahndirector T s ch e n g
unterzeichnet.
**
Der Kampf um Tientsin.
London, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Daily Express" aus Tientsin vom 14.
gemeldet wird, betrugen die V e r l u st e der ver­
bündeten Truppen am 14. d. 460 Mann an
Todten und Verwundeten.
**
Das Blutbad in Peking.
London» 17. Juli. Handelsminister Ritchie
berührte im Laufe einer heute vor der Handels­
kammer in Liverpool gehaltenen Rede die
Vorgänge in Peking und sagte, er
fürchte, die Meldungen über die
Massenmorde daselbst seien als wahr zu be­
trachten. Mit Widerstreben müste man zur Schluss­
folgerung gelangen, dass sich die entsetzliche
Katastrophe in Peking ereignet habe.
Pflicht der Regierung sei es, eine
solche Genugthuung zu sichern, die
erlangbar sei. Gleichzeitig müssten prompte Maß­
nahmen ergriffen werden, um Sicherheit für die
Zukunft zu erlangen und die Wiederkehr solch gräss-
licher Zustände zu verhüten.
In den Wandelgängen des Unterhauses cursiert
das Gerücht, dass die englische Gesandtschaft in
Peking am 9. Juli noch standhielt. Balfour ver­
mochte das Gerücht nicht zu bestätigen. Ein Shanghaier
Telegramm des ,,Globe" dagegen bestätigt die
Zerstörung der Gesandtschaft und die Nieder-
machung aller Insassen in der Nacht
vom 6. auf d e n 7. d. Die meisten Fremden
seiS^ durch Granaten getödtet worden.
Prinz T u a n befehligte den letzten Angriff.
Berlin, 18. Juli. In Brüstel traf eine Anzahl
Depeschen im Ministerium des Aeußern ein, welche
den Massenmord der Europäer in Peking
b e st ä t i g e n. Die Zahl der Opfer schwank
zwischen 800 und 1 0 0 0. Prinz T u a n, welcher
das Plastacre leitete, besitzt angeblich europäische
Bildung; er war von 1876 bis 1878 als Leutnant
dem belgischen Carabinier-Regiment in Brüstel zu­
getheilt.
Rom, 17. Juli. Auf der Consulata hat man
weder mittelbar noch unmittelbar eine amtliche Be­
stätigung der aus Peking gemeldeten Greuel erhalten,
doch zweifelt man nicht, dass die Berichte zum
größten Theile auf Wahrheit beruhen.
London, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus Baira: Auf den britischen
Consul Mac M a st e r wurde ein Attentat
verübt, indem ihm ein Dolchstich ins Genick verletzt
wurde. An seinem Auskommen wird gezweifelt.
Der Attentäter wurde verhaftet und in das Ge­
fängnis gebrockt.
Lemberg, 18. Juli. (K. k. Cerr.-Bur.) Der
Kaiser hat auf vie Nachricht von der H o ch w a s s e r-
k a t a st r o p h e, von der das östliche Galizien be­
troffen wurde, 20.000 Kronen aus der Privatichatulle
zur Unterstützung der von der Katastrophe betroffenen
mittellosen Bevölkerung gespendet.
Rotterdam, 17. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Zahl­
reiche Schifssarbeiter nahmen heute die Arbeit
wieder auf, legten sie aber später theilweise wieder
nieder. Eine Versammlung der Ausständischen be­
schloss, den Strike fortzusetzen. 600 ausländische
Arbeiter sind eingestellt worden. Der Ausstand der
Bäckergehilfen dauert fort, da noch keine Verständigung
mit den Arbeitgebern erzielt wurde.
Kopenhagen, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
aufgefundene Korkboje der A n d r 6 e's ch e n Polar-
Expedition wurde bei Lopstoedum 163° 42' nörd­
licher Breite, 20° 43' westlicher Länge aufgefunden.
Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer „B o t n i a"
an das meteorologische Institut in Kopenhagen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet „Vrazer Tagblattei"y
Wien» 18. Juli. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.65 Elbethal .... 465.—
Oest.Kronenrente —.— Länderbank... 415.—
Ung.Kronenrente 91.— Lombarden... 118.—
Ung.Goldrente. —.— Rima —.—
Anglobank... 277.— Staatsbahn.. 662.50
Bankverein... 494.— Alpine 440.—
Oest.Creditactien 669.50 Türkenlose... 105.50
Ung. Creditactien 692.— Napoleons... 19.30
Straßenb. lit. a —.— Reichsmark... 118.62
Haltung: Befestigt auf günstigere Chinameldungen,
Montanwette auf höheres Glasgow bevorzugt.
Unübertroffen
J. Anders überseeisches Pulver
; :G?
;ur totalen Vernichtung von Flöhen, Wanzen,
SchnrabBn, Russen u. re.
Hauxt»Depotr
(örfl!, Apotheke Cichler
Leonhardstrasse
sowie in alle» übrige» Apotheke« zu
baben. 1594»
ß'
.Atessasa
Verlöre«.
Goldene Damenuhr
m. Mrmltenjkiger, kurzer Satte. Biet«
blakt u. ll. Medaillon all Lnbänssel,
w. voryest. abdl. a. Wege Stempfer.
gaffe—Herreng Haupipll—illbrechi-
gaffe— Kttredjtbriirfe—Srlelkat— ®ti,
lenplatz—Brllckenlopfgaffe—Griebplar
verloren. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung: «ritfplal 7A, 1. 6t 728»
Dachpappe
Asphalt, Isolier-PIatten
Carbolineam
liefen billigst vie 2<ünrtJt#fUiiU«
Paul Hitler& Co.
Graz,V^Ellsabetbinerga8se6tt.8
Telephon Nr. «8. M—S
(& a w i vi fei) a ft c£> e v rt ct i) nxc.
Ich ergebenst Gefertigt« erlaube mir hiemit dem geehrten P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich die altrenommierte
Gastwirtschaft „Zum sclwarzen Bund“,
mit heutigem Tage üb»nommen habe und in eigen« Regie sorlfühien werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mir die Zufriedenheit mein« werte« Gäste durch aufmerksame, zuvorkommend« Bedienung, durch V«abreichu»g von vorzüglich zuberestete»
warme» und kalten Speisen, von nur garantiert echtem Stainzer Schilcher und steirischcn Weißweine» und gut abgelagertem Reiniughauser März enbier zu «werben.
9CT Dem geehrte» Publikum, den löbliche» Vereine» ». s. w. steht auch eine gedeckte Kegelbahn z»r Verfügung. 133
Um zahlreiche» gütigen Zuspruch bittet «gebenst
Lambert Friedl, Restaurateur „Zum schwarzen Hund", Stifttugthal Nr. 1.
Heute der ungarischen Musikkapelle unter der Leitung des beliebte» Laprllmeikers Herr« Hsrvath
nachmittags AIUulLsIö» l Ioszi aus Lärmend.— Anfang 5 Uhr, Eintritt frei. i7iv»
Molkeubrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebiick. putitzen, Gerüttels, Gugelhupf u. Iwieback rmpßrhlt
®Vanz Woltbawer’s Bäckerei, ^cbmiedgasso L 4.
Zustellung in's Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit, 'ffig 1401»
££ Täglich, ausser Sonntag, abends 5 U'ir frisches Gebäck. 35
Herausgeber d« Verein: Deutsche VereinS-Druckerei und Verlags-Auftalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Berantworllich für den »nzetgethütt
Josef Surti.— Druck und B«lag da Deutschen Vereins-Drmkerei und Berlagsanftatt töraz.

