
[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 1 ]
Nr.120.
Morgm-Ausgake.
10. Aahrga««.
> "Mraan ^er Deutschen Volkspartei für die Alpenläi^der.
6titltlclt»«l:^mwi«!le Ä*. *, S. Ctotf. Nr. 739.
SrrlBaUaat: ftc. %e «9««rdig. igntpwdtfra» Nr. 734.
Xa is« 4 a*a^a a i» ß*b SrirOajai tb» mocgtnoas^ab*.
wcbrn fifsA^'JPtramteni^, sowir m sLamttiche» «rvätttgr»
Dienstaq,
1. Mai 1900.
BezugSpVktse für Kraz: Monatlich K 2 .S
gany&bri^ K 86.40.— Zör Za-ellvZ
der Port: M«»atÜch K 8.46, ptertrljäbri
DÜhriy K $6.—.
Eiuzelse 9hnmnertt koste» r Moryena-sgabe 8 d,
Adend^asaabe 4 h.
Gamlitz, von seinem Pfarrer
slavisiert.
Gamlitz, eine Pfarrei von mehr als viertausend
Seelen, grenzt im Süden an Leutschach und
Witschein, wo ein Theil der Bevölkerung neben der
deutschen Sprache auch die windische Mundart ge­
braucht. Gamlitz selbst ist ausschließlich deutsch, im
ganzen großen Pfarrsprengel ist nicht ein einziges
windischeS Haus. Das werden Männer, wie der
Gemeindevorsteher Karl Rechbauer, gerne bestätigen.
Auch hier in Graz selber sind Männer genug zu
finden, die in der Umgebung von Gamlitz Grund­
stücke besitzen und wissen, dass die Pfarre Gamlitz
ausschließlich deutsch ist. Trotzdem war eS schon seit
längerer Zeit eingeführt, dass etlichemale im Jahre,
u. zw. an solchen Festtagen, an denen der Zuzug
aus Leutschach und Witschein ein merklicher war,
neben der deutschen 'Predigt auch eine windische
gehalten wurde, u. zw. wurden beide Predigten in
der Regel gleichzeitig gehalten, eine in der Kirche,
die andere auf einer alten Kanzel am Beinhause.
In der neuesten Zeit nun geht der wegen seiner
in jeder Beziehung windischen Gesinnung sattsam
bekannte Pfarrer ei en großen Schritt weiter und
predigt häufig, oft mehrere Sonntage hintereinander,
halb deutsch und halb windisch. Es fei ganz gut, so
recht'ertigt er sich, wenn die Gamlitzer nach und
nach etwas windisch lernten. Also so weit ist's ge­
kommen, dass der Pfarrer einer deutschen Gemeinde
die Kanzel zum Lehrftuhle des Windi'chen macht!
Und die deutschen Männer von Gamlitz? Nun, viele
von ihnen meiden schon längst die Kirche, weil sie
den Pfarrer meiden wollen, den anderen aber
möchten wir den Rath geben, jedesmal, so oft der
Pfarrer anfängt, windisch zu predigen, aufzustehen
und eine Kirche zu verlafien, die zum Tummelplätze
panslavistischer Bestrebungen herabgewürdigt wird.
Eine sogenannte Religionsstörung ist hier nicht zu
fürchten, diese könnte höchstens hinsichtlich des
Pfarrers geltend gemacht werden, der thatsächlich
dadurch Aergernis gibt, dass er mitten in seinem
Vortrage sich einer Mundart bedient, die
niemand versteht. Was würden die Tschechen in
einer rein tschechischen oder die Wmdischen in
einer rein windischen Gemeinde dazu sauen, wenn
ihr tschechischer oder windischer Pfarrer mitten in
seiner Predigt auf einmal deutsch zu reden
anfienge? Und das hätte immer noch mehr Sinn,
als das Verfahren des Gamlitzer Pfarrers; denn
es gibt in Böhmen und Mähren sowohl, als im
Wendenlande kaum eine ansehnlichere Gemeinde, in
der nicht alle besseren Leute deutsch verständen und
auch mit ihrem Seelsorger außer der Kirche lieber
deutsch als slavisch verkehren würden, während in
Gamlitz selber außer dem Pfarrer, dem Kaplan und
etwa etlichen Klosterschulschwestern niemand windisch
versteht.
Ganz unbegreiflich bleibt es, wie das fürstbischöf-
liche Ordinariat einem solchen panslavistischen Treiben
zusehen kann. Was braucht überhaupt eine durchaus
deutsche Gemeinde bloß deshalb windische Seelsorger,
weil sich aus den zwei benachbarten gemischtsprachigen
Orten mitunter etliche Knechte und Mägde bei den
deutschen Bauern vermieten! Ist es nicht genug,
dass man vor vierzig Jahren die Lavanter Diöcese
mit Gewalt zu einer windischen degradiert hat?
Soll das auch allmählich an der Sekkauer Tiöcese
versucht werden? Seit wann ist es Feld erren-Brauch,
die Ueberläufer auf Vorposten zu stellen? Aber frei­
lich: »Pietas ad omnia utilis.“ In unserem Falle:
„Tie Religion lässt sich zu allem missbrauchen, auch
zur panslavistischen Propaganda!"
rrreg.
Aus dem Lager bei Glencoe
erhalten die ,,Hamb. Nachr." von ibrem Berichterstatter
Fritz van Straaten einen von Mitte März datierten
Bericht:
,,Die Mobilisierung hat seit dem unglückseligen
Tage von Cronjes Ucbergabe einen Umfang angenom­
men, von dem Sie sich unter den gesicherten Verhältnissen
Europas kaum eine Vorstellung machen können. Weder
Alter noch Stand befreit von der Wehrpflicht. Greise,
deren Söhne aus den Schlachtfeldern Natals den .Helden­
tod starben oder als Krüppel zurückkamen, ergreifen die
Waffen zum entscheidenden Kampfe, Frauen, die Trauer
um den gefallenen Gatten und Bruder tragen, ver­
beißen den Scbmerz und geleiten thränenlos den greisen
Vater oder den bartlosen Sohn zum Sammelplatz der
Commandierten. Junge Mädchen senden täglich Gesuche
um Ueberlassung von Waffen ein, weil sie am Frei­
heitskampfe tbeilnehmen wollen. Und bei alle dem, bei
all der Begeisterung, bei all dem lodernden Kriegöfeuer
zeigt sich nirgends ein Ausbruch des Haffes, nirgends
rohe Scenen der Unordnung und Bedrohung gegen die
zahlreichen Engländer, welche grinsend dem großartigen
Schauspiele beiwohnen. Noch nie hat ein Volk mit größerer
Würde sein Gut und Blut auf dem Altar der Freiheit
geovfcrt. Unverständlich Mci ^eS dem schlichten Rechts­
sinn der Buren, wie EuroG diesen Verzwcislungs-
kampf einer kleinen Nation gegen die Machtmittel eines
Weltreiches ansehen kann, ohne auch nur einen Finger
zu unserer Unterstützung zu rühren. Es bildet das oft
den Gegenstand unserer im Zelte oder auf einsamer
Fcldwacht geführten Gespräche. Ihr Berichterstatter
pflegt die deutschen Zeitungen, die er erhält, sofern sie
sich auf afrikanische Verhältnisse beziehen, seinen Lager­
genossen zu übersetzen, und immer herrscht große Freude
über die darin geäußerten Sympathien. ,Aber/ fragt
dann der Bur, ,wie können Menschen, die sich so sehr
über das uns angethane Unrecht entrüsten, ruhig mit
ansehen, dass das Verbrechen fortgesetzt wird?' Je nun,
der Bur ist nicht diplomatisch geschult, und es ist
schwer, ihm klar zu machen, warum die höhere Staats-
weisheil verlangt, dass das gebildete Europa unsere
Republik mit ihrem Gold- und Tiamantcnreichthum
und ihrem kolossalen Absatzgebiete den englischen Spe-
culanten zur Ausbeute überlässt und dass die Tausende
der hier lebenden Nichtengländer zu verachteten Heloten
i der englischen und internationalen Capitalisten herab-
sinken müssen. Es ist schwer, den Buren das klar zu
machen, besonders wenn man es selbst nicht versteht.
Eines aber versteht der Bur gut, und das haben
wir, die wir mit ihm fechten, nun auch gründlich ge­
lernt, und dieses eine ist im Kriege eine Hauptsache:
nämlich gut schießen und im übrigen a u f G o t t
vertrauen."
**
«
Von Beira nach Mafeking.
Zu dem Marsche, den General Carrington
von Beira aus zu unternehmen haben würde, um
Mafeking zu erreichen, stehen verschiedene Wege offen,
und es ist nicht bekannt, welchen der General ein­
schlagen wird. Buluwayo wurde 1897 mit Capstadt
durch eine Eisenbahn verbunden, SaliSbury mit Beira
erst im vergangenen Mai. Zwischen diesen zwei .Haupt­
städten von Matabeleland, beziehungsweise Maschona-
land liegt ein hügeliges, schwieriges Gebiet, das von
der Eisenbahn noch nicht durchquert ist. Tie Entfernung
zwischen beiden Städten beträgt 272 englische Meilen.
Bis vor kurzem wurde die Verbindung zwischen Salis-
bury und Buluwayo mittels Wagenverkehrcs aufrecht
erhalten und die 272 Meilm in 3 Vü Tagen zu­
rückgelegt. Um von Beira nach Buluwayo zu kommen,
braucht man jedoch nicht nach Salisbury zu gehen,
man kann die Bahn 60 Meilen von Salisbury bei j
Marandellas verlassen, von wo ein Weg von 50 Meilen
nach Charter führt. Die Entfernungen würden dann
betragen: Beira nach Umtali zu Bahn 222 Meilen,
Umtali nach Marandellas zu Bahn 108 Meilen, Maran­
dellas nach Buluwayo (Straße) 242 Meilen» voraus­
gesetzt, dass die Bahn noch nicht südlich über Buluwayo
hinausgeführt ist. Die Bahn von Baira nach Salis­
bury, die im Sommer noch nicht fertiggestellt war, ist
möglicherweise jetzt verfügbar, und die Fahrt würde
24 bis 27 Stunden dauern. Tie Bahn gebt bei
Umtali über die Grenze von portugiesisch Lstafrika.
Umtali liegt 3450 Fuß über dem Meeresspiegel und
hat ein sehr gesundes Klima, mit manchmal bitterkalten
Nächten. Wenn Caringtons Ziel Mafeking ist und er
keine Hindernisse, wie aufgerissene Schienen oder feind­
liche Artillerie, antrifft, könnte der General eine Woche
nach Aufbruch von Beira in Mafeking sein. Doch mit
einem Heere und dessen Bedürfnissen und bei dem Zu­
stande der Bahnlinie nahe Mafeking ist an eine der­
artige Geschwindigkeit nickt zu denken. Vielleicht ist
sein Ziel aber gar nicht Mafeking, sondern Prätoria
über Victoria, Tuli und Zompansberg.
Der Luftballon im Tra«v^ aalkriege.
Der Commandant der österreichischen Luftschiffer­
abtheilung, Oberleutnant Franz H i n t e r st o i ß e r,
hielt gelegentlich der Generalversammlung des Wiener
Flugtechnischen Vereines einen Vvrtrag über die Ver­
wendung des Luftballons im Kriege der Engländer
gegen die Buren. Wir entnehmen den Ausführun.gen
des Vortragenden: Die englische Luitschifferablheilung ist
schon seit 1884 in Aldershot bei Winchester organisiert.
Tie Engländer waren es auch, die zuerst das Gas
zur Füllung des Ballons in Hohlflaschen pressten und
diese in das Feld nachschoben. Man konnte dieses
System anlässlich der vielen Colonialkriege im letzten
Jahrzehnt reichlich erproben, so dass auch die andereir
Militärftaaten sich zur Nachahmung bequemen mussten.
Eine Specialität der englischen Militär-Asronauten sind
die aus Schafdarm hergestellten Ballonüberzüge. Vier
bis sechs Bogen dieser Häute werden übereinander-
geklebt und geben so einen Ballon von großer Gas­
dichte, weil keine Nähte vorhanden sind. Tes weiteren
beträgt das Gewicht nur 50 Kilogramm gegen 150
bei uns und in Deutschland. Schließlich ist das Vo­
lumen viel kleiner, nämlich 300 Cubikmeter aegen 600
Eubirmeter. Ein großer Nachtheil des englischen Ballons
besteht darin, dass er nur in England repariert werden
kann, weil das Verfahren geheim gehalten werden wird,
wie der Process Templer im Jahre 1891 entschied.
Auch der Preis des englischen Ballons ist ein sebr hoher.
Die englischen Luftschiffer giengen mit einem Stande
von 2 Officieren, 23 Mann, 28 Pferden und 2000
Flaschen mit comprimiertem Gas (eine Füllung benothigt
100 Flaschen) nach Südafrika. Außerdem wurden etwa
1000 Tonnen Schwefelsäure und Eisen nach Turban
nachgeschickt, so dass dort eine Gasfabrik eingerichtet
werden konnte. General W h i t e wurde in Ladysmüh
mit der ersten Luftsckiffercompagnie eingeschlossen und
hat von derselben ausgezeichnete Dienste erlangt. Sckuls-
beobachtung und Zielaufklärung war nur so möglich.
Eine zweite Abtheilung war bei General Methuen
thätig und zeichnete sich bei Magerssontein aus. Der
Ballonbeobachter konnte wiederholt den Hinürbalt der
Buren entdecken lind so die .Eockländer Brigade vor
Vernichtung bewahren. Tie dritte Conipagnie war
dem Armeeobcrcommando (Lord Roberts/ zugetheilt
und war bei der Umstellung der tapferen Schar Cron­
jes thätig.
Nun wird die Frage aufgeworfen, warum gerade
die Buren während ihres Freiheitskamvses keine
Ballons in Verwendung nahmen? Darauf muss er­
widert werden, dass eine rnililäriickie Luftsckiffenruvp«
nur dann erfolgreich eingreifen kann, wenn sie durch
jahrelange Uebung Erfahrungen gesammelt hat. Auch


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 2 ]
2 Nr. 120. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
\*.
Dien?tag, 1. Mai 1900,
der Fesselballon hat im Verlaufe des südafrikanischen
Krieges wiederholt dargethan, welch großer Factor er in
der modernen Schlacht ist, in der rauchschwaches Pul­
ver, weitertragende und verheerende Geschosse in ihre
Rechte treten.
Politische Nachrichten.
* Abg. K. H. Wolf hat, wie uns aus Mar­
burg noch berichtet wird, in seiner Sonntag dort ab­
gehaltenen Versammlung einen Angriff gegen die deut­
schen Gemeindevertretungen untersteirischer Stävte im
allgemeinen und gegen den Bürgermeister der Stadt
Pettau, Herrn Landtagsabgeordneten O r n i g, im be­
sonderen gerichtet. Er betonte, dass die Vertreter der
größeren Gemeinden dem deutschnationalen Radicalismus
abhold seien, und machte Herrn Bürgermeister Ornig
angebliche slovcnische Anzeigen zum Vorwürfe. Die
ehrliche Ueberzeugung, nur im Dienste der guten Sache
angriffsweise vorzugehen, steht bei Abg. Wolf so außer
Frage, dass dies ausdrücklich noch zu betonen schon
geschmacklos wäre. Wir glauben aber auch, dass sich
gerade Herr Abg. Wolf, bei dem jede unsachliche Be­
strebung ausgeschlossen ist, von aufrichtig gesinnter Seite
überzeugen lassen wird, wenn ihn sein im Kampfe so
erprobtes Temperament und seine doch nicht genügende
Kenntnis der besonderen Ortsverhältniffe einmal irre­
geführt haben sollten. Ohnweiters geben wir zu,
dass in manchen Gemeindevertretungen die deutsch­
nationale Gesinnung einer Kräftigung wohl noch
fähig ist; aber im allgemeinen dürfen
wir mit unseren Städten und Märkten in Steiermark
sehr zufrieden sein und, ohne die Hände in
den Schoss zu legen, es einer ruhigen,
unter freundschaftlicher Fürsorge geförderten Entwick­
lung überlassen, dort zu bessern, wo allenfalls noch zu
beffern ist. In Hinsicht auf M a r b u r g hätte Herr
Abg. Wolf vielleicht sich in Erinnerung rufen sollen,
dass die Mehrheit der Stadtvertretung ihre deutsch­
nationale Gesinnung u. a. auch damit bekannte, dass
sie den Beschluss zustande brachte, einer der vor­
nehmsten Straßen der Stadt den Namen Bismarcks zu
geben. Was den Bürgermeister von Pettau betrifft, so
kennen wir und seine Landtagscollcgen ihn als einen
Parteigenossen, der im steiermärkischen Landtage stets
auf dem radicalen Flügel der Deutschen Volkspartei zu
finden ist. Die Errichtung des landschaftlichen deutschen
Obergymnasiums in Pettau und die Agitation für das
Deutsche Studentenheim in dieser Stadt sind zum
Theile der regen Thatkraft dieses Mannes zuzuschreiben.
Solche nationale Verdienste sollten eine gewisse Zurück­
haltung im Urtheile dann auferlegen, wenn man ein­
mal zum Missvergnügen Ursache zu haben glaubt.
Der gegen den Bürgermeister von Pettau gerichtete
Vorwurf kann aber vielleicht aus wirtschaftlichen und
sogar aus nationalpolitischen Gründen ganz wider­
legt werden. Es soll dies, wie uns der
Bürgermeister-Stellvertreter von Pettau, Herr Franz
Kaiser, drahtet, Sache einer bevorstehenden Stellung­
nahme der Pettauer sein, die sich durch des Abg. Wolf
Bemerkungen mit ihrem Bürgermeister beleidigt fühlen.
Wir haben also vorläufig abzuwarten, hegen aber den
dringenden Wunsch, dass diese Auseinandersetzungen
nicht zu einem Ergebnisse führen mögen, das unseren
Gegnern Freude bereitet. Eine Entzweiung im Lager der
bisher festgefchloffenen Deutschnationalen Steiermarks iväre
das Schlimmste, das uns treffen könnte. Selbst wenn wirk­
lich ernste Meinungsverschiedenheiten in örtlichen oder
ortspolitischen Fragen bestehen sollten, müssten sie
größeren Gesichtspunkten so lange untergeordnet werden,
als keine grundsätzlichen Gegensätze nachzuweisen sind.
* In B r ü x wurde an die Gemeindevertretung
ein von 22 deutschen Körperschaften unterzeichnetes
Gesuch eingebracht, in welchem unter einem begeisterten
Mahnruf an die deutsche Dolkszusammengehörigkeit das
Ersuchen gestellt wird, den sogenannten Marktplatz in
einen „B i s m a r ck- P l a tz" umzuändern.
* Im zweiten hannover'schen Reichs­
tagswahlbezirke Aurich-Wittmund wurde der
Nationalliberale Dr. Semlcr mit ungefähr
6600 von 12.500 Stimmen gewählt. Auf die Frei­
sinnigen entfielen rund 2800, auf den Socialdemo­
kraten etwa 1100 Stimmen.
* In Trier ist dieser Tage ein DcleidigungS-
process verhandelt worden, der den c l e r i c a I e n
Reichstagsabgeordneten Dasbach in
eigenthümlichem Lichte erscheinen ließ. Dasbach war
der Kläger, der Beklagte ein früherer Redacteur der
„Trierer Landeszeitung", der dem Kaplan brief­
lich allerlei ehrenkränkende Vorwürfe gemacht
hatte. Von Interesse ist die gerichtliche Fest­
stellung, dass Dasbach es verstanden, durch eifrige
Thätigkeit im Gründen frommer Blätter und Dlätt-
chen, durch Herausgabe von Kalendern u. s. w. sich
ein Vermögen von 850.000 Mark und ein Jahres­
einkommen von 52.000 Mark zu erwerben. Es wurde
festgestellt, dass er dabei mehrfach Existenzen ver­
nichtet hat.
• Am 9. Februar d. I. ist in Barcelona
ein deutscher Flottenverein gegründet wor­
den. Es haben sich etwa 90 Mitglieder in die Vereins­
liste eingetragen, fast alle zu regelmäßigen Jahresbei­
trägen. Die Zeichnungen für das laufende Jahr be­
tragen mehr als 4000 Peseten. 2000 Mark sind be­
reits dem Berliner Hauptverbande deutscher Flotten-
vereine im Auslande zugewiesen worden. Gewiss ein
erfreuliches Zeichen alldeutscher Gesinnung im fernen
Spanien!
Zeitungsstimmen.
Das „Fremdenblatt" benützt die Kundgebungen
der Alttschechcn, der Polen, der Eüdslaven und der
Clericalen, um die Tschechen an das „Knistern im Ge­
bälke der Majorität" zu erinnern und die möglichen
Folgen einer tschechischen Obstruktion in recht
grellen Farben auszumalen. Das mag ja ganz schlau
sein. Recht ungeschickt ist eS jedoch von dem officiösen
Blatte, wenn es zugibt, dass die Stellung der Tschechen
durch die Melniker Rede Dr. Gregrs „recht schwierig"
geworden und daher ein Abschwenken von der radicalen
Richtung nicht leicht möglich sei, dann aber sagt:
„Es gibt doch noch einen sicheren Boden, den
die Tschechen sofort wieder gewinnen können. Der
Weg zur LerständigungS-Conferenz ist noch
immer offen. Tort ist keine Niederlage zu be­
fürchten, dort ist die Möglichkeit geboten, beinahe
alle wertvollen Errungenschaften, welche
die Sprachenverordnungen gebracht haben,
wieder zurückzuerlangen. Der eigene Vortheil
gebietet den Tschechen, das Verständigungswerk, das
schon so weit gediehen ist, zu vollenden."
.Hält das „Fremdenblalt" die Deutschen schon für
so sichere Kunden des Verständigungshandels, dass es
ihnen ungcsckicut solchen Hohn zu bieten wagt? Ge­
wiss trägt dieses Geständnis von nicht schlecht unter­
richteter Seite dazu bei, die Ansichten über den Wert
der Derständigungs-Eonferenz und über die Bedeutung,
die ihr die Regierung beimisst, auch dort zu klären,
wo sie vielleicht noch nicck ganz feststehen.— Den
erfreulichen Ausgang der killier Gemeindewahlcn,
bei denen die Deutschen trotz vorangegangener Kämpfe
sich vollkommen einig zeigten, begrüßt die C i l l i e r
„Deutsche Wacht":
„Wir wissen, dass in den letzten Tagen im
slovenischen Lager öfter der Wunsch zum Vater des
Gedankens wurde, dass aus Wahlstreitigkeiten zwi-
schen Deutschen der Slovene als Sieger hervorgehen
werde. Gemach, meine Herren! Nur keine Ueber-
eilung! Soweit jene Streitigkeiten politischer Natur
waren, dienten sie ja eben nur der Bekämpfung
von Anschauungen, welche der slovenischen
Cillier Hetzclique so überaus ange­
nehm wären. Und der Kampf war von Erfolg.
Jene Anschauungen sind nun endgiltig be­
graben und die windischcn Hetzer werden sich auf
ihren Schleichwegen nach einer anderen Schwäche
der deutschen Position umsehen müssen. Finden wer­
den sie keine, denn der Nationalismus ist den deut­
schen Cillicrn schon so sehr in Fleisch und Blut
übergegangen, das Vertrauen der deutschen Bevölke­
rung zu den Männern, welche berufen sind, das
Ansehen Cillis zu wahren und sein Gedeihen zu
hegen, ist so sehr gekräftigt, dass in die geschlossene
Einigkeit des Cillier Deutschthums nie und nim­
mer wird Bresche gelegt werde» können."
In den „Times" sucht ein Mitglied des Unter­
hauses die englandfcindlichen Völker Europas
dadurch zu schrecken, dass er ihnen die Schließung der
„offenen Thür" in Südafrika drohend in Aussieht
stellt. Treffend erwidern darauf die „5z a m b u r g e r
Nachrichten":
„Wir haben doch zu dem „antibritischen" Europa
daS Zutrauen, dass eS einigen unsicheren Cantonistcn
zuliebe das bisher als Unrecht und Verge­
waltig r> n g gegen ein kleines und auf seine
Selbständigkeit eifersüchtiges Volk erkannte Verfahren
Englands nicht im .Handumdrehen für Recht und für
daS Gebot einer höheren Civilisation erklären wird.
Was zu Anfang 1900 als schlechte Sache und un­
moralisches Verfahren galt, kann nicht in der Mitte
desselben Jahres unter dem Drricke der force
maieure in den Augen der unbctheiligtcn Zu­
schauer als gerechtfertigt dastehen."
Äkikmälkischkr Lluidlüg.
(18. Sitzung.)
(Schluss d«S Berichtes aus dem Abendblatt«.)
Den Bericht des Finanzausschusses über die Regie­
rungsvorlage, betreffend die Regulierung des Mur-
flusses von der Kellersdorfer Ueberfuhr bis zur steicr-
märkisch-ungarischen Grenze in Mautdorf erstattet Abg.
v. Forcher und führt aus, der Landesculturrath
habe im Hinblicke auf den Umstand, dass das Budget
des Landes, anlangend die Wasserbauten, geradezu
überlastet erscheint, die finanzielle Lage aber immer
misslicher sich gestaltet und durch die immer höher sich
stellenden Anforderungen in allen Zweigen der Ver­
waltung eine Erhöhung der Landesumlagen unaus­
weichlich erscheint, es andererseits aber sicher ist, dass
bei einer Reihe von Flüssen und Bächen des Landes
die Betheiligung des Landes an den Kosten der Regu­
lierung nicht leicht abzuweisen sein wird, sich der An­
schauung des LandeSausschusses angeschlossen und glaubt
dem Landtage die Annahme der Regierungsvorlage
nur in der Art empfehlen zu können, wenn der
ganze 40procentige Beitrag des Landes im Ausmaße
von 560.000 Kr. vom Staate vorgeschossen und vorn
Lande in zwanzig Jahresraten, beginnend von dem
auf das letzte Jahr der Bauzeit nächstfolgenden Jahre,
rückbezahlt werden kann.
Statthalter Graf E l a r y erklärt, dass die Regie­
rung leider nicht in der Lage sei, dem Wunsche des
Landesausschusses zu entsprechen und dem Lande den
ganzen Betrag von 560.000 Kronen vorzustrecken, und
nur bereit sei, die Hälfte dieses Betrages, 280.000
Kronen, dem Lande vorzuschießen. (Abg. Freiherr v.
Rokitansky: Hört!) Auch anderen Ländern werde für
derlei Meliorationen vom Staate nie mehr als ein
50procentiger Vorschuss gegeben. (Auf diese Aeußerung
des Statthalters bemerken einige Abgeordnete gesprächs­
weise, wie viel die „Polacken" in dieser Beziehung aus
vem Staatssäckel erhalten haben!) Dieser üOprocentige
vorschusswcise Beitrag sei das äußerste Zugeständnis,
daS der Staat gegenüber den einzelnen Kronländern
gewähren könne. Dagegen fei der Statthalter in der
angenehmen Lage, dem Landtage die Mittheilung machen
zu können, dass die Regierung auf die Vorstellungen
des Redners hin über die misslickc finanzielle Lage in
Steiermark sich bereit erklärt habe, betreffs der Frist
der Rückzahlung der 280.000 Kronen eine Erweiterung
von zehn auf zwanzig Jähre eintreten zu lassen.
Abg. R eilt er stellt im Hinblicke auf die drin­
gende Nothwendigkeit der Durchführung der Mur-
regulierung und auf die vom Statthalter abgegebene
Erklärung den Antrag, dass die Regierungsvorlage in
dem Punkte wiederbergestellt werde, dass vom Staate
nur die Hälfte der auf das Land entfallenden Beitrags-
leistung, also nur 280.000 Kronen als unverzinslicher
Vorschuss beansprricht werden. Gleichzeitig bittet Redner
den Statthalter, dieser möge bei der Regierung dahin
wirken, dass der Leiter der Donauregulierungsarbeitcn,
Giradoni, ersucht werde, ein Gutachten über die Mur-
regulierungsarbeiten abzugeben, sowie dass im heurigen
Jahre die erste Baurate flüssig gemacht werde.
Abg. Wagner unterstützt aus dem gleichen Grunde
den vom Vorredner gestellten Antrag.
Berichterstatter Abg. v. F o r ch e r erklärt in seinem
Schlusswortc, er sei zwar vom Finanzausschüsse nicht
ermächtigt, einer Abänderung des vorgeschlagenen Gesetz­
entwurfes zuzustimmen, in Anbetracht der vorliegenden
Sachlage stelle er aber an den Landtag daS Ersuchen,
einen solchen Beschluss zu fassen, der die baldigste
Durchführung der Murregulierungsarbciten ermöglicht.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
Finanzausschusses, sowie der Antrag des Abg. Reitter
angenommen. Danach wird der§ 1 des Gesetzentwurfes
als dessen wichtigste Bestimmung folgendermaßen
lauten: „Die Regulierung des Murfiusscs von der
Kcllerdorfer Ueberfuhr bis zur stciermärkisch-ungarischen
Grenze in der Catnstralgemeinde Mauthdorf der OrtS-
gcnieinve Zween wird auf Grund der vereinbarten Rc-
gulicrungStrace als Landcsangclegcnheit durchgeführt.
Die Kosten dieser Regulierung werden mit EinschlusS
der betreffenden Erpcopriations- und RegieauSlagen, so­
wie des Aufwandes für die Erhaltung der bestebenden
und der auszuführenden RegulierungSbautcn innerhalb
der Bauzeit auf 1,400.000 .Kronen veranschlagt und
haben zu dem Kostcnerfordcruisse beizutragen: u) der
Staat vorbebaltlich der fassuugsmäßigcn Bewilligung,
und zwar: 1. aus der staatlichen Wasserbau-Dotation
drei Zehntel, 2. auS dem staatlichen Meliorationsfonds
drei Zehntel, b) der steiermärkische Landesfonds vier
Zehntel. Die auf daS Land entfallende Beitragslcistung
von 5,60.000 Kronen wird, vorbehaltlich der verfassungs­
mäßigen Genehmigung, zur Hälfte, somit im Betrage
von 280.000 Kronen, in Jahresraten vom. Staate auS
der jeweiligen Wasserbau-Dotation unverzinslich vorge­
schossen. Dieser Vorschuss wird vom Lande in zwanzig,


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 3 ]
Dienstag, 1 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 120. 3
in dem auf das letzte Jahr der im Uebereinkommen
zwischen Staatsverwaltung und Land (§ 2) festzustellen­
den Bauzeit nächstfolgenden Jahre beginnenden fort­
laufenden Jahresraten von 14.000 Kronen zurück­
gezahlt."
Abg. Graf Stürgkh beantragt mit Rücksicht
darauf, dass heute nachmittags mehrere Ausschuss-
fitzungen abgehalten werden, die Sitzung zu schließen.
Gleichzeitig ersucht er den Landeshauptmann, bei
etwaiger Anberaumung von Abendsitzungen den Ver­
handlungsgegenstand, betreffend die Reorganisation
der Zeichenakademie, auf die Tagesordnung einer Vor­
mittagssitzung zu setzen.
Abg. ». F o r ch e r ersucht, heute keine Abendfitzung
abzuhalten.
Landeshauptmann Graf A t t e m s bemerkt, er
halte es vielleicht für angezeigt, die jetzige Sitzung mit
Ausschluss der Verhandlung über die Reorganisation
der Zeichenakademie fortzusetzen. Den genannten Der-
handlungsgegenstand werde er als ersten Punkt auf die
Tagesordnung der nächsten Mittwoch stattsindenden
Sitzung stellen. Dem vom Abg. Forcher ausgesprochenen
Wunsch« werde er entsprechen.
Abg. Stürgkh zieht sodann seinen Antrag auf
Schluss der Sitzung zurück.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Freiherrn
v. S 1 ö r ck namens des Sonderausschusses
für Gemeindeangelegenheitcn, betreffend das An­
suchen der Ortsgemeinde Kapfenberg um Er-
laffung eines Gesetzes wegen Befreiung der in
den Jahren 1900 bis Ende 1911 in der Ortsgemeinde
Kapfenberg auszuführenden Reu-, Um-, Auf- und Zu­
bauten von der Entrichtung der Gcmeindeumlagen,
sowie der Bczirksumlagen auf die Dauer von zwölf
Jahren, wird dem vorliegenden Gesetzentwürfe, der dem
Ansuchen der Gemeinde Kapfenberg entspricht, die Ge­
nehmigung ertheilt.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Dr.
Portugal! namens des Sonderausschusses für Ge­
meinde-Angelegenheiten wird dem Gesetzentwürfe, be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Liezen,
um Erlaffung grundsätzlicher Bestimmungen über die
Benützung der öffentlichen Wasserleitung in Liezen
die Zuilimmung ertheilt.— Den Bericht
des Sonderausschusses für Gemeinde-Angelegenheiten
über den Antrag Wagner und Genossen, betreffend
Ausarbeitung eines Gesetzes durch den Landesausschuss,
wonach es allen Gemeinden Steiermarks ohne jedes
weitere Ansuchen ermöglicht werden soll, bestimmte
Todtenbeschaugebüren einzuheben, erstattet Ab­
geordneter K r e n n und stellt folgenden Antrag:
„Der Antrag Wagner und Genossen bezüglich der Be­
rechtigung der Gemeinden zur Einhebung einer Todten-
beschaugcbür sei dem Landcsausschuffe mit dem Auf­
trage zuzuweisen, zunächst auf die einheitliche Regelung
der Frage nach der den Beschauorganen für die Vor­
nahme der Todtenbeschau zukommenden Entlohnung
hinzuwirken, nach Durchführung dieser Regelung dem
Landtage im Gegenstände des Antrages Bericht zu er­
statten, bishin aber das Augenmerk darauf zu richten,
dass die für die Vornahme der Todtenbeschau einzu-
hebenden Gebüren in jeder einzelnen Gemeinde nach
Möglichkeit einheitlich für das ganze Gemcindegebiet
seien." (Angenommen.)
Abg. Walz beantragt, die auf der Tagesordnung
stehenden Petitionen en bloc im Sinne der von den
betreffenden Ausschüffen gefassten Beschlüffe zu er­
ledigen, wenn sich dagegen keine Einsprache aus der
Mitte des Hauses erhebe. Zu den Petitionen melden
sich die Abg. Dr. Portugall, Dr. Buchmüller, Kern
und Wagner zum Worte.
Nachdem Abg. Dr. Portugall zu einer Personaal­
angelegenheit gesprochen hatte, spricht Abg. Dr. Buch­
müller zur Petition der Leitung des Steierm.
Lehrerbundes um Einführung zeitgemäßer Tienstes-
und Tisciplinarvorschriften, die der Unterrichtsausschuss
dahin erledigt haben will, dass auf sie unter Hinweis
auf die einschlägigen Ausführungen im Rechenschafts­
berichte des Landesausschusses für das Jahr 1899 nicht ein­
gegangen werde.
Abg. Dr. B u ch m ü 11 e r stellt nach eingehender
Besprechung der den gegenwärtig zu Recht bestehenden
Tisciplinarvorschriften anhaftenden Mangel den Antrag,
der Landesausschuss werde beauftragt, unter Zuziehung
von Delegierten der steirischen Lehrerschaft ein den
modernen Anschauungen gerecht werdendes Tisciplinar-
gesetz (Dienstespragmalik) für die Lehrer an den öffent­
lichen Volks- und Bürgerschulen in Steiermark aus­
zuarbeiten und in der näcksten Tagung vorzulegen.
Bericliterstatter Abg. Graf Stürgkh bemerkt, er
habe vom klnterrichtsausschuffe keine Ermächtigung er­
halten, einen anderen Antrag zu unterstützen. Von der
Schwierigkeit, diese Frage einer gedeihlichen Lösung zu­
zuführen, habe sich der letztjährige klnterrichtSausschuss
überzeugen können, und der Landesausschuss habe da­
mals den Auftrag erhalten, mit dem Landesschulrathe
wegen Aenderung der gegenwärtigen Disciplinarvor­
schriften in Verhandlung zu treten. Der Landesschul-
rath habe erklärt, dass man mit den bestehenden Vor­
schriften sein Auslangen finde. Uebrigens seien die
Volks- und Bürgerschullehrer des Landes in dieser Be­
ziehung bester gestellt als die staatlichen Lehrpersonen,
die überhaupt keine Disciplinarvorschriften besitzen. Es
sei nicht richtig, wenn behauptet werde, dass durch die
gegenwärtigen Bestimmungen der Dienstes- und
Disciplinarvorschriften die Lehrerschaft den Schulbehörden
schutzlos preisgegeben sei.
Der Antrag Buchmüller wird schließlich abgelehnt
und der Ausschussantrag angenommen.
Betreffs des Ansuchens der Leitung des Steier-
märkischen Lehrerbundes um Abänderung
mehrerer gesetzlicher Besttmmungen in Bezug auf Be­
messung der Dienstzeit und Anfall von Tienstalters-
zulagen, dessen Erledigung durch den Unterrichtsausschuss
dahin geht, dass der Petition theils aus finanziellen,
theils aus principiellen Gründen unter .Hinweis auf
das Landesgesetz vom 19. September 1899 keine Folge
gegeben werde, stellt Abg. Dr. B uchmüller den
Antrag, der Landesausschuss habe bei der Regierung
dabin zu wirken, dass der Staat dem Lande Steier­
mark jene Geldbeträge zuwende, die erforderlich sind,
um der Lehrerschaft die ihr gesetzlich zustehenden Dienst-
bezüge zuweisen zu können. Ferner sei die als Unter­
lehrer zugebrachte Zeit in die Dienstzeit einzurechnen.
Der Landesausschuss wird schließlich beauftragt, betreffs
Abänderungen des oberwähnten Landesgesetzes in der
nächsten Tagung Bericht zu erstatten.
Dieser Antrag wird nickt genügend unterstützt und
steht somit nicht in Verhandlung. Es verbleibt also
beim Antrage des Unterrichtsausschusses.
Die Petition der landwirtschaftlichen
Filiale Mureck um Errichtung einer Winzer­
schule, beziehungsweise einer amerikanischen Rebanlage
mit Schnittweingartcn, Rebsckule und Erkragsmuster-
weingarten im Weinbaugebiete Mureck wird nach
einigen Bemerkungen des Abg. Kern dahin erledigt,
dass der Landesausschuss beauftragt wird, 1. bezüglich
der Errichtung einer Winzerschule mit Rebanlage
(Schnittweingartcn, Rebschule und Ertragsweingarten)
im unverseuchten Gebiete Mureck Erhebungen zu
pflegen und dem hohen Landtage in der nächsten
Session Bericht zu erstatten; 2. der Filiale Mureck
der Landwirisckafts-Gesellsckaft nach Möglichkeit schon
im Herbste 1900 und im Frühjahre 1901 den Bezug
einer größeren Menge von Wurzelreben unentgeltlich
und von veredelten amerikanischen Reben zu ermäßigtem
Preise aus den noch unverseuchten Landesanlagen zu
ermöglichen.
Die Petitionen der Gemeinden, bezw. Orts-
s ch u l r ä t h e, bezw. Lehrkörper in Ucbersbach,
Vasoldsbcrg, Lödersdorf, Bianca, Aschbach, Hallthal
und Sinabelkirchen um Versetzung der dortigen Schulen
in höhere Classen werden nack einigen Bemerkungen
des Abg. Wagner dem Landesausschusse zur Amts­
handlung übermittelt.
Das Ansuchen des Verbandes der deutschen
Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark
in Betreff der Versetzung in den Ruhestand wird dem
Landesausschusse zur eingehenden Erhebung und Bericht­
erstattung zugewiesen.
Betreffs der Petition zahlreicher Bezirksvertretungen
in Angelegenheit des Viehsalzes wird der Landesaus­
schuss beauftragt, zur Kenntnis der Ministerien des
Ackerbaues und der Finanzen zu bringen, dass die
Klagen wegen des Viehsalzes dem Landtage auch in
dieser Tagung wieder vorliegen und daran die Vor­
stellung zu knüpfen, dass den Bedürfnissen der land­
wirtschaftlichen Bevölkerung nur in der Weise ent­
sprochen werden kann, wenn der Preis des Viehsalzes
auf sechs Kronen, und zwar ab jeder Bahnstation oder
Verschleißstelle, herabgesetzt und das Viehsalz nicht bloß
in gemahlenem Zustande, sondern auch in Form soge­
nannter Lecksteine abgegeben werde; auch wäre um
Herabsetzung des Preises des Speisesalzes zu ersuchen.
Die Sitzung wird sodann 'um halb 3 Uhr nach­
mittags geschloffen.
Nächste Sitzung Mittwoch den 2. Mai, vormittags
10 Uhr.
Auf der Tagesordnung dieser Sitzung stehen fol­
gende Gegenstände: Bericht des Unterrichtsausschuffes
mit Vorlage eines Statuts für die Reorganisation der
landschaftlichen Zeichenakademie. (Berichterstatter Rector
magmficus Dr. Richter.)— Mündlicher Bericht
des Sonderausschusses für Gemeinde-Angelegenheiten,
betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Sparberegg
im Bezirke Friedberg um Ertheilung der Bewilligung
zur Einhebung einer Gemeindeumlage von 115 v. H.
im Jahre 1900.— Mündlicher Bericht des Sonder­
ausschusses für Gemeinde-Angelegenheiten, betreffend das
Ansuchen der Ortsgemcindc Lberkötsch im Bezirke Mar­
burg um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 120 v. H. im Jahre 1900.
— Mündlicher Bericht des Sonderausschuffes für Ge­
meinde-Angelegenheiten, betreffend das Ansuchen der
Ortsgemeinde Frattenberg im Bezirke Mureck um Er­
theilung der Bewilligung zur Einhebung einer Gemeinde­
umlage von 110 v. H. im Jahre 1900.—
Mündlicher Bericht des Sonderausschusses für Ge­
meindeangelegenheiten, betreffend das Ansuchen der
Ortsgemeinde Pachern (Bezirk Marburg) um Eithei­
lung der Bewilligung zur Einhebung einer Gemeinde­
umlage von 160 v. H. im Jahre 1900.— Münd­
licher Bericht des Sonderaussckuffes für Gemeinde­
angelegenheiten, betreffend das Ansuchen der Orts-
gemeinde Sopote (Bezirk Trachenburg) um Ertheilung
der Bewilligung zur Einhebung einer Gemeinde­
umlage von 135 v. H. im Jahre 1900.
(Berichterstatter Abgeordneter O r n i g.)—
Bericht des Landesculturausschusses, betreffend das
Ansuchen der Wassergenossenschaft St. Lorenzen-Edlach
um Sstbventionierung der von ihr durchzuführenden
Rcgulierungs-, bezw. Meliorationsbauten nach dem
Reichsgesetze vom 30. Juni 1884. (Berichterstatter
Abg. A. Für st.)— Bericht des combinierten
Finanz- und Landesculturausschusses, betreffend die
Ausgestaltung der Landes- Gutswirtschaft Oberhos-
Buchau und der damit verbundenen,Lehrcurse. (Bericht­
erstatter Abg. Rudolf Dehne.)— Berichte über
Petitionen, darunter über die Petition des Grazer
Lehrervereines um volle Anrechnung früherer Dienstzeit
der Unterlehrer für die Ouinquennalzulagen, sowie über
die Petttion des Steierm. Lehrerbundes um Abänderung
der §§ 38 und 39 des Schulaufsichtsgesetzes für Steier­
mark.
**
*
Die Anträge des Landesausschusscs zur Bedeckung
zum Landesvoranschlage für das laufende Jahr gipfeln
in folgenden wesentlichen Punkten: „Der Landtag
wolle beschließen: I. Der Voranschlag der steiermärki-
schen Landessonds für das Jahr 1900 wird mit einem
Gesammterfordernisse in der laufenden Gebarung mit
17,438.070 Kr., in der Creditgebarung mit
527.180 Kr., zusammen mit 17,965.250 Kr. und
mit einer Bedeckung, und zwar in der laufenden Ge­
barung mit 9,441.086 Kr., in der Creditgebarung
mit 120.416 Kr., zusammen mit 9,461.502 Kr.,
somit mit einem Gesammtabgange per 8,403.748 Kr.
genehmigt. II. Zur Bedeckung dieses Abganges per
8,403.748 Kr. wird bewilligt: 1. Die Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Betrage von 205.300 Kr.
zur Bedeckung des außerordentlichen Aufwandes für
Flussregulierungen, Uferschutzbauten und Bachverbauun-
gen. 2. Die Einhebung von Landesauflagen auf den
Verbrauch von Bier und gebrannten geistigen Flüfsig-
keiten, und zwar: A. In der Hauptstadt G r a z:
a) einer Landcsauflage von 1 Kr. 40 H.
für jeden Hektoliter Bier sowohl bei der
Erzeugung als auch bei der Einfuhr;
b) einer Landesauflage von 30 H. von jedem Hekto­
litergrade (vcr 100theiligen Alkohvlometer-Scala)
Brantwein, Brantweingeist, Rum, Arrack und von 15 K.
von jedem Hektoliter versüßter geistiger Gettänke; in beiden
Fällen beim Brantwein und Brantweingeiste, sowohl
bei der Erzeugung als auch bei der Einfuhr, bei den
übrigen geisttigen Getränken bei der Einfuhr über die
Verzehrungssteuerlinie. B. Auf dem Lande: a) einer
selbständigen Auflage von 2 K. von jedem Hektoliter
verbrauchten Bieres (beziehungsweise von 2 H. von
jedem Liter) und b) einer selbständigen Auflage von
30 H. von jedem Hektolitergrade (der lOOtbeiligen
Alkoholomer-Scala) Brantwein, Brantweingeist, Rum,
Arrack und von 15 K. von jedem Hektoliter versüßter geisti­
ger Getränke; in den beiden letzteren Fällen a) und b)
nach der Wahl des Derschleißers entweder bei der Ein­
bringung in die Gewerbe- oder Aufbewahrungsräume
oder erst beim Anzapfen zum Zwecke des Kleinversckleißcs
— zusammen im präliminierten Betrage per 1,680.000 K.
3. Die Einhebung einer zehnprocentigen Umlage auf
die gesammte Derzehrunzssteucr von Wein, Fleisch,
Wein- und Obstmost am Lande— und einer zehn­
procentigen Umlage auf die Verzehrungssteuer sammt
außerordentlichen Zuschlägen auf Fleisck, Wein, Wein-
und Obstmost in der Landeshauptstadt G raz— zu­
sammen im präliminierten Berrage von 260.000 K.
4. Ferner wird zur Bedeckung des hienach noch ver­
bleibenden unbedeckten Abganges per 6,258.448 K.
beschlossen, die Einhebung einer 44procentigen Umlage
auf die Grundsteuer, die reelle und ideelle HauSclassen-
steuer, die reelle und ideelle .HauSzinssteuer, die fünf-
procentige Steuer vom Reincrttage der laut Landes-
gcsetzes vom 7. Juli 1897 von den Lrndesumlagen
befreiten Neubauten in Graz, die Erwcrbsteucr der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen, die Rentcnsteuer und die staat­
liche Beioldungssteucr nach Berücksichtigung
der präliminierten Abschreibung im angenommenen Ge-
sammtbetrage von 11,981-821 K. mit 5,272-000 K.,
wetters die Einhebung einer üOprocentigen Umlage auf


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 4 ]
4 Nr. 120. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstaa, 1. Mai 1900.
die allgemeine Erwerbsteuer, einschließlich der Erwerb­
steuer von den Hausier- und Wandergewerben im prä-
limierten Gesammtbetrage von 1,306.019 K. mit
653.009 K. 5. Der hienach noch unbedeckte Abgang,
präliminiert mit 333.439 K„ ist aus den Uederweisun-
gen des Staates und, soweit noch erforderlich, aus den
Cassebeständen zu decken."
Grazer Tagesbericht.
DeutschösterreichischeMeralur-Gesell-
schast.
Vorgestern hat unter dem Präsidium des tzerrn
Statthalters a. D. Guido Baron K ü b e ck im Saale
dcö Rothen Kreuzes in der Hofburg eine Versammlung
des .Hauptverbandes Steiermark der Deutschöstcrreichi-
schen Literatur-Gesellschaft stattgefunden.
Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden wärmstens
begrüßt hatte, kam das Wahlergebuis der constituicren-
den Sitzung vom 4. April d. I. zur Verlesung, das
der' Wiener Centrale zur Kenntnisnahme vorgelegt
wurde. Danach besteht der Vorstand des steirffchcn
Landesverbandes aus den folgenden Herren: Obmann
Baron K ü b e ck, k. k. Gcheimrath und Statthalter
a. D., Obmann-Stellvertreter Universitätsprofefsor Dr.
Fritz P i ch l e r und Musikschriftsteller Karl Maria
Baron Sav« nau, Geschäftsleiter Universitätsbeamter
Dr. Hans S ch u k o w i tz und Secretär Gustav G e s s-
m a n n, Casseverwalter Buchhändler Hans Wagner
und Sparcassebeamter Josef P r a s ch. Dem Dorstands-
rathe gehören weiter an die Herren Professor Hans
Brand st etter, Universitätsbibliothekar Dr. Iei 1-
t e l e s, Chefredacteur K l e i n e r t, Oberst Friedrich
Marx, Schriftsteller Dr. R. Mayr, Gewerbe-Ober-
inspector Dr. Pogatschnigg, Universitätsbiblio-
thekScustos Rath Dr. S ch l o s s a r und Universitäts­
professor Dr. Hugo Spitzer. WeiterS stellte Obmann-
Stellvertreter Professor P i ch l e r den Antrag, dem
allbeliebten heimischen Schriftsteller Barthol. Ritter v.
C a r n e r i die Ehrenmitgliedschaft des Landesverbandes
zu übertragen, und bringt gleichzeitig für den Schrift­
steller Obersten Friedrich Marx anlässlich seines sieb­
zigsten Geburtstages im Herbste d. I. eine Ehrung
in Anregung. Beide Anträge wurden einstimmig an­
genommen.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung kam dann die
Errichtung des Leitner-Denkmals zur Sprache,
wozu der steirische Landesausschuss einen namhaften
Betrag beigesteuert. Professor HanS Brandstetter, der
mit der Ausführung des Denkmals betraut worden ist,
hebt bezüglich des Ausstellungsortes desselben hervor,
dass Leitner lange Zeit im hiesigen Landhausc gewirkt
habe und sein Denkmal deshalb auch an dieser Stätte
Aufstellung finden möge. Die Versammlung beschließt,
durch den Herrn Obmann Baron Kübeck dem stcier-
märkischen Landesausschusse den Tank hiefür zu ver­
mitteln. Nachdem noch über die Curatorwahl, über das
Versammlungslokal u. a. verhandelt worden war,
schloss der Vorsitzende die Sitzung. Or. Seh.
Verein.,Indnstriehalle".
Wie schon kurz gemeldet, fand vorgestern vormittags
im Stadtrathssitzungssaale die 17. ordentliche General­
versammlung des Vereines „Jndustriehalle" statt. Der
Vorsitzende, Gemeinderath .Heinrich P o s ch a ch e r, be­
grüßte bei der Eröffnung insbesondere den RegierungS-
vertrctcr Statthaltereirath Dr. Rufs, den Bürger­
meister Dr. Franz Graf, sowie die Vertreter der
Vereine und Körperschaften.
Der im Drucke aufgelegte Rechenschaftsbericht wurde
einstimmig genehmigt. Nach demselben wurden im ab­
gelaufenen Vereinsjahre 44 Unternehmungen veranstaltet,
und zwar in eigener Regie, d. i. zehn Promenade-
Concerte im Jänner und Februar durch das Grazer
Symphonie-Orchester unter der Leitung des Herrn
P o w o l n y, sechs Nobel-Redouten und sechs Masken­
bälle; zu 22 Unternehmungen wurden die Localitäten,
beziehungsweise der Park anderweitig vermietet. Die
Herbstpromenade-Concerte wurden dem neuen Director
des Grazer Symphonie-Orchesters, §errn M. Spott,
auf die Zeit vom 5. November 1899 bis inclusive
März 1900 gegen Entrichtung einer Saalmiete von
35 fl. für jedes Concert inclusive Beheizung und Be­
leuchtung in seine Regie übertragen, wodurch der Verein
im Vergleiche zu den in eigener Regie ge­
gebenen Promenade-Concerten einen nicht zu unter­
schätzenden höheren Gewinn zu verzeichnen hat; abge­
halten wurden im November und December v. I. elf
solche Promenade-Concerte.
Die Veranstaltungen brachten eine Einnahme von
7446 fl. 26 kr. und erforderten eine Auslage von
3683 fl. 83 kr., so dass sie einen Ueberschuss von
3762 fl. 43 kr. ergaben. Der Pachtschilling-Conto
ergab «ine Einnahme von 1796 fl. Der Ausführungs-
Ausschuss war stets bestrebt, die Unternehmungen der
eigenen Verwaltung so nutzbringend als möglich zu
gestalten, und wenn dies nicht immer gelungen war,
so ist die Schuld wohl in äußeren Verhältnissen zu
suchen, die nicht in der Machtsphäre des Ausführungs­
Ausschusses gelegen waren. Trotz des vorbesagten Ueber-
schusses und der Stadtgemeinde-Subvention für 1899
mit 1000 fl. konnte es dem Ausschusse bei den unab-
weislichen Mehrausgaben nicht gelingen, dem resul­
tierenden Ausfalle, beziehungsweise Verluste von
5170 fl. 30 kr. vorzubeugen.
Im abgelaufenen Jahre wurden 7 Ausschuss- und
18 Ausführungs-Ausschuss-Sitzungen abgehalten. Ueber
den Cassebericht sprachen Herr C. M. Baumgart-
n e r als Cassicr und Herr Kaufmann Dalerian
K o c z i r z als Rechnungsprüfer. Der Antrag des
letzteren, die Rechnungslegung zu genehmigen und dem
Ausschuffe die Entlastung zu ertheilen, wurde ange­
nommen.
Ueber Antrag des kaiserl. Rathes Friedrich Müller,
der die Verdienste des bisherigen Obmannes Herrn
Gemeinderathcs P o s ch a ch e r würdigte, wurde letzterer
zum Obmanne wiedergewählt. Gemcinderath Pascha-
ch e r dankte für das ihm geschenkte Vertrauen und ver­
sprach, nach besten Kräften sich dem Vereine zu widmen.
In den Ausschuss wurden gewählt die .Herren C.
M. Baumgartner, Eduard E r t l, Josef
F l o h r, Anton I r s ch i ck, Johann K ö l l s ch,
Josef Mansche!, Franz Mauerhofer, Pro-
fcffor Dr. Peter Mitteregger, Karl Freiherr
v. S a v e n a u, Konrad S e i b e l, Ferdinand
Straff und D a n i e k, letzterer an Stelle des Herrn
Karl W i e d n e r, der eine Wiederwahl abgelehnt
hatte. Zu Rechnungsprüfern wurden wiedergewählt die
Herren Franz i'. Ascher, Valerian Koczirz und
Gottfried T r o st.
Nach längerer Wechselrede, an der die Herren
Eduard Koczirz, Konrad Seibel, Mauer-
hofer, Flohr und I r s ch i ck sich betheiligten,
wurde der Ausschuss ermächtigt, Verhandlungen wegen
des ablaufenden Pachtvertrages mit den Rechtsnach­
folgern nach .Herrn Althallcr zu pflegen, doch wird
hiebci dem Ausschuffe besonders der Ankauf des be­
züglichen Grundstrcifens empfohlen.
Nun folgte die Mittheilung des Wahlergebnisses,
worauf der Vorsitzende die Versammlung schloss.
1. Mai.
(Grazer Gemeruderath.) Am 2., 3. und
4. Mai finden um 4 Uhr nachmittags GemeinderathS-
sitzungcn statt, auf deren Tagesordnung der Antrag der
ersten Section auf Abänderung der Gemeindeordnung
und der Gemeindewahlordnung steht. (Berichterstatter
Herr GR. Dr Victor R. v. H o ch e n b u r g e r.)
(Besichtigung des Allgemeinen Kranken­
hauses.) Ueber Einladung der Direction des Allge­
meinen Krankenhauses werden die Abgeordneten des
steirischen Landtages heute mittags das Allgemeine
Krankenhaus und dessen Räumlichkeiten besichtigen.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag
den 3. d. findet abends 7 Uhr im .Hörsaale XIX der
neuen Universität eine Versammlung der Mitglieder der
Gesellschaft statt. .Herr Universitätsprofeffor Dr. Josef
Strzygowski wird über „Max Klinger als Bild­
hauer" sprechen. hierauf wird Herr Dr. Hermann
Übel! die neue Zeitschrift „Die Insel" vorlegen.
(Schulen der edangelischeu Kirchengemeinde
in Graz.) Wie alljährlich, wird auch dieses Jahr der
Gründungstag der hiesigen evangelischen Schulen am
2. Mai mit einem Gottesdienste in der evangelischen
Kirche um 8 Uhr früh begangen. Die evangelischen
Schüler und Schülerinnen sind zur Theilnahme daran
verpflichtet, die Eltern und Gemeindeangehörigen werden
dazu freundlichst eingeladen.
(Bauernversammlung.) Sonntag den 29. April
hielt die bündlerische Bauernpartei in Jlzberg, Bezirk
Weiz, eine gut besuchte Versammlung ab, zu der Frei­
herr v. Rokitansky erschienen war. Den Vorsitz
führte Herr Schlemmer, Grundbesitzer in Elz. Freiherr
v. Rokitansky forderte die Anwesenden zu festem Zu­
sammenhalten auf, denn nur ein Stand, der gut organi­
siert sei, könnte in Oesterreich etwas erreichen, während
durch Bitten und Betteln nichts erreicht wurde, als
schöne Versprechungen der verschiedenen Minister. Nicht
einzelne Abgeordnete können einem Stande helfen,
wenn dieser Stand nicht geschlossen hinter seinen Ver­
tretern steht und thätig mitwirkt zur Verwirklichung
der aufgestellten Forderungen. Gefürchtet müsse ein
Stand sein, dann wird er auch etwas erreichen. Redner
verwies auf die Arbeiter, die durch strammes Zusam­
menhalten schon vieles erlangt hätten. Der Bauernstand
mache in Oesterreich gegen 60 Procent der Gesammt-
bevölkerung aus, aber gerade dieser Stand sei leider
am schlimmsten daran, weil er sich um die politischen
Vorgänge nicht gekümmert und seine Vertretung seinen
angeblichen „guten Freunden" überlaffen hab«. Freiherr
v. Rokitansky schilderte darauf die sogenannten „guten
Freunde" des Bauers und beleuchtete besonders das
schändliche, volksausbcutende Treiben der clericalen
Partei durch mehrere treffende Beispiele. Die politische
Unerfahrenheit und die tiefe Religiosität des Bauers
nützen die Clericalen aus, um ihre schmutzigen, selbst­
süchtigen Zwecke zu verfolgen, und mit bodenloser Ver­
logenheit wird von diesen „Patentchristen" der arme
Bauer über die wahren Vorgänge im Hause Oesterreich
hinweggetäuscht. Der Bauernstand sei ein conscrvativer
Stand und halte zäh an den alten Gebräuchen fest.
Das sei recht. Aber dem Zeitgeiste darf sich kein Bauer,
will er vorwärtskommen, verschließen; vor allem muss
der Bauernstand sich sehr um Politik kümmern, weil
die politischen und wirtschaftlichen Verhältniffe jedes
Staates innig miteinander verquickt sind.
(Satzungsänderung des Christlichen Bauern-
bundcs.) Die Statthalterei hat das Ansuchen um
Aenderung der Satzungen des Christlichen Bauern-
bundes für das Herzogthum Steiermark genehmigt.
Diese Aenderung bezieht sich nur auf den 8 5, der
nunmehr folgendermaßen lautet: „Dem Bunde kann
als ordentliches Mitglied jeder Gemeindewahlberechtigte,
großjährige, christliche, unbescholtene österreichische Staats­
bürger beitreten, doch entscheidet vor seinem wirklichen
Eintritte als Mitglied in den Bund ohne Angabe von
Gründen über deffen Aufnahme der Ausschuss des
Bundes und hat zu diesem Zwecke jeder sich um die
Mitgliedschaft Bewerbende sich schrifllich an den Ob-
mann des Bundes zu wenden."
(Musik-Abend.) Der Musikdircctor Herr Jakob
Stolz veranstaltet am 5. d., 7 Uhr abends, in
seiner Musikbildungsanstalt, die sich seit einiger Zeit
in ihrem neuen Heim, Mehlpatz 1, II. St., befindet,
einen Musik-Abend, bei dem einige Schüler und
Schülerinnen der Ausbildungsstufe mitwirken werden.
Das interessante Programm enthält die Concert-Ouver-
ture op. 23 für zwei Claviere von Jakob Stolz, den
„Marclie earacteristique“ für Clavier zu vier
Händen von Schubert, ferner Nr. 4 und 5 aus
„Kreisleriana" von Schumann, das Rondo capriccioso.
op. 14, von Mendelssohn und das Finale aus der
Sonate op. 19 für Clavier und Violine von Sjögren.
Don Gesängen werden die reizenden Zweigesänge aus
„Am Fenster" von E. Franck, „Soll ich singen?"
„Fang mein süßeS Herzenskindchcn" und „Der Mai
ist gekommen"; ferner der Zweigesang „Der Jäger"
von Kücken und zum Schlüsse das Lied „Rose, wie bist
du" von Spohr und Recitativ und Cavatino aus der
Oper „Ekkehard" von Abcrt zum Vortrage gelangen.
(Gesangverein „Typographia".) Dem uns
vorliegenden Programme zu der am nächsten Sonntag
in den Annensälen um 8 Uhr abends unter Mitwir­
kung deö Symphonie-Orchesters stattfindenden Früh-
jahrs-Liedertafel entnehmen wir den Chor „Stürme dcö
Frühlings brechet herein" von Schultz, das schöne
„Frühlingsnetz" von Goldmark, dessen Clavierbegleitung
Herr Ludwig K l e r r übernahm, den Chor mit Baryton­
solo und Streichorchester „Wo der Weg zum Liebchen
geht" von Henriquez, dessen Solo in der bewährten
Kraft des Herrn Martin M a d l liegt, den im Con­
certe so beifällig aufgenommenen Chor mit Streich­
quartett „Vergangen" von Pache, den Metzger'schen
Chor „Das Mägdlein und der Dornbusch" und Wein-
zicrls Chor „Das ist ein fröhlich' Wandern",
sowie die heimatlichen Compositioncn „Mein Steirer-
land, mein Heiniatland" von Fürnschuss und „Auf'n
Berg und im Thal" mit urwüchsigem Jodler von
Blümel.
(Abgabe von elektrischer Kraft.) Die Grazer
Tramwaygesellschaft beabsichtigt, wenn möglich, dem von
der Stadtgemeinde gestellten Wunsch auf Abgabe von
elektrischer Kraft für industrielle und gewerbliche Zwecke
zu entsprechen; sie hat diese ihre Bereitwilligkeit in
einem jüngst an die Gemeinde gerichteten Schreiben
zum Ausdrucke gebracht. Um den Kraftbedarf feststellen
zu können, ersucht sie die Reflectanten auf solche Kraft-
abgabe, bekannt zu geben, wie viel Pfcrdekräfte sie
voraussichtlich beziehen werden. Bemerkt sei, dass die
Abgabe elektrischen Stromes zur Lichterzeugung ausge­
schlossen ist, da hiezu die Gasgesellschaft ausschließlich
berechtigt ist.
(Eine Gehilsendersammlung) der Maler-,
Anstreicher- und Lackierer-Genoffenschaft fand letzten
Sonnabend im „Wilden Mann" statt, in der der Ob-
mann .Herr Karl Pack den Vorsitz führte. Zu Beginn
der Versammlung erinnerte Herr M a ch o r i t s ch
daran, dass sich aus der Meisterversammlung am
17. December v. I., zu der fünf Gehilfenvertreter er­
schienen waren, zwei entfernen mussten, weil der Vvr-
ftcher darauf bestand, dass entsprechend den Satzungen
nur drei Gehilfen anwesend sein dürfen. Da heute aber
vier Meister in der Gehilfenvcrsammlung anwesend
seien und die Satzungen auch nur die Anwesenheit
von drei zulassen, so möge sich einer der Meister ent»


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 5 ]
Dkenstaa, 1. Mai 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 120. 5
fernen. Darauf verlieh ein Meister das Local. Der
Meister Herr Ulbrich behauptete, dass in der Ver­
sammlung auch Nichrgehilfen anwesend seien. Diese
sollten nicht mitreden dürfen. Der Schriftführer Herr
Miller entgegnete, dass entsprechend der zu dieser
Versammlung ausgegebenen Einladung alle Personen
Zutritt haben, die im Maler- oder einem verwandten
Gewerbe verwendet werden. Da Herr Ulbrich dem
Redner ins Wort fiel, bemerkte dieser, man sei nicht
gewohnt, einen solchen Ruhestörer in einer Versamm­
lung zu dulden. Herr Ulbrich erwiderte, da gehe
er lieber gleich fort, und verließ die Versamnilung.
Daraus wurden die Ergänzungswahlen vorgenommen.
In den Gehilfenausschuss wurden die Herren Karl
Suppan, Ferdinand Schreier, Gregor Wedowitsch und
Josef Back, in das Schiedsgericht die Herren Fuchs,
F. Kogler, Machoritsch und Luby gewählt. Ueber die
Forderungen der Gehilfenschaft sprachen die Herren
Pack, Miller und andere Redner. Sie traten haupt­
sächlich dafür ein, dass die einstündigc Mittagspause
um eine halbe Stunde verlängert werde. Der Vorsteher
Herr W e r b a empfahl den Gehilfen, gleich eine ein-
stündige Verlängerung der Mittagspause zu fordern.
Die Gehilfen Machoritsch und Miller empfahlen jedoch,
bei der Forderung nach einer halbstündigen Verlänge­
rung zu verbleiben, da nur diese Ausficht habe, ange­
nommen zu werden. Diese Forderung wurde ange­
nommen und mit deren Ueberreichung an die Meister
der Gehilfenausschuss betraut. Dann berichtete Herr
Machoritsch über die letzten Meisterversammlungen.
(Die Bekämpfung des Traubenschimmels
und der Peronospora) wird vom Bezirksausschusse
Windisch-Feistritz im Einvernehmen mit Herrn Landes-
Lbst- und Weinbau-Commissär Anton Stiegler in
folgender Art empfohlen: 1. Arbeit: Schwefeln, so­
bald die Triebe spannlang geworden find. 2. Arbeit:
Erste Bespritzung vor der Blüte mit einer Kupferkalk­
lösung von 1 Kilo Kupfervitriol und l 1 /^ Kilo Kalk
auf 100 Liter Wasser. 3. Arbeit: Das Schwefeln der
ganzen jungen Rebentriebe unmittelbar vor der Blüte.
4. Arbeit: Zweite Bespritzung unmittelbar nach der
Blüte mit l x/ 8 Kilo Kupfervitriol und zwei Kilo Kalk
auf 100 Liter Wasser. 5. Arbeit: Schwefeln sofort
nach der zweiten Spritzung und zwar alle jungen
Rebentheile. 6. Arbeit: Dritte Bespritzung mit der
gleichen Lösung wie bei der zweiten Bespritzung.
Sollte der Traubenschimmel trotz dreimaliger Be-
fchwefelung noch auf einzelnen Stöcken auftreten, so
find diese und die umstehenden Stöcke noch ein viertes-
mal zu schwefeln. Das Schwefeln soll Itur an wind­
stillen, sonnigen Tagen, wenn die Blätter trocken find,
vorgenommen und bei jedesmaligem Schwefeln das
Schwefelpulver nur gleichmäßig und staubförmig (nicht
aber Häufchenweise) auf die Stocktheile gebracht
werden.
(Grazer Orpheum.) Das heute beginnende
neue Programm weist folgende Nummern auf: Rodo
Leo R a p o l i, Vorführungen auf der Perpendiculair-
leiter, Meisterschaftsjongleur der Welt; Gleichen und
Gustav Feh er in ihrem Duettacte „Auf der Hoch­
zeitsreise"; der einbeinige Fußkünstler Bargold;
Louise L i s e t t e, Wiener Soubrette; der Löwen-
Baron mit seinen komisch-parodistisch dresiierten
Thieren; Frl. M a r t h a, Kautscbukvorführungen auf
hoher Säule; der Komiker Theodor W oller; der
Universalkünstler „der kleine Arthur", und
Colunibus und Marx mit ihrem Circus auf
der Bühne.
(Ter Herr Gefällsdirector.) Von einem ver-
lässlichen Gewährsmanne haben wir ein recht nettes
Stücklein erfahren, das sich jüngst ein untergeordneter
Beamter eines hiesigen öffentlichen Amtes geleistet hat.
Der junge Mann besuchte vor einigen Tagen ein Cafe
im zweiten Bezirke und bemerkte bei einem Kellner
selbstgestopste Cigaretten, die die Kellner nach den be­
stehenden Verordnungen nicht führen dürfen. Der junge
Herr, dessen Geldbörse wahrscheinlich nicht an Ueber-
fülle litt, kam auf einen für einen Bamten allerdings
nicht besonders passenden Gedanken. Er fasste den
Entschluss, den Kellner augenblicklich zu belangen, stellte
sich dem Manne, der die staatsgefährlichen Cigaretten
hatte, als Gefällsdirector vor und verurtheilte
den Verblüfften gleich an Ort und Stelle zu einer
Strafe von sechs Gulden. Der Kellner, der wahr­
scheinlich eine noch höhere Strafe befürchtete, soll auch
dem Herrn „Gefällsdirector" gleich das Strafgeld ge­
zahlt haben. Später dürsten ihm doch Zweifel aufge­
stiegen sein über die Person des Herrn „Gefällsdirectors"
und er erstattete über die sonderbare Justiz die Anzeige.
Der Pseudo-Gefällsdirector soll bereits seiner Stelle
enthoben worden sein und dürfte nicht sobald Gelegen­
heit haben, nach staatsgefährlichen, selbstgestopften
Cigaretten zu forschen.
(Tas Weltpanorama am Lendkai) bringt
uns diesmal eine hübsche Auswahl reizender Ansichten
auS dem fagenumsponneuen Thüringen. Beim Anblicke
der altehrwürdigen Wartburg, ihrer Rüstkammer und
dem Bankettsaal steigen aus dem Schoße der Geschichte
die bekannten Gestalten hervor und beleben jene stillen
Räume. Und bei jedem weiteren Schritte auf diesem
classischen Boden deutscher Cultur steigen stets liebe
Erinnerungen herauf. Wer könnte auch die Namen
Weimar, Jena, Saale, Altenburg, Gotha und Naum-
burg hören und sich nicht jener Umstände erinnern, die
diese Stätten berühmt machen. Neben den Gesammt-
ansichten der bemerkenswertesten Orte Thüringens sainmt
seinen Bergen und Burgen sehen wir auch so manches
Plätzchen romantischer Einsamkeit des lieblichen
Thüringerwaldes und seiner angrenzenden Höhenzüge.
(Ein Nirlitäc-Concert.) Zu der in unserem
gestrigen Morgenblatte unter dieser Spitzmarke gebrachten
Mittheilung ersucht uns Herr Pobeheini festzustellen,
dass der Gemeindeausschuss von Fölling- Maria-Trost 1
nicht in der Lage war, zur Frage der Abhaltung von
Miliiär-Concerten im Pobcheim'schen Gasthofe Stellung
zu nehmen.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes und warmes Wetter
voraussichtlich.
(p»rn?rr Tascsauxetacr.) Tienslaa den 1. Mai
Im Stadtthearer: „Cavalleria Rm'ticcwa." Hierauf
„Pagiiacci." Ansang 7 Uhr abends.— Im Thearer am
Franzensplatz: „Mein Seepolö." Ansang 7 Uhr abends.
— Im Grazer Orpheum in der Jakobigasse- Große
Novitäten-Vorsleliung. Ansang um 8 Uhr abends.—
Im ’I*n u x q n: o International in bet Kader,elvaane
51t. 3: An der Riviera der Adria. Täglich geöffnet v-n
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In, Weit»
Panorama, dendkai 'j'r.. 3, arten dem Ccisö „Mcrov":
Thüringen. Täglich von 9 Uhr vormittags üe 9 Uhr abends.
— Im La» o- s aiu i-. u »i, Aeuworaaüe: Stand,ae Aue»
Üellung und 'Pertuulehal.! ves Steicrm. Uunsigeiverbevereines.
— In der Restauration „Zum wilden Mann": Re»
Itouralions-Conccrr. Ansang um 8 Uhr abends.— In der
Schlot sberg-Reirauration: Großes Früh- Concil.
Ansang um 9 Uhr vormnkagS. Nachmittags- und Abcnd-
Eonc.it des Original Wiener Coiicect-Tam?n»Cnse,nbies
„Diener Schwalben" (Tirecüon: Frau MariePollay. Anfang
i Uhr nachmittag? uns 6 Uär abcnos.— Am Lersuchs-
hose, Annenüraße: Äen:ge:ie und zoologischer Circus.
Täglich von 9 Ubr vormittags 6ij 10 Uör abends.— Im
Gasrhause .Zum Floh", Auclerlbkrg: G irien-Coneerl.
Ansang 3 Uhr nachmittags.
Wochenspielplan der Wltnn
kühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 1. Mai:
„Jugend von heute."— Mittwoch den 2.: ...Das
Erbe."— Donnerstag den 3., bei erhöhten Preisen,
neu einstudiert: „Der Misanthrop." In neuer Bear­
beitung: „Der Tartuffe."— Freitag den 4.: „Der
Misanthrop." „Der Tarruffe."— Sonnabend den 5.:
„König und Bauer."— Sonntag den 6.: „Jugend
von hecite."— Montag den 7.: „Faust." (2. Theil.)
— Dienstag den 8.: „Wallensteins Lager." „Die Picco»
lomini."
Hofoperntheater. Dienstag den 1. Mai:
„Ton Juan." (Donna Anna, Frau Lilli Lehmann,
k. u. k. östcrr. und königl. preußische Kanimersängerin,
a. G.)— Mittwoch den 2.: „Jolanthe." Hieraus:
„Rund um Wien."— Donnerstag den 3.: „Norma."
(Norma, Frau Lilli Lebmann, k. u. k. österreichische
und königl. preußische Kammersängerin, a. G.)— Frei­
tag den 4.: „Lucia di Lammermoor." Hieraus:
„Künsilerlist."— Sonnabend den 5.: „Das Rhein­
gold."— Sonntag den 6.: „Die Walküre."—
Montag den 7.: „Manon."— Dienstag den 8.:
„Siegfried."— Freitag den 11.: „Götterdäm­
merung."
Deutsches
1. Mai: „Felix/
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir unter „Cricka" 6 Kr. 40 H.,
Herrn L. v. Bernuth 12 Kr., mit den bereits aus­
gewiesenen 954 Kr. 40 H. zusammen 972 Kr.
80 H.
*
Für die Buren find unserer Verwaltung zu­
gekommen: Eden, Vordernberg 1 Kr., Würtemberger,
Eisenerz 1 Kr., mit den bereits ausgewiesenen
5691 Kr. 68 H. zusammen 5693 Kr. 68 H.,
25 Mark und 5 italienische Lire.
Theater tmd Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Abbermals find mehrere Erkrankungen,
die den Spielplan stören, gemeldet worden. So muss
sich Fräulein H e u s e r einer Operation unterziehen,
die sie außerstande setzt, durch 8 bis 14 Tage aufzu­
treten. Herr Pennarini ist ebenfalls genöthigt,
sich einige Zeit in Abbazia zu erholen, und tritt daher
heute im Stadttheater in zwei seiner Glanzrollen,
in denen er in Hamburg so sehr gefiel, als Turriddu
in „Cavalleria rusticana“ unb Ganio in „Pagliacci"
zum vorläufig letztenmale auf. Diese Vorstcllng findet
im Abonnement (Serie I, grüne Karten) statt.—
Morgen wird „Der Mcnonit" von Wildenbruch zum
vierlenmale gegeben. (Serie II, weiße Karten.) Da hie-
mit alle Serien Gelegenheit hatten, dieses Werk zu
sehen, so steht eine Wiederholung für diese Spielzeit
nicht mehr in Aussicht.— Donnerstag gastiert Herr
Franz T ew e l e in dem tollen Schwanke „Der Schlaf-
wagen-Jnspector" als Godcfroid, in welcher Rolle er
bei seinem letzten Gastspiele einen so großen Heitcrkcits-
crfolg erzielte.— Freitag geht, neu einstudiert, Goethes
„Egmont" mit Beethovens Musik zum erstenmale im
neuen Hause in Scene. (Serie IV, rothe Karten.) Be­
ginn der Vorstellung um 8 Uhr. Vormerkungen zu
dieser Vorstellung werden von heute an entgegen­
genommen.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute das Lebensbild „Mein Leopold" bei ermäßigten
Preisen wiederholt. (Letzte Aufführung in dieser Spiel­
zeit.)— Morgen gastiert Herr Fritz Karl vom k. k.
Theater an der Wien in Heubergers Operette „Der
Opernball".— Donnerstag setzt er sein Gastspiel als
Nasoni in „Easparone" fort. (Serie III, gelbe Karten.)
— Freitag gastiert Herr Franz T e w e l e in dem
Schwanke „Die Schildkröte" und der Soloscene „Im
schwarzen Frack" zum letztenmale.
Volkstheater. Dienstag den
— Mittwoch den 2.: „Familie
Wawroch."— Donnerstag den 3.: „Die Kreuzel-
schreiber." (Ermäßigte Preise.)— Freitag den 4.:
„Der letzte Knopf."— Sonnabend den 5., nach­
mittags halb 3 Uhr, Schülervorsiellung: „Der Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Felix."—
Sonntag den 6., nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte
Knopf." Abends halb 8 Uhr: Onkel Toni.".
Raimundtheater. Dienstag den 1. Mai:
Gastspiel Ermete Novells sammt Gesellschaft: L’Au-
lulatia“. Commedia in un atto di A. Piauto.
»li Burbero Benefico“, Commedia in 3 atti di
G. Goldoni— Mittwoch den 2.: Gastspiel Ermete
Novclli sammt Gesellschaft: „Luigi XI.“— Don­
nerstag den 3., Gastspiel Ermete Rovelli sammt
Gesellschaft „Shylock, il mereante di Vene-
zia“.— Freitag den 4. Mai: Gastspiel Ermete
Novclli sammt Gesellschaft: „Papa Leb m-
nard“.— Sonnabend den 5.: Letztes Auftreten
Ermete Novells: „Gli Ultimi Giorni di Carlo
Goldoni“, Drama in 2 atti ed un intermezzo di
V. Carrera.— Sonntag den 6., nachmittags
2 Uhr, Arbeitervorstellung: „Die Räuber." Abends
halb 8 Uhr: „Die .Hochzeit des Reservisten."— Mon­
tag den 7.: Dora."— Dienstag den 8.: „Die
dritte Escadron."
Stadttheater. Dienstag den 1. Mai: „Der
wilde Rittmeister."— Mittwoch den 2., zum ersten­
male: „Don Carlos, Jnfant von Spanien", drama­
tisches Gedicht in fünf Auszügen von Friedrich v.
Schiller. (Anfang 7 Uhr.) Donnerstag den 3.: „For-
tunat."— Freitag den 4.: „A heuriger Has."—
Sonnabend den 5., nachmittags halb 3 Uhr, Schüler­
vorstellung: „Der Fechter von Ravenna." Abends
halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Sonntag
den 6., nachmittags halb 3 Uhr: „Der Hahn im Korb."
Abends halb 8 Uhr: „Der Heiratsmarkt."— Montag
den 7.: „Lumpacivagabundus."— Dienstag den 8.:
„Fortunat."
Theater in der Josefstadt. Diens­
tag den 1. Mai: „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds­
souper."— Mittwoch den 2.: „Die Kindsfrau" (Kathi,
Hansi Riese.) Ansang halb 8 Uhr.— Donnerstag
den 3.: „Die Kindssrau." (Kathi, Hansi Niese.)—
Freitag den 4.: Literarischer Abend: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regi­
ment." „Abschiedssouper."— Sonnabend den 5.:
„Mamselle Tourbillon."
Jantschtheater. Dienstag den l. und Mitt­
woch den 2. Mai: „Ein Böhm in Amerika." —•
Donnerstag den 3. zum erstenmale: „Die schöne
Ltcrelte."— Freitag den 4. und Sonnabend den 5.:
„Die schöneLurette."— Sonntag den 6., nachm. 3 Uhr:
„Kean." Abends halb 8 Uhr: „Die schöne Lurette."
— Montag den 7.: „Die schöne Lurette."
Uraniatheater. Dienstag den 1. Mai,
nachmittags 3 Uhr: „Eisen." „Die Momentpholo-
graphie." Abends halb 8 Uhr: „Eisen." „Nach Trans­
vaal."— Mittwoch den 2„ nachmittags halb 5 Uhr:
„Das heilige Land." „Ouer durch Oesterreich."
„Lebende Photographien" (Buren und Engländer).
Abends halb 8 Uhr: „Durch Talmatien." „Die
Momentphotographie."— Donnerstag den 3-, abends
halb 6 Uhr: „Durch Talmatien." „Nach Transvaal."
Abends halb 8 Uhr: „Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji." „Der Kreislauf des Wassers."—
Freitag den 4., abends halb 8 Uhr: „Das Eiserne
Thor." „Nach Transvaal."— Sonnabend den 5.»


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 6 ]
5 Nr. 120. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 1. Mai 190
erleichtert werden und wir Angestellte werden im gegen­
seitigen Einvernehmen mit Ihnen bestrebt sein, unsers
Gemeinwesen mustergiltig zu vermalten, wie es trotz>
vielfacher Anfeindungen auch bisher der Fall war." i
Herr Bürgermeister Stiger war über die Kundgebung
sichtlich erfreut und ernnderte, dass da in erster Linie
der Gemeindeausschuss zu entscheiden habe. Er habe
schon im Vorjahre, als er krankheitshalber in Karls­
bad weilte, die Absicht gehabt, zurückzutreten,
habe sich jedoch bewegen lasien, bis zum Schlüsse der
Functionsperiode auszuharren. Er werde in der Ge­
meindevertretung auch weiterhin mitarbeiten, als Bürger­
meister wolle er jedoch einer jüngeren Kraft Platz
machen. Die Beamtenschaft erklärte, das Wahlergebnis
sei wohl zweifellos, hielt ihre Bitte aufrecht und schied
unter dem Eindrucke, dass Herr Bürgermeister Stiger
sich doch bewegen lassen werde, eine Wiederwahl anzu­
nehmen.
Leoben, 29. April. (Hauptversammlung
des Deutschen Schulvereines.) Gestern
abends um 8 Uhr hielten die allgemeine, sowie die
Frauen- und Mädchenortsgruppe des Deutschen Schul-
vereines gemeinschaftlich ihre diesjährige .Hauptversamm­
lung im Hotel Gärner ab. Der Obmann, Central-
oirector Herr Dr. Suppan, begrüßte die Erschienenen,
besonders die Damen, und erstattete dann den Rechen­
schaftsbericht beider Ortsgruppen. Die Frauen- und
Mädchenortsgruppe hat einen Zuwachs von 31 Mit­
gliedern zu verzeichnen, so dass sie mit 31. December
v. I. 126 Mitglieder zählte. Die allgemeine Orts­
gruppe hatte einen Zuwachs von 40 Mitgliedern; sie
zählte mit Schluss des Vorjahres 254 Mitglieder. In
Geld ausgedrückt, stellen sich diese Veränderungen in
nachstehender Weise: Frauen- und Mädchenortsgruppe
200 fl. 67 kr, allgemeine Ortsgruppe 686 fl. 12 kr.,
zusammen 886 fl. 79 kr. gegen 756 fl. 22 kr. im
Jahre 1898. Davon entfallen an Spenden 80 fl.,
von denen die Spende der Tischgesellschaft „Die Ge­
müthlichen" in Donawitz per 50 fl. besondere Er­
wähnung verdient. Weitere Vorkommnisse sind im ab­
gelaufenen Dereinsjahre nicht zu verzeichnen. Der Feft-
ausschuss für die Hauptversammlung in Graz plante
einen Ausflug nach Leoben. Es wurde daher an die
hiesige Ortsgruppe die Anfrage gerichtet, ob sie die
Gäste aufnehmen würde. Dementsprechend wurde bei
verschiedenen Vereinen Umftage gehalten, in erster
Linie beim Männergesangvereine, ob sie bei einem festlichen
Empfange mitwirken würden. Der Männergesangverein
ist jedoch infolge seines heurigen fünfzigjährigen Jubel­
festes nicht in der Lage, mstzuthun. Dies wurde dem
Festausschüsse mitgetheilt. Bei dem Umstände, dass der
wichtigste Verein bei solchen Festlichkeiten nicht mitwirken
kann, wurde von einem Leobner Besuche abgerathen und ein
Besuch des Präbichl vorgeschlagen. Darüber kam noch
keine Antwort zurück, sobald sie einläuft, werden die
Mitglieder verständigt werden. Im Falle der Fest-
ausschuss den Vorschlag billigt, wird den Ausflüglern
während des Aufenthaltes am Südbahnhofe ein Früh­
schoppen geboten. Außerdem werden die Theilnehmer an
dem Ausfluge von der Stadtvertretuug und der Orts­
gruppe begrüßt. Die Kosten werden im Wege einer
Subscription aufgebracht. Am Schlüsse des Berichtes
ersucht der Obmann, dahin zu wirken, dass der jetzige
Mitgliederstand erhalten, bezw. vermehrt werde. Hierauf
erstattete der Cassier .Herr Girstmayr den Eassebericht
beider Ortsgruppen. Die Einnahmen der Mädchen- und
Frauenortsgruppe, welche sich mit den Ausgaben genau
decken, betragen 200 fl. 67 kr., die der Männer­
ortsgruppe 686 fl. 12 kr. Der Eassebericht wird ge­
nehmigt. Ueber Vorschlag des Obmannes wurde die
Neuwahl mit Zuruf vorgenommen. Der ftühere AuS-
schuss wurde wiedergewählt, und zwar bei der Frauen-
und Mädchcnortsgruppe die Frauen Auguste Obermayer,
Vorsteherin, Wikulill, Zimmcrmann, Seidler, Bertha
Krempl, Olga Pferschn, Antonie Buchmüller und
Homann. Vorstand der allgemeinen Ortsgruppe
ist Herr Ecntraldirector Dr. Paul Suppan.
Der Ausschuss besteht aus den Herren Tr.^
Anton Buchmüller, Bürgermeister in Donawitz,'
HandelSkämmersecretür Dr. Ernst Seidler, Buchhalter
Mar Maar, Banquier Eduard Girstmayr, Derkscasfier
Stephan Salvaquarda, Bürgermeister Dr. Iznaz Buch-
müller, Forstverwalier .Hiebaum, Dr. Moriz Homann,
Schuldirector Kaibitsch, Zeitungshcrausgeber I. Hans
Prosl und Disponent Koloman Raab. Als Delegierte
für die .Hauptversammlung des Eentralvcrcines in Graz
werden die .Herren Dr. Suppan, Girstmayr und Prosl
gewählt. Ueber Antrag des Herrn Karl Kipfel ivird
beiden Ausschüssen für die eifrige Thätigkeit der Tank
ausgesprochen.
Klagenfurt» 29. April. (Die neue Stadt­
kapelle.) Wie in Graz zeigte sich auch in Klagen-
furt das Bedürfnis nach einer unabhängigen Musik­
kapelle. Der Gcmeinderath hatte daher für eine zu er­
richtende Stadtkapclle einen namhaften jährlichen Bei­
trag gewidmet. In kurzer Zeit gelang es dem Aus­
schusse, im Vereine mit dem Herrn Kapellmeister Staps
eine ansehnliche Zahl tüchlig geschulter Musiker zu ver­
einen und wird die so gebildete neue Stadtkapelle am
Mittwoch den 2. Mai das Eröffnungsconccrt in den
neu hergestellten und erweiterten Saalräumen des Gast-
hofes „Zum Sandwirt" abhalten. Die Fülle des Ge­
botenen, sowie der musikalische Wert der einzelnen
Dortragünummcrn eröffnen die Aussicht auf reichen
musikalischen Gcnuss. Nach der Sympathie zu schließen,
welche dieses Unternehmen in allen Kreisen der Bevöl­
kerung genießt, dürfte der Bestich ein außergewöhnlich
zahlreicher sein.
Klagenftrrt, 29. April. (Liederabend
Branche.) Die gestrige Veranstaltung des Helden-
tcnors unseres Stadtlhcatcrs im Gasthofc Grömmer
verlief in befriedigender Weise. Herr Branche war vor­
trefflich bei Stimme und sang in ausdauernder Weise
eine große Zahl Lieder, die beifällig aufgenommen
wurden. Desgleichen zeichnete sich der Zithervirtuose
Herr Jungherr sowohl im Einzelspiele als auch im Zu­
sammenwirken mit Frau Löbl-Stanzl aus. Das be­
kannte Liederquartett deS Männergesangvereines „Ein­
tracht" bot reiche und willkommene Abwechslung in
der Fülle des Gebotenen.
Knittelfeld, 28. April. (A m t s t a g.) Der nächste
Amtstag in Knittelfeld findet am Donnerstag den
3. Mai mit dem Beginne um halb 9 Uhr früh statt.
Sämmtliche Gemeindevorstehungen der Bezirkshaupt-
mannschast wurden beauftragt, zunächst für das erste
Quartal 1900, innerhalb vierzehn Tagen und in Hin­
kunft mit Schluss jeden Quartals an die genannte
Behörde Ausweise über alle im abgelaufenen Quartale
vorgekommenen Fälle von Gewerbebewegungen vorzu­
legen. Und zwar sind nicht nur die neu begonnenen
Gewerbe und Unternehmungen, sondern auch alle
Verpachtungen, Geschäftsübcrtragungen, Ucbersiedlungen,
sowie die Errichtung von Filialen u. dgl. unter An­
gabe des Tages des Betricbsbeginnes namhaft zu
machen. Diese Anzeigen haben nicht nur die in der
Gewerbeordnung bezeichneten Gewerbe, sondern auch
die Aerzte, Hebammen, Jagd-, Grund-, Steinbruch-,
Fischwafferpachtungen zu enthalten, woferne in dem be­
treffenden Quartale Aenderungen vorgekommen find.
Eggen am Kraigberg» 29. April. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Am 6. Mai wird
Pfarrer Johne aus Klagenfurt hier einen evangelischen
Gottesdienst abhalten.
Leibnitz, 29. April. (Rinderschau.) Im Herbste
dieses Jahres findet in Leibnitz eine in größerem Stile
veranstaltete Rinderschau statt, bei der gleichzeitig die
Prämiierung der licenzierten Stiere vorgenommen wird.
Leibnitz, 29. April. (Stier-Licenzierung.)
Die gesetzliche Stier-Licenzierung findet Sonnabend den
19. Mai, vormittags 8 Uhr, auf dem Diehmarktplatze
in der Au in Leibnitz statt. Sämmtliche Stiere von
eineinhalb Jahren aufwärts, die zur Deckung ftemder
Kühe verwendet werden sollen und noch nicht licenziert
sind, müssen zum Auftriebe gelangen. Stierbesitzer er­
halten vom Bezirksausschusse Meilcngelder ausbezahlt.
Leibnitz, 29. April. (Südmark"-Abend.) Der
nächste „Südmark"-Abend findet Sonnabend den
5. Mai im Gasthofe des Herrn Neuböck statt.
Voitsberg, 29. April. (Gedenkstein.) Die
hiesige Burengesellschaft hat bereits eine Sammlung zu
dem Gedenkstein für Karl Rumpf eingeleitet. Hoffent­
lich wird eine beträchtliche Summe zusammenkommen.
Voitsberg, 29. April. «Genossenschaft der
.Händler.) Die ordentliche Generalversammlung der
Genossenschaft der Händler des Gerichtsbczirkes Voits-
berg findet Donnerstag den 10. Mai d. I. um halb
3 Uhr in der Reininghauser Bierhalle in Voitsberg statt.
Anger, 29. April. (E h r u n g.) Am 28. d. M.
überreichte die Gemeindevertretung dem Großindustriellen
Herrn Johann Weizer das Diplom über dessen Er­
nennung zum Ehrenbürger der Marktgemeinde Anger.
Herr Johann Weizer war Gründer des hiesigen Musik-
vereines und dessen großmüthiger Wohlthäter. Des­
gleichen unterstützte er kräftig die Feuerwehr. Schon
viele Jahre beehrt er uns zur .Hahncnzeit mit seinem
Besuche. Wir wünschen nur, dass er'noch recht oftmals
liier erscheinen möge.
Teutsch-Landsberg, 29. April. (Ernen­
nung und U e b e r s e tz u n g.) Der Landesschulratb
bat die vacante Lehrerstelle an der hiesigen Volksschule
Herrn Julius Egger verliehen und seinen Dienstantritt
für 1. Mai 1900 angeordnet.— Der seit Oktober
v. I. hier thätige Lehrer, Supplent Herr Karl Schalln,
wurde nach St. Josef übersetzt.
Tt. Gallen, 27. April. (L a n d e s f o r st e.)
Die diesjährige Offertverhandlung über die Producte der
Landessorste hatte eine zahlreiche Betheiligung von
Käufern. ES erschienen 30 .Holzhandelsfirmen aus Ober-
und N'icderösterreich. auS Baiern und Sachsen. Jum
Verkaufe gelangten 9300 Festmeter Nutz-
Hölzer um den Betrag von 146.000 K. Es wurden
sehr gute Preise erzielt.
Windisch Feistritz, 29. April. (Markt.) Bei
dem am Freitag den 4. Mai 1900 hier stattfindenden
Rinder- und Pferdemarktc ist ein Viehauftrieb von etwa
1600 Stück zu erwarten, weshalb die Interessenten
auf denselben besonders aufmerksam gemacht werden.
Aggsbach, 29. Avril. („Südmark.") Sonn­
tag den 22. d. fand in .Herrn Paredschneiders Gast­
haus zu Aggsbach die gründende Versammlung der
Ortsgruppe Aggsbach und Umgebung des Vereines
„Südmark" statt. Der Einberufer, Herr Dr. Ludwig
Orosel, eröffnete die Versammlung und begrüßte die
zahlreich Erschienenen, insbesondere Herrn Adolf Tom-
schik aus Wien als Vertreter der Vereinsleitung und
.Herrn Dr. Wallnüffer als Vertreter der Ortsgruppe
Krems. Hierauf ertheilte er Herrn Tomschik das Wort,
der in längerer, kernigdeutschcr Rede die Zwecke und
Ziele des Vereines „Südmark" klarierte und mit einem
„Heil!" auf die jüngste OrtSgruppe schloss. Bei der
sodann vorgenommenen Wahl wurden in den Vorstand
gewählt: Obmann Dr. Ludwig Orosel, Arzt, Obmann-
Stellvertreter Gustav Rieger, Assistent an der Forst­
schule, Schriftführer Alois Endres, k. k. Postmeister,
Zahlmeister Leopold Schober, Kaufmann, alle in
Aggsbach. Der Obmann schloss darauf die Versamm­
lung mit einem Mahnworte, stets treu zur „Südmark"
zu halten. Noch lange blieben die Anwesenden in
fröhlicher Unterhaltung beisammen, wobei auch in
strammer Rede unseres größten Deutschen gedacht
wurde. Heil „Südmart"!
Briefkasten der Zchriftlritung.
Knnstfrrnnd. Unser Kunstberichterstattcr, H»>r Dr.
Emil E r t l. pflegt auSiinlmisloS seine Beiträge zu zeichnen.
Der Aufsatz in unserer MontagS-MorgcnauLgabe stammt von
anderer Gerufener Seite.
litticilintp aus k\\\ Leserkreise.
00.000 Krone«, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalrdkndmlk-Lottrrte,
welche mit 20% Abzug bar ausgezahlt weiden. Wir machen
unsere geehrten Leser daraus oulmcrkjam, dais die I. Ziehung
unwiderruflich am 19. Mat 1900 stattfindet. 21—55


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 7 ]
2)ien§uuj, I.Mai 1900,
Grazo r Tn^Blatt
10. Iabrg. 9ir. 120 7
€rbt3tfatte&
mmiinininmini.iiiiiiinniimuinui.mniiiiiuiimniniiiiinmiimiiiiiiiuniini
heisst der neuaste Damenkleiderstoff.
Derselbe ist von ausgezeichneter
Güte und ist für Stadt- und Reise­
kleider bestens ZU empfehlen.
Erhältlich bei no_s
jtnlon Ruderer
Jakominiplatz Graz filsmarckplatz.
iiiiiMiiiHMMtiMiiMiimiimimiinminiiiiiiiiiitiiiimniiiiMiiiiimiinmiiiiiinmti
In der von d-r h. k. k. Ltuilh.llterei conc.
Grazer orthopädischen Heilanstalt
Sparbersbaehjjasse Nr. 51
(gegründet 1884) 1084s
werden fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Lchulteru,
Eng- und Schmalbrüstigkett, hohe Hüften, Rückgrats-
verkrümmuogen rc um bestem Erfolge behandelt.
Gottlieb Gerlitz, Gründer und Sffiferr der Infinit.
Einer inneren Stimme gehorchend, fühle ich mich ver­
pflichtet, dem heilbringenden Bade Ärapina-Töplitz in gemrender
Anerkennung den denen herzinnigsten Dank auszufprechen.
Ich war vor sieben Jahren an allgemeinem Muskel- uud
Gelenksrheumatismus durch ein halbes Jahr schwer krank, so
zwar, Lass ich nicht imstande war. au.1i nur einen Finger
schmeizlos zu bewegen. Nachdem ich nothdürslig transp.rl«
sähiz geworden, suchte ich das Bad Kravina-Tövlitz auf, wo ich
nach sechswöch mtlrchem Gebrauch der Cur so weit hergestellt
war, dass ich meine ärztliche Thätigkeit wieder aufnehmen konnte.
Heute, nach sieben Jahren, wo ich von der andauernden
Wirkung des Bades überzeugt bin, drängt eS mich,
das P. T, Publicum bei beginnender Saison aus die Heil­
kraft des Bades Krapina-Tbpliy aufmerksam zu machen
und es jedem derart Leidenden aus das wärmste zu empfehlen.
Graz, 1. Mai 1900.
4363
K. W. ©i£Cv
prakt. Arzt.
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
V ertretungen;
L.I1VZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie, Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
l St. Radegund.
i ;29aflVrs>eisa«ftast ersten Mcrrrges.
I 750 Meter Seehöhe, mildes Klniia, He lgyinnastik, Niassrge-
i Elektricität. Bequeme Unterkunft in 25 Eurräufern und Billn»'
Mäßige Preise, Jähilichc Freauenz 900. Prospeetc gratiS-
Dr. Ruprich, Leiter der Anstatt. 4171
HG 1 TUNC
nuF
KORK=
BRAND
III
Gerichtssaal.
Graz, 30. April.
ÄluliK in Uniform.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Der 27jährige Fleischergehilfe Alois Musik
wurde schon fünfmal wegen Diebstahls und sechsmal
wegen Betruges, zuletzt mit vier Jahren schweren
Keäers bestraft und aus dieser letzten Haft in der
Karlau am 28. Februar l. I. entlassen. Unmittelbar
darauf verübte er in Gra; sechs neue Betrügereien und
Diebstähle mit großer Frechheit. Dabei erschien er ein­
mal in der Uniform eines Jäger-Unterofsiciers und ein
anderesmal in jener eines Train-Oberleutnants. Er
wurde nun wegen der Verbrechen des Gewohnheitsbe­
truges und des Diebstahls, ferner wegen der Ueber-
tretung gegen die Pflichten eines öffentlichen Amtes an­
geklagt.
Den Vorsitz des Geschworenengerichtes führt Landes-
gerichts-Dicepräsident R. v. Karnitschnig; öffent­
licher Ankläger ist Staatsanwalt A m s ch l, Verthei­
diger Dr, Neckermann.
Der Angeklagte gesteht, dass er am 4. März l. I.
einem Jägerzugsführer in Graz unter der Vorspiegelung,
er sei auch Zugssührer in der Reserve und wolle sich
als solcher photographieren lassen, eine ganze Uniform
entlieh und nicht mehr zurückstellte. Er behauptet aber,
dass er die Uniform zurückgeben wollte. Er gesteht,
dass er in dieser Uniform bei einer Modistin in der
Albrechtgasse erschien, sich als Ordonnanz des Com­
mandierenden, Feldzeugmeisters v. Suecovali), ausgab
und zwei Tamenschirme herausschwindelte, die er an
Mädchen verschenkte.
Vorsitzender: „Die Mädchen wollten die Schirme
nicht annehmen. Sie haben aber groß gethan und ge­
sagt, Sie zerbrechen die Schirme, wenn sie nicht an­
genommen werden."
Angeklagter: „Wie die Damen schon sind, dass sie
nichts annehmen."
Weckers gesteht der Angeklagte, dass er in der ent­
liehenen Uniform bei dem Jnstrumentenmacher Adolf
Stowaff'er erschien und diesem eine Zither unter der
Vorspiegelung entlockte, „der Hauptmann Maier be-
nöthige leihweise eine Zither". Tann entwendete er
den Säbel eines Feldwebels, ließ sich die Abzeichen
eines Feldwebels auf die Uniform nähen. Darauf
wurde er verhaftet, entsprang aber bei der Einlieferung
in das Landesgericht und erschwindelte sich noch am
selben Tage die Uniform eines Train-Oberleutnants.
Vorsitzender: „Sie dachten sich: als Führer geht
es nicht, als Feldwebel auch nicht; jetzt werde ich zum
Oberleutnant avancieren."
In dieser Oberleutnants-Uniform erschien Musik
am gleichen Nachmittage bei einem Gemeindevorsteher
in der Umgebung von Graz und verlangte zwei Pferde
mit der Mittheilung, „Der Herr Oberst brauche ein
Vorspann". Der Gemeindevorsteher gab aber die
Pferde nicht her. Nock in derselben Stunde wurde
Musik verhaftet.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): „Sie, Musik,
sagen Sie mir, um was Sie mich nach Ihrer letzten
Strafe gebeten haben?"
Angeklagter: „Um die Aufhebung der Polizei-
aussicht."
Staatsanwalt: „Die Polizeiaufsicht ist Ihnen that­
sächlich nachgelasien worden, damit Sie leichter in
einer Arbeit verbleiben können. Was haben Sie mir
aber dafür versprochen?"
Angeklagter: „Mich zu besiern."
Staatsanwalt: „Richtig. Sie haben mir aber auch
gesagt, Sie werden bei Ihrem Onkel eintreten und
fteißig arbeiten. Heute erklärten Sie, Ihr Vater habe
Sie nicht behalten wollen. Warum find Sie nicht zu
Ihrem Onkel gegangen? Ich habe die Polizeiaufsicht
über Sie aufgehoben, weil Sie mir versprochen haben,
sich zu bessern, und trotzdem verübten Sie gleich wieder
Betrügereien. Sie verbüßten ftüher Strafen wegen
19 Betrugssacten. Jetzt werden Ihnen wieder sechs
Betrügereien zur Last gelegt. Da können Sie nicht
leugnen, dass Sie sich das Betrügen zur Gewohnheit
gemacht haben."
Als erste Zeugin wird die 16jährige Schwester des
Angeklagten, Hedwig Musik, einverrwmmen. Sie
gibt an, dass ihr Bruder am 3. März l. I. zu ihr
in die Wohnung des Vaters gekommen sei und ihr
erzählte, er habe bei Der Polizei eine Stelle als Detectiv
bekommen und müsse schon heute Erhebungen pflegen.
Sie möge ihm zu diesem Zwecke 2 K. leihen, die er
ihr am nächsten Tage von seinem Vorschuffe, den er
erhalte, zurückgeben werde.
Vertheidiger (zur Zeugin): „Hätten Sie ihm die
zwei Kronen auch ohne seine Erzählung gegeben?"
Zeugin: „Nein!"
Angeklagter: „Das ist der schönste Beweis, dass
ich von meiner Schwester verachtet werde."
Der Vater des Angeklagten, Josef Musik, ist
schon über 70 Jahre alt und Armenbctheilter. So wie
die Schwester wird auch er geftagt, ob er sich der Aus­
sage entschlagen wolle.
Zeuge: „Aber nein, ich sag' halt aus, was ich
weiß." Er gibt an, dass er in der letzten Zeit nicht
gemusst habe, wo sich sein Sohn befinde. Dieser sei
am 3. März bei ihm erschienen und habe gesagt, er
komme von Trieft; später habe er zugegeben, dass er
von der Karlau gekommen sei. Der Sohn sei dann
wieder verschwunden und habe sich nicht mehr sehen
lassen.
Aus einem Acte, der zur Verlesung gelangt, geht
hervor, dass Alois Musik am 3. März l. I., abends,
im Handschuhmachcrladen der Theresia Frößl am Mur-
platz erschien, sich als Bediensteter des Hotels Daniel
ausgab und angeblich für den Baron Washington drei
Paar Glacehandschuhe verlangte; der Hotelier werde
das Geld schon senden. Da Daniel zu Frößls Kunden
zählt, ließ sich diese zur Ausfolgung der Handschuhe
verleiten.
Durch die weiteren Zeugenaussagen werden fol­
gende strafbare Handlungen des Angeklagten be­
leuchtet:
Am 4. März l. I., vormittags, kam Alois Musik
in die Lazarethkaserne zu dem Jäger-Zugsführcr Lorenz
Stojan, von dem er erfahren hatte, dass er mit
seiner (Musiks) Schwester eine Bekanntschaft habe.
Musik stellte sich diesem als ehemaligen Zugssührer des
9. Jägerbataillons vor, obwohl er immer nur als
Unterjäger gedient hatte, und bat ihn, er möge ihm
seine Uniform leihen, da er sich in Uniform photo­
graphieren lassen wolle. Da Stojan diese Bitte ab­
schlug, erschien Musik nachmittags wieder und bewog
Stojan doch, dass er ihm eine vollständige Uniform
sammt Leibriemen und Bajonnett gegen das Ver­
sprechen lieh, damit bald wieder zurückzukommen.
Musik erschien aber nicht wieder, sondern trug die
Uniform am 5. und 6. März ununterbrochen, um in
Gasthäusern als Unterosfrcier zu erscheinen und weitere
Betrügereien zu verüben. Damit seine Entdeckung er­
schwert werde, ließ er sich die Abzeichen eines Ober-
jägers annähen. Am 5. März erschien er in Uniform
im Musikarchivzimmer und entwendete dort eine gol­
dene Uhr sammt Kette; dann vertauschte er in einer
Kanzlei dieser Kaserne sein Bajonnett mit einem Feld­
webelsäbel.
Dann begab er sich in das Geschäft der Modisttn
Marie Allendorf in der Albrechtgaff'e, stellte sich dort
als Ordonnanz des Commandierenden, Felvtzeugmeifters
Freih. v. Succovaty, vor und gab an, desien Damen
ließen um eine Auswahl von Schirmen bitten. Marie
Allendorf übergab ihm nun Schirme, von denen er nach
eineinhalb Stunden sieben zurückbrachte mit der Mel­
dung, die beiden anderen Schirme hätten die Damen
behalten. In Wirklichkeit hatte er die beiden anderen
Schirme an Mädchen verschenkt.
Am gleichen Nachmittage kam er in Unisorni zu
dem Jnstrumentenmacher Adoli Slowasier in der Gnes-
gasie und spiegelte ihm vor, er komme im Austrage
des Jäger-Hauptmannes Maier, der um leihweise Ueber-
laffung einer Zither bieten lasse, da dessen eben ange­
kommene Tochter einige Stunden Zither spielen wolle.
Da sich Musik mit den Verhältnissen des genannten
Hauptmannes sehr vertraut erwies, übergab ihm Sto­
waff'er eine Zither, die Musik sofort verkaufte.
Am 6. Mär; nachmittags wurde Musik in der
Uniform eines Oberjagers verhaftet. Während seiner
Einlieferung in das Lanvesgcricht entsprang er am
9. März mittags. Einige Stunden darauf verübte er
schon wieder einen neuen Betrug.
Er erschien nämlich nachmittags in der Wohnung
des Train-Lberlieutenants Gröger in der Jakommigasie,
wo nur Antonie Koss, die Tochter der Ouarlierfrau
Grcgers, anwesend war. Dieser spiegelte er vor. Ober­
leutnant Gröger habe ihn init dem Austtagc geschickt,
ihm desien neue Uniform zu bringen, da jener sie zu
einer Vorstellung brauche. Durch das sickere, mck
Grögers Verhältnissen vollkommen vertraute Gebaren
Musiks ließ sich Antonie Koss täuschen und gestattete
die Mitnahme der Unisormstücke. Mit dieser Uniform
betleidetc sich nun Musik und wollte, wie schon er-


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 8 ]
8 Nr. 120. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 1. 'Mai 1900.
wähnt, einem Gemeindevorsteher zwei Pferde heraus­
locken. Doch gelang ihm dies nicht. Auch wurde er
am gleichen Abend neuerlich verhaftet.
Den Geschworenen werden die auf die Betrugsfälle,
auf Gewohnheilsbetrug, auf Diebstahl und unbefugtes
Tragen von Uniformen lautenden Fragen vorgelegt.
Während Staatsanwall A m f ch I der Meinung ist,
dass eine Besserung des Angeklagten nicht mehr zu er­
warten fei, hält der Vertheidiger Dr. Necker-
mann diese Möglichkeit nicht für ausgeschlost'en.
Die Geschworenen (Obmann Johann^ G e r l i tz,
Gastwirt in Hartberg) bejahen fast alle Schuldfragen
einstimmig.
Alois Musik wird zu sieben Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
alle Vierteljahre verurtheilt. Auch wird seine Stellung
unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
Der Verurtheilte erklärt, die Strafe sofort antreten
zu wollen, droht bei seiner Abführung seiner Schwester
mit der Faust und ruft ihr zu: „Du, wart' nur!"
(Karlsbader Schuhe.) Der Schuhmachermeister
Johann Kickmeier hatte in seiner Auslage in der
Dominicanergasse ein Paar sogenannter Karlsbader
Schuhe ausgestellt, die sichtlich unbrauchbar waren.
Daneben befand sich ein Zettel mit der Inschrift:
„Karlsbader Schuhe, die 11 K. gekostet haben, nach
dreimaligem Tragen." Der Inhaber einer Niederlage
von Karlsbader Schuhen, Gustav S 1 i e r r, klagte
den genannten Schuhmachermeister deshalb wegen
Ehrenbeleidigung. Bei der heutigen Bezirksgerichtsver­
handlung vor dem Gerichtssecretär R. v. Coll erklärte
sich der Geklagte nicht schuldig, da das Ausstellen von
Schuhen keine Beleidigung sein könne. Im anderen
Falle erklärte sich Kickmeier bereit, den Wahrheitsbeweis
zu erbringen, dass die ausgestellten Schuhe thatsächlich
nur dreimal getragen wurden und sogar zum Reparieren
zu schlecht waren. Zur Erbringung des Wahrheitsbe­
weises durch Einvernahme von Sachverständigen wurde
die Verhandlung vertagt.
(Automobil-Schnellfahrer.) Wir werden er­
sucht, mitzutheilen, dass Herr Geza Schönberg nicht
mehr Director einer hiesigen Fahrradfabrik ist.
Vom
^.age-
(Sage*fcaiett£rr.) 1. Mai. Katholiken uad Pro'
teßantcv: Philipp und Jakob, Bertha, Guadobald, Walburg.
Lildebrand.— Souaeuaufgang: 4 Uhr 42 Mauten.—
3onnmanttrgeng: 7 Uhr 12 Minuten.— Tagesläng«:
14 Ltaude» 30 Minuten.
(Qlcbtaktage.) 1. Mai 1218: Rudolf von Habsburg
wird geboren.— 1292: Adolf von Nassau wird deutscher
Kaiser.— 1308: Kaiser Albrecht wird von Johann von
Schwaben gelobtet.— 1726: Der Dichter Friedrich Wilhelm
ZacharUi wird in Frankenhausen geboren.— 1772: Gottfried
Achenwall, der Begründer der wissenschaftlichen Statistik, stirbt
io Göttingen.— 1780: Der Theologe Philipp Koarad Mar.
heineke wird in Hildesheim geboren.— 1797: Der Dichter
Johann Baptist v. Alxinger stirbt in Wien.— 1809: Der
Fabeldichter Gottfried Konrad Pfenel stirbt in Kolmar.—
1864: Bereinigung des österreichischen und preußischen Ge­
schwaders bei Texel.— 1872: Wiedereröffnung dc» Straß-
bürger Universität.
(Z«tteu«»Lr-iskritrn.) SteiermärkischeS
cutrur hi st ori f ch eS und Kunitgewerbe-Muse um,
Neuthorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Die Hungersnot!) in Indien.
Der Londoner „Sun" veröffentlicht die Aeußerun­
gen eines soeben aus Indien zurückgekehrten Arztes
über die Jungersnoth daselbst. Er hält die Hungers­
noth für ein schlimmeres Uebel als die Pest, denn
gegen diese könne man Arzeneimittel und sanitäre
Methoden in Anwendung bringen und man könne
wenigstens hoffen, sie zu heilen und ihre Schrecken zu
lindern, aber der tzungersnoth gegenüber seien die
Beamten machtlos. Sie muffen zusehen, wie das Volk
immer mehr abmagert, sie können nur so weit Hilfe
gewähren, wie die verhältnismäßig kleinen Hilfsmittel,
welche zur Verfügung stehen, es gestatten. Bisweilen
finde man eine ganze Familie, die ihr Leiden still­
schweigend erduldet. Vielleicht habe man sie übersehen;
manche wollen aber auch die angebotene Hilfe nicht
annehmen. So erhielt man Nachricht, dass sich eine
Familie an einem bestimmten Orte verborgen halte,
und der Gewährsmann gieng hin, um sie zu sehen'.
Sie bestand aus zehn Personen; zwischen ihnen befand
sich die Leiche eines grauhaarigen, vielleicht 70jährigen
Mannes, und das jüngste Glied dieser Familie war
ein Säugling. Diejenigen, welche noch lebten, waren
fast bloße Gerippe mit nur noch einem Funken Leben
darin. Ein anderesmal fand man fünf zwei bis drei
Jahre alte Kinder auf einem Haufen beisammen. Nie­
mand konnte sagen, woher sie kamen. Vielleicht hatten
die Eltern, welche selbst keine von den Beamten ange­
botene Nahrung annehmen wollen, sie ausgesetzt, da­
mit die Beamten sich wenigstens ihrer annehmen.
Der Arzt verließ Indien, wie die „Frankfurter
Zeitung" mittheilt, am 1. Februar, und damals schien
( die Hungersnoth ihren Höhepunkt noch nicht erreicht zu
i haben. Die Zahl der Hilfsbedürftigen betrug zu jener
Zeit 3 1 /* Millionen, und sie wuchs jede Woche um
>/i Million. Jetzt soll die Zahl auf die schreckliche Höhe
von fünf Millionen gestiegen sein. In der letzten Woche
des Jänner wurden etwa 17.000 Pfund Sterling
täglich zur Linderung der Noth ausgegeben, jetzt
könnte diese Summe auf 25.000 Pfund Sterling
täglich gestiegen sein. Während der letzten Hungersnoth war
nur für eine Million Nothleidender .Hilfe zu schaffen,
und aus der ganzen Welt flosien Beitrüge nach Indien.
Diesmal hat die indische Regierung fast ohne auswärtige
Hilfe für fünf Millionen Menschen zu sorgen. Das Gebiet
der Hungersnoth umfasst ungefähr 300.000 Ouadrat-
meilen.
Wie dem „Bureau Reuter" aus Simla gemeldet
wird, weisen verschiedene Districte im Nothstandsgebiete
eine ganz abnorme Sterblichkeitsziffer auf. Heimatlose,
schlecht bekleidete, abgemagerte Kinder sieht man umher-
wandern, und es wird berichtet, dass in einzelnen
Fällen Kinder für Geld verlauft worden sind. „In
manchen Gegenden," heißt es in dem Telegramme des
Reuter'schen Bureaus, „ist Gras so theuer wie Getreide.
Tausende von Personen werden Vorschütze zur Unter­
stützung nöthig haben, damit sie erst wieder zur Auf­
nahme ihrer Arbeit befähigt werden. Die Sterblichkeit
des Viehes ist so groß, dass man ernstlich daran denkt,
die Geräthe zur Beackerung des Lodms für merrschlrche
Arbeitskraft geeignet zu machen."
(Aus der Zeitungswelt.) Der Schriftsteller
Hosratli Friedrich Uhl, seit langen Jahren Cheftedacteur
der „Wc. Ztg.", tritt demnächst in den Ruhestand. Er
steht im 77. Lebensjahre. Zu seinem Nachfolger ist
Regierungsrath Oskar Teuber bestimmt.
(Der Kampf um die Erbschaft.) Im Mai
vorigen Jahres starb zu Fünskirchen in Ungarn der
Großgrundbesitzer Martin v. Nagy. Sofort erklärte sein
Neffe, der Großgrundbesitzer Akusius v. Nagy, der
Onkel habe ihn vor vier Zeugen zum Universalerben
eingesetzt. Die übrigen Verwandten zogen diese letzt­
willige Verfügung in Zweifel, und es gelang ihnen im
Laufe der Zeit, solche Beweise gegen den Neffen vor­
zubringen, dass dieser verhaftet wurde. Als Hauptzeugin
gegen Akusius v. Nagy trat die Bedienerin des Ver­
storbenen, eine Frau Gregow Mihazy, auf. Ihre Aus­
sage vor Gericht erregte das peinlichste Aussehen; sie
sagte nämlich vor dem Untersuchungsrichter aus, ihr
Herr sei bereits todt gewesen, als Akusius v. Nagy er­
schien und vier Zeugen mitbrachte. Die Zeugen blieben
vor dem Sterbezimmer stehen, während Akusius v. Nagy
das Gemach betrat und an den Todten mehrere Fragen
richtete, die er dann selbst, die Stimme eines Ster­
benden nachahmend, zu seinen Gunsten beantwortete.
Am Sonnabend ereignete sich nun ein bemerkenswerter
Zwischenfall. Frau Mihazy wurde meuchlings von rück­
wärts durch Revolverschütze getödtet. Die Schüsse wur­
den aus unmittelbarer Nähe abgegeben, und drei Kugeln
durchbohrten ihr Kopf, Schulter und Brust. Die Be­
hörden sind aufs eifrigste bestrebt, in diesen: Kampfe
um die Erbschaft— die Hinterlassenschaft soll über
drei Millionen Gulden betragen— Licht zu bringen.
(Die Engländer «nd die anderen.) Gegen­
wärtig hält sich eine englische Militärcoinmiffion in der
Schweiz aus, um dort die Schießplatz-Einrichtungen zu
studieren. In den letzten Tagen machten die englischen
Officiere einen Uebungsmarsch von Recruten mit, und
sie verfolgten mit Bewunderung die Bewegungen der
jungen Leute, welche die Bodenbcschaffenheit mit großer
Geschicklichkeit bcnützten. Ein englischer Major konnte
sich nicht enthalten, zu rufen: „Genau so nmchen sie
es jetzt auch in Südafrika, aber nicht ivir— sondern
die anderen!" Dies war die einzige Erwähnung des
Transvaalkrieges während ihres Schweizer Aufent­
haltes.
(Das päpstliche Heer.) Ein römisches Blatt
berichtete jüngst über eine Probemobilmachung im päpst­
lichen Heer. Es handelte sich um große Manöver der
vaticanischen Truppen. Alle Streitkräfte, über welche
der Papst in seinem apostolischen Palaste verfügt,
zählen zusammen nicht mehr als 390 Mann. Den
ersten Rang nimmt die Nobelgarde ein, so ge­
nannt, weil sie ursprünglich aus allen männlichen Mit­
gliedern der aristokratischen Familien, die dem Papste
als persönliche Garde dienen mussten, zusammengesetzt
war. Jetzt zählt sie etwa 50 junge Leute aus den
bekanntesten clericalen Familien Roms, und ihr Com­
mandant ist „durch Erbrecht" der Fürst Altieri, dessen
.Haus der katholischen Welt schon einmal einen Papst
gegeben hat— Clemens X. Die Schweizergarde des
Papstes umfasst 100 kräftige Alpensöhne, die eigent­
lich alle aus der fteien Schweiz stammen sollten;
einige von ihnen sind aber auf den Bergen Italiens
geboren und erzogen worden. Die Schweizergarde ist
das einzige päpstliche Corps mit einer wirklich militä­
rischen Organisation. Sie darf nicht mit der„guardia
Palatina“ verwechselt werden, deren Commandant der
„General" Crostarosa ist. Es folgen etwa hundert
Mann der päpstlichen Gendarmerie unter der Führung
des Obersten Tagliaserri. Einige von diesen Gendarmen
waren früher Carabinieri des Königs von Italien. Den
Schlussstein der päpsilickien Truppen bildet die etwa
dreißig Mann starke Feuerwehr, die gleichfalls als
militärisches Corps angesehen wird. Das ist das ganze
Heer! Trotz seiner „Winzigkeit" besitzt es ein einziges,
wöchentlich einmal erscheinendes Blatt, „La
Fedella Eattolica", das von päpstlichen Ex-Militärs
geleitet wird.
(Krankheitsübertragung durch Eier.) Eine
in gesundheitlicher Hinsicht wichtige Entdeckung hat,
wie die „Aerztl. Sachoerst.-Ztg." mittheilt, ein Arzt
in Neapel gemacht. Durch eine Reihe sehr sorgfältiger
Untersuchungen gelang es ihm, festzustellen, dass die
Eierschalen für Pilzkeime durchgängig find, die dann
im Eiweiß der Eier einen günstigen Nährboden finden.
Besonders beachtenswert ist die Thatsache, dass vor
allem auch der Typhuskeim, der Tiphtheriekeim in die
Eier eindringen können; einige gelangen bis in das
Eiweiß, andere sogar bis in den Eidotter, ohne ihre
Eigenthümlichkeiten zu verlieren. Diese Versuche sind
für die allgemeine Gesundheitspflege umso wichtiger,
als die Eier von den Verkäufern vielfach unsauber be­
handelt und aufgehoben werden. So besteht z. B. in
Neapel vielfach die Sitte, die Eier monatelang in
feuchter Erde aufzubewahren, damit sie an Gewicht und
Durchsichtigkeit nicht verlieren. Eier sollten deshalb in
rohem Zustande nur dann genossen werden, wenn man
sicher ist, dass sie frisch gelegt find. Sonst empfiehlt
es sich, Eier nur in gekochtem Zustande zu essen.
(Die erste Pariser Weltausstellung.) Das
„Journal des Debets" erinnert daran, dass auch die
erste Pariser Weltausstellung im Jahre 1855 in un­
fertigem Zustande eröffnet wurde. Man hatte damals
zahllose Schwierigkeiten zu überwinden. Der Industrie-
palast, der von den Herren Viel und Barrault für
Rechnung einer Actiengesellschafl erbaut worden war,
um eine nationale Ausstellung aufzunehmen, erwies
sich als viel zu klein, als es sich darum handelte, eine
internationale Ausstellung unterzubringen. Man musste
„Zusatzbauten" anfügen, und Prinz Napoleon, der
kaiserliche Ausstellungs-Commiffär, erduldete im kleinen
einen Vorgeschmack des Ansturmcs, den gegenwärtig der
von den ausländischen Commissären mit Gesuchen um
Bodenslächen und Concessionen jeder Art gequälte
Alfred Picard aushalten muss. Anfangs Mai 1855
glaubte man „bereit" zu sein, ganz wie diesmal im
April. Am 8. Mai benachrichtigte der Generalsecretär
Arles-Dufor die Aussteller durch die Presse und durch
öffentlich angeschlagene Zettel, dass nach dem 10. Mai
im Innern des Jndustricpalastcs keine Kiste stehen
dürfe. Am 15. Mai öffneten sich die Pforten des
Jndustriepalastes. Fertig war man aber noch nicht.
Die Eröffnung war sehr feierlich: goldener Thron,
Purpur-Baldachin, Musik. Bei seiner Ankunft wurde
das Kaiserpaar, das in einer von acht edlen Roffen ge­
zogenen Equipage vorsuhr, von dem Prinzen Napoleon
empfangen, während die Musik die Arie „Partant
pour la Syrie“ spielte. In seiner Rede wagte der
Prinz "Napoleon seinem kaiserlichen Vetter zu gestehen,
dass die Arbeiten noch nicht vollendet waren und dass
die hier und dort aufgespannten Teppiche leere Räume
verdeckten und gähnende Löcher maskierten. Der Kaiser
antwortete; er befleißigte sich jener kurzen, bündigen
Redeweise, die von seinem kaiserlichen Onkel in Mode
gebracht worden war. Seine Rede war einfach, aber
schlecht stilisiert. Wie bittere Ironie klang es, als er
mit den üblichen Phrasen die Ausstellung als einen
„Tempel des Friedens" bezeichnete. Frankreich gab
damals der Welt ein merkwürdiges Beispiel von Frieden
und Eintracht. Sebastopol wurde von den französisch-
englischen Truppen blokiert, und in derselben Woche,
in welcher die Ausstellung eröffnet wurde, rvaren
0000 Russen getödtet worden. Nach der kurzen Rede
des Kaisers spielte die Musik die Ouvertüre zur
„Stummen von Portici"; der Kaiser gab der Kaiserin
die Hand, und der große Rundgang begann. Das war
alles. Am 24. Mai kam das Kaiserpaar noch einmal
in die Ausstellung und gab seine Befriedigung über
die inzwischen gemachten Fortschritte kund. Um dem
Publicum Gelegenheit zu geben, sich selbst ein Urtheil
zu bilden, bestimmte der Kaiser, dass Sonntag den
27. Mai ganz Paris freien Zutritt zur Ausstellung
haben sollte; das Deficit, das dadurch in den Caffen
der Unternehmer entstand, deckte er aus der eigenen
Tasche.
(Höchst gemüthlich.) Die Beamten der japa­
nischen Eisenbahn scheinen vor ihren Vorgesetzten nicht
viel Respect zu haben. Der „Kobe .Hcrald" erzähll eine
Geschichte, in welcher Weise einige Locomotivführer der
Ganyetsu-Bahn in Kiushin kürzlich mit dem Pri»


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 9 ]
Dienstag, 1. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1 20. 3
fidenken der Eisenbahn-Linie umgiengen. Der Präsident,
der sehr unbeliebt war, reiste nach Wakaniatfu, um
einen Streit zwischen der Gesellschaft und einigen
ihrer Angestellten beizulegen. Als sich der Zug auf der
Rückfahrt am Fuße eines Berges bei Tkinajima be­
fand, hielt der Locomotivführer plötzlich, koppelte die
Maschine los und oerfchwanv mit ihr in Gesellschaft
der anderen Locomotivbeamten. Der Präsident musste
mit seinen Freunden in Kälte und Schnee eine ganze
Nacht auf der Strecke zubringen. Am anderen Morgen
erschien eine andere Maschine auf der Bildflüche, aber
statt den Zug an seinen Bestimmungsort zu führen,
brachte ihn der Locomotivführer nach Wakamatsu zurück
und fe»te den Präsidenten dort wieder ab.
(Einer, der für die Todesstrafe dankt.) In
Köln wurde dieser Tage der 22jährige Kaufmann
Wiegand aus Stuttgart zum Tode verurtheilt. Wegand
hatte im October des vorigen Jahres in einer einsam
gelegenm Wirtschaft einen Einbruch versucht und Hiebei
eine 75jährige Frau erschosien und eine junge Frau
zu ermorden versucht. Er flüchtete alsdann und wurde
später auf dem Rheindampfcr „Kaiser Friedrich" ver­
haftet. Der Mörder nahm das Urtheil gleichgiltig auf
und stattete den Geschworenen seinen Tank für den
Schuldspruch und den Richtern für die Verhunzung der
Todesstrafe ab.
Dom Mchertische.
* „Illustrierte Zeitung." I. I. Weber
in Leipzig. Die feierliche Eröstnung der Pariser Welt­
ausstellung in der Festhalle auf dem Marsfelde am
14. April und den großen Empfang beim Präsidenten
der ftanzösischen Republik im Elpseepalast am 16. ver­
gegenwärtigen in der „Illustrierten Zeitung" Nr. 2965
vom 26. April mehrere ganz- und doppelseitige Ab­
bildungen. Ferner seien erwähnt vier Ansichten aus
der neuen Grotte bei Adelsberg, Tamenbildnisie aus
dem Prachtwerke ,1/image de la ferarae*, die
Porträts des Prinzen Ruprecht von Bayern und seiner
Braut, der Herzogin Marie Gabriele, Abbildungen von
Dr. Tanilewskijs leitkbarem Luftschiff, „Tie Verlobung
der hl. Katharina", Bildnisie des großen Philpsophen
Kant, das neue Marstallgcbäude in Berlin, „Vorfrüh­
ling im Moor", „Mutter und Kind", Ringkampf-
concurrenz im Wintergarten zu Berlin und das „Bett­
pferd" im Circus Schumann, General der Eaoallerie
.Heinrich v. Rosenberg, .Heinrich Vogl und Tr. W.
Solf. V.
* „Dillingers Reise- und Fremden-Zei-
tung." Wien, I., Opernring. Inhalt des 12. Heftes:
Tie Tintern-Abtei. (Mit Abbild.)— Tie Panier
Weltausstellung.— Elbdeiche. l Mit Abbild.)— Das
Ferienheim in Ullersdorf. (Mit Abb.)— Rorschach.
(Mit Abb.)— Der St. Georgstag.— Schloss Forch-
tenstein. Von Ernst Keiter. (Mit 2 Abb.)— Mit­
theilungen von nah u nd fern. V.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblattePJ
Wiener Dorfe.
Wien, 30. April. Die Börse eröffnete in ziem­
lich feindlicher Haltung. Im weiteren Verlaufe be­
lebte sich der Verkehr für Eisenwerte. Der übrige
Verkehr war still.
Schlnss-Curse.
Papierrente... 98.90 Nordivestb.-Act.. 467.—
Silberrente... 98.50 Staatsbahn.. 642.50
1864er Lose.. 202.— Allg. Bang... 187.—
Oest.Kronenrente 98.35 Alpine 543.—
Oest. Goldrente. 117.90 Präger Eisen. 2264.—
Ung. Kronenrente 92.70 Rima-Mur... 617.50
Ung. Goldrente. 117.05 Straßenb. lit. a 382.—
Anglo-Austr.-B. 290.50„„ b 366.—
Bankverein... 522.— Trift Kohl.-W.. 460.—
Bodencreditactien 957.— Wanenfabr.- G. 358.—
Oest. Creditactien 734.— Wiener Bauges. 189 .—
Ung. Creditactien 740.— Wienerb. Z.-F. 797.50
Länderbank... 453.50 1. Waggonleihe. 342.—
Oeft.-Ung.Bank 1757.— Türk.Tab.-G.. 304.50
Unionbank... 586.— Türkenlose... 117.—
Böhm. Nordb.. 450.— Papierrubel.. 255.25
Buschtiehr.-B. 12 14 .— London Devise f.
Dampfschiff... 733.— 10 Pfd. St.. 242.82
Elbethal .... 482.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 536.— 100 FrancS. 96.50
Lemb.-Czern... 555.— 20-FrcS.-Stücke 19.27
Lombarden... 114.50 Reichsbanknoten 118.35
Nordbahn... 6205.— Haltung: Schwach.
Berlin, 30. April. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.40, Kronen­
rente 92.—, °Desterr. Creditactien 228.10, *ElbethaI-
bahnactien —.—, ^Lombarden 27,—, *Staatsbahn-
actieir 136-90, Italiener 93.25 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.15, Laura­
hütte 265.75, Harpener 230.50, Tisconto 187.60,
Türkenlose 117.70.— *Nachbörse-Curse.— .Haltung:
Blatt auf starkes Angebot im Eassenmarkt.
Wien, 30. April. Kroncn-Währung pro 50 Kilo-
grannn: Frühjahrs- Weizen 8.23, Lctobsr-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8.40,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.32, Herbst-
Roggen 7.47, Mai-Juni-Roggen —.—» Juni-Juli-
Mais 5.99, Juli- August- Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.89, Frühjahrs-Hafer 5.54, Mai-Juni-
Hafer —. —, Herbst-Hafer 5.76, Tct.-Hafer —.—
August-Raps 13.20. .Haltung: Fest. Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 30. April. 1 Mai- Cur s e.)
April-Weizen —.—, Mai-Weizen 8. —, Tctober-
Deizen 8.17, Mai-Roggen 7.13, Tctovcr-Roggen
7.13, October-Hafer 5.38, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.66, Juni-Juli-Mais 5.73, Mai-Raps 12.90,
September-Raps —. —.— Effectioer Weizen 5 bis
10 tr. theurer.— Effsclive Weizen-Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 30.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Hamburg, 30. Aoril. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffer loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Sanios Good Averagc per Juli —.—, per
April Z8.—, per Mai 39.25, per September
39-75, per Tecember 40.25 (Geld).
Wien, 30. Avnl. (R i n d e r m a r k 1.) Ter
heutige Austrieb belies sich auf 4750 Stück Tchsen,
worunter sich— Stück Beindluich befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
! Mastochsen von 66 bis 72 Kr. (ausnahmsweise— Kr.),
j Prima galizijche Mastochscu 67 bis 72 Kr. i aus­
nahmsweise 73 Kr.), Prima deutsche Mastochsen 80
1 bto 81 Kr. (ausnahmsweise— Kr.)— Haltung:
Thue besondere Lebhaftigkeit.
Ofen-Pest, 30. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H., junge schwere 107 H. bis
108 H., junge mittlere 106 bis 107 H., junge leichte
106 bis 108 H., ungar. Bauernivare— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— tz., mittlere
— bis— H., leichte— bis— ungar. Prima
; junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
; serbische schwere Ware 107 bis 108 H., mittlere 106 bis
107 tz., junge 104 bis 106 H.— Vorrath am 28. April
3804 Stück, Auftrieb am 29. April 1710
Stück, Abtrieb 466 Stück, somit verblieben 5048
j Stück.— .Haltung: Still.
j Neu- Hork, 28. April. (Get r e i d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78 3 /s, Exportware
( —.—, Weizen pro Mai 73 l /s, Weizen pro Juli 73 3 /s,
! Weizen pro September 74.25.— .Haltung: Stetig.
\— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.50,
' Mais pro October 46.25, Mais pro December —.—.
,— Getreidefracht 3 15/ j 6-
1 Mir», 28. April. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gssammtzufuhren in dieser Woche beliefen sich aus 39 >5
Wagen, wovon 4536 Wagen auf dem Markte A m H o f und
379 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Da in dieser Woche wieder ein iechstägiger Verkehr
stattgefunden hat, so haben die Zufuhren eine erhebliche Srei-
■ gerung ersahren und waren so um nahezu 760 Wagen höher
l als in der Vorwoche. Tie Nachfrage war jedoch keine entsprechend
' höhere und demzufolge hat das Geschäft die ganze Woche über
ewen stillen Verlaus genommen, wobei die Preise für viele
Grünwarenartikel sich abgeschwächt haben. Höher im Preise
giengen nur Spropenkohl, Paradiesapfel und Kipfelcrdäpfel.
! Notiert wurden: Alles en detail: Kohl 16 bis 40 H., Kohlrüben
• 10 bis 40 H., rotheS Kraut 60 bis 80 H., Carfiok 30 bis
- 80 H., Häuptelsalat 8 bis 80 H., Endrviensalat 16 bis
l 20 H., ttinschneidegurken 1 K. bis 1 K. 60 H., italienische
Artischocken 10 bis 30 H., alle? pro Stück.— Kartoffeln,
: runde 10 bis 12 H., Kipfler 30 bis 40 H., italienisch« runde
' 49 H., Zwiebel 16 biß 40 H., Knoblauch 24 bis 48 H.,
! Lauerkraut 32 H., Spinat 30 bis 60 H., Sproffenkohl 5 K.,
Vögerlsalat 1 K. 20 H., grüne Fisolen 4 K. bis 6 K. 40 H.,
: französische 2 K. 40 H., Paradiesapfel 1 K. 40 H. bis 2 K.
> 20 H., Aepsel 24 H. bis 1 K. 20 H., Nüsse 48 bis 96 H.,
französische 80 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüffe 1 k. 10 H.,
! Kastonien 40 biß 64 H., Erbsen 36 bis 48 H., Linsen 86
bis 80 H., Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20, alles pro Kilo.
Grüne Erbien mit Hülsen 40 bis 60 H. pro Kilo und aus­
gelöste 1 K. bis 2 K. 40 H. pro Liter, Taselspargel 1 K.
. 20 H. bis 8 K. und Einschneidespargel 80 H. pro Bund.
Von sriichen Eiern wurden 38 bis 46 Stück für 2 K. zu-
! aktäblt.
Grazer Tramway- Gesellschaft.
welche elektrischen Strom für Betriebszwecke (Beleuchtung
ausgeschlosscit) abzunehmen principiell bereit wären, werde»
eingeladen, ihre» Kraftbedarf unter genauer Angabe der
Vetriebsstätte iin Laufe des Monates Mai an die Betriebs­
leitung der Grazer Tramway-Gesellschaft, Steyrer-
gasse 64, bekannt zu geben.>
Die Zetriestsleltmig.
1086a
2
ithsrspieler
-rh-Ueii L.uNc
u-Staiaioa atatie bei
i.Heukirct}osr. Görkitt.6ätifDea
Uni- unb Imchnd-WellM
Oskar Wunsch
—•ä— q —^
Grax, Uostgasse Ar. 9
empsiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren IN verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolica.
LpevIsNsl in ttefäsnisgen
für Hotels, Restauraliouen, Cafes u. Privat«
Häuser nach eigenem bcwährlcn System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Kücben,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden vnrrr Garantie bei billigster PrriS-
derechnUng u-erno«t«n.
nur echt mit der rothen Ueberschrift 19-36
^ ’Pgp.yl^ aus dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. 21
1 Rolle mit 6 Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
Blutreinignngspillen heim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien,Singerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 10 ]
10 Nr. 120. 10. Jahrs-
Grazer Taqblatt
T'ensLag, 1. Mai 1900^
Stadt-Theater.
Heule Dienstag den 1. Mai 1900.
333. Abonncrircirls-Votstelluirg. I. Serie. Grüne Karlen.
Cavalleria ruslicana
(Liciliauische Bauernehre).
Oper in einem Acte von Targioni.Tozeili und Menasci, beutlet
son Dr. Oskar Bergaruen.— Muük von Pietro Mascogni.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Santuzza, eine junge Bäuerin Fr.v.Ianuschowsky
Turrrddu, ein junger Bauer f 1 *- Pcnuarrnr
Lucia, feine M -tter &A Fellwock
Alsio, ein Fuhrmann§ r- öonigield
Lola, seine Frau üf r I- Segan.
Landleute. Kinder. Die Handlung spielt in eirum sicrlianijchen
Dorfe.
Hieraus:
Fagliacd.
Musik-Drama in 2 Acten und 1 Prologe. Dichtung und
Musik von R. Leoncovallo, deut!» von Ludwig Hartmonn.
Canio, Director einer Dorf-Koo>ödianten>
br. Pennarrnr
Ncdda, sein Weib Frl. Longauer
Tonio, Komödiant^ r- Garriion
Bepvo. Komöüient Hr. Kretichmer
Silvio, ein junger Bauer ....-.. Hr. Hörugfeld
Eine Bäuerin'- Frl- PaÜik.
Landbewohner, Musikanten.
Personen der Komödie,
Bajazzo C mio I Taddeo Tonio
Colombine St dda| Harlekin Beppo.
Nach dem eisten Stücke 20 Minuten Pause.
Eufse-Eiöisnung 1 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Ubr.
Morgen Mittwoch: „Der Mennonit".
Schlossbevg- Restauvation
Heute Dienstag den I. Mai:
Beginn des Seil bah« verteiltes und Eröff­
nung des Restaurants
rnn 6 Utir früb..
Um 9 Ubr vormittags:
Großes Früh- Koncert
Nachmittags-i. Abend-Concert
des Original Wiener Damcn-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben* 4
IDirectioii: Frau Marie Pollak.
■ Anfang nachm. 4 Uhr, Entree 20 Itr. Anfang abends 8 Uhr, Enträe 30 kr,
225- 4 W. Sickha.
Urazer Symphonie-Orchester
Dircttiou: H. Spörr.
Rente Dienstag den 1. Hai 1900 in der
Restauration ,Zum wilden Mann 4:
Üestaurations-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Musikbeitragskarten u. Dutzendkarten gütig.
.Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an der Casse
zu haben. 199—19
Gummi- und
Hanfschläuche
zur Garten» und Ttr atzen
bespritzunq empfiebir
August Sattler
Graz, Landhausgasse 2
nächst Heriengafic. I0L5»
Z. 17.850.
Kundmachung.
Mit Rücksicht aus den herrschenden Mangel an geschulten
Melioratronsarbeitcrn in Steiermark hat der Landes-Ausichuss
beschlossen, vom 14. bis einschließlich 19. Mai l. I. durch den
Landes Cultur-Ingenieur Eduard Limooy in Uebcrsbach
bei spürsteuseld, Haltestelle der Fchring-Fürstenjelder Balln,
einen sechstägigeu Draiuagc-CurS abbalte,, zu lassen und
zu diesem Beouse 6 Stipendien ä 20 Kronen zu be>
willigen, um entiernteren und unbemittelten landwirtschaftlichen
Arbeitern die Theilnahme an diesem Cuise zu ermöglichen. Der
Zweck des Curses besteht nicht nur in der Hc.andildung von
berussmäßrgen Culturarbeitern, sondern derselbe soll den Larrd-
wirten, namentlich den Klcingrundbcsitzern Gelegenheit bieten,
sich mit der Ausführung von unterschiedlichen Meliorations.
arbeiten, inSbet andere jenen der Drainage mit gebrannten
Thonröhren vertraut zu machen.
Der Curs beginnt am Montag den 14. Mai l. I
um 10 Uhr vormittags im Schulhause in Ucdersbach.
Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt und besteht neben
kurzgcsassten theoretischen Untcriocisungcn über die Arten und
das Wesen von Melivlationen. über das Nivellieren über die
Handhabung der einfachen Mclsinstrumente u. s. w, der Haupt
jache nach in praktischen Uebungen.
Als DemonstrationS-Objecl dient das vom LandeS-Aus
ichusie subventionierte gemeinschaftliche Drainageobject in Ebers,
dors, wo bei geringem G-sälle 28 Joch Wiesenland mittels
Drainage trocken gelegt werden.
Jene Landwirte oder landwirtschastUchen Arbeiter, welche an
diesem Curse aus eigene Kost n theilnehmcn wollen, werden
hiemit eingeladen, sich am Montag den 14. Mai l. I
um 10 Uhr vormittags im Schulh.ruse zu Uebcrsbach ernzu-
sinden. wogegen Gesuche um Verleihung von Stipendien bis
längstens 9. Mai I. I. beim stcierm. LandeS-AuSschuste in
Graz einzureichen sind.
Schließlich wird noch bemerkt, dass für eine billige Unter
kunft und Verpflegung der Theilnehmer Vorsorge geiroffen wurde
Graz, den 25. April 19'X).
96-17 Vom steierm. Laudes-Ausschusse.
'.liarauc, ie
Marie, 1
Anna,>
E„'ma, f
Theater am Fra uzensplatz.
Heute Dienstag den 1. Mai 1900.
sei ermäßigten Preisen. "TKS
Herr Ferdinand Tchöuthal als Gast.
Mein Leopold.«
Original-Lebensbild mit G sang in drei Acren und sechs Bildern
von Adolf L'Arronge.— Musik von ttonradin.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumier.
Willner, Rechnungs-Official Hr. Livvert
Nataiic, seine Frau Frl. Blerdtreu
Frl. Hvfmanna.D.
seine Töchter Frl. Dcwal
• Fr. Falkner
Gottli b Weigel, Schuhmacher Hr. Schönthal
Clara,).^, ........ Frl. Hertwiq
Leopold./ «'"der g t. Wanka
Mchlmcyei. Clavier-Virtuose vt. Mödiingcr
Minna. Dienstmädchen bei Weigel .... Frl. Trümmer
Rudolf Starke, Werisührer bei Weigel.. Hr. Bäumlcr
Hampel 1-.... Hr. Karban
Irenkcr, r Gesellen Hr Mi'.lerndorf
Veit, ß Hr. Sowan
Pepi, Leb junge Frl. C. Lambcr.
*,*.*.
Ssndor Hr. Glawatsch
cbwalbacb, Kaufmann Hr. Haid
Mieirsch Hr. McbuS
err §cbm'dt Hr. Krjsch
Eine Wäscherin Frl. Fröhlich
Ein Zabtkellner Hr. Pirk
Ein Kellner Hr. Guttmann
Ein Kellncrjunge ***
Kellner. Gäste.
Casse-Eiöstnuirg ^/z7 Uhr. Ansang 7 Uür. Ende gegen 10 Uhr.
Mmg.n Mittwoch: Herr Fritz Karl vom k k. priv. Theater
an der W en in Wien als Gast: „Der ^pernball".
(Stufst (öt(iliniin.^
5 enijpt. 3 ii. Zpeciairtaikil?he»trr 1. jiig|ti. oeriftpr. su.
Heute Dienstag den 1. Mai:
Joyitäten-Vorstßllung!
Roüo Leo Repoli
a) DaS Wunder aus der Perpendiculair-Lerler. b) Meist er-
ichasts-Jongleur der Welk.
Gretchen und Gustav Feher
in ihrem Duett-Act: „Aus der Hochzeil-reiie".
s in- ßorortltl Der Ein­
beinige! -Oeti tzOIU. beinige!
LUISE LISETTE
Wiener Soubrette.
Der Liöwcn-IJaron "DA
und leine lomisch-p.rrodistisch dressierten Löwen, Krokodile,
K rtzen,c. Originellste Neubeit am Boris s.
Mlle. Martha
Kautichukrroductionen aus hoher rotierender Säule.
Tla.eod.or "Spoiler
-tomrter und Charasteriftiker.
sSST" Le petit Arthur
Univertal-Künstler.
Calumbus& Max'ri'
Voßblulhengst und dänische Dogge, zusammen in allen
>k,.:naar!en der hohen Schule vo'g-rüllrt von C. Nerntcb.
Nsr Näheres siehe P l a c a t e.
Cane-Eröffnung 7>'. Uhr. Ansang 8 Uhr.
188—23 Dir. P. Saitmacher.
Obstbauverein für Mittelsteiermark.
Binladun_
,u der Tamstag den 5. Mai 1900 im Rotel n Zam
goldenen Engel“ in Graz um halb 8 Uhr statt
stndcrrden
XII. Jahres- Hauptversaimnlung.
Tages-Ordnuug:
1. Mittheilung des Ausschusses.
2 Allsällige Anträge der Mitglieder.
3. Vortrag des Herrn A. Rauch, Lehrer an der Landes
Ackerbauschule in Grotienhos: „Ueber thierische Echäd^
liuge des Obstbaues". 4379
Der Geschästssührer: Der Obmann:
A. Mosdorfer. Edgar Freih. v. Ecker.
"Vs 7 "elt- Panorama.
1075»
( X l li-ü.E s a.S 5 ,g©a,
Nächste Serie: Di« oberitalicniscben Seen.
Versuch shof GRAZ flnnsns trasse.
Aus Anlass des Geburtstages der drei
G-iazei I-iö, wen
findet in
Kludsky’s Menagerie und zoologisshen Circus
Mittwoch den 2. Mai, präcise 5 Uhr nachm., ein
Große Gala- Chrm° Pißelfaaz
des Directors Karl Kltidsky statt.
Sämmtliche dressierte Thiere worden voroeführt. -Fütterung aller Thiere
Zur Erinnerung an den Geburtstag der Grazer Löwe» und
den Aufenthalt in der Menagerie erhält jeder Bciucher ein
Los zur Verlosung eines Papageies. Einer der geehrte
P. T. Besucher muss de-i Papagei gewinnen.
Entree: I. Play 70 kr., II. Platz 50 kr., Gallcri« 30 kr.
Zu zahlreid)em Besuch ladet höflich ein
972a «lis Dlrectlon
LIDO-V ENEDIU.
Demnäcbsti&te Eröffnung des
Grand Hotel des Bains
am Ufer des Meeres.
200 Schlaf- II Wohnzimmer mit anstossenden Schweizerhäuschen.
Zeits;eniässe Einrichtnng'. 5!' M
Lido Seebäder-Verwaltung F. Schlösslng
Director.
Gasthaus „Zum Floh“, Euckerlterg.
Heute TrenStag den 1. Mal 1900
{£><xvte*t= 1 &ctxcevt.
Gebackenes Kitz ix. Alilclitn-ot.
4S58 Anfang 3 Uhr. Hochackitungßvoll A.. Element,
Panorama fintsrnaiional
1072k Urai, Kai$erlet«tcnsee 3.
Zum erstenmale! An der Riviera der Adria.
Llavier-Aeihanstalt
A. Nebei’s Nachf. M. Mayer, Burggasse 17.
Reiche Auswahl von Klavieren Pianinos u. Harmoniums.
Kiele von SfSF" 1 Krone aufwärts per Monat.
2635 "Veilra-uLf -ojn.d. "CJm.ta.’jLsclx.
r
Gicht
Rheumatismus
t
fr
i
V
5-
r
auch veraltet und
sogar mit Bader
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 11 ]
Keikage des „Grazer Tag^lattee".
Nr. 12V. Dieastag» 1. Mai.
1900.
» „Glück."
Roman ron Eva ErSfin von Sandissi«.
Ulrike kam zurück und die anfangs etwas feier­
liche Stimmung wich bald dem alten heiteren Tone.
„Schläft Ihr Pflegekind schon?"
„Nein, es hat Kopfschmerzen, ich muss bald
wieder nach ihm sehen."
„Sie find eine echte barmherzige Schwester,
dabei weder superfromm noch geschmacklos brav —"
„Woher wissen Sie das?" fragte Ulrike lachend,
„Sie wollen nur das sehen, was Ihnen passt."
„Nein, alles, was ich sehe, ist vollkommen—
an Ihnen ist nichts zu tadeln."
Er schlug wirklich einen Ton an, der mehr be­
deutete als Freundschaft. Ulrike fühlte sich befangen
und begann ein Gespräch mit Lucie, aber eine leise
Elücksempsindung wallte in ihr auf.
„Wenn Du nachher zu Ajax gehst, nimm mich
mit," bat Lucie, „vielleicht kann ich ihm helfen."
Ulrike fand nichts Auffälliges in diesem Wunsche
und erwiderte nur: „Quäle ihn nicht mit Fragen,
er ist abends so leicht erregt."
Dann begann der Tanz von neuem und Her­
bert und Wanda setzten sich abwechselnd aus
Clavier. Ulrike blieb auf ihrem Platze und sah dem
Vergnügen zu— sie wunderte sich, dass sie keine
Regung des Bedauerns verspürte— früher war
sie unersättlich gewesen! Der Jnspertor hielt ihr
meistens Gesellschaft, erzählte ihr von seiner Jugend
und sprach von Zukunftsplänen: wie schlecht hentzu-
tage die Ausfichten für einen Landmann feien, wie
man unbedingt ein großes Capital gebrauche, um
bestehen zu können, unp dass es doch wieder sein
Hauptwunsch sei, die Abhängigkeit bald aufzugeben
und sein eigener Herr zu werden.
„Dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als
reich zu heiraten," sagte Ulrike lachend, „Gelegen­
heit genug bietet sich Ihnen ja hier."
Konrad v. Tondern wurde dunkelroth, ahnte sie
etwa, dass er Wanda—? Aber sie sprach ganz
unbefangen weiter:
„Ich sehe gar nichts Hässliches darin, dass ein
Mann wie Sie ein reiches Mädchen heiratet. Sie
bringen ja Ihren Wert in Ihren Kenntnisien mit
sich und jeder Verständige muss sich freuen, wenn
er weiß, dass das Land, dem er sein Leben lang
Mühe und Arbeit widmete, nach ihm in demselben
guten Zustande erhalten bleibt. Und so, in abhän­
giger Lage, können Sie Ihr Wissen und Ihre Er­
fahrungen niemals ganz entfalten. Es gibt hier
so viele liebenswürdige, hübsche, junge Damen
— ich glaube, Sie brauchen immer nur zu
wählen!"
Sie lachte und er wider'prach ihr nicht, sie hatte
nicht unrecht. Aber verstand sie denn gar nicht, was
ihn bewegte, oder neckte sie ihn? Er wollte wissen,
woran er sei, und indem er ihren Blick fest in den
seinen zwang, fragte er leise:
„Weshalb rathen Sie mir das, Ulrike? Kann
man über sein Herz gebieten? Was gelten Reich­
thum, Ansehen, Unabhängigkeit— tritt nicht alles
zurück, sobald Liebe und Leidenschaft sich regen?
Sollten wir zum erstenmale verschiedener Meinung
sein? Antworten Sie mir!"
Er hatte sich noch zu ihr hinabgebeugt, sie
empfand seinen Athem und hastig erhob sie sich.
Was sollte sie ihm sagen? Missverstehen konnte sie
die Bedeutung seiner Worte nicht. Vielleicht aber
nahm sie seine Neigung zu ernst, vielleicht führte
ihn nur Mitleid und Theilnahme zu ihr, der
Armen, der Heimatslosen— und auch über die
eigenen Empfindungen war sie sich nicht klar. Sie
wandte sich noch einmal lächelnd zu ihm zurück
und meinte:
„Das sind ja die Grundfragen, Herr Jnfpector,
Sein oder Nichtsein, wie könnte ich Ihnen da so
schnell antworten ?"
Als nach einer Weile Lucie zurückkehrte, ent­
schuldigte sie Ulrike für den Rest des Abends, da
der Bruder leicht fiebere und nicht schlafen könne.
„Ich wollte gerne bei ihm bleiben," setzte sie
hinzu, „aber Ajax erlaubt es nicht, Ulrike hat ihn
verwöhnt."
Fast fand Konrad das auch, was zwang sie.
'in Geselligkeit zu entsagen, nur um des launigen
Knaben willen? Dass sie vor ihm floh, wollte er
nicht glauben, das durste er ja nicht hoffen!!
Am nächsten Morgen erhielt Ulrike einen Brief
von der Frau Profefior, in dem diese bat, ihr aus­
führlich mitzutheilen, ob die Landlust auf Ajax von
Einfluss sei, und ob die wenigen Tage schon eine
kleine Umwandlung hervorgebracht hätten.
»Ich setze alle meine Hoffnungen in Sie, liebe
Ulrike, ich weiß, niemand kann besser, aufopferungs­
voller für das Kind sorgen. Mir ist oft, als habe
Gott Sie mir gesandt, zum Trost in meiner Ver­
zweiflung, zur Hilfe in all meiner Qual. Ich lege
Ihnen mein Kind aus Herz— verlaffen Sie uns
nicht!"
In Ulrike stieg eine nagende Reue empor, sie
wusste, dass sie sich von dem jungen Leben rings­
um hatte gefangen nehmen lasten, dass nicht wie
sonst alle ihre Gedanken der Pflicht gegolten hatten
Zwar war nichts direct versäumt, Ajax war
stets in ihrer Nähe geblieben, doch nicht so geduldig
ivie zu Hause achtete sie seiner kleinen Wünsche und
Klagen oder saß still mit ihm allein in der Sonne,
was er so sehr liebte. Die rührende Bitte der
Mutter schmerzte sie mehr, als ein strafendes Wort
es vermocht hätte, und sie gelobte sich, kein anderes
Jntereffe mehr gelten zu lasten, sich mit allem Eifer
wieder des Kindes anzunehmen.
Sie bat deshalb Frau v. Einhaus, von der
Ausfahrt zurückbleiben zu dürfen, sie merkte, dass
der Knabe sich nach Ruhe sehnte.
„Sie ivill sich wohl ivieder interestant machen
vor dem Jnfpector," meinte Wanda spöttisch. „Ob
er nun nicht auch plötzlich einen Grund sindet, der
ihn leider zwingt, auf das Vergnügen zu verzichten?
Sollte mich gar nicht wundern!"
„Glaubst Tu wirklich, er— er liebt Ulrike?"
fragte Lucie zaghaft.
„Lieben! Das in solch großes Wort! Da wird
er sich denn doch :vobl besinnen! Aber Hofmachen
und Schmeicheleien sagen, das thut er gründlich—
I mich soll es nicht kränken," fang sie in etwas
’ kreischenden Tönen.
! Aber als Konrad v. Tondern sein Pferd be-
! stieg, tvährend die Damen vorsichtig aus den hohen.
! gelben Jagdwagen kletterten, rief sie ihm ein sehr
! heiteres „Guten Morgen, Herr Jnfpector, schon
! ausgeschlafen!" zu und blieb während der Fahrt
so liebenSivürdig wie selten.
Die Wirtin des Hauses Rowe hatte sich die
größte Mühe bei der Festsetzung der Spetseordnung
! und der vollkommenen Ausführung der Gerichte
j gegeben. Aber da nun auch noch der als Feinschmecker
j bekannte Herr v. Lodewch unter ihren Gästen war,
i so ängstigte sich Lottchen noch mehr als sonst, ob
! die Maponnaise auch steif bleiben, die Pastetendeckel
! gut braun, die Gemüse heiß aufgetragen wurden.
! Erst als das lange Mahl die gefürchtete Mitte,
> die eingesandten, frischen Stangenspargel, erreicht
' hatte, sah sie dem „Bergab" gleichmüthiger ent-
l gegen und sieng nun selbst an, etwas zu genießen.
; Aber die ausgestandenen Sorgen hatten sie trotz der
j leichten, lila Taille, in die sie sich gepresst, in eine
l solche Hitze versetzt, dass sie sich hauptsächlich an
j das Eiswasser in den großen silbernen decanbos
! hielt.
j Zwei Tage hintereinander mit ganz denselben
! Personen zusammen zu kommen, ebenso viele Stunden
wie gestern in fast derselben Tischsitzung auszuharren,
stellt an das Bemühen, sich zti unterhalten, große
Ansprüche. Fräulein von der Höhe peinigte heute
Herrn v. Lodewitz mit der Herzählung skandalöser
Familientragödien— sie fand in jedem Hause das
Ekelet und stellte es freimüthig zur Schau, ohne
Entgelt zu eutnehmen— und ihr blonder Schatten
schnurrte die befohlenen Daten dazu mit beleidigen­
der Virtuosität herab. Der fromme Heinz fand
Baroneste Anny lange nicht so frisch wie gestern—
die Töchter des Hauses hatten nicht einmal aus-
schlafen dürfen, sondern in aller Morgenfrühe
der eiftigen Mutter helfen müssen— und
da die etwas jüngere Julia und Lucie ihn
nicht festesten, so begann er wirklich, sich um Wanda
zu bemühen.
Schade, dass die kleine schwarze Schönheit heute
fehlte!
Als wenn Konrad v. Tondern dasselbe gedacht
hätte, trafen seine blauen Augen in dieser Secunde
mit denen des frommen Heinz zusammen; der Blick
sprach weder von Wohlwollen, noch von Zuneigung,
aber da sie beide junge Herren guter Erziehung
waren, hoben sie gleichzeitig die Gläser und tranken
sich verbindlich lächelnd zu. Auch der Rowe'sche
Jnfpector, ein ältlicher, einfacher, aber sehr tüchtiger
Mann, war heute, wie immer an Festtagen, zur
Tafel gezogen und über Julias Kopf fort unterhielten
er und Konrad sich über Wintersaat und Viehkartosteln.
Rübenbau und Trainierungeu. Lucie saß neben ihm.
in einer Reihe mit Konrad und diesem ganz ver­
deckt durch die breiten Schultern des Redenden, der
sich etwas vornüber beugte. Da iah Konrad, wie
der kleine krauSlockige Kopf sich so weit zurücklehnte,
dass es ihr gelang, ihnr hinter dem glücken der
aitderen einen fttrchtsamen zärtlichen Gruß zuzu­
nicken. Ihn ergriff Mitleid mit ihrer Treue—
mein Gott, wie lange ivar es her, da hätte ihn ein
solch sehnsüchtiger Ausdruck in den braunen, mandel­
förmigen Augen noch sehr beglückt I War es schließ­
lich ihre Schuld, dass ihre Liebe ihm nicht genügte,
dass sie so bald neben einer großen anderen er­
bleichen musste? Freilich, dass sie, was er eigent­
lich nur als Spielerei betrachtet hatte, ernst nahm,
das sah er schon lange ein, aber wie sollte er ihr
diese Thatsache mittheilen, die doch für sie beschä­
mend und demüthigend war, wenn sie ihr auch
weiter keinen Schmerz bereitete? Wenn er die
Sache, diese vorübergehende kleine Flirtation als
beendet betrachtete, so würde schon der Stolz ihr
gebieten, gleich ihm zu fühlen. Den stummen Gruß
ihrer Augen hatte er durch ein offenes, freundliches
Lächeln erwidert, und so lange er sich die kleine
Rechtfertigung vor sich selbst überlegte, antwortete
er zerstreut auf Jnfpector Drahts Darstellungen, der
etwas erstaunt diese plötzliche TheilnahmSlosigkeit
bei einer so wichtigen Angelegenheit wie Torfstreu
wahrnahm.
Doch Koitrad sagte ruhig: „Ich glaube, wir
langiveilen die Damen, wir wollen einmal versuchen,
ihre Gnade wieder zu erlangen, aber ich behalte
mir vor, nachher vielleicht bei der Cigarre, mir Ihre
Meinung über diesen Punkt einzuholen."
Und mttt riss er Julia aus ihrer apathischen
Versenkung in die verschiedenen eingemachten Früchte
ihrer Mutter, wandte rücksichtsvoll auch dem Gesell-
schaftssräulein seine Aufmerksamkeit zit >tnd zog
Lttcie inS Gespräch, die wie erlöst auf seine Heiter­
keit eingieng und vorläufig die schwermüthige Grü­
belei aufgab. Sie bemühte sich, seinen Neckereien
eine andere Wendung zu geben, sie entwickelte
Geistesgegenwart und überraschte ihn durch hübsche
Einfälle, er war ganz verwundert und streifte sie
mit anerkennendem Blicke. Da war es ihm,
als würde er beobachtet, und wie er sich, pein­
lich berührt, umsah, betrachtete ihn Wanda mit einem
solcheit bösen, herausfordernden Ausdrucke in dem
sonst stets gleichmüthig lächelnden und ein wenig
leblosen Gesicht, dass er betroffen seine Rede ab­
brach. Doch ebenso schnell verwandelten sich drüben
die Mienen; Wanda wusste sich nun von ihm be­
achtet, schnell uub auffällig laut sagte sie zu dem
frommen Heinz, indem sie wie zufällig ihre Hand
dicht neben die seine auf das Tischtuch legte:
„Ganz gewiss ist mir Ihre Begleitung Schutz
genug, Herr v. Lodewitz! Sie holen mich ab oder
mir treffen uns an der Waldecke. Soll ich Sie im
Ponpwagen fahren oder erüatmen wir die Klein­
städter einmal wieder durch Ihre Gig? Misten Sie
noch, wie wir als Kinder manchmal zusammen Aus­
flüge an die See machten?"
„Das sollte ich nicht wissen?" fragte Heinz zu­
rück mit dem ftommsten Augenaufschlage. „Aber
das ist ja die blaue Blume in meinen Jugender­
innerungen, Fräulein Wanda— die Freundschaft
mit Ihnen!"
Wanda erröthete und Baroneffe Anny fragte
gelangweilt:
„Was planen Sie denn da eigentlich? Ist es
etwas so Besonderes, dass Sie die Erfahrungen
von fünfzig Jahren dazu wieder auffrischen müssen?"
Heinz lächelte etwas spöttisch: „Ganz so alt
sind Fräulein Wanda und ich noch nicht einmal zu­
sammen, gnädigste Baroneffe! Wir planen auch gar
nichts, es ist schon abgemacht: wir fahren zusammen
hinunter nach Lenzstadt zum Markte —"
„Sie beide— ganz allein ?" In den Zügen der
jungen Dame zeigte sich rege 3ieugier und ebenso
großes Befremden: „Sie beide— ganz allein?"
Aber das hieße ja— Wanda, erlaubt das Deine
Mutter?"
„Die werde ich nicht erst fragen." gab diese in
einem kecken, ihr sonst gar nicht eigenen Tone zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Zchriftleitung.
Auf mehrere Aufrage». Wir haben^ die frühere
Form der „Großer Roman-Zeikuna" fallen lassen, weil die
RaviuauSrÜtznng eine verhältnismäßig schlechte war und sich
bei der größer gewordenen Auslage unseres Blattes Schwierig­
keiten in der technischen Herstellung fühlbar machteu. Durch
die jetzige Form der Romonbcilaae werden die geehrten Leser
an UnlerhaNungSsross kaum verkürzt, außerdem beabsichtigen
wir. einen Roman in gebundenem Bande als Weihnochts»
PrLurie zu erwerben.


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 12 ]
I
12 Nr. 120. 10. Iahrg. Grazer Tagblatt TienStag, 1. 'Mai 1900.
E 25 **» o. findet der Verkauf von *wl
Lernen, Wschzeugen, Wäsche und einschlägigen Waren
zu reducierten ^Preisen statt.
Joh. Magner, vom.^). Hntschenrerter's flchf. Jos. Hansel
--- === Herrengasse,— Landhaus. =——— 233-1
Verkörpern in Grcy.
Bom 29. April 1900.
Sindnrr Anna. S7 I-, Neuthorgaffe 7, Tuberkulose.
S ch a b e l w e i u Theresia. Bedienerin, 69 I., Echönaugafle 27
Rausch Franz. Schneiderinskiad, 1 Tg., Lazarcthgasse 28,
LebenSlchwäche.
Dichler Marie. DienstmannSgattin, 81 I.. Annenstratze 6.
Bauer Katharina, Kellnerin. 29 I.. Neubaugafse 82. Lungcn-
iuberculose.
Reit man» Johann, Hasnermeister aus Kreuzdorf, 41 I.,
Magenkrebs;
M a i e r Marie, Taqlöhnerin auS GeiSfeld. 74 I., Herzschwäche;
beide im Allgemeinen Krankenhaus.
Kaufmann Johanna, TaglöhnerSgattia, 45 I., Elisabcthincr-
Spltal, Wassersucht.
Crnko Jakob, Schmied auS Ober>Andritz bei Graz, 43 I.,
Barmherzigen-Spital; Tuberculose.
Fremöcir-L'lste.
Hotel „ruw Elephanten-.
Baron v. Kockritz, Kammerherr, Mondschütz.— Baron
u. Frau Baronin C. Puihon, Salloch.— Baronesse Puihon.
Salloch.— Mauthner (§. o. Maikhof, Wien.— Pongratz ®. v..
Wien.— Dr. Heinemann H., Rechisanwalt, s. Gem.. Berlin.
— Wagner B., Ober-Jng., s. Fam., Wien.— Stopskucken C-,
Notar, ). Gem.. Judenburg.— Witt W., Dir., Wien.— Linnc-
mann H., Ksm-, Leipzig.— Atmann G., Jng.. Eschweiler bei
Aachen.— Juliö I., Kim.. Nachod. —. Steinharter S-, Ksm.
München.— Dr. Witz. Curarzt. Marienbad.— Dr. EnvUchc
E., Amer. Dentist, Wien.— Cerny I-, Rcchnungssühr., Wien.
— Esienberger, Kfm.. Brunn.— Porih W„ Schau pieler,
Etremnitz a. S.— Kaun« H., Ksm., Magdeburg.— Essinger
I., Ksm., München.— Fritsch M., Schneider B., Müller M.
Rosanis A., Weiß L-, Brauner B., Glas S. G., Treimer C.
Clarenbach O., Baischak E., Handosiskn E., Epücin S„ Kslte,
Wien.— Dr. Weinitz F-, Phil., Berlin.— Frl. o. Riesner,
Mondschütz.
Hotel „r»m Erzherzog Zohanu-,
Ehrenwerth F. v., Bergratb, Klagensurt.— Frau Lautrisch
H, v„ Priv., Prag.— Dr. Viola E., Adv., Steinamanger.—
Simche G., Bmt., Wien.— Müller V., Jng., Leoben.—
Krawany L., Jng., Bodenbach.— Jencic St., Reservecadet,
Littich.— Bachmann H., Fdkt., Wien.— Bürger L., Priv,
Wien.— Werber L., Rent., Hamburg.— Oberhäuser 21.,
Werksarzt, Neubcrg.— Dr. Eckstein W., New-Dork.— Dr.
Patrasic L., Gutsbcs., Hcrmannstadt.— Fisch A, Ksm., Wr..
Neustadt.— Steiner I., W.nnr., Agram.— Koletlnig 2l.
JonaSz W., Loos F., K pp H., Tanber A., Lipper E, Klopp-
stock L., Weiß M., Frühling L., Kslte. u. Rch?., Wien.—
Sigun I., Weiß E„ Kslte., Budapest.— Babic P.» Rjd..
Petrinje.— Erbguth I., Ksm., Stettin.
Hotel „Fiorüur-
Affim Effendi Doglodovic, k. u. k. muhamed. mil. Jmam,
Zepic, Bosnieiu— Flosterus B., Dr. Phil., Helsingfirß.—
Kotisa C., Hohenberg L„ Eichholzer C., Georgu C., Schmidt
F., Balan E., Freitag E.. Kauf!., Wien.— Conrad SB., üsm.,
Frankfurt.— Plicker I.. Ksm. Laibach.— Dragon C.. Ksm
Rcichenberg.— Dietz L-, Ksm., Budapest.— Bettmann B.
Ksm.. Fürlh.— Scheibelhoser F., Kfm., Kaindors.— Dworag
2l-, Ksm., Budapest.— Dujmovic M., Ksm., Sän Pirtro.—
Epiro V„ Ksm., Spalato.— ibauser >W., Bmt., Karlsdor'.
— Frau Seolak A., Priv., Linz.— Frau Kleinschuster M..
Priv., Graz.
Hotel „zum gold. Engel".
GajLek B., k. k. Major u. Curhaus-Commandant in Rvhit'ci
Sauerbrunn.— Fitz K., Pros., Leoben.— Livp L., Fabrilsbc
u. Landtays-Abg., Voit-bcrg.— huth A.. Lieut., Kubasta A
Jng., Anvritz.— Gorlitz I., Gasthbes., Hartberg.— Weber S
Apoih., s. Gcm., Hallein.— Rottenbacher M., Droguist. Ange
— Koplinger, WertSverw. s. Gcm., Seebach. —' Baruch Ä
Priv., Sarajevo.— Mayer C., Ksm, Wien.— Fi'cher E
Ksm., Wien.— Schwarzkops I., Ksm., Linz.— Pichlcr I. N
Ksm.. Wien.— Lipiner I.. Ksm., Wi-n.— Pickhart E-, Kfm
Wien.- Perl I.. Jpg., Wien.- Pol,er I. E., Beamt..
Gem., Meran.— Förster A., Ksm.. Neusatz.— Strobl F
Ksm., Grasendorf.— Klingcnstein, Grrber, Marburg.— Ros
F., Wachtmsir.. Böichelsdors.— Hcrlner F., Betriebsleit.. S
Michael. Sterke I., Stud. Trieft.— Senkowiü I., Prieste
Pcttau. srank L., Ksm., Boglür.— Fr. Fitz M. Bergrathsw
^küx. Fr. Wlatnigg H., Priv. Klagensurt.
Hotel „zum gold. Ros-".
Walz A.. Abgeordnet. Wartbcrg.— Dildebrand K., Bm
Banialuka.— Scholz A.. Ksm., Weißrnbach.— MruSbu c
I-, Kfm., Egg, Tirol.— Oblcschack F., Ksm., s. Gem.. Mc
bürg.— Hartstein A., Kfm., Neichcnbach.— Penzel F., Kfn
Steyr a. E.— Zolloschan S., Kfm.. Oedcnburg.— Büringer f
Ksm-, s. Gem, Klagensurt.— Payerl I., Bmt., Budapest..
Vogler A., Beamt., s. Sohn, Fiumc.— Teufel H„ Ksn
München.— Alt A., Kfm.. Linz.— Kinze G., Posamenti
H„ Fischt W., Hartstcin H., Pari r M., Langfelder S-, Ed
A„ Kostiba K., Teweles D., Wülfing H., Kohn O„ Spitz
I., Arnilein W., Schnaitt F, Knopfler A.. Dux H., Rade s
Schlesinger M-, Kaufmann E.. 'Baar I., Reichenbach D
Da»z«r I., Reisende u. Kaufleute, Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone".
Dr. Atter B-, Arzt, s. Fam.. Tyrnaiu— Serder ll N.
Bmt., s. Sohn, Banjaluka.— Dr. Bysti U., Bmt.. s. Gem.
Mostar.— Himme SB., Jng., Stuttgart.— Grheil L., Bmt
s. Gem., Wien.— Tverd I., Jng-, s. Sobn. Prag.— Deinm
E„ Buchh., s. Gem., Prag.— Enqnhy M.. Kfm., s. Sohn
Sarajevo.— Elwia ü)f., Ksm.. Sarajevo.— Ferden U.
Kim.. Lürtich.— Reuwirth M., Oekon.. Steinach.— Grotte
R., Kfm., Tachau.— Stadler C.. Post< u. Telegraphen-Bmt.
s. Gem.. Wien.— Wendler Tb-, Bäcker, f. Gem.. Fchring.—
PopovilS St., Stud., Belgrad.— Frau Rosina B-, Priv
Klagensurt.— Frau Hützl A., Bäa'ersgattin, Jrdoing.
tztatthot „zuw Lairmmel-.
Ortner F.. Gutsbes.. >- Gem-, Ungarn.— Sollmann P,
Gastüosbei., s. Gcm., Beiden. -- DabinoriS H.. Jur., Raauia
— Maranoviä D„ Jur.. Wien.— Sainü D., Priv., Prag
— Kalcu L., Jur., Ragusa.— Bertbold P., Priv., Gnas.—
Mirtl I., Handelsm.. Cilli.— Fiedler I, Priv., Sallinq.—
Pctzbill A., Priv., Dordernberg.— Neum ist» A.. Reattbef.
Raming.— Ebner C-, 3!cai!'-es., Sl^ableeg.— Suppan d.
Gschstsm., Kirchbcig.— 2'. aßncr M, Händl, Schwär,a.—
Horvath F., Realibef, Marburg.— Bill er I., Priv, Zellin.i
Halufchick I., Priv., Mureck.— Vendineg R., Priv., Klagen-
fürt.— Eder I., Priv., St. Stephan.
Deutingers Einkeiir-lKasttiof fElisabethinergasie).
Fr. Erichen G„ Sammlerin Wicn.— Wwiescld E. k.u.k
Lieut, Bruck.— Scmmelrock M, Großgrdbes., Weißkirchen
riipka P, Locomotivsührer, Woidhoien.— Wolf M., Ksm.
Leoben.— Schall» K.. L-Hrer, D.-Landdberg.— Dirschmanr
F., El.ktromoiPear, Kirchberg.— Kaliwoda R. Monteur. Wi-n
— Biiebcrger L.o, Rsv., TribuSwinkcl.— Bräu R., k. u. k
Lieut. i. R, Gmunden.— Lo.iay P., Wcrkineisür, Prejsburg
— Frau Szepp I.. Priv, Peejdburg.— Schreiner L-, Kfm.
Bruck.— Perner I.. Hau^bet., Pollau.
FleisGamm uuö Lelcherei r
mit Stallung und Eiskellerbcniitzung unter gün­
stigen Bedingungen zn rcrpachten. 2litju=
fragen bei Alois Sclxmölzer in Neuberg.
dauerhüfte, spielead leleht
Uafende Prim» 1900er
Zerren- «. Damenräder
xures Lederi»!— execte Arbeit
offeriert cillerbilligst 499»
«. RUNDBAKIN, IX., Bergg. 3, Wien.
Doricihitge erfici. Marken zu naxt reducierten
Pren'cn am L'ger.
JFir alle tragen Schuhe
aus dem bestrenommierten Schuh-Geschäft des Josef
Ulrich, Schuhtnachermeisters, Gras, Gleisdorf ergösse 15.
Empfehlenswei-tes Massgeschäft zur Anfertigung
feinerer Herren- und auch Damen-Beschuhungen
in geschmackvoller Fagon. gutem Material, solider prompter
Arbeit und mässigen Preisen. 4409
f Zrühjaßrs- u. Sommersaison
I LV00.
Echte Brünner Stoffe
Cvtn (? ouüou. Mtr. 3.10 [!■ 6 2- r\ 3' 7 B V-« 3' us tL l! 8s
,.. 0. b.~ II. 6.30 nu« besserer
lan B eombletei .ferrenJ^ 7.7z aus keiner
H".'° m,S st. 8.65 aus feinster
flefce3#' f0Uet n“ r ifl. 1 0._ nuä hodiicinfler
Coupon zu schwarzem Lalon-Anzug fl. 10— sowie Uederzieher»
stofte. To.iristeillodel:, feinste Kamiiiganie rc. re> Versender zu sfadrits.
prelsen die criS reell und solid deftdekannre LuchfadrrtL-^iedertagr
echter
Schaf­
wolle.
N
-Imhof in Brunn.
.Unftft gratis o. fraiiru. jila ergeirrur zielerang garantiert.
Tlk Portticile der Privatkundschait Stoffe direct bei obicter ftrrmn
am ftabrifäurtc zu bestellen, sind bedeutend. 43—19
zur Werbung von Armenräthen und Armenräthinnen für die öffentliche
Armenpflege in Graz.
Die vor einem Jahre begonnene reformierte Armenpflege in der Landeshauptstadt Graz erfüllt
chon heute im wesentlichen ihren Zweck, allen wirk! ch Hiiisbedürftiacn (die sich nicht aus eigener Kraft
over mit eigenen Miit.ln das znm Leben Unenlbeinllche verschaffen können) Hilfe vorbeugender Art,
ooruberge. enoe oder bauernbe Unieislätzang nach fetten Tarifsätzen zu gewähren.
Ge iea vierhundert Herren und Damen auS allen Gesellsch iflskreisen Wicken in hingebungsvoller und
aafopieinder Arbeit in dieser Armenpflege, welche zu den hervorragendsten Aufgab»n der städtisch.n Selbst»
verwaliung (Autonomie) zählt.
Soll diese Ausgabe aber ganz erfüllt und dauernd durchgeführt werden, so bedarf es der Mitarbeit
weiterer vierhundert Armenräthe und Armenräthinnen.
Diesen ehrenamtlichen Fanctionäreu wird eine Leistung zugemuthet, welche in der Regel zwei bis
drei Stunden Zeit innerhalb 14 Ta. en erfordert.
35jS ist ein Anspruch an die einsichtige Bevölkerung, der einer weiteren Bcgründuna darum nicht
bedarf, weil die Mithilfe zur Linderung der Noth der Mitmenschen aus allen GesichtSpunklen, religiösen,
sittlichen, sociale», kurz rein menschlichen, von jeher als s.lbstoerständliäie Pflicht gegolten hat und weit
sie urabhäng g von jedem politischen, nationalen, religiösen und gesellschaftlichen Sonderstandpunkte
geübt weiden kann.
Sie erscheint schlechthin als eine Pflicht des reifen Bürgers, deffen Reife sich eben dadurch erweist,
dass er seine freie Kraft zur Förderung der allgemeinen Wohlfahrt einsetzt.
Die allgemeine Wohlfahrt aber hängt davon ab, dass der drohenden Roth der Mitbürger, wenn
es sein kann, vorgebeugt, d-ss oer jeden gesellschaftlichen Ordnungssinn z.'istörenden Armut abg holfeu werde.
R ich den geltenden Ordnungen und Grundsätzen ist den Acmenräihen und Armeuiä h nneu ein
weiter Spielra um zur wutschastlich n und sutlichen Beeinflussung ihrer Pfleglinge eingeräumt; sie sollen
zur richtigen Erjüllung ihrer Aufgabe nicht nur Geldbringer, sondern vorzugsweise Berather, wohl­
meinende Förderer und Gönner der hilfsbedürftigen Mitmeuichcn fein.
Das ist ein Ehrenamt, zu welchem Menschenfreunde sich drängen sollten, zu welchem sie sich auch
diängcn iveiden, nachdem seine Bedeutung ihnen klar geworden ist, und für welches es insbesondere in
G.az nicht an Anwäitern fehlen wird.
Leben doch tn unserer schönen Stadt viele Hunderte hochgebildeter Menschen in glücklicher Muße,
ist^ 2; doch der Sitz zahlreicher Bildungsanstalten, hoher R.'gieiungcstellen und Aemter, der weit
berühmte Ort edler Geselligkeit, die Stätte zahlloser Vergnüguugsvereine.
Es hieße an der Menschenfreundlichkeit aller Angeliörigen dieser Anstalten und Vereinigungen
zweifeln, wenn man in Frage ziehen wollte, dass es nur dieses Aufrufes bedarf, um ein das Erfordernis
übersteiaenoes Angebot von Herren und Damen zu erzielen, welche sich bereit finden lasten, ihre bevor­
zugte Stellung im Dienste der Unglücklichen geltend zu machen, wenige Stunden ihrer gesellschaftlich
glücklichen Zeit der Hilfe für die Nothleidenden zu widmen.
Es ergeht daher die oertiauenüvolle Bitte, dass Herren und Damen sich zur Uebernahme des
Ehrenamtes als Armenräthe und Armenräthinnen bei der städt. Armen-Gsterdirertio»
stairs, 2. Stock, Thür Uv- 14V) oder beim Uereitte für Armenpflege «nd Mohlthätig-
ireit (Ranbrrtzaffe 6, 1. Stock) melden moge>, wo umt» alle ei manschten Mittheilungen und
Aufklärungen über die Einzelheiten der erforderlichen Thätigkeit gegeben werden.
Graf, am 24. April 1900. 107«»
SMtisrhe Ai'Acü-Lmctm:
Dr. Franz kraf m. p.
Vereis für Amespjlege und WohlWgkeit:
Grat Kottulinsky m. p.
KP


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 13 ]
Dienstag, 1. Mai 1900.
Grazer Tagblait
10. Jahrg. Nr. 120.
1S
Dn«ii«r nr T»ninnmii*i«»«iiris m fri_
Danksagung.
Tief erschüttert über den unerwarteten schweren Verlust, welchen wir
durch den so plötzlichen Hingang unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungs­
weise Vaters, Bruders, Schwagers, Onkels, Schwiegersohnes und Neffen, des
Herrn k. k. Hofrathes
3]
£
k. k. Ober-Staatsanwaltes
erlitten haben, bitten wir, für all die vielen Beweise innieer Antheilnahme, für
" die vielen Kranzspenden und die höchst ehrende, überaus zahlreiche Betheiligung
an der Einsegnung und Begleitung des uns unersetzlichen Verewigten zu seiner
| letzten Ruhestätte den wärmsten und aufrichtigsten Dank entgegen nehmen zu
wollen.
80-71
Die trauernden Hinterbliebenen.
aiiti
5235
;
t, i
?
(LaU-AurrtöllunZ
N\
u
u
•3
Ph
Prospecte gratis vorn
Reisebureau, COURIER 4
öVagel A; Wortmann
Fahrkarten- Stadtbureau
der kaiseri. königi. prir. Österreich. Nord west bahn.
Wien, I., Operngasse Nr. 6. 20-1«


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 14 ]
14 Nr. 120 10. Jabrg.
Grazer Tagblait
TienStag, l.Mai 1900.
Die .Kleinen «ajetg»* B»» mit nn b -kw-
ywjj. erf dritte» mtb wird SuShiaft in uufuii
% I Herreugoffe 3, ertheilt Antragen
Ban auswärts ist ein» vriefmurkr betzuichlieven.
Briete mit BezeiLonnge» (Ebiürr) werden über-
nommen u. geg. Borwrijung d. EinicholtrmgSfcherneS
ausgefolgt. AuSkünjrr werden von 8 bis 7 Ni>r er»
ideUt. Ankündigungen werden mit Wunsch »erfasst.
Knsttii.KkiGste
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wies«,. Better U. Wald.
über 101 '0 CbftbSutnen verschiedener
Gattungen. alles neu gebaut, zu nert
oder zu »erdachten nächst St. Josef
an der Morintroflerftrutze 88
in Kroisdach. 3524
Kleine Villa 4238
4 Zimmer :c., mit großem Sdelobsi-
u. Gemüsegarten zuvert Liebenou ItO
Kleines Haus
sammt Garten zu verlaus. Morellen-
seldgaffe 3l 4278
Pfaidleraeschäst 435 ''
mit Krämerei. lebensfähig. nur um
den Warenpreis abzulösen. Anfrage:
Bürgergasse, Schuhgewölb Habiih.
Umdsu-Hsusen
bei der Herz Jesu-Kirche zu verlaus.
Briese unter „U. H." an die Verw
diese« Blatte». 4386
Gemismlwarengeschält
leben-säbig. 360" st. Umsatz, sammt
anstoßender Wobnung. 12 st. Zins,
wegen langer Krankbeft d. Bes. spott­
billig zu verk. Grstnegasse 12v. 4347
Weingarten
sehr gut bearbeitet, nächst
Marburg, wird wegen
Familienverhältniffc billig
verkauft. Anfr.: Scharz,
Graz, SparbcrSbaeögassc
Nr. 26. 43 ü-
Elegante 6,1
bon 10 sl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Gürtel etc.
Havelocks
in allen Größen
von fl. 7.80 aufwärts.
Spant- und Herren-
Modegeschäft
E. Kraft
I., Bismarckplatz 4
(Karl Ludwig-Ring).
In Fabrik oder Gutshcrr-
I schüft 400
in deutscher Gegend sucht boch-
gebildeter. sprachkundiger, lediger.
M Jahre alter Kaufmann Vertrauens­
stellung als Buchhalter. Schriftführer
u s. w. Beste Referenzen und zehn­
jährige Zeugniste sieben zur Ver-
'ügung. Antr. unter „£anM
warter gearbeitet baden. Rellectiert
wird nur aui diirckauS nüchterne und
fleißige Kraft. Bewerber, welche bei
Flachmalerei tbatig gewesen, werden
bevorzugt. Offerte mit Ledenslnuf,
Zeugnisabschriften und GedattS-
aniprüche sende man an Hugo
Nittner, Post Eerje Tuzuo bei
Ti-aiasdi». 4^77
Mädll en für alles
wird gesucht. Neubaugasie 50.
(Wieneriu)
37 Jahre alt, im Häuslichen
und Kochen sehr tüchtig, wünscht
Posten als Haushälterin oder
Wirtschaiteri».— Hedviri
Egoer, ililieu, XVI., Ottak
ringe.strotze Nr. ISO. 42 26
Kiudowodcben
nett und manierlich, welche auch
.Pimmer ausräumen lann. wird zui
Pflege eines Kinder über» Tag ge-
i:dit Peinliwllgl'e 2. St. 44°8
Iunc,e»< Mädchen
für alles, stark, sucht Stelle. Hahdn-
gaffe 6. beim Zimmerputzer.
Ncttccl Mädctien
bittet um einen leichten^Platz übern
Tag. Anirage: Langegane 23. 1. Sl
Junger strebsamer
Spezerei-lVommis, aeyenwärtig
noch in Stellung, irrn rieb> als
(foii'btoirift unterznkommcii.
lSesällige Antr. u»r. .Streb­
sam" »n die Peewaltung des
Blattes. «'70
Als Wirtschafterin
Bedienerin für den gan-en Tag
Hai'-N'ü'cherin oder als eint Stöcbin
wird Poüen gefugt. Glaeiöstiabe 65.
•1413
Wäfchcrin und fltribrriu
bittet um Arbeik. Schiniedgane 12.
Housmeisterin.
Iongr flkißigk tledmitk
wnie Heii'chaf-sfbcbin
'?^cvdlitvc«kt,, l ’V:. .'n>u*
empnel'lt
1". 4
chöu möbliertes Zimmer
sep., sofort zu vermieten, «tliesort.
gaste 15, 1. Stock linB.
Vllll
Katziauergane 10
3 Zimmer und Zligeltvr, sonnseitig,
ebenerdig und 2. -stock, ab 1. Mai zu
vermieten. 4141
Äiehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
fomtfeitig gelegen, m. herrlich, gern«
stchl. möbliert, am Rosenberge sogt
zu vermieien. Anfrage: Linienaml
Roseuderg. heim Einnehmer oder
RattüuuS. 3. 2i„ Tb 197. 59 I■
(tzcwölb
iu vermieten. Anfrage: Annennraße
Nr. 6, deim Hausve orger. 4.66
Wohnung
bifteh. aus 2 Zimmer Küche Eabinct.
aubfr schöne Aussicht für eine Fahr.-
od Somm-roanei zu ve m. Anzufroci n
Villa 209, Brauhaus Posting. 4310
«chöne Wohnunq
3. St., mir Zimmer Küche, Dorzimm.
sammt Zu.-eh. abgeschlossen an »tslbi'r
ütirlel s fort zu vermieten. Zatomtm
g-rsse 60. 42v4
Hübsch möbliertes
immer
tn einem ruhig gelegenen Stadttheil
wird von einem Universitätsbö'.er zu
mieten gesucht. Verpflegung erwünscht,
'ftntrage unter N." an die
Ve-wcilt^'ng de-"- 4375
Wollnung
2 Z-mmer u. Küche. 4. Stock, sogleich
zu verm. P'^rdeisgane 2. 632^
llicttcs Zimmer
mit Küche und Zilgebvr, 3. St., soal
zu verm. Preis fl. 9.69. Brockmann-
>e 51. 4364
ii St inner und iäuchr
Vorzimmer, vom 1. Juni an zu ver­
mieten. Schillersrroße 43.
Vrödliertcs (sabrnet
zu vermieten. Zinzendorfgaffe 18,
Stock, letzte Tbur.
4.-
5.-
6.-
7.
6 .—
9.—
9.—
gute
Ljskiic StfHcji.
In einer obersteirischen ZidvocaturL-
kanzlei wird etn in Kanzleiangelegen-
heiten veisierter
bteDograoh
ver I. Mai 19»'0 gesucht. Offerte unter
VerwendungsausweiS an die Verw. d
Bl. unter M. SO". 426?
Lehrmädchen
zur Schneiderei wird au'genommen
Raubergasie Nr. 6, 2. Stock, übern
Gang. 4327
und ausgezeichnete Beschaffenheit
L. Kellner
Gra;, Kollptplatz 15.
starkes Fahrrad
25 fl.. Kinderschlaftoagen 7 fl., Divan
12 fl. Mandellslraße 14d, Pantene.
Verlässliche
Bauspengler
finden dauernde Beschäftigung bei
Adolf Hanel, Graz, Brockmann-
gaffe 42. 4352
Braves Mädchen
arbeitsam, wird ausgenommen im
Studentenheim", Herrengaffe 18
l Stock. 4298
Leltcnsliöne Ducka
und Epheu preiSwilrdig zu verkousen.
Jalobigaiie 4. Parterre rechts.
in 8 Kilo-Ballen stanco und ver­
zollt gegen Nachnabme ganz spesew
frei jeder Postftation.
Per l i t Ko
Santos, fein K 1.18
Santiago de Cuba, feinst. 1.88
T. Saldador, leinst.... 1.38
Wvldjava, feinst, 1.58
Prei Bblätter gretl» u franro.
Versandt- Geschäft M- Fritseh,
Trlest. 74
gc|'n:!)t.
Gute Waschwanne
aiirb zu lausen gesucht. Adressen er-
beien unter .Wanne^ an die Ver
waliung dieses Blatte». 4 ll 5 N
Möbl s p Zimmer
auch mtt Verpstegung. zu vermieten.
Admontergaffe 4, 2 Stock links
1—2 sehr schön möblierte
Zimmer
gak-'enseitig, sofort zu verm. Rössel'
mühigaffe 2s, PaNerre. 4 89
Wolinnn"on
per 1. August im »Jauushos",
gegenüber der Koftanftali uud
dem Muieuui, zu vermieten.
Eleflaute Wohnung
I. Stock, i Zimmer, Bor«, Bade» u
Dienerzimmer, mil allem Lomiort.
ev. auch Gartenvermietung Prell
440 sl. Wajllergaste 8 (Lergmanng.j.
437«
Grosses, hübsch möbl.
«ss Zimmer
Ansucht in Gürten, freundlich, zu
ver mten. W ickendurg gäffe 7. 1. St.
Bursche
muss mit Pferden vertraut sein, zum
Grotführen aufs Land gesucht. Bosen-
hofi-r's Tompsdäckcrei, Alger^-
dvrs, Rochelgast'e 437
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Lendplatz«, tsi
GastbauS.
Zimmer
m. Sparherd zu verm. Zins monatl
5.40. WaNingergoffe 27.
Spenglerlehrling
wird sofort öufaenomtnen bei Herrn
Scheiber in Voitsbeig. 4374
Hausknecht
wird ausgenommen. Waltendors 14.
lviädchen vom vnnde
wird auigenommeu. Wallendor, 14.
Tü-iitige
Acquisiteure
für die LevenSbranche. auch Laien in
diesem Jache, tverden gegen Aixum u
Provision aufgenommen bet der
^«»»»eifere“, Sporgasse 11. 4L4v
Tüchtig. Ankireicherqc ilie
wird aufgenommen. Zinzendorfgaffe
M r. 12.
2 guw RocksÄneidet
finden dauernde Bes't'äftigung bet
Herbst, Volksgartenstrabe 43 »^
.iungeS ttinssmädchcn
welches auch lwnsliche Arbeiten ver-
richtet.wirdoufg Brockmanng. «n.i.St.
i i=
tt.
»indclfchlafwaqen
mit Bichcleräder u r>0 ko/ ^estungs-
papier. Brockuianngaste 71. Geichätr.
iÄarderobckasten
licht, hart, zu rerkauf. Dominicaner-
gaffe «, Krämergeschäft.
Alte Frau
verlässl. bei Kinder, s. auch s. leichte
Arbeit üb Tag in einem best. Hause
Stelle. Neuttwrgaste S, 1. Stoct.
Aushilfskellner u -Kellnerin
suchen f. Sonntage u. auch Wochentage
Posten. Ungcrgaffe 4, b. Fr. HöLer.
Biircau Wcydowskh
Murgaffe 10, 1. Stock, nicht Köchinnen
* und 12 fl., foiev u. auswärts, junge
Bonne.Stubenmädchen,5rindSmä0chen,
Landmädchen. 4899
Tüchtiger Anstreicher
wiid aufgenommen, ^riedrichgaffe 3.
, Technikum Strelitz M ‘c kl.,
“ Ingenieur-, Techniker• u. Heister-
eurse
Maschinen- und Elektrotechnik
Gea&mmt Hoch* u. Tief-Baasacn.
Täglicher Eintritt 2l2a^
4393
Möblierte
Zimmer
mit oder ohne Verpflegung im
>Louiscnheim-^^u vermieten.
Fri.drickigafse
gaffe Ä8.
o. llLielaud
4bgb
Attemöflaste S»
Wobnung im 1. St., Mit 4 Zimmern,
Vorzimmer. Cabinet, Küche sammt
ugehör sofort zu vermieten. 4a90
Zinzendorfgaffe 1
Wohnung im 2. St., m. -» Zimmern,
Vorzimmer. Küche sammt Zugebö
sogleich zu vermieten. 4391
Hnmdoldtstratze 16
Wohnung tm 2. St., m. li stimmem
Vorzimmer, Cabinet, Küche sammt
Zugeh. per 1 August zu verm. 4392
2 liüblili n.ö.l Zinimr
nach Wunsch mit vorzüglicher Ver.
pstegung. zu vermieten. Burggaste 4.
Hocvparieire link». 4401
Wohnung
2 Männer.Vorzimmer.Küche, Garten>
begebung. zu verm. Zins monattiw
st IS 13. Warlingergasie 27 437k
Möbliertes Zimmer
iÜ7 ein Fräulein zu verm. Kepleri
stroße 14v. 3. Stock rechts.
Fnngcö Mäditien
arbeilsam. wird sllr häusliche Ar-
bellen, auch als Kellrerin gesucht
Lrudplatz S, im Sasthau». 4402
-Schöne Wohnung
Btockmanngaffe 51, 2. «lock, 2 park.
Zimmer, Tienstbotenzimmer. Küche,
Balkon und Zugehör, di» 1. Juli zu
vermieten. 438»
Wohnung
1. Stock. Zimmer u. Küche, zu ver­
mieten. Sackirrave *4. 4 m" an
dte Berwatt de» .Brazer Tagblatte«-.
-----r «!!?!
iifiratsantröfl.
Ä inieltn gesmhl.
Reeller Antrag!
Besitzer einer schönen guten Handels­
geschäfte«. Haue- u. Lelonomie. in den
30er Jahren, sucht aus dies. Wege eine
Frau, die Vorliebe s. Kejchäft. kennt»
niste t. d. Landwtttschaft u. Haushalt
hat. Beansprucht wird etn Vevmög. ».
10 00 fi. dem 20.000 st. zur «tcher»
siellung gegenllbersiehen. Töchler von
Geschäftsleuten bevorzugt, ilntr. unt
..(sirnft und diseret 4394“ wo-
mbiil. mit Pdologravbie an d. Verw.
der Blatter edesieni. Strengste Dtrcre-
tion Ehrensache. 4394
Untcrriüjt.
Schreibmaschinen- und
Stcnoqravhie-burs
chreidmafcvinen-D.ireau, Sporgasie
Nr. 23. Beginn eines neuen CurfeS.
4411
uottiieUlungsouns
28 ILLuderr»-SO 1. 437c<
i^ründi Clavicrunrerricht
wird ertheilt. Monatlich 3 fi., Ge-
schwtsterpaar 5 fl. ÄUeegaffe Nr. !0,
1 Stock. 44 1 4
SerjrijitDenes.
Pension
Fischer
Graz, Ruckerlberg, 440 "-tr.
Seei öhe, inmitten vrachtdoll
chönen fterrischen Gebtrgs«Pan»
oramas, herrliche Houemuit, mo­
derner Comiort, elektrisches Licht.
Bäder, civile Preise. Das ganze Jabr
aeoffnet.— Profvecte. 1042»
Valoren.
Kmatell-Amhim!!
wurde Tonntaq den 29. April, vor­
mittag». aus dem Wege nach Thal
über Eae.enberg und GaiSberg ver­
loren. Gegen Belohnung abzugeben:
SalzamiSgaste S. 2 St. r. 43b«
(Ginnte Tamellvhr
mit Kette wurde Sonntag nachmittags
am Griesplatz verloren. Abznged. geg.
Belohnung beim UniverfitatLportter.
44-»6
Ohrqehänfle
Amethisl. Jakominipla» bis Stevrer«
gane verloren ^tbiugeden Gerstner,
Juwelier, Iakominiplatz 1^ 4397
tiaa^aKaagssü
Eefnnücil.
Damrnuhr
wurde gesunden. Anfrage: Walten­
dors istr. 63 a.
Praktische Schneiderin
empfiehlt fich außer dem Hause, auch
auf» Land. Sllberftrahe 16, Hoch
parterre. 43-0
Abfchri'ten
mittels Schreibmaschine, Anserkigung
aller schriftlichen Arbeiten :e. rasch
correct »chreibmaschinenbureau.
Sporgasse 23. 4410
S Guarana. S
J Dieses Minel. tn Pulverform•
® genommen, behebt selbst die hart- d
d nLckigfte^ftgrLne.PreiSlSchachtel O
2 mit Gebrauchsanweisung eO kr.^-®
• l Äton« 00 Heller. Erhältlich J
• LandschaftS-Apotheke 2
0 Graz. Sackstrasse 4- 206-6^
An llnSicer Sctfort
für ein Fräulein zu vergeben. Kep-
lerstraße 14 8. 3. Stock rechtS. 440 f
Kostort
ür zwei Herren. Anfrage: Alder,
"!ehlplatz 1.
&I
| Schreibmaschinen-|
^ Re:araturen§
9 Schreibmaschtnen-Bureau.Spor- r
« gaffe 23. 4412<tz
Für RllWttr!
Ein gewohnter schneidiger Nad-
fahrer, der Slreckenkennlniff'e besitzt,
mochte bei feineren Radfahrern oder
Radfahrerinnen als Reisebegleiter
unterkommen Nur ernste A' tiäge
unter „$itn$ die Alvenländer-
an die Verwalt. deS ^Grazer Taq-
blatte* 44U
Fahrriider
und 1 Tandem werden aus'clielien
sowie auch alte und neue Räder von
SO- 80 fl. verk. Schorgelttasse 29 4 59
„Ladenwirt“
auf dar Ries
Blntwein prima. Gute
Küche. loeik
Kuhn’s Enlhaarungs-
pulver, 2fl„ gift«
'tei entfernt lästige
öaare sofort und
schmerzlos. Echt nur
von ^rz. Kühn, Bars., Nürn­
berg. i?i«r I. Pnrgleimer's
Hirfchapolheke", Keneraidepot.
H. Ceron, Karl Ludwig-Ring.
831 o
liiel. Adel etc. B. Waiden,
41 Prince's Bqakre, Kenmagtcn I’ark,
London 8. E. 5-36
noch 50.000, unauaetriebener
Tlorrath, flnft wegen vorge­
schrittener Saison v. 5 Kronen
auswärts abzugeben, «flrotze
Posten, bedeutenden Rabatt.
Sehmid’s 413Ä
Baumschule
Schwarz« b. Spielfeld.
ts
- .11IIIIII IHI'VIII'I l\AHII
«
9
M und sonstige Hautuuretntgkciten D
K keseikiru dienen 7 ra ten voll« W
stanSlg D.. <kkristoff'K ior» W
0 lUglicher llNlchabtlcher T
sp r-cvl in ituiii versiegett. Original- S
v^liticrn ä HO tr Haupt devot für S
, Üra/.: Purgleitne^s Jlimtb.; S
, in Brück ». M. bei Apotheker Z
ja -'l- Trdgl. in Laibaeh bei?lpo« S
^ 473i S
«•MHMSMMMsS


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 15 ]
Dienstag, I.Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 120. 15
Eingesendet.
Letzter Monat I
Invalidendank-Lose 3 A"N7»°e
Haupttreffer
60.000,15.000,12.00DKriiei Z
empfiehlt
Vfeeheeletvhe ier Steter
lärklechen Kecomptebamk
Drahtnachrichten
Hss v ^agfcCatteo“.
Kärntner Landtag.
Klagenfnrt, 30. April. Landesausschussbeisitzer
Hock beantragt, den Bericht über die Einführung
der Viehversicherung zur Kenntnis zu nehmen. Der
LandesausschusS wird beauftragt, im nächsten Jahre
die mit den erforderlichen Aenderungen in Betreff
der Pferdeversicherung versehenen Satzungen vorzu­
legen. Er wird ermächtigt, Vorschüsse im Höchst-
betrage von 1000 Kronen für das Jahr 1900 im
Bedarfsfälle der Landes -Viehversicherungs- Anstalt
zur Verfügung zu stellen und für die Entlohnung
der Geschäftsführer einen Betrag von 2000 Kronen
gegen Verrechnung zu bewilligen. (Wird dem volks­
wirtschaftlichen AuSschnsse zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer Hock berichtet über die
vorzunehmenden Schritte, betreffend den Hausier­
handel. (Geht an den volkswirtschaftlichen Ausichuss.)
Abg. Hinterhuber beantragt, bezüglich der
OeffentlichkeitSerklärung und Wiederherstellung des
auf der Höhe des Seeberges von der Kappler
Reichsstraße abzweigenden, nach Trägem führenden
Weges Verhandlungen mit den Gemeinden vorzu­
nehmen und in der nächsten Session Bericht zu er­
statten. (Angenommen.)
Abg. P l a w e tz beantragt, betreffend die Er­
bauung einer eisernen Brücke über die Dran bei
Unter-Draubura, die Concurrenz-Verhindlnngeii mit
dem Lande Steiermark und den übrigen Concurrcnz-
psiichtigen in Steiermark und Körnten fortzusetzen,
desgleichen mit der k. k. StaatSbahu wegen der
Herstellung der Eisenbahnbrücke als Fahrbahnbrücke
für Straßenfuhrwerk zu verhandeln.
Abg. H e r b e r t- K e r ch n a w e bemerkt, dass
durch die Verhandlungen vielleicht noch eine Eisen­
bahn-Haltestelle, welche sehr wünschenswert wäre, zu
erreichen sei und er bittet, auch- in dieser Richtung
einzutreten.
Der AutzslbusSantrag wird angenommen.
Abg. Kotz beantragt, über die Petition der
Gemeinde Flaschberg, betreffend die Bewilffgung
eines Landesbeitrages zur Herstellung der Umlegung
der Wegstrecke am Arzerbichl in Flaschberg und
Ottingerbichl bei Pauli, Erhebungen zu pflegen und
das Nöthige zu veraniaücn.< Angenommen.)
Abg. Umlauft beantragt, bei der Regierung
mit Rücksicht auf den Rückgang der Industrie in
Kärnten dahin zu wirken, dass das Steuercontin-
gent für Kärnten vermindert werde. Der Landes-
ausschuss wird angewiesen, die ihm bekannt wer­
denden Beschwerden über zu hohe Besteuerungen
von Kärntner Unternehmungen gegenüber jener in
anderen Ländern zu sammeln und dem Landtage in
der nächsten Session vorzulegen.
Der Berichterstatter beklagt die Theilnahmslosig-
keit der Wähler bei den Steuercommissionen und
ersucht namentlich die Herren Landgemeinüen-Abge-
ordneten, die Bevölkerung auf die Wichtigkeit dieser
Commissionen für den Einfluss auf die Besteuerung
des einzelnen aufmerksam zu machen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Kotz beantragt, den Bericht des LandeS-
auöschusses über die Pachtverhältnisse auf der Grund­
alpe zur Kenntnis zu nehmen. «Angenommen.)
Abg. Dr. Stein wender beantragt, der Er­
richtung einer Bürgerschule in Spittal grundsätzlich
zuzunimmen und den LandeSausschusü zu beauf­
tragen, das Erforderliche zu reranlassen. (Ange­
nommen.)
Abg. Dr. Stein Wender beantragt, das
Uebereinkommen mit der Stadtgemeinde Völker­
markt, betreffend das Bürgerschul-Gebäude daselbst
und dessen Erhaltung, wird genehmigt und den
Pauschalbetrag von 12.000 Kronen für ErhaltungS-
kosten zu bewilligen. (Angenommen.»
Abg. K i r s ch n e r beantragt, daü Gesuch des
Herrn B. Wieser um eine Subvention zur Be­
schickung der Pariser Weltausstellung mit einer Zu­
sammenstellung von Möllthaler Vieh abzulehnen.
(Angenommen.)
Abg. K i r s ch n e r beantragt, das Gesuch des
Ortsschulrathes von Vorderberg um Zinsinrückver-
gütung für ein SchulhauSbau-Darleihen im Betrage
von 20.000 Kronen für 53 Jahre zur Ergänzung
der Acten dem Landeöauöschusse zu übergeben mit
dem Bedeuten, dass so langfristige Vergütungen
unter keiner Bedingung gewährt werden können.
(Angenommen.)
parlamentarisches.
Wien, 30. April. Der Verband der D e u t-
fchen Fortschrittspartei und der Verband
der D e'u t s ch e n V o l k S p a r t e i im Abgeord­
netenhause werden am 7. Mai zu einer ersten Be­
rathung zusammentreten.
Wien, 30. April. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
nächste Sitzung des Herrenhauses findet am
8. Mai nachmittags st a t t. Auf der Tagesordnung
stehen verschiedene Wahlen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 30. April. Wie dem „N. W. T."
aus angeblich gut unterrichteter Quelle mitgetheilt
wird, ist der neueste Körber'sche Sprach en­
ge setzentwurf lediglich für Böhmen berech-
1 net. Iustizminister Spens-Boden arbeitet an
einem Entwürfe für Mähren. Demselben Blatte wird
berichtet: „Die jungtschechischen Führer
»sind für den 5. Mai zu einer vertraulichen
Besprechung bei dem Ministerpräsidenten ge-
; laden, für den 6. Mai hat Körber die Deutschen
' zu fick> gebeten."
1 Wien, 30. April. Der „R. F. P." wird aus
Lemberg gedrahtet: Wie in polnischen Abgeordneten-
kreit'en erzählt wird, hat Kaiser Franz
Josef auf die Nachricht von der in der gemein­
samen Sitzung des Clubs der polnischen Neichsraths-
! und Landtagsabaeordneien gefasSten Entschließung,
betreffend die Lage im Reichsratbe, seiner B e-
lfriedigung über die Haltung der Polen Aus­
druck verliehen.
Wien, 30. April. Die „Oesterr. VolkSztg."
! veröffentlicht morgen eine vom Abg. Dr. C h i a r i
stammende Darstellung über die politische
Lage und über di: Haltung der D euts chen
VolkSpariei in der -AuSgleichsaction.
Abg. Ehiari führt im wesentlichen Folgendes aus:
Für die Deutsche VolkSpariei haben sich die Ver­
hältnisse seit der letzten Parlamentstagung nicht
geändert. Nach wie vor vertreten ivir die Anschauung,
dass der Reichsrath allein berufen ist, die sprach-
. lichen Wirrezi zu reaeln. Innerhalb der parlamen-
' tauschen Ruhepause ist nichts geschehen, was im­
stande wäre, die Parteien näherzubringen. Die Re­
gierung ist wenigstens mit den Teutschen nicht in
; äühlung getreten, folglich konnte eine nennenswerte
i Klärung der Lage nicht eintreten. Das einzig be-
i achtenswerte Ereignis während der Ruhepause deS
^Reichsrathes waren die Landtage. Jmmthrischen
: haben sich die Parteien einander nicht genähert.
! Der gegenwärckig viel besprochene Sprachengesetz-
: entwurf eristiert für die Deutschen nicht, da sie
ihn officiell nicht kennen. Erst wenn die Regie­
rung die Entwürfe vorlegen wird, dann werden die
j Deutschen ihre Stellung klarlegen. Uebrigens haben
i die Deutschen nicht jenes intensive Interesse wie die
Tschechen. Letztere sind die Fordernden und die
Deutschen müssten geben. Dazu können wir uns
j einmal nicht entschließen. Nach Ansicht der Deutsch-
radicalen seien wir i;i die Verständigungs-Conferenz
j nur deshalb eingetreten, um Concessionen zu
machen. Dies war aber nicht der Fall.
Wir wissen recht gut, dass speciell in
Mähren bei einer nur theilweisen Erfüllung der
tschechischen Wünsche wir unseren Parteigegnern
vollkommen ausgeliefert fein würben. Dr. Chiari
bespricht dann mährische Fragen und bemerkt hier­
auf: „Das Psingstprogramm enthält nur die Min-
' destforderungen. Der Grund, warum wir in die
' VersländigungS-Conferenz eintraten, war der, cken
: Beweis zu erbringen, dass wir gegen eine
1 parlamentarische Regelung des Sprachenstreites
j n i ch t S einzuwenden haben. Eine Aenderung
der Parlamentslage ist für die nächste Zeit
nicht zu erwarten. Was die Regierung machen
wird, lässt sich nicht vorhersagen; doch die Auf­
lösung des Parlaments wird nicht erfolgen denn
! diese Auflösung würde nur den Zweck haben, eine
andere Situation zu schaffen, die auch durch Neu-
! mahlen nicht eintreten würde. Uebrigens sind die
Obstructionsdrohungen der Tschechen nicht allzu
ernst zu nehmen."
Wien, 30. April. In den Kreisen der hier
anwesenden tschechischen Abgeordneten wird erzählt,
dass die Tschechen gesonnen sind, gegen die
Einsetzung eines SprachenausschusseS und denen Be­
schickung nichts einzuwenden.
Lemberg, 30. April. Unter dem Vorsitze Ja-
w o r s k i S verhandelte gestern der Club der
polnischen Reichsrathsabgeordneten
über die politischen Verhältnisse in Galizien. Abg.
S t o j a l o w s k i warf der herrschenden politischen
Partei vor, sie sei zu wenig volksfteundlich und die
große Volksbewegung sei ihr ein Dorn im Auge.
Er wünsche die Reorganisation des Hauptwahlaus­
schusses dahin, dass alle Parteien darin vertreten
sein mögen. Abg. Romanowicz betonte, dass die
polnische Mehrheit den neuen Strömungen feindlich
! gegenüberstehe. Politiker, welche die Stimmung der
j Bevölkerung außeracht lassen oder gar missachten,
Pannen sich nicht lange am Ruder erhalten. Be-
: schluss wurde noch keiner gefasst.
Lemberg, 30. April. Die gestrige Ver­
sammlung der polnischen Reichsraths-
und Landtagsabgeordneten beschloss die
Einsetzung eines Ausschusses zur Revision der
Statuten des Centralwahlcomites.
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag wies den Antrag H o f f m a n n s, be­
treffs Förderung der Pferdezucht, der Landescultur-
Commission zu. Abg. Nicklfeld begründet seinen
Antrag, betreffs Unterwerfung der Personaleinkom­
mensteuer unter die autonomenZuschläge,und führt aus,
dass Böhmen durch die Befteiung der Personalein-
kommensteucr von den autonomen Landesumlagen mehr
als eine Million einbüßte. Der Antrag wird
der Budgetcommission zugewiesen. Bei Berathung
des Antrages betreffs Aenderung der Ge­
meindeordnung macht Abg. Schamane! den
| Zwischenruf „Reichenberger Spitzbuben". (Lärm
j bei den Deutschen.) Schamanek erhält den
Ordnungsruf. Nach Erledigung von localen
und wirtschaftlichen Anträgen wird die Sitzung ge­
schlossen. Nächste Sitzung morgen.
Prag, 30. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages ereigneten sich zweimal gespannte Auf­
tritte, zum ersten während der Rede des
! tschechischen Abg. Klautschek, der die Aus-
, schließung der tschechischen Markthändler in Reichen-
j berg besprach. Der Oberstlandmarschall rief drn
Redner zur Ordnung, weil er den Bürgermeister
von Reichenberg einen „Schuft" genannt hatte. Der
Redner erklärte jedoch, diesen Ausdruck nicht ge­
braucht zu haben. Der Oberstlandmarschall, darauf
aufinerksam gemacht, dass nicht Klautschek, sondern
Abg. Schamanek die Ausdrücke „Schuft",
„niäitsivürdig" gebraucht habe, rief dann diesen
zur Ordnung. Abg. Udrzal erklärte im Hin­
blick auf die Aeußenmgen Wolfs in der vorigen
Sitzung, der Abg. Wolf sei nicht wert, den Be­
suchern der Gallerie, die er beschimpft habe, die
Schuhriemen zu lösen.
Jur Beile des Kaisers Lram Iolef nach
Berlin.
Berlin, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser von Oe st erreich wird bei seinem am
Freitag früh in Frankfurt a. d. Oder erfolgendem
Eintreffen mit militärischen Ehren empfangen und
trifft um 10 Uhr vormittags am Potsdamer Bahn­
höfe in Berlin ein, woselbst der Kaiser und die
Prinzen mit großer Suite erscheinen. Daselbst ist
eine Ehrencompagnie und Escorte aufgestellt. In­
mitten eines militärischen Spaliers fahren die
Majestäten die Bellevue und die Siegesallee ent­
lang zum Brandenburger Thor, wo die Begrüßung
durch die Staatsbehörden stattfindet. Sodann er­
folgt die Weiterfahrt über die Linden nach dem
königlichen Schlosse. Während der Fahrt
werden 101 Salutschüsse abgegeben. Freitag abends
ist im Lustgarten großer Zapfenstreich sämmtlicher
MusikcorpS mit Serenade, Sonnabend vormittags
feierliche Eidesleistung deS Kronprinzen in Anwesen­
heit der Kaiserin und der fremden Fürstlichkeiten,
der Generalität und hohen Würdenträger rc. Nach
kurzem Gottesdienste leinet der Kronprinz den
Fahneneid, worauf iin weißen Saale eine Gratu­
lationscour erfolgt. Sonnabend nachmittags besich­
tigt der Kaiser von Oesterreich in Begleitung des
deutschen Kaisers die Kalerne dcs Franz Josef
Gardegrenadier- Regimentes 'Nr. 2. Die Aus­
schmückung der Straßen hat bereits begonnen.
Berlin, 30. April. ist. k. Corr.-Bur.) Zur
Begrüßung Kaiser Frau: Josefs legt
auch das Künstlerhaus in der Bellevuestraße Fest-
gewand an. Zur Ausfüllung der beiden Frontflächen
vor dem Gebäude werden vom Maler Hans Kober-
stein zwei Gemälde geschaffen, welche auf das innige
Verhältnis des öslerrcichischen Herrscherhauses zur
bildenden Kunst Bezug nehmen sollen. Professor


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 16 ]
16 Nr. 120. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Die'-staa, 1. Mai 19001
Sniimia Menrel wird für den Auffahrtsplatz vor der^ dass die Buren diese Hügel noch mit starker Macht
Frei^ppf eine Koloffalbüste Kaiser Franz A.osefS besetz Inhalten. Die feindlichen Abtheilungen b.l-
modeüieren, die auf hohem Postament errichtet
werden soll, und eine Jdealgestalt der Kunst, die
Lorbeer spendend zum Kaiserbilde emporblickt.
Der 1. Mai.
Berlin, 30. Apnl. Die Socialdemo­
kratie hat für die morgige -Dt aifeier eine
möglichst umfangreiche Arbeitsein st ellung
proklamiert. Ebenso wirb aber die Arbeitsruhe
diesmal schwerlich größer als früher sein, da es
den wenig uen Arbeitern einfällt, auf einen vollen
Taglohn zu verzichten. Es gibt Volksversamm­
lungen, Festvorstelliingen, Ausflüge ?c., also un­
gefähr dasselbe Programm wie im Vor ahre.
Eine merkwürdige Neuerung möchte die social­
demokratische Fraction im Reichstage einführen, der
an chronischer Beschluisunfähigkeit leidet. ES will
nämlich die socialdemokratische Fraction versuchen,
die morgige Sitzung durch vorzeitigen Schluss­
antrag zu verhindern. Um diesen Antrag zu ver­
hindern, haben die Fractionsvorstände der bürger­
lichen Parteien einen Aufruf an ihre Mitglieder
erlassen, die morgige Sitzung zahlreich zu besuchen.
den offenbar nur den Nachtrab, da sie über Trans­
portwagen nicht verfügen.
! Amsterdam, 30. April. (K. k. Eorr.-Bur.»
Die Abordnung der Burenrepubliken
Wien eine Adresie überreichen. Frl. v. Schönerer ist
jedoch unerwartet nach Rom abgereist, um sich jeder
Kundgebung zu entziehen. In einem Rundschreiben
sagte sie den Künstlern Lebewohl.
Wien, 30. April. .Heute mittags hat Frau Gräfin
Gabriele Wartensleben aus Berlin das letzte
besuchte heute Amsterdam und wurde von der hiesi-' philosophische Staatsexamen an der Wiener
gen Transvaalcommission empfangen. Auf der Fahrt Univeisttät abgelegt und wird in den nächsten
durch die Straßen wurde die Abordnung von der Tagen zum Doctor der Philosophie promoviert. Gräfin
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Bloemfontein vom
27. d.: Es ereigneten sich mehrere Fälle, in denen
Kafferndiener holländische Fraue» überfielen,
welche auf den Farmen schutzlos zurückgeblieben
waren. Die Verbrecher werden, wenn man ihrer
habhaft würde, sofort hingerichtet
Die „Times" melden aus Mafeking vom
12. d.: Mit dem gestrigen Tage halte die Bela­
gerung eine Dauer von sechs 'Monaten erreicht. Die
Buren feierten diesen Tag durch heftige Beschießung.
Es wurde ein großer Schaden an Material aiige­
richtet, ohne dass ein Verlust an Menschenleben zu
beklagen wäre. Auch heute setzten die Buren die
Beschießung fort.
„Daily Telegraph" meldet aus W ar-
rent o n vom 27. d.: Die Buren haben die Stel­
lung, von der sie am letzten Dienstag vertrieben
worden waren, wieder besetzt.
London, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung des „Standard" aus Bloem­
fontein ist die Kavallerie, die zur Verfolgung der
fliehenden Burencommandos ausgesandt wurde, nach
Bloemfontein zurückgekehrt.
„Daily Chronicle" meldet aus Bloem­
fontein vom 28. April: „Eine britische Recognos-
cierungstruppe drang 25 Meilen in nordöstlicher
Richtung vor und vertrieb 400 Buren von einem
Hügel."
Nach weiteren Blätter Meldungen aus Bloem­
fontein vom 28. d. halten einige Buren Smithfielö
n o ch i m m e r besetzt. In Bloemfontein einge-
troffenen, seitens der Burenregierung veröffentlichten
Verlustlisten zufolge war die Stärke der
Burentruppen im December 1899 54.800,
abgesehen von 5000 Aufständisch n. Am 13. März
1900 hatten die Buren nur noch 26.50" Mann.
Die Verluste bis zum 13. März beziffern sich auf
6500 Gefangene, 8000 Todte und Verwundete. Es
ist unaufgeklärt, was aus den fehlenden 14.000
Mann geworden ist. Amtliche Burenberickpe be­
haupten, diese seien in ihre Heimat zurückgekehrt.
London, 30. April, Nach Privatmeldungen Erforderliche,
hat gestern ein Artilleriegefecht bei Karree- einem Brande des
>iding begonnen, das noch andauert. Man sind unrichtig und
'Volksmenge herzlichst begrüßt man überreichte ihnen
Blumen und Kränze. Der Bürgermeister empfieng
die Abordnung.
Ofen-Pest, 30. April. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.) Nach
Verlesung des diesbezüglichen allerhöchsten Re-
scriptcs wird die vierte Session für e r-
öffnet erklärt. Morgen erfolgen die Neuwahlen
der Vicepräsidenten, der Schriftführer, des QuästorS
und der Ausscküffe.
Ofen-Peft, 30. April. Wie das „Ungarische
Tel.-Corr.-'Bur." erfährt, wird Finanzminister
LukacS in der morgigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses den Gesetzentwurf, betreffend die neue
Jnvestitionsanleihe von t20 Millionen
Kronen, einbringen.
Ofen-Pest, 30. April. (K. k. Corr.-Bureau.)
In der C o n f e r e n z der liberalen Partei
sprachen mehrere Redner dem Minislerpräsidenten
v.^ zell das einmüthige Vertrauen
der geiammten Vartei aus und betonten, dass die
neuerliche Documentieiung dieses Vertrauens ange-
siü ls der g gen die Einheit der Harter und die
Person des Ministerpräsidenten gelichteten Angriffe
nothwendig sei. Der Ministerpräsident dankte ge­
rührt für die Kundgebung, w.lche er nicht provo-
cieite, sondern vielmehr zu verhindern suchte.
Der Ministerpräsident versicherte, dass er
auch künftighin von den dualistisch-liberalen Prin­
cipien seiner Politik nicht abweichen und stets den
schönsten Lohn seines Wirkens im 'Vertrauen seiner
Partei finden ivcrde. (Lebhafte Eljen-Ruse.st
Berlin, 30. April. Ein Be ichtersiatter will
erfahren haben, Kaiser Wilhelm werde ge­
legentlich der Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen einen umfassenden StrafnachlasS ge­
währen. Die Nachricht bedarf noch sehr der Be­
stätigung.
Berlin, 30. April. Der letzte möglich gewesene
Zweifel an dem Z u st a n d e k o m m e n des
F l o t t e n c o m p r o m i s s e S ist e^t beseitigt.
Das Staatsmiiiisterium hat sich in seiner gestrigen
Sitzung definitiv dafür entschieden, es sei die
Flottenvorlage trotz r er in der Budgetkommission
beschlossenen Abstreichungcn gutzuheißen. Die
preußischen Vertreter im Bundesrathe werden dem­
gemäß ihre Stimmen für das Compromiss ab­
geben
Paris, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heute abgeh ltene Ministerrath beschäftigte sich
mit dem Unglücksfalle, der sich gestern in der Aus­
stellung ereignete. D er Ministerpräsident ordnete
eine Untersuchung über die Ursache des Unglückes
an. Der Steg, welcher eine Privatunternehmung
war, war von den Behörden noch nicht freigegeben,
weshalb diese nicht verantwortlich seien. An die
Opfer der Katastrophe werden, wenn nöthig, Unter­
stützungen vertheilt werden. Commissionen prüfen
alle Baulichkeiten auf ihie Sicherheit und verfügten
alles zur Sicherung der Wege und des Verkehres
''
Wartensleben ist die erste Dame, die an der Wiener
Universität zum Doctor promoviert wird.
Wie«, 30. April. Die „W. Allg. Ztg." veröffentlicht
folgende Drahtung aus Polna: Der Präsident des
Kuttenbcrger Kreisgenchtes hat Hülsner bereits
verständigt, dass das gegen ihn erflossene Todesurtheil
aufgehoben worden sei. Gleichzeitig hat der
Cassationshof die Durchführung einer neuen Verhand­
lung vor dem Schwurgerichte in Chrudim angeordnet,
freute sollen sowohl der Vertheidiger Hülsners, wle
Dr. Bara vom Cassationshofc hierüber amtlich verstän­
digt worden sein. Dem Vernehmen nach erfolgte die
Aufhebung des Urtheiles durch den CaffationShof mit
Stimmeneinhelligkeit.
Wien, 30. April. Vor einiger Zeit erschien in
der Verlagsbuchhandlung Berndt in Mariahilf eine
Ansichtskarte, auf der Dr. L u e g e r in Weiber­
kleidern inmitten von Frauen händeringend dargestellt
wird, wie er um tzilfe ruft. Dr. Lucger fühlte sich
über diese im Verlage der socialistischen „Glühlichter"
erschienene Anfichiskarte beleidigt und strengte
die Ehrenbeleivigungsklage an. Heute wurde der an­
geklagte Redacteur der „Glühlichter", Hugo Höller, zu
400 Kronen und der Dcrlagsbuchbändler Berndt zu
200 Kronen Strafe verurtheilt.
Linz, 30. April. August Graf A lthan ist heute
im Alter von 46 Jahren einem Schlaganfalle erlegen.
(Bablonz, 30. Apnl. (K. k. Corr.-Bur.) Sonn­
abend abends haben 300 Spinnereiarbeiter
die Arbeit eingestellt. Die Forderungen:
fünfprocentige Lohnerhöhung und Freigabe des 1. Mai
wurden abgelehnt.
Ofen-Pest, 30. April. (K. k. Corr. Bur.) In
Szolyva (Borsoder Comitat) wüchete gestern ein
großes Schadenfeuer, dem acht Menschen zum
Opfer fielen.
Kassel, 30. April. In der Sonnabendnacht wurde
im Wäldchen Jungfernkopf die Leiche eines Mädchens
gefunden, die furchtbar verstümmelt war. Aus ver­
schiedenen Anzeichen.war zu erkennen, dass ein furcht­
barer Kampf zwischen dem Mörder und seinem Opfer
stattfand. Die Mordwaffe, ein spitziges Taschenmesser,
lag neben der Leiche. Vom Mörder fehlt jede Spur.
Paris, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge Bruches eines G e r ü st e s in der Maschinen-
Gallcrie der Ausstellung wurden zwei Arbeiter g e-
t ö d t e t und zwei verwundet.
London, 30. April. Bei dem Zündschlage
im Johannisburger Arsenal sind meist Leute aus Oester­
reich und Italien umgekommen. Der Inhaber der
Fabrik steht im Verdachte, den Zündschlag verübt zu
haben, um die Beschlagnahme seines Eigenthumes zu
rächen.
Volkswirtschaftliche
s.
Wien, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ge-
neralversanimlung der Lemberg-Czernowitz-
I a s s y- B a h n genehmigte unverändert die Anträge
ves Verwaltungsrathes, wonach eine Dividende von
27 Kronen per Actie zur Auszahlung gelangt.
.,,, Wien, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
re m Unilauf gesetzten Gerückte von Bürgermeister suchte bei der Börsenkammer um a m t-
chwcizerdorfes m der Ausstellung liche Notierung der vierprocentigen Anleihe der
arif einen schlechten L-cherz ^tadt Wien von 1900 per 30 Will Kronen für den
gegen ycoroen unternommen, ^tiefe Annähme wird Bukarest, 30. Apnl. (K. k. Corr.-Bur.) Ter w^, flI., 1..
I*_^ _7'' t r, .. Wien an. Das An uchen gelangt morgen zur Erled,-
dadurch bestätigt, dass in Capstadi ein Auftrag von! Erb p ri nz wird den König bei den Festlichkeiten
Roberts eingetroffen ist, die Krankenhäuser an An Berlin vertreten. i
der Operationsbasis zu räumen und die noch da-! Lissabon, 30. April. (K. k.
gung.
r s)r r so t d '.LVirkiverirUte befindet
fit, auf S ite i).
_------—• .« »uuovr l ch| u ok -ch>u ie,»a»g .url Uueil— ikwjuiow.uui) |ui Den KuHergkttzMt
29icl «-ucn.— Druck und Lrrtaz der DeulslLeu BercinS-Druckerci und Berlaudaustalt <0rat-


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 17 ]
Zn Nr. 120. Aöend-Ausgabe. 10. Jahr«»»!,.
Organ der Deutschen Volkspartei für die AlpenlciNder.
Str. 8, 8. Stock, L-rolor«d»eL« Bz. 73».
•«*t»alta«st Hrrrr»««ssr R*. 8. eftcaccfetg. Au »tu«St. 7L4
8a ID«4«mtagni j»rl Bn gahf, a» Sem. med Aricttag<a «tet Olaagmasgete.
Kaf&nfctgttoges amern in der vermiünng. soivie m säniMlöckeM msep4dig*a
71 »tünd^mq^AnLoiren «yeniu*.
Dienstag,
1. Mai 1900
Be^LgKpr^e für GrsI r Monatlich X S.S0 oieNrtjLdrig K 6.00, tyaifejftl)SiBKl&£ 0,
KasJLtzrig K 96.44.— Zür ZssteUaag monatlich 4s) h.
Mtt der 9»ft$ Monatlich K 6.40, »tettehLtirig K e.—, halbjährig K 1L—. ganz.
jährig X M.—.
Nrrmmer» kostem: Mo»-e»«s-ad« 6 d, Span- anb Lriertag» 10 d
Adenbaasaab« 4 h_
Des Arbeiter-Feiertages wegen wurde
der heutige Nachmittag unserem gesammten
technischen Personale freigegeben. Die
nächste Nummer des „Grazer Tagblattes"
erscheint daher erst morgen am Nach-
mittage zur gewöhnlichen Stunde.
Irr Lrieg.
Die letzten Nachrichten vom Kriegsschauplatze!
bestätigen, dass die Buren ihren vom Lbergeneral
B o t h a angeordneten Rückzug nach Norden in
aller Ordnung ausgeführt haben. Die Hügel östlich
von Taba-Nehu, wo sich das Hauptauartier der|
Buren befand, halten jedoch diese noch besetzt,—
ein Beweis, dass von einem übereilten oder gar
fluchtartigen Rückzüge nicht die Rede sein kann.
Merkwürdigerweise ist die zur Verfolgung der Buren-
commandos ausgesandte englische Cavallerie zum
großen Theile wieder nach Bloemfonlein zurück­
gekehrt, womit nur dargethan ist, dass diese
Truppengattung nicht recht leistungsfähig ist und
den Buren nicht mehr gefährlich werden kann. Worin
besteht also der „große Erfolg" der Cngländer?
Welcher Mühe, welchen KräfteaufgeboteS hat es nicht
bedurft, um das Städtchen Wepener zu entsetzen!
Die Buren haben im Gegentheile mit ihrer
glücklichen Diversion nach Südosten in die erst müh­
sam in Ordnung gebrachte englische Heeresmaschine
eine empfindliche Störung gebracht, indem sie vom
Marschall Roberts einen völligen Frontwechsel er­
zwängen, dem nun wieder eine sehr umständliche
Einrenkung folgen muss. Ein Frontwechsel, wie der
der Engländer im Oranje-Freistaate, verzehrt aber die
Kräfte des Hauptheeres, und ist schon dieser Kräfte-
verbrauch an und für sich zur jetzigen Jahreszeit
nicht unerheblich, so haben die Buren noch dazu einen
wertvollen Aufschub desMarsches des englischen Haupt­
heeres nach Norden erreicht. Dann hat aber die Belage­
rung von Wepener und der darauf folgende „Ent­
satz" die Unbehilflichkeit, um nicht zu sagen die
völlige Hilflosigkeit der englischen Heeresmaschine
vor aller Welt gezeigt. Eine Armee von 40.000
Mann musste gegen 7000 bis 8000 Buren in
Bewegung gesetzt werden, ein gewaltiges Auf­
gebot zur Erreichung eines verhältnismäßig
bescheidenen Zieles, wobei allerdings auch
die klimatischen Unbilden der letzten Zeit
in Rechnung gebracht werden müssen. Und sechzehn
Tage lang konnte Wepener umzingelt bleiben, bevor
der befreiende Tchachzug vorgenommen werden konnte!
Endlich muss der engliscke Oberfeldherr darauf ge­
fasst fein, dass, sobald er seine Divisionen wieder
in das richtige Verhältnis mit der Front nach Norden
gebracht haben wird, das gefährliche Spiel in seiner
rechten oder linken Flanke von neuem beginnt.
Nennenswerte Verluste haben die Buren in den
letzten Rückzugsgefechten gar nicht erlitten.
Von einem baldigen „Vorstoße" Roberts' gegen
Norden kann vorläufig gar keine Rede sein. Er ist
zu einem solchen Vormärsche gar nicht gerüstet und
müsste, wenn er diesen Vormarsch ausfüihren wollte,
eine Armee von 30.000 bis 40.000 Mann zurück-
lasien, um seinen Rücken zu decken. Das ist die
Ansicht militärischer Kreise.
Politische Rundschau.
Wahlreformen.
Der Grazer Gemeinderath steht vor
einer schweren, verantivortungSvollen Arbeit. Er
wird in drei Sitzungen, die Mittwoch, Donnerstag
und Freitag stattfinden, seine Wahlreform in vor­
aussichtlich heißen Redeschlachten berathen und be­
schließen.— Der Verfassungsausschuss des Land­
tages ist, wie wir mehrfach meldeten, schon mitten
in der Arbeit; das Haus wird noch vor Ende der
baldigst beendigten Tagung zum Beschlusse gerufen
werden. Zwei wesentliche Gesichtspunkte
verdienen volle Beachtung. Die durch die
Neugestaltung der Einkommensteuer veränderten
Verhältniße würden, wenn sie unberücksichtigt blieben,
! eine große Zahl von Mandaten den Socialdemo-
: traten ausliefern. Billigkeit und Vernunft werden
I dieser Gefahr gegenüber den rechten Weg zu finden
i haben. Der hinterlistige Antrag des Prälaten Radon,
die Großgrundbesitzer- Curie nicht
mehr auf den landtäflichen großen Grundbesitz
j zu beschränken, will die Mehrheit des Hauses
! den Elericalen ausliefern. Den Clericalen
müssen aber alle deutschen und frei­
heitlichen Parteien fest und ge­
schlossen entgegen st ehe n. Was immer
die Großgrundbesitz-Politiker den berechtigten An­
forderungen des deutschen Volkes schuldig blieben,
in der steirischen Landstube haben sie ihren
deutschen und fteiheitlichen Charakter doch nie­
mals verleugnet. Hoffentlich wird es auch
ihrer Erinnerung eingeprägt bleiben, wenn sie
nun durch die Gemeinbürgschaft der Deutschnatio­
nalen vor dem clericalen Anschlage geschützt werden.
Hus dem Briefwechsel Wilhelms I.
mit König Johann von Sachsen.
Von dem in der Herausgabe begriffenen Werke des
Geh. Regierungsrathes und TirectorS des Staatsarchivs
in Dresden, Dr. Paul Hasset: „Aus dem Leben
des Königs Albert von Sacksen" erscheint der zweite
Theil in diesen Tagen im Verlage der königlichen Hof-
buchhandlung von E. S. Mittler u. Sohn in Berlin.
Dieser Theil umfasst die Zeit von 1854 bis 1873,
also die „Kronprinzen und Feldherrnjahre". Er enthält
auch viele wichtige Briefe Wilhelms I. an König Johann
und des Königs Johann an Wilhelm I. Von diesen
seien die nachfolgenden hier wiedergegeben: „Prinz
Wilhelm, der ein Jahr hindurch mit beschränkter Voll­
macht die Stellvertretung für seinen Bruder geführt
hatte, übernahm am 7. October 1858 die Regent­
schaft. Auf ein Schreiben, in welchem König Johann
seine Segenswünsche zum Antritt der Regentschaft aus­
gesprochen, antwortete Prinz Wilhelm am 28. December
1858 mit folgenden Worten:
„Am Schlüsse Deines Briefes wünschest Du mir
Gottes Beistand für unseren schweren Beruf! Das
ist ein wahrer Freundschaftswunsch! Auch Du bist
in Dein schweres Amt auf eine unerwartete und
schmerzliche Art berufen worden; indessen im Tode
sieht man doch immer Gottes sichtbaren Willen!
Wie anders ist meine Lage!? Die Art, wie ich zur
Verwesung des Königlichen Amtes gelangte, ist wohl
die peinlichste, die einem Menschen auferlegt werden
kann! Ein Gedanke erleichtert das Schwere meiner
Lage, dass ich in den letzten Jahren so viel und
oft mit dem Könige, meinem Bruder, im Jdeen-
tausch über Regierungsmaßregeln sowohl als über
die Personen, denen die Ausführung derselben ob­
lag, stand,— die mir zeigten, dass es ihm nur an
der Freiheit des Handclnkönnens gebrach, um so
manches in Preußen zu ändern. Hiedurch bin ich
gekräftigt worden, Verhältnisse eintreten zu lassen,
die, wenn der König seine völlige, freie Geisteskraft
wieder gewinnt, seine Zustimmung haben würden.
In diesem Sinne handle ich mit Gottes Beistand.
Leicht ist meine Lage nicht; aber bei dein redlichen,
festen und consequenten Willen, den man bei mir
kennt, wird man wissen, was man von mir zu
halten hat: dass ich, so Gott will, die goldene
Mittelstraße zu wandeln gedenke,— der ich von
jeher allen Extremen Feind gewesen bin! Auf Dein
und aller deutschen Souveräne Vertrauen rechne ich
dabei, wenn es deutsch-europäische Interessen gilt,
die Eins sein müssen und können!— Mit treuer
Freundschaft Dein Wilhelm."
König Wilhelm I. nahm bekanntlich an dem
Fürstencongreffe zu Frankfurt (August 1863) nicht
theil, obgleich der König Johann von Sachsen
zu ihm nach Baden-Baden gesandt war, um ihn per­
sönlich einzuladen; der berechtigte ablehnende Rath
Bismarcks überwog. In welcher Bewegung König
Wilhelm sich aber befand, das bezeugen die folgenden
Zeilen, die er an König Johann richtete, der ihm in
Baden-Baden das Einladungsschreiben der deutschen
Fürsten und fteien Städte zur Theilnahme am
Congreffe überreicht hatte. König Wilhelm I.
schrieb u. a.:
„Ich wollte nach der Soiree bei meiner Toch­
ter zu Dir kommen, ich bin aber bei ihr so unwohl
von Nervenzuckungen geworden, dass ich eben erst,
11 Uhr, zu Hause komme und zu Bette soll. Alle
Expeditionen erhältst Du vor 6 Uhr. Gott segne
Dich für Deine Freundschaft für mich. Wenn ich
nach hartem Kampfe bei meinem ftüheren Beschlusse
bleiben muss und Eurer Arbeit Austrag abwarte,
ohne mich an der Berathung zu betheiligen, so bin
ich nur nach meiner Gewiffenseingabe verfahren.
Gott segne Dich. Dein treuer Freund Wilhelm.
Verzeih' die zitternde Schrift."
Ein Zeugnis der persönlichen Auffaffung Wil­
helms I. über den von Frankreich erzwungenen
Kampf und zugleich die ehrenvollste Anerkennung der
patriotischen Haltung Sachsens bietet ein Schreiben vom
22. Juli 1870 an König Johann. Nach einigen Be­
merkungen über den Enthusiasmus, der die deutsche
Nation ergriffen habe, fährt er fort:
„Ja, wohin sind wir geratben? Ein Blitz aus
heiterster Luft! Und was für Gründe werden sogar
in der ossicicllen Kriegserklärung aufgeführt!!
Gründe, die kaum zu einer diplomatischen Auf­
klärung Anlass gegeben bätten, werden zur Kricgs-
nöthigung hingestellt. Man glaubt wirklich in einem
Narrenhause zu sein!— Die Einigung Deutsch­
lands konnte keine günstigeren Vermittler als ^Napo­
leon und Grammont finden, wenn nur nicht so viel
Blut und Elend über uns alle kommen müsste!
Bauen und vertrauen wir auf Gott, ohne den wir
ja überhaupt nichts unternehmen dürfen! Gehen wir
getrost den Aufgaben entgegen, die uns zugetragen
werden.— Die Haltung der ganzen Zeit, der Dein
Volk überall zustimmt, ist der schönste Lohn für
Dich selbst und Deine Bemühungen, die neuen Ver­
hältnisse so fest und treu zu nähren. Also mit Gotr
vorwäns! Dein treuer Bruder und Freund
W i I h e l m."
Zur deutschen Verfassungsfrage äußert
sich König Johann unterm 20. October 1870 in einem
Briefe an König Wilhelm I. Er schreibt:
„Mit großem Jntereffe verfolge ich auch die
Aussichten auf eine Ordnung der Gesammtdeutschen
Angelegenheiten, zu denen die Verhandlungen mit
den süddeutschen Staaten Aussichten zu eröffnen
scheinen. Mein innigster Wunsch ist es, da's es ge­
lingen möge, dem ganz Deutschland umfaffenden
Bunde eine Einrichtung zu geben, bei der alle Theile
sich behaglich fühlen, damit das in heißem Kampfe
geknüpfte Band auch im Frieden ein recht festes
bleibe."


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 18 ]
a Zu Nr. 120. i0. Jahrs-
Grundsätzlich ist die Abwehr des clericalen Antrages
auch für uns Gegner der privilegierten Curie ge-
geben; denn es heißt das überlebte Curtenfystem
nicht beseitigen, wenn man bloß eine Curie cleri-
calistert I
Zur Lage.
Jene Presse, die der Regierung mit freundlich
geblähten Nasenflügeln zulächelt, glaubt einen besseren
Barometerstand für die ReichörathStagung zur Stunde
feststellen zu können. Sie sammelt die vereinzelten
Stimmen, die sich gegen die Obstruction aussprechen,
und legt dem Gerüchte Wert bei, dass die übrigen
Parteien der Rechten die obstruierenden Jungtschechen
„isolieren" würden. Aber alle Organe des
Tschechenclubs künden mit verschärftem Nach­
drucke die Obstruction an— und sehen der „Ge­
fahr" einer Isolierung ruhig ins Auge. Die
„Nar. Lisch" beispielsweise betonen nachdrücklich,
dass die Tschechen sich darauf gefasst machen, von
ihren slavischen Verbündeten verlassen zu werden.
Das werde sie nicht abschrecken, ihre Sache allein
auszufechten. Alles in Oesterreich, heißt es da, wird
nunmehr in den Reihen unserer Feinde stehen.
Bloß der conservative Großgrundbesitz wird neben
uns, nicht aber mit uns marschieren. So ist, ehr­
lich gesagt, die Lage. Wir haben keine Veran­
lassung, sie anders zu schildern, als_ sie that­
sächlich ist, und es wäre sündhaft, in diesem
Augenblicke Illusionen zu wecken. In einem
Wiener Situationsberichte der „Narodni Lisch" wird
betont, die Tagesordnung für die erste Sitzung sei
g l e i ch g i l 1 i g. Von den Tschechen werde es a b-
hängen, ob man überhaupt dazu ge­
langen wird. Es sei, zumal bei dem Umstände,
dass die Delegationen einen erklecklichen Theil der
dem Cabinete Körber für die parlamentarische Er­
ledigung eines halbjährigen Budgetprovisoriums und
des definitiven Quotengesetzes erübrigenden Zeit (bis
Ende Juni) absorbieren werden, a priori ausge­
schlossen, dass diese beiden Staatsnoth­
wendigkeiten vor dem 1. Juli fertiggestellt
werden.
Entschädigungen für die armenischen
Wirren.
Bekanntlich hat außer den Vereinigten Staaten
noch eine Reihe anderer Mächte Entschädigungs­
ansprüche mit Bezug auf die armenischen Wirren
geltend zu machen. So haben, wie man uns aus Con-
stantinopel berichtet, England 65.000 türkische Pfund,
Frankreich 55.000 türkische Pfund, Italien ungefähr
15.000 türkische Pfund, die übrigen Mächte kleinere
Beträge zu fordern. Russland hat niemals for­
melle Schritte in dieser Richtung bei der
Pforte unternommen. Die ersten hierauf be­
züglichen Reclamationen der Vertreter der anderen
Mächte stammen aus dem Jahre 1897. Der Aus­
tragung der Angelegenheit ist man türkischerseits
bisher offenbar aus dem Grunde ausgew!chen, weil
die Befriedigung der erwähnten Forderungen das
Zugeständnis der 'Verantwortlichkeit der Pforte für
die armenischen Wirren in sich schließen würde.
Die Erfüllung der von Seite der Union jetzt so
dringend geltend gemachten Reclamation würde die
vorbehaltlose Anerkennung der Verpflichtung zur
Leistung all der erwähnten Entschädigungen be­
deuten, was, wie man auf der Pforte befürchtet,
auch die übrigen Regierungen zu einem Betreiben
ihrer Ansprüche veranlassen dürfte.
Griechische Marine.
Wie man aus Athen schreibt, hat der jüngste
Unglücksfall im dortigen Arsenal, der den schlechten
Zustand der Kriegsschisse bloßlegte, den Marine­
minister bestimmt, gründliche Maßregeln zum Zwecke
der Verbesserung der Marine in Angriff zu nehmen.
Er hat eine Commission aus Obcrofficieren behufs
genauer Prüfung der Kriegsschiffe eingesetzt. Die
nicht vollkommen diensttauglichen Schiffe sollen zer­
legt, das Material ^erkauft und der Erlös zur Her­
stellung neuer Schiffe verwendet werden. In einem
Gespräche über diesen Gegenstand hat der Minister
die Aeußerung gethan, es sei besser, eine Flotte
von nur sechs Schiffen zu besitzen, die diesen Namen
verdienen, als sich einzubilden, man hätte dreißig,
die sich aber dann als völlig actionsunfähig er­
weisen. Die gesammte Presse drückt einstimmig den
Wunsch aus, dass der Vertheidigung des Landes
zur See eine gewissenhaftere Aufmerksamkeit als
bisher zugewendet werde.
Grazer Tagblatt
Der 1. Mai.
Weckrufe der Militärkapellen leiteten auch Heuer den
Wonnemonat ein. Da! Straßenbild war schon
in den frühen Morgenstunden ein recht lebhaftes.
Arbeiter im Sonntagsstaate, mit der rothen
Nelke geschmückt, durchzogen maifröhlich die Straßen,
über die ein sonnig heiterer Himmel blaute. Ihr Haupt-
sammelpunkt war die Jndustriehalle. Vor Eröffnung der
Versammlung sangen die Arbeitergesangoereine einen
Freiheitschor. Tann sprach Reichsrathsabgeordneter
R e s e l, stürmisch begrüßt, über die Nothwendigkeit
des Achtstunden-Arbeitstages, über die Forderung ves
allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahl­
rechtes für alle Körperschaften, über den Wahlrechts-
Reformentwurf des Landcsauösckufses, besonders aber
den Gemeindewahlrcchts-Entwurf, gegen den der ener­
gischeste Protest eingelegt werden musste. Sollte der
Entwurf angenommen werden, drohte Redner, so werden
die Arbeiter zeigen, dass sie, die im Jahre 1897 gegen
die Reaction der Regierung eingetreten sind, auch diesen
Entwurf zertrümmen können. (Beifall.) Gesorgt müsse
ferner werden, dass das freie Coalitionsrecht den Ar­
beitern gewahrt werde.
Reichsrathsabgeordneter R e s e l wendete sich hieauf
gegen den Militarismus, ver in erster Linie dazu be­
rufen fei, die gegenwärtige Herrschaft aufrecht zu erhal­
ten. Der Redner schilverte den brudermörderiscben Krieg
gegen das tapfere, helvenmüthige Burenvolk, das die
beutegierigen Capitalisten erdrücken wollen. (Stürmische
Entrüstung.) Nicht die »herrschenden werden den Krieg
aus der Welt sckaffen, dies habe die Haag« Friedens­
konferenz gezeigt (Pfuirufe), sondern das arbeitende
Volk. (Beifall.) Reichsrathsabgeordnetcr R e se l besprach
die Nothwendigkeit einer zielbewujsten Organisation,
zumal sich auch die Unternehmer organisiert hätten, die
den Arbeitern die Feier LcS 1. Mai verbieten wollten.
(Pfuirufe.) Tieies Recht werde sich die Arbeiterschaft
nie nehmen lassen.< Beifall.) Das Verbot der Maifeier
möge der Arbeiterschaft von neuem Kraft und Muth
für ihren Kamps geben. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Genosse G s ch i e l brachte hierauf
nachstehende Kundgebung zur Verlesung:
„Die heute am 1. Mai in der Jndustriehalle Ver­
sammelten stellen zur Förderung der wirtschaftlichen,
gefftigen und körperlichen Wohlfahrt des Volkes an das
Parlament die Forderung der gesetzlichen Einführung
des achtstündigen Arbeitstages und der Weiterentwick­
lung der Arbeitcrschutzgesetze. Eingedenk des helden-
müthigcn Riesenkampfes der Bergarbeiter, der die Ein­
sicht in die Nothwendigkeit und Berechtigung der Acht-
stundenschicht vor allem für die Grubenarbeiter in
allen Bevölkerungskreisen wachrief, so weit sie mensch­
lich fühlen, verlangt die Versammlung, dass das Par­
lament sofort bei seinem Zusammentritte der Dolks-
nothwendigkeit der Achtstundenschicht für die Berg­
arbeiter Oesterreichs beschließe und so den Gruben-
protzen beweise, dass höher als die Willkür einer Hand­
voll rücksichtsloser Capitalisten das Wohl von huudert-
tausenden fleißiger Arbeiter steht. Die Versammelten
versprechen, mit Anspannung aller ihrer Kräfte für den
Ausbari der Organisation der Arbeiter einzutreten, um
den Forderungen an daö Parlament den nöthigen
'Nachdruck zu verleihen. Da die öffentlichen Körper­
schaften in socialpolitischen Fragen den privaten Unter­
nehmern mit gutem Beispiele vorangehen sollen, ver­
langt die Versammlung vom steiermärkischen Landes­
ausschusse und allen Gemeindeverwaltungen, dass sie
in ihren Betrieben und Unternehmungen, sowie bei
den von ihnen beschäftigten Unternehmungen die Ab­
kürzung der täglichen Arbeitszeit auf acht Stunden
durchführen. Gleichzeitig erneuert die Versammlung
besonders angesichts der stets zunehmenden Zerrüttung
und Versumpfung des österreichischen Staatslebens die
Forderung nach Einführung des allgemeinen, gleichen,
directen und geheimen Wahlrechtes für das Parlament.
Das gleiche gilt für den Landtag und die Ge­
meinden, wobei die Versammlung über den
engherzigen Wahlreformvorschlag des steirischen
Landesausschujses ihr Bedauern, über die sogenannte
Gemeindewahlreform des Herrn Dr. v. Hochenburger
aber ihre tiefste Entrüstung ausspricht. Die ver­
sammelten Arbeiter und Arbeiterinnen entbieten
den Classengenoffen aller Länder und Nationen ihren
Gruß und reichen ihnen die Hand zum gemeinsanen
Kampfe um Wohlfahrt und Fortschritt der Menschheit
gegen die nationale und internationale Ausbeutung und
Knechtung. Im Kampfe um die Freiheit aller Nationen
spricht die Versammlung heute besonders den gegen die
nackte Gewalt deS beutelustigen englischen Capitalismus
und Militarismus um ihre Freihett und Unabhängigkeit
so tapfer kämpfenden Burenrepubliken ihre wärmste
Sympathie aus. Gegenüber den ewigen Kriegsrüstungen,
die eine beständige Gefahr für die ruhige und friedliche
Entwicklung der Menschheit bilden, spricht sich die Ver-
Dierr?tag, 1. Mai 1900.
sammlung gegen die Barbarei des KriegeS aus und
erklärt, die Abschaffung deS stehenden Heeres
und die Einführung der Volkswehr als einziges
Mittel der Sicherung des Weltfriedens und der
Volksfreiheit mit allen Kräften anstreben zu wollen
zum Blühen und Gedeihen all« Nationen und Völker."
Die Kundgebung wurde unter Beifall aufgenommen.
Genoss« G s ch i e l fasste noch die Forderungen der
organisierten Arbeiterschaft zusammen und lud die Ver­
sammelten zum Volksfeste ein. Er schloss die Ver­
sammlung mit dem Rufe „Hoch der 1. Mai". Die
Anwesenden sangen das „Lied der Arbeit".
Nach der Volksversammlung zog ein großer Theil
der Arbeiterschaft vor die Schmiede des Anton Krch,
Schönauergürtel 72, dessen Arbeiter nicht feierten.
Schrille Pstffe und Pfuirufe wurden laut. Sehr un­
willig wurden die Arbeiter, als einige junge Burschen
aus einem Fenster der Schmiedewerkftätte herauslachten.
Den Ordnern gelang es jedoch bald, die Arbeiter zum
Verlassen des Platzes zu bewegen.
**
*
Im großen Saale der Sandwirt-Gastwirtschaft
fand eine gut besuchte Volksversammlung sämmllicher
Nahrungsmittelarbeiter statt. Zum Vorsitzenden wurde
Genosse S p a n r i n g gewählt. Der Sängerclub der
Bäcker leitete die Versammlung mit dem Chöre „Zum
1. Mai" von Loidolt ein. Ueber die Maffeier
sprach Genosse M u ch i t s ch. Er erörterte zunächst die
Organisation der Bäckerarbeiter seit dem Jahre 1890
und besprach den nothwendigen Kampf gegen die
Nachtarbeit im Bäckergewerbe. Eine der
wichtigsten Forderungen sei die Verkürzung der
Arbeitszeit, die Einführung der achtstündigen Arbeits­
zeit. Redner betonte wiederholt den internationalen
Standpunkt des Capitals, dem die internationale Ar­
beiterschaft entgegenstehen müsse. Die Arbeiterschaft der
ganzen Welt werde kämpfen, bis alle Arbeiter zu der
Ueberzeugung kommen, dass sie die Kraft besitzen, daS
herrschende Unrecht zu beseitigen. Der 1. Mai sei das
Zeichen, unter dem der fortwährende Kampf gegen die
Ausbeutung bis zum endlichen Siege geführt werden
solle. (Beifall.)
Redner beantragte hierauf die Annahme einer Ent­
schließung, die gleichlautend mit jener ist, die in
der Versammlung in der Jndustriehalle angenommen
wurde.
Genosse Trojan besprach eingehend die Uebel­
stände im Bückergewerbc und die Forderungen der
Bäckerarbeiter. Er forderte zum Anschlüsse an die Or­
ganisation auf. Die von Herrn Muchitsch beantragte
Entschließung, sowie der von ihm gestellte Antrag, für
die Abschaffung der SonniagS- und der Nachtarbeit
und für die Einführung des Achtstundentages einzu­
treten, wurden einstimmig angenommen, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
**
•
Vor dem Geschäfte deS Herrn Antou Ruderer
wurden im Vorbeigehen auch einige Pssffc und Pfui­
rufe laut. In der Herreugasse und auf dem Hauptplatze
war ein größeres Wacheaufgebot aufgestellt, das jedoch
keinen Anlass hatte, einzuschreiten. Die Arbeiter zogen
in losen Gruppen ruhig durch die Stadt.
**
*
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Bezirkshaupt-
mannschaft beim Corps-Commando um Militärbereit­
schaft angesucht. Drei Bataillone Infanterie und eine
Escadron Dragoner haben in ihren Kasernen Bereit­
schaft
Grazer Tagesbericht.
1. Mai.
(Personalnachrichten.) Gestern abends ist aus
Holland der Rheder Baron Arthur Calersfeld
hier angekommen und im Hotel „Trieft" abgestiegen.
Ferner hat sich dort eingemietet der Oberst i. P.
v. S u s i c sammt Familie, die aus Cilli eingetroffen
sind, und der Professor Plivelic aus Semlin.
(Todesfälle.) Heute morgens ist nach längerem
Krankenlager die Schwester des Reichsrathsabgeordneten
Herrn Dr. Victor Bitter v. Hochenburger, Frau
Kath. S c z u r e k, geb. Edle v. Hochenburger, Eisen-
bahnbeamtcnswitwe, im 39- Lebensjahre gestorben.—
Gestern ist hier Fräulein Josefa Do Hing er,
Förstersmaise, im 55. Lebensjahre gestorben.
<Der „Alpenländifche Handelsangestellte".)
In der heute erschienenen Nummer 9 des „Alpen-
ländischen Handelsangestellten" ist ein ausführlicher
Bericht über den Verlauf der Audienz der Handels­
angestellten beim Ministerpräsidenten und Handels­
minister enthalten, der gewiss allseitiges Interesse haben
wird. Ferner enthält diese Nummer auch einen steno­
graphischen Bericht über den Tag der Handelsangestellten
zu Ostern und verschiedene andere Mittheilungen. Der
„Alpenländifche Handelsangestcllte" ist in einzelnen
Exemplaren zu haben in der Zeitungsexpedition Kien»


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 19 ]
Dienstag, 1. Mai 1900.
reich (Sackstraße), bei Herrn Ph. Zech (Zeitungs­
verschleiß, Keplerftraße Nr. 8) und in der Verwaltung
(Kaiserfeldgaffe Nr. 17).
(Der Deutschvölkische Radfahrerverein i«
Graz) unternimmt morgen Mittwoch den 2. d. M.
eine Nachmittagsausfahrl nach Wildon, wo in tzerrn
Herunters Gasthaus eingekehrt wird. Abfahrt um
3 Uhr nachmittags vom Caf6 Krentschker.
(Die Krankenkasse der Friseurgenoffen-
schaft) hielt gestern abends die Jahresversammlung
ab, zu der nur deutsche Friseurgehilfen erschienen waren.
Der Obmann Herr Rudolf Maux hielt den verstor­
benen Mitgliedern einen Nachruf und gab bekannt,
dass die auf der Tagesordnung stehende Satzungs­
änderung wegen zu geringer Betheiligung nicht vor­
genommen werden könne. Nach dem Rechenschaftsberichte
betrugen die Einnahmen 3309 fl. 23 kr., die Aus­
gaben 2552 fl. 15 kr. und der Reservefonds zu Ende
des abgelaufenen Jahres 1757 fl. 8 kr. Der Kranken-
caffe gehörten 133 Gehilfen als Mitglieder und 103
Arbeitgeber an. Der Bericht wurde genehmigt. Dem
Obmanne wurde eine Entschädigung von 200 Kronen,
dem Casster eine solche von 96 Kronen zugesprochen.
Herr Hastreitner bedauerte den geringen Besuch
der Versammlung, der auf das Fernbleiben eines be­
kannten Theiles der Gehilfenschaft (der Kroaten) zu­
rückzuführen sei. Das zeige einen unglaublichen Mangel
an Standesbewusstsein und sei eine Rücksichtslosigkeit
gegen die Mehrheit der Mitglieder. Der Vorsitzende
ermähnte die Mitglieder, das nachstemal zahlreicher zu
erscheinen und schloss dann die Versammlung.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der neuen
Firma „Älois Krichbaum" bezüglich des von Herrn
AloiS Krichbaum, Stadtbaumeistcr in Voitsbcrg, dort­
selbst betriebenen Baumeistergewerbes in das Handels­
register für Einzelfirmen verfügt worden ist; ferner
dass die Eintragung der neuen Firma „Anton Fngo-
war, Genrischtmarenhandel in Voitsberg", bezüglich des
von Herrn Anton Jngowar, Kaufmann in Voitsberg,
dortselbst betriebenen GemischtwarcnhandelS in das
Handelsregister für Einzelfirmen verfügt worden ist. Im
Leobner Handelsregister für Einzelfirmen wurde die Firma
„Karl Goritfchnig, Gemifchiwarenhandlung in Licfing-
thal bei St. Michael ob Leoben", eingetragen. Firma-
Inhaber ist Karl Goritfchnig, Gemischtwarenhändler in
Liesingthal.— Im Leobner Handelsregister für Einzel-
firmen wurde die Firma „Anton Mosers Erbin Johanna
Pugeth, Senfengewerke in Weißenbnch bei Liezcn", ge­
löscht.— Das Landesgcricht in Graz gibt bekannt,
dass die Eintragung der Löschung Der den »zerren
Laurenz Gstcttner und Hans .Hödl bei der hiergericht-
licken als Zweigniederlassung protokollierten Firma
„Philipp Haas& Sbkme" ertheilten Eolicctiv-Proeura
im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen verfügt
worden ist.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich aus Seite 5.
Drahtnachrichten
be& „Gvcrzsr fSacjOCafteo 44.
Der Stieg in Südafrika.
London, 30. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Washington: Staatssekretär H a y wird
die Abordnung der Burenrepubliken
genau so behandeln wie eine andere Persönlichkeit
von hervorragender Stellung, welche der Regierung
der Vereinigten Staaten einen Besuch abstattet.
Der Staatssekretär wird ihr indessen nicht die Com-
petenz zugestehen, in irgendwelche Verhandlungen
mit dem Staatsdepartement einzutreten.
London, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Salis-
bury hielt gestern abends eine Rede, in welcher
er die Hilfe der C o l o n i e n hervorhob, wo­
durch die Welt belehrt wurde, dass im Laufe der
Zeiten die Colonien mit dem Mutterlande sich
immer enger verknüpfen und Englands Macht stetig
zunimmt.
Kimberley, 30. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine etwa 200 Mann starke Burenabtheilung be­
setzte Windsorton.
Ladysmith, 30. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Feind hat aufgehört, Patrouillen nach den
Flanken der Engländer zu entsenden. General
Both« ist von Prätoria zurückgekehrt und über­
nahm wieder den Oberbefehl über die Streitmacht
der Buren.
London, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Capstadt, wonach gestern wieder ein Gefangener
erschossen worden sei, welcher aus dem Lager
der Gefangenen bei Greenprut zu entweichen suchte.
Die „Times" melden aus Bloemfontein
vom 29. v. M., dass dort eine englandfeindliche
Grazex Tagblatt
Vereinigung entdeckt worden sei, welche zahlreiche
Mitglieder habe und mit dem Feinde in Verbin­
dung gestanden sei, welche unter Mithilfe benach­
barter Farmen Waffen geliefert und eingehende
Informationen über die Bewegung der Engländer
und Buren durch Taubenpost und Laufboten gegeben
habe. Jetzt dürfe niemand die Stadt betreten oder
verlaffen.
London, 1. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Kritisch Lmpirs IsuZus" veranstaltete gestern
abends ein F e st m a h l, bei welchem^ der
Herzog von Devonshire den Vorsitz führte
und an welchem der Prinz von Wales, die Herzoge
von Dork und Cambridge, sowie Salisburp und
Chamberlain theilnahmen. Der Herzog von Devon­
shire brachte einen Toast auf den Prinzen von
Wales aus, in welchem er auf deffen Rettung!
aus Lebensgefahr Bezug nahm. Hierauf erhoben i
sich alle Anwesenden und brachen in laute Hochrufe!
aus. Der Prinz von Wales dankte sichtlich bewegt
für die ihm zntheil gewordene Ausnahme und
sprach hieraus rührend von den ausgezeichneten
Diensten der Coioiiialtruppen. Salisburp hielt
dann eine Rede, in welcher er der Dienste der
Colonialtruppen in dem südafrikanischen Kriege ge-
dachke und auf den Eindruck hinwies, den die
Hilfe der C 0 l 0 n i e n der ganzen Welt hervor­
gerufen habe. Diese Hilfe habe die 'Welt von
der Anficht abgebracht, dass das britische Reich für
ein wirksames Zusammenwirken zu ausgedehnt sei,
und die Welt konnte schon jetzt daraus ersehen,
dass im Laufe der Zeit die verschiedenen Theile des
Reiches noch enger sich mit einander verbinden und
die Macht des Reiches beständig wachse. England
wisse nach dem, was die Colonien gethan haben, dass
es eine Ration von größerer Bedeutung in der Welt
sei als vorher. Nach dem Premierminister hielt
Chamberlain eine Ansprache, in welcher er sich
hauptsächlich über den a u st r a l i s ch e n B u n d
verbreitete.
Moskau, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Vor
dem Kaiserpaare fand heute eine große
Truppenparade statt. Alle Straßen, welche in den
Theaterplatz, auf dem die Parade stattfand, ein­
münden, waren mit Volksmaffen dicht besetzt, welche
dem Kaiierpaare begeisterte Ovationen darbrachten.
London, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.)
fU n t e r h a u S.) Der Credit von 1,930.000 Pfd.
Sterling zur Vollendung des Baues derUganda-
Bahn wurde mit 185 gegen 40 Stimmen an­
genommen.
Ofen-Pest, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Direction der Ungar. Z u ck e r- I n d u st r i e-
Actiengesellschast hat heute die Bilanz für
das mil 31. März d. I. abgelaufene Geschäftsjahr
sestgesicUt. Der Generalversammlung wird die Verthei-
lung einer Dividende von 150 Kronen per Actie in
Vorschlag gebracht werden, Nach reichlicher Dotierung
des Reservefonds werden 96.194 Kronen auf neue
Rechnung vorgetragen.
Frankfurt a. M., 30. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Franks. Jtg." meldet aus Ncu-Z)ork: 3000 An­
gestellte der Centralbahn in Buffalo sind wegen Lohn-
ftagen in den A u s st a n d getreten. Man befürchtet,
dass weitere Ausstände von großem Umfange ausbrechen
werden, falls die Verwaltung nicht noch heute nachgibt.
Port Taid, 30. April. („Reuter"- Meldung.)
Zwei pe st verdächtige Erkrankungen, die
einen tödlichen Ausgang nahmen, haben sich im euro­
päischen Bezirke ereignet. Ein dritter Fall wurde heute
gemeldet.
Portsmouth, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
japanische Schlachlschiss „A s a k i", welches bei Southsea
aus den Grund gerathen war, wurde wieder flott
gemacht und hat bei Spilhead Anker geworfen.
Prätoria, 30. April. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich der Explosion in JohanniSburg
erließ die Regierung eine Proclamation, in welcher an­
geordnet wird, dass die noch zurückgebliebenen eng­
lischen Unterthanen nahezu ausnahmslus die Republiken
binnen 48 Stunden verlassen müssen. Zugleich wurde
ein besonderer Sicherheitsdienst zum Schutze ungarischer
und italienischer Arbeiter auf den Regierungswerken
eingerichtet.
Aus der amtlichen „Gra;er Geltung"
vom 25. bis 27. April.
Frilbiotnngr«.
Rohitsch: Realital in Schillern (1026 K. 53 H.), am
9. Mai.— Maria-Zell: Realität in Aschbach (8163 st. 44 H.),
am 5. Juni.— Marburg: Realitäten und Fahrnipe in
stronichsfeld, am 2. Mai.— Oberzeiring: Realität und
Fährnisse in Oberzeiring (4064 K. 50 H.), am 10. Mai.—
Graz: Fährnisse bei der t. k. Post« und Telezraphendirecticn,
am 5. Mai.— Liezea: Fährnisse in Lrumau, am 8. Mai.
10. Jahrs. Zu Nr. 12p; 3
— Graz: Fährnisse am Jalominiplatz Rr. 14 in Graz, am
10 Mai.— Graz: Fährnisse in der Postgaff« Rr. 4 in Graz,
am 9. Mai.— Umgebung Graz: Fährnisse in Ober-Bndritz,
0» 7. Mai.— Umgebung gstaz: Fährnisse in Andritz, am
II. Mai.— St. Leoahard i. St.: Realitäten und Fährnisse
in Ragosnitz (3123 K. 10 H. und 4052 st. 33 H.), am
8. Juni.— Feldbach: RealitälShälste in Obergnas (1209 st.
79 H. und 20 st.), am 5. Juni.— Frohaieiteo: Freiwillige
Realitäten-Feilhietuag in Friesach (7229 st. 26 H.), am
ö. Mai.— Hartberg: Realität in Hofinz (4279 8. 54 tz.),
am 7. Juni.— Hartberg: Realitäten und Fährnisse in Ober»
safen (467 st. 81 H. und 8661 st. 13 H.), am 17. Mai.—
Rohitsch: Realität in Dobriaa (1263 K. 58 H.), am 20. Juni.
— Graz: Freiwillig« Fahrnifse-Feilbiatung in de» Nagler«
gaffe Rr. 23 in Graz, am 4. Mai.
Cvhmtvnngttt.
Marburg: Einberufung der Erben nach Marie Peltler.
— Eisenerz: DufforderongSverfahrrn wegen lastenfreier Ab­
trennung d«8 Ackerthcilcs Rr. 138 und dr8 WiesenthrtleS
Nr. 131 in Hicflau.— Umgebung Graz: Johann und Marie
Herold wegen Löschung «ine! Pfandrechtes.— Fürstenseld:
Elisabeth Maler wegrn Einverleibung der Löschung eines
Pfandrechtes.— Auffec: Einleitung zur Amorttsierung einer
Satzposlsorderung der Anna Stöger, verehelichte gechtl.
Evlrdigtr KtrUeu»
GefangenauiseherSstellc an der Männer-Strafanstalt i«
der Karlau in Graz.— Hilssämtctdireetions-Adjnnktensstelle
bei der Finanz-Landesdireetion. Gesuch« binnen vier Wochen.
— Lchrersstelle in St. Peter ob Leobe». Gesuch« bis 1. Juni.
— SchuNcitersstelle in Voitsberg bei Leoben. Gesuche biß
zum 1. Juni.— Lehrcrsstelle in Kainach. Gesuche bis zum
30. Mai.
Lundmalist»»sr«.
Beendigung deS Concurses über da? Vermögen deö Anton
Buchcbner.— Curatalverhängung über Gertrud starnitschnig
und Johann Bosch.— Euratelverhängung über Louise Stöger
in Graz.— Verlängerung der Vormundschajt üb« Leopold
Ticheligi in Leoben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» »Grazer TagblatteS")
LLien. 1. Mai. (V 0 r b ö r s e.)
Papierrente.. 98.85 Elbethal ....— .—
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 115.—
Ung.Kronenrente 92.70 Staatsbahn.. 643.—
Ung. Goldrente —,— Alpine ercl. 10 K. 532—
Anglobank... 291.— Türkenlose... 117.—
Bankverein... 523.— Napoleons... 19.27
Oest. Creditactien 734.— Reichsmark... 118.42
Ung. Creditactien 741.— Wienerberger. —.—
Länderbank... 453.50 Brüxer —.—
Haltung: Montanmarkt schwach.
Wien, 1. Mai. Bei der heutigen Prämienziehung
der 1860er Staats lose fiel der Haupttreffer von
300.000 Kronen auf Serie 9736 Nr. 20, 100.000
Kronen gewinnt S. 17554 Nr. 19, 50.000 Kronen
gewinnt S. 14.900 Nr. 15, je 20-000 Kronen ge­
winnen S. 16008 Nr. 17 und S. 19020 Nr. 12,
je 10.000 Kronen gewinnen S- 711 Nr. 6, S. 711
Nr. 17, S. 2546 Nr. 8, S. 5044 Nr. 20,
S. 9111 Nr. 3, S. 9189 Nr. 16, S. 9314 Nr. 3,
S. 11061 Nr. 15, S. 12012 Nr. 9, S. 12712
Nr. 12« S. 12867 Nr. 17. S. 13278 Nr. 8,
S. 15578 Nr. 8, S. 16116 Nr. 20 und S. 17728
Nr. 2.
Neu- Aork, 30. April. (Ge t r e i d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78 a fs, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 72 7 /«, Weizen pro Juli 73^4.
Weizen pro September 74.25..— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45 1 /s,
Mais pro October 46%, Mais pro December —.—.
— Getreidesracht 4.50.
(Plirnrr Kvarrn» «n» (»rndnrtenmarlet.) Gn
xi' 08 -Prciie vom 28. April. Spiritus. Die Durchschnitts-
preise der Woche sind: Für Frucht- und starlosfsl-Spirrlus
41 st. 70 H. bis 42 K. 10 H.; für Melassen-Spiritus 40 K.
70 H. bis 41 st. 10 H. Heutiger Tagespreis 41 st. 80 H. bis
42 5t 20 H.— Melasse. Die abnehmend« Nachtrage
brachte den Preis auf 6 K. 10 H. pro Meterceittner.—
stammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notierte
4 Francs 82% Centimes pro Kilo. Am 26. April wurden
in Antwerpen 400.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.— star-
t 0 s s e l st ü r k e. Haltung flauer, wenngleich die martere
Stimmung in den Prei'cn noch nicht deutlich zum Ausdrucke
kam. Ungarische Fabriken Ireren als namhaftere Offerenten
aus. Es notierten: Hochprima 22 K., Prima 20 bis 21 st..
Mittelwarc 17 bis 19 st., Mehl 23 st. bis 23 st. 50 H. pro
100 Kilo ob Wien.— Dextrin. Hiefür werden 32 st. pro
100 Kilo ab Wien notiert.— Pflaumen. Bosnische Usance-
ware notiert 17 st. 75 H. bis 18 K., lOOstückige 23 K.
50 H. bis 24 st., 85ftfcSge 29 st. bis 29 K. 50 H., serbische
Usaneeware 16 st. 20 H. bis 16 st. 50 H., lOOstückige 22 st.
25 H. bis 22 st. 50 H., 85stückige 28 st. biß 28 st. 25 H.
pro 100 Kilo ab Ofen-Pest und mit 3 st. höher für die Fracht-
lage Wien.— Mu >. Slavonisches notierte 18 K. 50 H.
bis l9 st., serbisches 16 st. 50 H. bis 17 st. pro 100 Kilo
ab Ofen-Pest.— Schweinefett. Unverändert 61 bis
62 st. pro 50 stilo erste Kosten.— Speck notierte ohne
Aenderung 56 st. pro 50 stilo erste Kosten ohne Packung.
Handwerkerverein der Deutschen
volkspartei.
Anmeldestelle beim Obmanne Herrn August Ein-
spinner, Rechbauerstr. 12.


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 120. 10. Jcchrz.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 1. Mai 1900.
a^gypiwFjw.uiwiui.i 1
Stimmte, ZUM)k
jerbige ßfirfc §anD=
Wer rc.
trat allerbeste Qualitäten
Fabrikspreise
A. Schars
Graz 4361
Sparbersbachg. 28.
Klemt
laloufien- Fabrik
Brauuau i. B.
empfiehlt seine
6mal präm. neu»
arrigenHolzrou-
J. leaux u.Ialou-
skeu.PrriSbl.grat.
Agenten I
r. •Crioatfunbcn allerorts flefudii.
Als nnenttielirlicliBS Möbelstück
fflt Landwohnungea, fönte für die Kränkendste»»
empiehlcn die ersten medicinischeu Autoritäten Gutt
mann's vollkommen geruchlose dvgtenische Zinimcr-
ClosetS, U»t» 6» od.mdr« und Closetitpe mU der-
menschem Lerschlusse, legiere auf sedc« Eloset paffend
Illustrierte Pr-is-Courante giati« und ftanco durch
L. Guttmann’s Fabrik für k. k. pri». Closets
«Sien, TL, MariahMerftr. 25 u. L, Grabe«. Dorotheergaffe 6.
«rote Auswahl ta Bidet«, PapierkLstchen, Ll-setpapter. 574»
Haupt-Depot für Graz bei Carl Greiaits Neffen, Eiseuhof,
Vsdenreibtüehev
ton sestr q!,:er Qualität, we.che das ©.Hier siui taugen, das
Lutzens 1 fl 80 kr.. per Srück 16 kr., empfiehlt 98öu
Alton Ott, Gra„ Bismarckplatz Nr. 3.
0, Fritze’s Bernstein-Oel-Lackfartie pSSÜSd.'SSS
tigkeit, Härte u. Glanz.
0. Fito's Büraslej«-Bil-Ladtfarte
ist ausgiebiser als alle
0. Fritze’s Bernstein- Oel-Lackfariiß cenenrrenzkadrikare
^1 Kg. genügt zum ein­
maligen Anstrich von
16 OMtr.
I. örazer
Speciell-Niederlage
für Desinffciimlsmittek
filraz, Sackstrasse 12, im Hofe
empfiehlt Naphthalin, Kamphsr, Carbol*
kaäK, rohe Cy.rbr.; (säure, Carbolmeum eic.
hon Dr. ThesSsr tjciMbcrg. 983a
Postversaudt. "'i&Ül
s'&w ■umiuii
rtiaiTtTi'H lUiiriaivAiiVilrik'iil i Tm 1» sik~kii ■irii Er i»■ *U■
Weoöachtungen
an der meteorolagisl'en Station d-s phyfikalUch-n Infifilite?
der Univeisilät von SamStaq d-n 21. April ll>s Freuag den
27. Avril 1900.
En gross
Ed detall I
Eigenbau-W eine:
Jstrianer per Liter 36—48 kr. 1 Tramiller, alt, p. Baut. 60 kr.
Etetrer.. 36—5«. Jerusalemer.. 50.
Liirkeoberaer P. Laut. 50, I Refosko„. ?o.
offeriert
ttsns I.SMMLN, 6rai, ?o8tg288k9.
Ferner 92«»
Secession^
der beste Cbampagner der Neuzeit, sowie
FtefosKo, Schilcher. Afti ßhampagver
auch reichhaltige« Lager in Thee, Rom und Liaueureu.
Bestellungen werden fraaco und gralÄ in« Hau« gestellt.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
1 HeinrichCeran,KarlLudwig-Ringl5.|
QmrfJ v• I( Grenadiergasse 14.
UsuZ bei r gif. A. Schmidt< I., Sporgasse 17,
) 1 V., Murplatz 1.
Klagrenfart bei Max Thorinek, F. Mussi’s
Nachfolger
Laibach„ Adolf Hauptmann.
Leoben„ Waldemar Kjülbye tk Co.,
Brücken kopfgasse 132.
Rann„ F. Matheis.
Trofaiacli„ Friedrich Luchinetti.
Villacb„ Martin A. Ghon Nacht. C.
Prewratsky. 735a
^'K»vio!9^si".Ts,er: «cirBW» r;
\
k^
•4.1 vot—>
K ccordzitiver-BQchiein
£44 gratii und franco bei 146
** "r.toa Liebseber, Klcbwald.
Die trauernden Hinterbliebenen geben tiefbetrübt Nachricht von
dem Ableben ihrer lieben Schwester, bezw. Schwägerin und Tante,
des Fräuleins
Uosefa Dollinger
Försterswaise
welche am 30. April nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, im 55. Lebensjahre ruhig entschlafen ist
Die irdische Hülle der thenren Verblichenen wird Mittwoch den
2. Mai tun 5 Chr nachmittags in der Leichen-Kapelle zu Feldhof feier­
lich eingesegnet nnd nach dem Steinfeld-Friedhofe zur Bestattung im
eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 3. Mai nm 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 30. April 1900.
Separate Traueranzeigen werden nicht ausgegeben.
Tag
'^uitLnick
riqcsm.
tzÄuf 0°
r.Baro.-
meier-
ftQnb in
Wl«i)
Temperatur nach
LelsiuS
1|
Ä
4s=
Nnmerkuuge«
Maxi-
Mini- frag-’"
im:m| miuf!
739 6
17-4 41
12-l-
6
Zonntac
320
19 0
6-1
135
7
2-3
Nachm. D-. Witter
Montag
27 3
17-2
5-4
12 5
8
12-3
Mittags Gewitter
^icnsfag
26 7
123
6'2
8-7
8
h'ttitwoch
234
14 2
4'4
vv
9
03
Rachm-Ttunnwind
LonnerS
tag
282
10-5
53
6 2
4
Frei l.i.i
27?
13 5
-0-7
7-7
2
Zahl der läge mit
Niederschlug 3, Regen 3. Schnee —, Hagel —,
Sturm 1.
Gewitter
Bankhaus E. C. Mayer& Co.
Cnmmantiite der k. k. priv.
Oesterreichiscb. Länderbank
Grazer Leichen-Bestattunqs-Anstalt „F1ETÄ1
168-36
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publieum in ihrem fßuer- und einbrueb-
sicheren Tresor
Panzer-Schrankfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unt er e igenem Ver­
schlüsse der Partsi.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. zos-ir
i«'ii-firi'i’si«iiiiM5iri lisir«it'i i n- i Vrt"f‘isrt-f, iiririMäabbiia^aaikbb3i
>
iattung
Weizeu..
Loru...
Berste..
Haier...
Suturuz..
Hirse...
Hatden..
ErdLpsel.
Fisolen..
Linsen..
Erbsen..
Hirsebretn.
Weizengrieß
Rei«.,,
Zucker..
Zwetschken
Zwiebel..
Mmmel.
Wacholderbeeren
Kren ....
Suppengrüne»
Munduiehl
Semmelmehl
Poientamehl
Rindschmatz
Schweinschmatz
Speck, srtsch.
Speck, geräuchert
IST!::
Maß
und
Bewichi
Mittel.
Durch-
schnttlS-
PretS
tuK.-W.
Gattung
M a ii
und
Gewicht
Durch-^
schnirts!
Preis
rn K -W
K
h
K
h,
100 LUo
16
80
Butter, frisch.
stiwgr.
2
13
60
Säse, ftcirisch.
34
13
60
Eier
1 Stück
5!
13
Rindfleisch...
litlogr.
1
26!
13
40
Kalbfleisch...
1
20
14
6"
Lchwetne fletsch.
16
60
mng ....
1
20
4
80
Baumöl....
8*;
Ltlogr.
24
Ripsöl ....
-
88 i
72
GlaSterzen..
96;
52
^eife, ordinäre
C4
Liter
22
Brantwein..
1
70 I
Kilogr.
32
Bier...
40-
m
56
Weinessig...
"
32
88
Milch, frische..
2 1■ j
56
MU-ch, abgerahmt
16!
26
Hotz, hart. ge-
I
84
schivemmi..
läub.-Ml
5
50 1'
50
Holz. hari, unge^
44
schwemmt..
6
60|.
34
Holz, weich, ge»
32
schwemmt..
4
60
26
Holz. weich, un-
20
geschwemmt.
5
60(
2
Hvlzloble, harte
Hektoltr.
1
50!■
1
36
Holzlohle, weiche
1
5o>[
1
08
Heu
lOOKilo
4
50
1
20
Lagcrstroh...
5
1
12
ffutlersrroh..
3
•
—
24
Streustroh...
2
80'
v j
A
r
. -j
Die Gefertigten geben schmerzbewegt die Trauerkunde von dem
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwester, der Frau
''ntharina Sozareic
gre"b- Edlen, von HodierLlouLxgrer
Eisenbahnbeamtens- Witwe
welche am 1. Mai um 2 Uhr morgens nach längerem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter von 39 Jahren
von dieser Erde abberufen wurde.
Die entseelte Hülle der unvergesslichen Verewigten wird Donners-
den 3. Mai um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Radetzky-
strasse Nr. 31, feierlich eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe
überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 4. Mai um 10 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 1. Mai 1900.
Molanie Sczurek
Tochter.
Dr. Victor Ritter v. Hochenburgep
Rechtsanwalt und Reichsratbs-Abgeordueter
Franz Ritter v. Hochenburger
Mitglied des königlichen Schauspieles in Berlin
Brüder.
Statt jeder besonderen Anzeige.
lO. 80—72
ERSTE steierm. Restattunas-Anstalt. 'Tunrjfernfj'isfi* Nr.
■MWjPtHI*
Stadtrath Marburg, am 28. April 1900.
,., ......
jSttaxa&oa etetn: Deutsche ^^^'Druckcrci uK VerlttgSaustaU Gta^.- lü^auiwokilich yur oie epchimlmlung „act UoeU.— Sieuitumoulul) ,ur de» Sil^igcptzett
^’— u“ w vv6«h»vhuhh« v»nu/y. -- ^uuiuiuusiuuj |1- wie wu^iuucuuity. nact tiutü«
^»lel wucn.— Druck und Bertas der Deuischeu VereiuS'Druckcrei Ulld BerlaaSauftaU (Lrar-


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 21 ]
Dienstag, 1. Mai 1900.
Grazer Tagesbericht.
l. Mai.
(Hofrath Julius Mitterbacher -j-.) Heute
nachts um halb 1 Uhr ist hier der Hofrath i. R. Herr
Julius Mitterbacher im Alter von 73 Jahren ge­
storben. Er zählte zu den hervorragendsten Juristen
und tüchtigsten Richtern des Grazer Oberlandesgerichtes,
dem er durch nahezu zweiundzwanzig Jahre bis Ende
November 1898 angehörte. Nach Beendigung der Rechts­
studien an der Univerfität in Wien ist Mitterbacher im
Jahre 1852 als Auscultant in Siebenbürgen in den
Staatsdienst getreten, im Jahre 1859 zum Staats-
anwalte befördert und nach seiner Versetzung in Dis-
ponibilität im Jahre 1867 zum Staatsanwalte in
Leoben eniannt morden. Im Jahre 1870 erfolgte seine
Uebersetzung nach Graz, woselbst Mitterbacher bis zum
Jahre 1876 als Staatsanwalt fungierte. In diese Zeit
fällt die Einführung der Strafprocessordnung vom
23. Mai 1873, um deren Durchführung in der Praxis
sich Mitterbacher namhafte Verdienste erworben hat.
Von seiner gründlichen Vertieftmg in das Gesetz und
von seinem Bestreben, der Ausführung und Anwendung
desselben im wahren Geiste des Gesetzes in senec für
die neuen Justizeinrichtungcn so bedeutungsvollen Epoche
gerecht zu werden, hat nicht bloß dessen amtliche
Thätigkeit und sein forensisches Auftreten im Gerichts­
saale gezeigt. Mitterbachers gediegener Eommentar
zur „Strafprocessordnung", sowie die geistvollen
Vortrage über die verschiedensten Fragen des neuen
Verfahrens, welche Mitterbacher im Grazer Juristen­
vereine unter lebhaftem Beifalle gehalten hat, und seine
anregenden, auch vielfach in juristischen Zeitschriften
niedergelegten fachwissenschaftlichen Aufsätze sichern ihm
auch nach seinem Tode die Anerkennung nicht bloß der
Zeitgenossen, sondern auch all derjenigen, welche sich
für Glasers herrliches Gesetz und dessen richtige .Hand­
habung interessieren. Im Jahre 1876 wurde Mitler-
bachcr zum Lberlandesgcrichtsrathe befördert, als solcher
1888 mit dem Titel und Charakter eines hofrathes
und 1893 durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens ausgezeichnet. Durch viele Jahre be­
kleidete Mitterbacher auch die Stelle eines Prüfungs-
commist'ärs der judiciellen Staatsprüfungs-Commission,
deren Präses er war. Nicht bloß sein reiches
juristisches Misten, sondern insbesondere die Fähigkeit,
dasselbe in der Praxis auf das glücklichste zu ver­
werten, das mannhafte Eintreten für die nach reiflicher
Durchdenkung des Falles gewonnene Ueberzeugung, die
Unabhängigkeit und Selbständigkeit, mit welcher Mitter­
bacher in Civil- und Strafsachen als Richter zweiter
Instanz seiner motivierten Rechtsanschauung Geltung
zu verschaffen bemüht war, haben ihm schon unter
Wasers Präsidium ein ganz besonderes Ansehen im
Rathsgremium des Grazer Lberlanvesgerichtes verliehen,
zu besten Zierden der nunmehr Verblichene gezählt hat.
(Bezirksvertretung Mureck.) Aus Mureck,
30. April, wird uns geschrieben: In der heute statt­
gehabten Bezirksvertretungssitzung wurden die beiden
langjährigen Mitglieder des Bezirksschulrathes, Dr. Karl
Hof st älter und Dr. Josef K r a u t g a s s e r, die
ihre Mandate infolge Zwistigkeiten im Bezirksschulrathe
niederlegten, unter Heilrufen einstimmig wieder­
gewählt.
(Fecht-Akademie.) Aus Anlass der außerordent­
lich anerkennenden Worte, die Kaiser Wilhelm bei
Besichtigung der königlichen Militär-Turnanstalt über
den italienischen Fechtmeister Luigi Sestini und die
italienische Schule ausgesprochen hat, wobei er den
Officiecen die Pflege der italienischen Fechtkunst aufs
wärmste empfahl, wird in den ersten Tagen des Mai
in Berlin ein sehr spannendes öffentliches Match auf
Degen zwischen Vertretern der italienischen und franzö­
sischen Schule ausgetrazen werden. Gegenübertreten werden
sich der Fechtmeister der französischen Botschaft in
Berlin, Massclir, nebst anderen bewährten Meistern der
französischen Schule und Luigi Sestini, Mar Richter,
der stärkste deutsche Fechter der italienischen Methode,
sowie andere erstelastige italienische Fechter. Die Tirec-
tion des „Berliner Local-Anzeigers" hat das Arrange­
ment übernommen und die geräumigen und eleganten
Säle der Philharmonischen Gesellschaft hiezu gemietet.
Das Match wird an zwei aufeinanderfolgenden Abenden
ausgetragen, die Interessen jedes zum Assant antreten­
den Fechters werden durch zwei Secundanten vertreten,
die dann einen gemeinsamen Kampfrichter wühlen. Da
von beiden Seiten, beziehungsweise den Vertretern der
beiden rivalisierenden Schulen alles aufgeboten werden
wird, ihrer Methode zum Siege zu verhelfen, ist dieses
Turnier besonders interessant. Es wird ihm daher nicht
nur von den Berliner Verehrern der Fechtkunst, sondern
von jedem Fechter weit über die Grenzen des deutschen
Reiches das regste Jntereste entgegengebracht. Zu der
am 22- März vom hiesigen Fechtmeister Berti ver­
anstalteten Akademie wurde ebenfalls Meister Richter
Grazer Tagblatt
aus Berlin eingeladen, der die Einladung auch annahm,
in letzter Stunde aber wegen Krarrkheit absagen musste,
weshalb er durch den Wiener Meister Werdnik ersetzt
wurde. Fechtmeister Berti will aber sein Versprechen
einlösen und beabsichtigt, bei der nächsten unter seiner
Leitung veranstalteten Akademie Meister Richter dem
Grazer Publikum vorzustellen.
(Glasarbeiter-Ausstand.) Es wird uns mit­
getheilt, dass die Grazer Glasfabrik Hanisch, Hildebrand
u. Co. den Arbeitern gegenüber keinerlei Zugeständnisse
gemacht hat, dass die Arbeiter vielmehr am 27. d. M.
abends durch eine Deputation erklärten, die Arbeit be­
dingungslos wieder aufzunehmen und um die Auf­
nahme sämmtlicher strikender Arbeiter nachsuchten. Die
Aufnahme wurde ihnen nach Maßgabe der freien
Arbeitsplätze zugesagt. Bei diesen Unterhand­
lungen hat Herr Fabriksbesitzer Hanisch den Arbeitern
gegenüber über Anfrage lediglich die Zusicherung ge­
geben, er wolle sich mit ihnen, sobald die Arbeit regel­
mäßig aufgenommen worden ist, bezüglich einer Be-
schwerdecommiffion (wegen Beurtheilung der Ausschuss-
ware) in Verhandlungen einlassen. Bezüglich der Ent­
schädigung der Verluste, die den Glasarbeitern infolge
etwa schlechten Glases erwachsen könnten, wurde den
Arbeitern lediglich zugesichert, dass man die frühere rück­
sichtsvolle Behandlung der Angelegenheit wieder eintreten
lassen werde. Was endlich die Regulierung des Lohn­
tarifes anbelangt, so ist es den Arbeitern schon am
31. März I. I. (also vor dem Strike) in der Be­
antwortung ihrer Gesammtforderungen schriftlich mitge­
theilt worden, dass eine Regulierung des Lohntarifes
in Aussicht genommen wird, sobald eine nachhaltige
Erhöhung der Verkaufspreise eingetreten fein würde.
Durch die Wiederaufnahme der Arbeit erscheint daher
der Ausstand, der vier Wochen dauerte, beendet.
(Tod auf den Schienen.) Wie uns das Ver-
kehrsinspectorat der Südbahn mittheilt, ist heute um
3 Uhr früh am Süvbahnhofe in Graz beim Ver­
schieben im Walzwerke der Verschubpartieführer Johann
Schwinger überfahren und getödtet worden.
(Fiumaner Platzusancen.) Die Handels- und
Gewerbekammer in Graz theilt mit, dass die von der
Handels- und Gewerbekammer in Fiume Ende 1898
zusammengestellten und in italienischer Sprache ver­
öffentlichten Matzusancen von Fiume einem oft ge­
äußerten Wunsche gemäß nunmehr durch die Fiumaner
Handelsbörse in deutscher Uebersetzung herausgegeben
wurden. Diese Uebersetzung liegt im Bureau der
Grazer Kammer zur Einsichtnahme aus und ist gegen
Einsendung des Preises von einer Krone und des
Postportos bei dem Sceretariate der Handelsbörse in
Fiume erhältlich.
(Freie Schuhmachergehilfen-Versammlung.)
Gestern abends fand beim „Sandwirt" eine zahlreich
besuchte Versammlung der Schuhmachergehilfen statt. Den
Vorsitz führte der Gehilfenobmann Herr Preis. Herr
Veit sprach zuerst über die Bedeutung der Maifeier
und gieng dann zu den Forderungen der Gehilfenschaft
über. Der Redner theilte mit, dass die von der Ge-
noffenschaft gemachten Lohnerhöhungszugeständniffe von
der Gehilfenoersammlung angenommen wurden. Ein
Theil der Meister habe jedoch die Zugeständnisse nicht
anerkannt, so dass ein Theil der Gehilfen gezwungen
war, in den Ausstand zu treten. Der Gehilfenobmann
habe mit dem Inhaber der Firma, der sich anfänglich
auf nichts einlaffen wollte, später aber einige Zuge«
ständniffe gemacht hat, verhandelt. Die besten Arbetter
dieser Werkstätte hätten die Versicherung gegeben, in
den Ausstand zu treten. (Beifall.) In diesem Geschäfte
sei ein durch 26 Jahre bediensteter Arbeiter entlasten
worden. (Pfuirufe.) Niemand solle in einem solchen
Geschäfte Arbeit nehmen. Der Redner besprach die
Schädlichkeit des Sitzwesens und die Nothwendigkeit,
Werkstätten zu errichten. An den Forderungen muffe
festgehalten werden. Fünfundzwanzig Gehilfen jener
Werkstätten, die die Forderungen nicht bewilligt
haben, seien in den Ausstand getreten. Der
Redner forderte schließlich die Versammelten auf,
in jenen Werkstätten, die die Forderungen nicht
bewilligt haben, nicht zu arbeiten. (Beifall.)
.Herr L u k a s besprach die Strikebewegungen im allge­
meinen und den großen Bergarbeiterstrike (Rufe: „Wir
sind ja Schuhmacher, keine Bergarbeiter") und mahnte
zum Ausharren und forderte die Anwesenden zur Feier
des 1. Mai auf. (Beifall.) Nachdem noch einige Redner
gesprochen hatten, gelangte eine Kundgebung zur An­
nahme, in der beschloßen wurde, den von der Ge­
nossenschaft angenommenen Lohntarif und die Werk­
stattordnung mit allen gesetzlich gestatteten Mitteln zum
Durchbrüche zu bringen und zu sorgen, dass die Heim­
arbeit beseitigt werde. Das Publicum wird ersucht, nur
bei jenen Meistern zu kaufen, die anständige Löhne
zahlen und ordentliche Werkstätten besitzen. Gewarnt
wird, in jenen Geschäften zu kaufen, die mit dem be-|
kannten Schlagworte „Keine Preissteigerung" das!
kaufende Publicum täuschen. Die Versammlung erklärt, 1
10. Jahrg. Nr. 120. 5
am 1. Mai für die Verkürzung der Arbeitszeit ein­
zutreten.
(Blinder Feuerlärm.) Gestern abends 8 Uhr
52 Minuten wurde durch eine Privatperson beim
Rüsthause der Freiwilligen Feuerwehr in der Sparbers-
bachgaffe der Ausbruch eines Kaminfeuers im Hause
Kroisbachgasse Nr. 4 gemeldet. Durch die dahin abge­
rückten Löschzüge der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüst­
hause in der Sparbersbachgasse und der Städtischen Feuer­
wehr wurde festgestellt, dass kein Rauchfangfeuer zum
Ausbruche gekommen war, sondern nur eine starke
Rauchentwicklung mit geringem Funkenauswurfe die
Ursache des Anrufes der Feuerwehr war. Nach Vor­
nahme der Untersuchungsarbeiten konnten die Feuer­
wehren wieder einrücken. Am Brandplatze waren auch
Stadtrath Hans Kord in, Stadtrathscommifsär G.
Wirrer, der diensthabende Beamte des Stadtbau­
amtes und der Chefarzt der Freiwilligen Feuernrh>v
I. B. T i l l y, erschienen.
(Concurs.) Das Landesgericht in Graz hak den
Dr. Franz Linner, Advocaten in Wildon, als defini­
tiven Coneursmaffe-Verwalter im Concurse des Rupert
Tengg und zu deffen Stellvertreter Dr. Karl Lewohl,
Advocaten in Wildon, bestellt.
(Viehseuchen.) fDom 17. April bis zum 27. April.)
Es herrscht die Rotzkrankheit der Pferde in der Gemeinde
Friedberg des Bezirkes Hattberg; die Räude (Krätze)
der Pferde in der Gemeinde Groß-Söding des Be­
zirkes Voitsberg und der Ziegen in der Gemeinde
Rohrmoos des Bezirkes Gröbming; der Rothlauf der
Schweine in der Gemeinde Grabonoschen des Bezirkes
Luttenberg; die Schweinepest in den Gemeinden Graz
des Bezirkes Stadt Graz, Straßgang des Bezirkes Graz
Umgebung, Pinggau des Bezirkes Öartberg, Niklasdorf
des Bezirkes Leoben, Grabonoschen des Bezirkes Lutten­
berg, St. Rochus des Bezirkes Pettau, Globoko, Wifell
des Bezirkes Rann und Groß-Söding, Klein-Söding
des Bezirkes Voitsberg.— Hiezu wird bemerkt, dass in
sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten Gehöften
obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden
sind und dass die Tesinfectton der Seuchenhöfe durch­
geführt worden ist.— Der Bläschenausschlag der
Zuchtrinder in der Gemeinde Kumberg des Bezirkes
Graz Umgebung.— Erloschen ist: der Rothlauf der
Schweine in der Gemeinde Kammern des Bezirkes
Leoben, die Schweinepest in den Gemeinden Bruck des
Bezirkes Bruck a. d. M., Kapellen des Bezirkes Rann,
der Bläschenausschlag der Zuchtpferde in der Gemeinde
Unterlungitz des Bezirkes Hartberg.
(Städtisches.) Vom Milttvoch den 2. bis ein­
schließlich 5. Mai bleibt die Hilmgasse in ihrer ganzen
Länge wegen Verlängerung des Wasserleitungs-Haupt-
rohres abgesperrt. Dagegen wird die bisher wegen Neu-
bedielung abgesperrt gewesene Schlachthausbrücke von
heute an für den Verkehr wieder geöffnet.
Die Mai-Beförderung.
Der Kaiser hat in der Generalität ernannt:
zu Feldmars chall-Leutnante die Ge­
neralmajore: Eduard Ritter v. Pohl, Commandanten
der 11. Jnfanterie-Truppen-Division; Michael Ritter
v. Manojlooic, Commandanten der 2. Jnfanterie-
Truppen-Division; Karl Edlen v. Gstöttner, Comman­
danten der 16. Jnfanterie-Truppen-Division; Adolf
Edlen v. Schneider, Commandanten der Technischen
Militär-Akademie; Adolf Heimroth v. Hessfeld, Com­
mandanten der Landwehr-Truppen-Division in Lem-
berg; Gustav Jonak Edlen v. Frepenwald, k. k. Land-
wehr-Cavallerie-Jnspector; .Hugo Conte Cotti alle
Catene, Commandanten der 1. Jnfanterie-Truppen-
Division; Emanuel Scheiner, Commandanten der 7. Jn-
fanterie-Truppen-Tioision; Alfred v. Englisch-Poppa-
rich, Commandanten der 27. Jnsanterie-Truppen-Divi-
fion;
zu Generalmajoren die Oberste: Karl v.
Lang, Commandanten der 21. Infanterie-Brigade;
Julius Weprich, Commandanten der 31. Infanterie-
Brigade; Karl Regenspursky v. Regeny, Comman­
danten der 38. Infanterie-Brigade; Johann Edlen v.
Steinberg, Commandanten der 5. Infanterie-Brigade;
Emil Sandmann, Commandanten der 14. Jnfanteric-
Bttgade; Stephan Rttler Nachodsky v. Neuborf, Com­
mandanten der 6. Cavallerie-Bngade; August v. Kra-
wehl, Commandanten der 2. Infanterie-Brigade; Franz
Schoedler, Commandanten der 9. Infanterie-Brigade;
Moriz Ritter v, Auffenberg, Commandanten der
65. Infanterie-Brigade; Bincenz Lehmann,
Commandanten der 34. Infanterie-Brigade;
Victor Schreiber, Commandanten der 62. In­
fanterie-Brigade; Karl Schikoffskp, Commandanten
der 67. Infanterie-Brigade; .Heinrich Kammer, Com­
mandanten der 30. Infanterie-Brigade; Stephan Hof­
bauer, Commandanten der k. u. 45. Landwchr-Jnf.-
Brigade; Geza Esalany, Commandanten der k. ung.
76- Landwehr-Jnfanterie-Brigade; Josef Fajta, Com-


[ 2023-06-29 10:36:06.568 - 19000501 - Seite 22 ]
6 Zu Nr. 120. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 1. 'Mai 1900.
Mandanten der k. u. 1. Landwchr-Cavalleric-Brigade;
Ernst v. Paten, Commandanten der 10. Cavallerie-
Brigade; AlfonS Tiazoni Edlen v. Rabcnhorst, Com­
mandanten der 71. Infanterie-Brigade; Oswald v. Groh,
Landwehr-Jnfanterie-Brigade-Commandnnten in Graz;
Emanuel Waivra, Commandanten des Jnfantciic-Rcgi-
ments Ritter v. Kecs Nr. 85, bei Enthebung von diesem
Dicnstposten, vorbehaltlich anderweitiger Berwendung;
Guido Meyer v. Fekete-Ardo und Nagp Tarna, Com­
mandanten der k. u. 74. Landwehr-Infanterie-Brigade;
Victor Edlen v. Nitsche, Commandanten der 89. In­
fanterie-Brigade; Srephan Maycrboffer v. Vedropolje,
Commandanten der k. u. 84. Landmehr-Insanterie-
Brigade; Karl Ficker, Artilleriedirector beim Militär-
commando in Zara; Johann Schwab, Tirector der
Pulverfabrik in Blumau; Julius Longard v. Long-
gardc, Commandanten der 11. Infanterie-Brigade;
Ottokar Ritter Kiwisch v. Rottenau, Commandanten der
15. Cavallerie-Brigade; Sllois Ritter Zeller v. Zcllhain,
Commandanten der 8. Artillerie-Brigade; Ottolar.Haas,
Commandanten der 32. Infanterie-Brigade;
zu Ober st en: im General st abscorps die
Oberstleutnante: Emil Colerus v. Geldern, Robert Frei-
herrn v. Catty, Hugo Ubaldini, Andreas Fail-Grießler,
Karl Dvorak, Stephan Ljubicic, Friedrich Eckardt,
Franz Grafen Marenzi v. Tagliuno und Talgate,
Markgrafen v. Val Oliola, Freiherrn v. Marenzfeldt
und Scheneck, Robert Altmann, Victor Lenz, Anton
Günzl, Ottomar Madlä;
im G e n i e st a b e: die Obcrstleutenante Johann
Friedet, Stephan Mcangya;
in der Infanterie, Jäger- und Pion-
niertruppe, dann im E i f e n b a h n- und T e l e-
graphen-Regiment: die Oberstleutenante Wil­
helm Lyczkowski, Johann Dolezal, Victor Reih, Lud-
i wig Hilbert, Witold Ritter Bnkowski v. Jara, Anton
^ Hubl, s^ermann Rigele, Edmund Horbaczewski, Victor
Fiebich, Josef Rowensky, Bogdan Romanic, Josef
! Temmel, Franz Tieil, Eduard Ritter Müller v. Elb-
lein, Karl Ritter Karrer v. Karrersretten, Franz Pollak,
■ Karl Ncftncr, Peter Krajnovic Edlen v. Urlajgrad,
; Leopold Popovic, Leopold Ryck, Michael Pitten Edlen
jo. Pittershof, Johann Tarbuk, Reinhard v. Scherer,
j Ludwig Sanchez de la Cerda, Franz Szulakiewicz,
Karl Scbmid, Karl Größl, Friedrich Kermpotich, Karl
Klein, Maximilian v. Estlinger, Paul Fraß, Konrad
Bellmond, Heinrich Edlen v. Ricoladoni, Josef An-
tonino, Albert Grünzweig v. Eichensieg, Theodor Fodor,
Maximilian Heyß, Michael Delic, Eduard Gottfried
Edlen v. Gottburg;
in der C u v a l l e r i e die Oberstleutnante: Ottokar
Pizzighelli, Adolf Felzmann, Gottfried v. Suchan,
Walther v. Sagburg zu Pfeffers, Lehensegg, Gößl-
heimb und Gallo di Escalada, Svetozar Tavidov,
Oskar Wittmann, Rich. Clausnitz, Leopold Frh. v. Hauer;
in der Feld-Artillerie die Oberstleutnante:
Johann Witsch, Karl Janda, Victor Zcdnik Edlen v.
Zeldegg, Oskar Melzer, Franz Neumann;
in der F e st u n g s- A r t i l l e r i e die Oberst­
leutnante: Ernst Konvalina, Albert Poppy, Leopold
Rollinger;
in der T r a i n t r u p p e den Oberstleutnant Josef
Blaschka;
zu Oberstleutnante im General st ab s-
c o r p s die Majore: Karl Lehmann, Albert Schmidt,
Alexander Kunz, Rudolf Schmidt, Heinrich Taempf,
Josef Braun, Eugen Hordlicka, Friedrich v. Csanady,
Ludwig Können, Jgnaz Trollmann;
im G e n i e st a b e die Majore: Johann Meister,
August Elbogcn;
in der Infanterie, Jäger- und P i o n n i e r»
t r u p p e, dann im Eisenbahn- und T e l e-
g r a p h e n- R e g i m e n t e die Mrjore: Emil Ritter
v. Walter, Ferdinand Hacker, Eduard Rzemenowsky,
Albert Walter, Karl Gruber, Eduard Riner Romano
v. Ringe, Josef Waller, Karl Ritter Müller v. Sturm­
thal, Victor v. Kiraly, Karl Kühn, Julius v. Kürber,
Friedrich Mannsbart, Ernst Rubin, Hermann Wanner,
Joses Kuderna, Karl Marie, Emanuel Ritter v. Herget,
Heinrich Trojan. Rudolf Mar>r. Georg Wild, Philipp
Gruic, Wilhelm Nickl, Karl Krepper, Franz Mazour,
Josef Dytrt, Rudolf Hampel, Konrad Weis, Leopold
Beck, Paul Novakovie, Wenzel Jakob, Karl Kubes,
Hosef Paur, Franz Tausckiinski, Karl Edlen v. Pfeiffer,
Johann tzlubek, Franz Thiel, Karl Szekcly de Doba,
Wilhelm Schumann. Josef Ackibcrger, Julius Edlen v.
Schönfeld, Franz Neumayer, Eduard Berncr, Rudolf
Freiherrn v. Löwenstcin, Josef Rocek, Anton Smieth,
Richard Edlen v. Guseck, Calixtus Ritter Winnieki v.
Radzicwicz, Karl Brozsck, Johann Byrnas, NiatthauS
Thonhauscr, Elias Kukic, Peter Sirl;
in der Cavallerie die Majore: Wladimir
Ritter v. Wilczynski, Arthur Szontagh, Georg Edlen
v. Lehmann, Wenzel Freiherrn Weber v. Ebenhof;
in der Feld-Artillerie die Majore: Josef
Jankovic, Heinrich Gebhard, Konrad Seelinger, Friedrich
Krokovich, Gustav Jcnisch, Hermann Feiler, Emil
Fiala, Johann Kral, Benedict Schöffler, Bodo Roebbelen,
Ferdinand Goglia.
(Fortsetzung folgt.)
I?
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
lauf und Verkauf
aller battonuea
ttenten, Staat»«
papiert, Piamd-
brleie, Lose,
M&xixaii ete.
C. l^^LßL^STjtLiJt-SL «£? Oo.
ComiEimllte dir 1. L prlt. österrslctiischee Lindarbani
Promessen zu allen Ziehungen.
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
verzinst vorn Tage der Einlage bis zom Tage
i07—i äer Behebung— ohne Kündigung.—
Wiener Korse, offieirlle Schiusseourse vom 30. April 1900.
Umrechuungsfätzr für Capital und Zinse»? 1 fL i. Q. ob, Silier= 2 K, 1 R. 
Die Rotiernng sämmtlicher Effecte», mit Luinahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Keim fische ine. versiebt sich für je 108 Kronen des Nomiuolcs.
8* den Wert eines Effectes per Stück zu crmiileln. in der für je wo Sronen uorierle Eour» mit dem in Kronen out bedrückten Nominalbctroge» der Türe- «u mnftiplicieren, da» Resultat durch wo zu dividiere».
Bei den nicht dollgezahlten Actieu ist von dem auf diese Seife ernnUcltc» Werte der ntcht eingezahlte Betrag in Apzitg »u dringe».
Geld
Wlire
98.90
98.90
99.10
99 10
98.90
98.50
>169 50
136.25
159.25
k 202.—
:202.—
298.—
99.10
98,70
171.50
136.75
160.25
203.—
203—
299.50
117.90
118.10
98.35
98.55
67.50
115.20
116.60
115 60
116.60
95.70
96.50
95.40
96.20
96.—
96.80
494—
44h.—
432.-
423—
496—
460—
484—
425.50
109.50
110.50
95^20
95i80
113.75
118—
114.25
96.25
97.25
95.50
95.50
96.30
96.5c
96.40
97.10
96.40
97.10
. Allg. Staatsschuld.
Für je 100 K.
Einh, Rente in Noten verz.
Mai-Nov
dto. Fedr.-Äug
dto. in Silber verz., ^ivirter«
Juli
dto. April-Lct
Lose vorn Jahre 1854 zu 525 L
„ .. 1860„ 1000 K
»„ 1860 .. 200 K
,„ 1864 .. 200 K
.„ 1664„ 100 K
SwatLdom.-Psdb. 286 K...
B. Staatsschuld, österr.
Für je 100 si.
Vfa Ceft. ®o[bt., ju 210 K..
Rente in Kron.-W fteuer.
frei per Lasse,
Eisenbatm-Ttaatsschiild-
derschreibungen.
Für je 100 K.
«% Albrechil,. in SUD zu 200 K
4°/o ElisadeUid. tu Gold neuer»
frei tbtt. St.i zu 210 K...
5V. 0, 0 Aranz-Iofesb. in Silber
sterte;fr. i.Mo.SU
4% Pilsen-Ptiesen in 6. SB.,
steuerfrei .00 u. lü'W f|..
4 ü /o91utioIf'i3. i.Kr.-W.steiiersr
sdiv. St.);
4% Borarlberger 53. in Kr.-W.
steuerfrei
Zu Staatsschuldderschrei-
buiigen abgestempelte
Etsenbahii-Actie».
Für je 100 K.
5 %*/0 Elisabetbbahn zu 420 K
&U 0 I o bto. Binz-Budwei» 400 K
5% dto. Salzburg-Tirol 400K
d°/,Galtz. Karl Ludwigb. 420 K
Vom Staate zur^,
übernommeneEisenbahn
Prioritäts-Obligationen
Für je 100 K.
f.% MbrechtSbolin 300 fl. Silb.
L°/-Mbrechl?bahn 200 fL Gold
= 480 K
4% dto. 200 und 1000 fl. Silb.
4% LIisobeihb. 706 u. 3540 K
ab 10°,g Steuer
4°/o dw. 472 u. 2360 K...
4%. Franz J«ses-B. Em. 1884
sdiv. Si.) SUber
4% ®altj. Sari Ludwig-Bahn
sdiv. Si.) Silber
4% Pilsen-Priesen 150 fl. Silb.
40/0 Rudolsb. sSalzkammeraul)
472. 1180 U. 2360K....
4% dw. Lnt. 1884 sdiv. Si)S.
4% Bararlberger 8. ». 1884
bis. St. SUbee
C. Staatsschuld, uag.
Für je 100 K Roat.
4«/ 0 Ung. Koldrente— 240 K
4% Ung. Rente i. Kr»n.-W..
Üng. Siaatd-S.-ilnl. p.
J.i889in Gold div.St 240 8
4V-°/l>Ung SloatS-tkisenb-Anl.!
V.J. 1889. SUber. dto. Si...
5"/e,Ung. Osch.-Siaots-Obligat.
d. 1.1876 5 240 K, 10% Steuer
4*/2% Ung.Schankregal-Ablds.-
Oblig
Ung. Priimien-Anleihe 100 fl.
„„ 50 fl.
4°/« Ung.Theib-Regul. u.Szege-
diner Pröm -Oblig
4% Ung. KiundenUast-Oblig.
4%Lr»at-sIaü..
v. Andere kffenttiche
Anlehe«.
Füt je 100 K.
5% Donau.Regulierung».ilnI.
». I. >878
4% Baliz Proptnot-Anleihe
4% Sleicrm, Landell-Lisenb.-
Anleihe Ser. I
4% bto. Ser II
4°/ 0 TemeS-Bego-Dheis-Wr..
R.-Kes
6% Aniehen der Ewdt Graz
4% ilnl. der Stadt u. Handel».
lammer Trlest
5% Aniehen der Stadt Wien
5% dw. (Silb. 0. Golds ;= 240 E
6% Bulg. Staati-L..Lnl, 188»
= 24/i°/eGaI.Aei.-Hitp.-B. in 60 3.
4%Ga!iz Act.-Htivothek.>Bonl
4° b Gal.Bodencred.-V.s .200 Jtr.
4°/o Niederost. Lande»-Hyp.-A.
4 °' 0 Oeit.-ung.Bonl ö.W. 60 I.
b 1 /a% Cparcasse. erste österr..
4z« Steierm. Sparcasse...
4V«%LetitraI-Hypoth.-8..ung.
4st% dw. Com.-Oblig...
4 /« dw...
4>!% Pest. Lomm.-Banl Pfdb.
4°/» dw.
4Vi^/v dto. Lomm.-Oblig. mU
4'/-°/« Spare. Ungar. Landeki
lleMr.. 40 I
*Va% Ung.Boden-Lredst-Lnlt
dw.
41/ 3% UngHhpotb.-BanIPsdb
4'/2%Ung. Loeal^rtsenb.-Act.
Gesellschaft..... ...
besorgt eoulantest die Wechselstube des
Carl
Geld
Ware
F. Eisenb.-Prioritäks-
Ost- i o
stvare
!
Obligationen.
!
117.05
117.25
Für je 100 K Nominale.
92.70
92.9"
4° o Bozen-Meraner Lahn..
9«.—
97—
4°/ 0 Budapest-Fünsk. B....
92—
92 60
121.20
121.81-
5% Duscht Eifb. 150 fl. ö. 20.
40 s> Dnx-Bodenb. Eisenb. Em.
103.—
1U3.51 1
99.80
100.40
1891 300 M.= 354 K...
:F 0 Tur-Bodenb. Stsenb.-Lm.
117.20
118.20
1893
74 60
75.20
i°/o Ferd -Nordb. Gmiff. 1886
97.20
98-
98.—
98.8
4% dw. Em. >887 in E..
97 75
98 2.->
164.—
165—
4°/y dw. Em. 1887 garant.
99—
99.50
164—
165—
i° 0 dw. Sm. 1898...
b% Jünskircheti-Boreser-B..
4>/j°/ 0 Groz-Koflacher Etsenb.
98.60
101—
99.20
101.76
139-
159.50
92.70
93.60
150 fl.
101.50
102.25
93.75
94.25
dw. II. Em. 160 si. S. W.
103—
V>/ 0 dw. ra. Em. 150 fl. ö. 23.
4% Kaschau-Oderberger Eisen-
103—
vahn Em. 1889 Silber...
95 40
96.lc
4°/o dw. Bold 240 K ....
4% Lemd.-Lzernow^I..B. Em.
114.20
115 20
1884 300 fl. S. ab 10°/»Steuer
87 30
88-
4»/» dto. Em. 1884 300 si..
94 60
95.6-’
106 50
40^2^0^^07^7715. Em. 1893
93—
96—
96.40
->°/a Oesterr.Rordweslbohn..
107 2c
108—
!>«/« dlo. lit. B.
106.30
106.90
96.25
96.75
5% bto. Em. 1874 «00 Mark
98.25
96.76
— 708 K
4% dw. Em. 1886
96—
96.50
91.75
92.25
3% Staat-bahn zu 500 Franc-
106.—
107—
— 480 si
5°/«Sübb .G. Jan.-Juli 600 Fr.
408.50
= 480 K
324.50
326.—
ins»
102.60
3°;» dto. April-Oetob.— 480 si
6°/, dw. Silb. o. Gold— 480 L
324.50
326—
IStilO
118.40
119.20
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
96 50
97.2"
100.50
100 50
101.20
101.20
6°/» Ung.-gol E., E.1878...
4% dw. E. 1887
104.50
96.25
105.50
96.25
5% Ungar. Westb iSt.-R.-Gr.)
105.25
106—
iV,°/»Ber. Prior.-Aul. ung.E.-B
118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport«
Unternehmungen.
Für je 100 si Nominale.
96—
96—
eV»"/o,,ildria-,l.ung.Seeschiff..
Ges. (div. St)
100.50
97.50
97.60
4% Bdosi etrai^a. m.b°/.Rr
——
——
100.35
101—
08.15
109.50
9K.50
99.15
110—
09.
ll.Obligattoneuindustr.
vesellschasten.
92.50
93—
Für je 100 L Nominale
94.25
94.60
4>/,°/Moniang.öft.al».f.6Vü sir.
98.50
99.50
— 480 K
96.
96.8"
98.90
99.90
6°/«Prag,Etsen-Jnd. Em. 187*
101.70
102.70
99.15
100.15
6% Stett.öifenhtbuftrie...
106.75
96.50
97.50
98—
99—
I. Diverse Lose.
97—
97.60
Per Stück.
»2.50
93.50
*»/, Bodencredil-Anst.. all»..
99—
99.76
Prämten-Scküldverschr. vom
93.76
94.75
Jahre 1880
239—
240.50
3% dw. vom Jahre 1889..
237—
102.50
103.50
Donau-Damvssch, 100 si L,-M.
335—
345—
6»/« Donau-Regut-L. ....
267.-
25ö.—
98.50
99.50
4°/, Hypotbeken-Bant, ungar.
99.75
Präm.-Schuldverschr....
211.-
243—
93—
93.20
»rieft, Stodt-Unl. 100 si L.-M.
370—
99—
100—
dw. 60 st ö. W.
170—
95.50
96—
Eerben-Los« 6 100 Frc». 2"/,
Dllrlen-Los« d 400 Irr»...
74—
75—
Budap. Bafilila Domb. (5 fl.)
Lreditlose 100 fl.
Llor, 40 fl. C-M.
Jnn»brucker Stodtonl. 20 fl,.
Srolauer Lotterieanleben 20 fl.
LoibacherPram.-AnIeben 20 fl.
Ofen, Ctadlgemeinde, 40 fl..
Polffh 40 fl. C.-M.
Rothe» Kreuz oft. 10 fl. b. W
dw. ung. 5 fl. i>. 33.
Rudolf-Stiftung >0 fl. ö. W..
Salm 40 fl. L.-M
Salzburger PrSnn-Anl. 20 fl.
St. Genoi» 40 fl. C.-M..,
StoniilauersSwdt-iPramicn-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Mener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewtnftfchetne der
3»/, Prünt^chuld», v.h.vod.»
L.-L. 9 .1880
3% dw. 1889
4% dw. ». d. ung. Hppoth.-B.
L.Aktien b. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale,
Aussig-Teplttzer-Eisenb 500 fl.
Barc»-Pakraez.Lsb -P -A. 200st
Bau-u.Betr.-G. s. st.Sttahenb.
Wien, 0t, A. 300 K....
dw,„ B. 300 K....
Böhm. Nordbahn 150 ft. 5. W.
»uschtiehrab, Lisb. 500 sl.C.-!vr.
= 1050 K
dw. lit. B 200 fl. ö. W
Donau-Dampsschlff-Ges. 500 fl.
L.-M.— 1050 K
Dur-Bodenboch.Cstsenb. 200 fl.
Ferdtit-Rordd. 1000 fl. C.-sllt.
— 2100 U
Fünsstrchen-Barerer ®. 200 fl.
Graz-Wflacher Lisb.- u. Berg-
bau-Gescllschast 200 fl....
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Lzernowip-Jossh 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl.
Lwpd, österr -nngar. in Trieft
500 fl. T.-M.
Rordwestb., »st. 200 fL 5. SB ®.
„„ 200„ lit. B.
Prag-Durer Bahn 150 fl. ®.
Staat?-Ltsettbahn 200 fl, Gold
= 480 K
Süddahn 200 fl. Gold— 480 E
Slldnordd. Berb. 200 fl. L.-M,
— 420 K
Tramtoap, n,,Wr,Pr,-L. 100 fl.
dw. ©t.JL 100 fL ....
Ung.-gol. Eisb. 200 fl. B. W. S.
. W.-B.sSitthlw..R.-G.)200fl.,
L. Aetten von Banken.
Für je 100 L Nominale.
Anglo-österr. BanI 120 fl. Rom.
Bunlverein, Wiener, 200 fl..
Bodencredit-Anst »st. 200 fl. S,
--- 480 K 40% B
Lommerzialbanl, Pefter 500 fl.
llreditanstast f. H. u. ffl. 160 fl.
Lredilbant, allg. ungar. 200 fl.
Deposttcnbaick, allgem. 200 fl.
UtetO
I
Ikwl-
>1131.75
|j 64 50
70.—
I 49 -—
1 134.-
132.50
4?.i5
63.50
176 25
59.50
1*3.—
130.—
387.50
29.—
60.50
24
14—
401.5'
132.7
6:i.5
72-
5U.—:
136-
133.5*.'
43
22—
65.5-
177.2'
60.5t
185.-
389.50
30.
52.50
26.
!bi;o-
3150.-
408—
410.—
382—
383.-
450—
453—
3265.-
3285.-
jl 214.•
1217..
733—
735.—
,613—
616—
-206,-
6215.-
j 420.—
424—
1 536.—
540—
1 352.—
353.6«
555—
656—
| 2010.-
788—
794—
166.—
468.-
1*2—
4-4—
217.—
278—
642—
643—
-114 50
115 50
;3m1—
382—
92. 50
223—
178—
[416—
420—
126—
430—
2L0.50
291.50
522.-
524—
057—
963—
2720.-
2730..
734—
735—
740—
742—
436—
436.50
UScomptebmtt, vöhm. 200 fl..
dto. Marburg er 200 st...
dto. Steierm. 200 st....
EScompte*Ses.. N.-Oest. 500 fl.
Lbcompte- und WerbSler-Bauk.
ungar. 400 Sr
Oiro- u.Caffenv..Diener 200 fC.
Hypotdelen-Banr. öst., 200 fl.
— 400 K ^0% E
dt». una.. 100 ft. Gold— 240 K
Lünderoank. österr. 200 ft...|
»Mercur-WeLselstuben-A.-D,
Oefterr.-ungar. Bank 700 fl..
Unionbank 200 ft.
dto. bdbmische 100 fl..
BerkehrSbank, allg. 140 fl.
lS. Aktien d. Industrie-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale
vauges.. allg. österr., 100 fl..
Brüxer Kolilenbergb.-G. 100 st.
Etsendadnm.-Leibges. l.fc 100»1.
Eldemüdl-Papierfabri' 100 fl
EleUrtcttatL-Äcrien. dit 200 st
dto. Internat 200 fl.
GaL-Ind.-Ges., Wiener. 100 K
Arazer Actien-Brauerei 50i» st.
Lankowitz. Kohlen-Comp. 100 fl.
Leykam-IosefSthal 2u0 fl...
Liesinger Brauerei 100 st...
Moman-Äes., Lest alp. 100 fl
Perlmoser hydr. K. u.P, 100 fl,
Biager Eisen-Jnd -Hei. 200 fl.
rstimamuranli-L.'T Eisw.ioOst
Saigo-Tarj. Steint. 100 fl...
Schloglmuhl 200 st.
Eteyrerm. Papfbk. u.V7g.l00fl
Teppich- li. Möbelstoff, v. PU.
HaaS& Cobne 100 fl. Gold
Triiailer Kodlen 70 fl, abaest.
Türkische Tavakretzie-GeseUich.
1^2 K
Ung. allg. Koblenbergbau-Kes,
Uniondaugesellsch. loo st...
Unwn-Baumateria!-Äef.l0''sl,
Waffenfadr.-i^es.i. Wien 100 st.
Waggon--Leip-A,-G., int400 K
Waggoid-L.-G.. ally.Pest.4MK.
Wiener Bauyesellsch. 100 fl..
Wienerberyer Zleyeisabrikö- u.
Baugesellfch. 200 fl. W° l0 ü.
N. Devisen, Tista.
Amsterdam für 100 holl. öul&.
Deutsche Bankplape für 100 M
London für lO Psd. St....
Jtat Aairkplatze für 100 Lire
PariL für 100 Franc-...
0. Valuten.
St. Münzducaten. per Stück
20 FrancS-Stücke.„„
20 Mark-Stücke..
SouvereiynS...»
Türkische Goldliren^
Deutsche NeudSdankn., IOO M
Italien. Banknoten. 10 >> üne
Papier-Rubel.. 100 Nudel
^inSfuff der öst.-uny Bank:
Wechsel Wo* Lombard f. ^ken-
ten u. Bankpsanöditefc
für andere Dertpaplere 6»/,^.
^1900.-—
6iX>.- 162a—
1440.- 1450.-
I 1
;*94.— ;496.--
494.— 502.—
>194.—
459.
,453.50
p*'6S.—
|500.—
5-6-
263.—
332
186.50
] ?9S.—
342.-
|143.—
540.—
564 --
1010—
jllOO-
>180.—>
267.— 1
543.50
,460.—
617 50
656.—!
3376. —;
200 .—
462.—
454.50
872.—
520.—
588,—
264.—
34.—
188.50
900
340.—
145.—
.540.25
566-
>!04l'.-
1120 .-
> 200 .—
270.—
331.40i
544 50!
46".—
21 l| 0*
6 i 9 50
660—
320.—
378.-
lernadak, Graz,
|46u.-
466—
199—
201—
235.—
238.—
214—
216—
358—
362—
11036.-
1038.-
|l070.-
10M».-
190.50
193,50
!797.50,ö00—
2'"\45
2'.H).65
I 18.35
11K.56
— S2-5
24 i."5
[91—
91.15
90.50
96.60
i 11.34
11.33
! 19.27
19.29
[23.68
23.7«
!
24.30
115 s; 5
118 55
91,-
91 20
|2.55»
2.56
Selimiedgasse 37 .-*v 23

