
[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 1 ]
Nr.ioi. Morqm-Ausgave. w.J°hr«-»a.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Gftriftleitaaf t ^rrcaooffc Är. 8, s. Stock, jmifprrttfeae Or. 739.
Cevtaaltaag: ^maialTe 92t« 8» efrcacrbig. jrmfyetdiMle Nr. 7S4.
2a Vochottage» z»ri 2Ins^*e«, «a So«*» üb jetetinges etar Olorgtuaasgabe.
Hafiblbiflaa^l* itbr* in der Pcxmolt&ng, fovir« (AiilfUV aaswärtigeA
2latonfcig*ngi^iaftobni an^rrwmmza.
Mittwoch,
II. April 1900
Ve^agSpr^is« für Wra»; Dlonatfid) K 820 ofcrtrfidbrig K 630, halbjährig L1829,
gon^jdbng K 9849.— ZLr J»-eU*»g moaarlich 40 h.
Mit 9 Vaters verloren haben, reckt er sich höher als je
! empor, er allein wird über die Mächte des
j Zweifels und des Unglaubens tzerr werden. TaS
j Wunder geschieht: Während er in der Kirche
! betet und fingt, findet Clara den monatelang ent­
behrten Sblummer; eine Felslawine, die einen Theil
des Doffes verschüttet, lenkt vor der Kirche von ihrem
bisher eingeschlagenen Wege ab; Clara erhebt sich von
ihrem Lager, sonnverklärt schreitet Sang ihr entgegen,
sie gleitet ihm sanft in die Arme: „Tu Herrlicher,
—— da Du kamst—— mein Geliebter!" und
bricht— todt zusammen. Sang blickt nack oben:
„Aber so war es ja nicht gemeint.— Oder —?
Oder— ?" Ringsum steht die Menge, unter ihr
Pfarrer Bratt, der nach dem Wunder geschrien hat.
deffen Leben von dieser Stunde abhängt. Sang sinkt
zu Boden, die Todesstunde seines Glaubens muss auch
seine TodessNinde sein.— Eine Lösung ist es nicht,
! wohl aber eine Harmonie. Eine Vereinigung von
! Glaube und Zweifel konnte es nickt geben; die
j Zweiflciin unterlag der Macht des Glaubens, und
> Sang sckeiterte an der Gewalt des Zweifels. Das isi
' ein Räthsel und soll ein Räthsel fein, ein Geheimnck.
dessen Tiefe wir ahnen, dessen Sinn wir aber nicht
j begreifen können. Von Herzen wünschen wir, dass das
! Berliner Theater den, ersten nun auch den zweiten
! Theil des gewaltigen Werkes folgen lassen möchte, der
! neben das religiöse das, sociale Glaubensbekenntnis des
| Lichters stellt. Die Schwierigkeiten einer Aufführung
' dürsten da freilich aus äußeren ivie inneren Gründen
> noch weit crhebl'.cker sein als bei dem ersten Theile,
j Man nennt so oft Björnson und Ibsen in
. einem Athem. Es sind doch zwei recht verschiedene
! Dichtercharaktere, die sich im Laufe ihrer Entwicklung


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 2 ]
2 Nr. 101. 10. Jcchrg.'
Lehrerinnenbildungsanstalt in Klagenfurt heranzu­
treten.
Das Unterrichtsministerium eröffnete dem Land­
tage, dass es im Hinblicke auf die im Sinne des
A 16 des Reichsvolksschulgesetzes durch§ 19 des
Landesgesetzes vom 17. Jänner 1870 normierte Be­
schränkung der Verwendung weiblicher Lehrkräfte an
öffentlichen Volksschulen, sowie in Anbetracht des
Umstandes, dass durch das anerkennenswerte Wirken
der in Klagenfurt bestehenden höheren Töchterschule
wenigstens der dringendste Bedarf an weiblichen
Lehrkräften für den Dienst an den öffentlichen
Volksschulen des Landes gedeckt erscheint und ein
weiterer Zuzug solcher Kräfte aus anderen Ländern
unschwer durch Vorsorge für thunlichste Publicität
der ConcurSausschreibungen zur Besetzung von Leh-
rerinnenstellen zu bewirken sein dürfte, nicht die
Ueberzeugung von der unumgänglichen Nothwendig­
keit der mit unverhältnismäßig großen Kosten ver­
bundenen Errichtung einer staatlichen Lehrerinnen-
bilduugSanstalt in Klagenfurt zu gewinnen vermochte
und daher dermalen nicht in der Lage sei, dem
vom Landtage beschloffenen Ersuchen zu entsprechen.
Weiter wurde angefügt, dass das Ministerium bereit
sei, der höheren Töchterschule die Bestreitung der
zu ihrer Fortführung erforderlichen Auslagen durch
Zuwendung einer staatlichen Subvention wie bisher
weiterhin thunlichst 51 t erleichtern.
Nun haben sich aber in den letzten Jahren die
Verhältnisse an der höheren Töchterschule getrübt,
besonders feit der Zeit, als mit der Leitung der
Anstalt der gegenwärtige Director der Lehrerbil­
dungsanstalt nach seinem Amtsantritte an dieser
Anstalt nicht betraut wurde.
Während des JnterimsjahreS vor der Besetzung
der Leitung der Lehrerbildungsanstalt wurde der
Professor A p i h, ein S l o v e n e, mit der Leitung
der höheren Töchterschule betraut. Der Landtag be­
schloss, eine Subvention dieser Schule nur unter
der Bedingung zu gewähren, wenn die Leitung in
die Hände eines Deutschen übergeben würde.
Daraufhin beschloss der Verwaltungsrath der Töch­
terschule, worin die Gemahlin des Landespräsidenten
den Vorsitz führte, mit Umgehung des DirectorS
der Lehrerbildungsanstalt den Vrofesior B r a u-
müller mit der Leitung der höheren Töchterschule
zu beauftragen.
Die Geschichte solcher Zwitterstellungen zweier
Leiter in einem Schulgebäude mit Benützung der­
selben Räume und theilweise derselben Lehrmittel
lehrt zur Genüge die Unvermeidlichkeit von Fric-
tionen im Schulgetriebe. Ohne uns auf die Einzeln-
heiten einzulaffen, sei nur erwähnt, dass durch
amtliche Vorkehrungen des Directors der Lehrerbil­
dungsanstalt die höhere Töchterschule nahe daran
ist, aus dem Gebäude der Lehrerbildungsanstalt
herauscomplimentiert zu werden.
Dies wäre jedoch ein folgenschwerer Schlag für
die Töchterschule. Nicht nur, dass durch das Ein­
mieten aller oder möglicherweise einzelner Classen
Grazer Tagblatt
in Vrivathäuser das ganze Institut räumlich zerriffen
würde, so würde auch bei der UnterrichtSertheilung
eine arge Schädigung dadurch eintreten, dass die
Lehrkräfte erst aus anderen Anstalten von Stunde
zu Stunde herbeieilen müssten und daher ein regel­
mäßiger Unterrichtsbetrieb ganz unmöglich_ wäre.
Außerdem mussten der Anstalt für die Ergänzung
der Lehrmittel namhafte Beträge zur Verfügung
gestellt werden, wobei das Uebertragen der Lehr-
Mittel in die an verschiedenen Orten untergebrachten
Lehrzimmer zur Unmöglichkeit sich gestalten würde.
Während bisher die Unterstützungen ausschließlich
für den Unterrichtsbetrieb verwendet wurden, müssten
fernerhin auch die namhaften Kosten für die Miete
aufgebracht werden.
Die Verfügung der Kündigung der höheren
Töchterschule aus den Räumen der Lehrerbildungs­
anstalt wäre ganz unnöthig geworden, wenn das an
der Hand liegende Auskunftswittel der Einbeziehung
der Amtswohnung des Directors in der Lehrer­
bildungsanstalt zu UnterricktSräumen angewendet
worden wäre. In der That hat der VerwaltungS-
rath der höheren Töchterschule an das Unterrichts­
ministerium eine Eingabe in diesem Sinne gerichtet.
Da der Bericht des Landesausschusses in dieser
Angelegenheit dem Finanzausschüsse znr Berathung
zugewiesen wurde, so wird sich noch Heuer Gelegen­
heit bieten, dass sich der Landtag mit dieser Sache
befasse.
Wir wollten durch die Besprechung der Zustände
an der höheren Töchterschule beitragen, die Wünsche
der ganzen Bevölkerung für eine gedeihliche Ent­
wicklung dieser einigen Anstalt im Lande Kannten
für die Ausbildung der Mädchen zur Geltung zu
bringen.
Politische Nachrichten.
* Die Rede, mit der Prälat K a r l o n in der
gestrigen Sitzung des steiermärkischen Landtages den
clericalen Landes- Wahlreforment­
wurf begründete, fordert zu keinem Leitaufsatze her­
aus. Mit der Gewandtheit eines schlanken Wiesels
glitschte der Prälat an den wesenllichen, für
die Clericalen allein maßgeblichen Bestimmungen vor­
bei. Herr Karlon verschwieg, dass durch die Ausschei­
dung der Jndustrieorte auS den Landgemeindenbezirken
die Zahl der clericalen Mandate vermehrt würde und
er verschwieg, dass durch die Einbeziehung des nicht-land-
tästichen großen Grundbesitzes in die Großgrundbesitzer-
Curie— diese und damit die Landtagsmchrheit in den
Besitz der Clericalen und Slovenen gelangen soll. Den
Ausführungen Karlons gegen den Fortbestand des ver­
alteten Großgrundbesitz-Privilegs kann jeder moderne
Politiker zustimmen; die Tcufelsferse ist aber darin zu
suchen, dass Karlon dieses Privileg trotz aller schönen
Mittwoch, 11. April 1900J
Worte nicht etwa beseitigen, sondern nur den Cleri­
calen zuschmuggeln will. Unter der Bedingung, dass
sich die Deutschen Steiermarks selbst castrieren würden,
gesteht ihnen Karlon das directe und geheime Wahl­
recht der Landgemeinde-Wähler zu. Die heuchlerische
Komödie ist zu— naiv!
* Zu unserem Drahtberichte über den deutsch-
österreichischen Mittelschultag, der vor­
gestern in Wien stattfand, tragen wir eine*. Auszug
aus den anregenden Ausführungen des Directors Dr.
Eduard Martina! (Graz) über das Thema „Psycho­
logische Untersuchungen über Prüfen und Classificieren"
nach. Nach einer längeren wissenschaftlichen Einleitung
gelangte der Vortragende zu dem Schlüsse, dass der­
jenige, der gerecht classificieren wolle, sich sagen müsse,
dass er vor einer unlöslichen Aufgabe stehe. Wenn wir
uns an den Durchschnitt halten, laufen wir Gefahr,
gute Schüler zu unterschätzen und besser Begabte falsch
einzuschätzen. Will man jedoch die obere Grenze der
Leistungsfähigkeit als Maßstab nehmen, dann stehen
wir vor der Gefahr der Ucberanstrengung und Uebcr-
bürvung. Allerdings brauchen Staat und Gesellschaft
Zeugnisse, um einen Anhaltspunkt für die Verwendung
der jungen Leute zu haben, und mit der Zeit wird
ein Compromiss zustande kommen, das alle Bcthei-
ligten besser befriedigt, als der heutige Zustand. Redner
wolle noch keine positiven Anträge stellen, sondern nur
Anregungen geben und einen Unterbau schaffen für
eine künftige Erwägung dieser wichtigen Angelegenheit.
(Lebhafter Beifall.)
* Am Schlüsse der vorgestrigen Sitzung des böh­
mischen Landtages ereignete sich ein für die Libe­
ralen bezeichnender Vorfall. Auf der Tagesordnung der
nächsten Sitzung, die die Fortsetzung der vorgestrigen
Tagesordnung bildete, sollte nach dem Antrage Kaftan
der Antrag der deutschnationalen Abgeordneten Kutscher,
Walthcr und Gebier auf Unterstützung der Egercr
Lagerhäuser aus Landesmitteln stehen. Während der
letzten Rede begab sich nun Abgeordneter Stephan
Richter zum Oberstlandmarschall und ersuchte ilm,
da er am nächsten Tage um halb 3 Uhr fortfahren
müsse, einen von ihm gestellten Antrag vorher auf die
Tagesordnung zu setzen. Abgeordneter Wolf erhob,
als der Oberstlandmarschall die Tagesordnung verkün­
dete, sofort Einsprache, doch erklärte der Oberstland­
marschall, er könne daran nichts mehr ändern. Es
handelte, bemerkt dazu die „Ostd. Rdsch.", sich den
Liberalen offenbar darum, zu verhindern, dass— wenig­
stens vor Ostern— ein von radicaler Seite ge­
stellter bauernfrcundlicher, populärer Antrag verhandelt
werde.
* Der Wahlreformausschuss des g a l i z i s ch e n
Landtages hat vorgestern, nach einer langwierigen
Debatte, den Antrag auf Schaffung einer fünften
allgemeinen Landtagswahl-Curie, auf
Vermehrung der Zahl der Abgeordneten aus den
immer weiter und bewusster von einander entfernt
haben. Björnson ist offener, er wirkt unmittelbarer;
man fühlt mit Björnson, und man grübelt mit
Ibsen. „Hinterlistige Kunstwerke", so hat Ibsen selbst
das treffendste Urtheil über seine Werke abgegeben. Der
dramatische Epilog „Wenn wir Todten er­
wachen", der am 17. März am Deutschen
Theater zur ersten Berliner Aufführung kam, ist in
seiner Idee klarer und unverhüllter als Ibsens letzte
Dramen. Das tiefe, reiche, große Werk ist in Graz
aufgeführt und von berufener Feder gewürdigt worden.
Es ist eine Elegie, die Klage über ein ungelebtes
Leben, über ungcsungene Lieder, eine Selbstanklage und
zugleich ein Selbsturtheil. So allein kann ich
die Bezeichnung „dramatischer Epilog" verstehen.
Dr» Wirkung der vorzüglichen Aufführung
irr Deutschen Theater war überwältig end.
Bor allem muss Emanuel Reicher ein uneingeschränktes
Lob für seinen Rubel gezollt werden. Louise Dumont
als Irene bot eine hervorragende Leistung, doch störte
mich dabei eine seltsame Sentimentalität, die sie gewiss
gegen den Willen des Dichters in ihre Rolle hineintrug.
Die Schwere der Gedankenfülle stürmte so mächtig auf
mich ein, dass ich in dem Gefühle gänzlicher Er­
schöpfung nach der kaum zweistündigen Aufführung das
Theater verließ. Ich zähle Ibsens Epilog dem Be­
deutendsten bei, was uns die letzten Jahrzehnte überhaupt
gebracht haben.
Das Schillertheater führte uns in seiner
letzten Premiere „Heinrich Tornsen", das Erst­
lingswerk eines bisher nur Durch seine kritischen Auf­
sätze und eine kleine Skizzensammluna bekannten jungen
Dichters Erich S ch l a i k j e r, vor. Eine eigenthümliche
Arbeit,— viel Talent, zweifellos— wohl aber noch
mehr Unfertigkeit und Ungeschicklichkeit. Ab und zu
treffliche Lebensbeobachtung, dann wieder Unwahrheiten,!
craffe Theatereffecte. Aber das alles ist nicht die Haupt­
sache. Mich interessierte an jenem Abend mehr der
Dichter als sein Dichtwerk. Mit einem wirklich bewun-
dernswerten Muthe wagt er Kritik zu üben an den
Zuständen der Gesellschaft, die kühnsten Consequenzen
aus seinen Prämissen zu ziehen, und mit jugendlichem Feuer
tritt er für die Ansichten seines tragischen Helden ein; eine
Offenheit, die wir umso anerkennender begrüßen
müssen, je seltener sie bei unseren Bühnendichtern ge­
worden ist. Der Dichter, der Mann steht ein für sein
Werk! Damit sollen die theilweise geradezu unästhetisch
wirkenden Brutalitäten des Stückes nur erklärt und
nicht entschuldigt sein. Die knappe Handlung schleppt
sich durch drei lange Acte oft recht gequält und er­
müdend hin, der Rothstift hätte hier ein weites Feld
der Thätigkeit gehabt; leider ist „hätte" eine Con-
ditionalform. Das Thema ist interessant, nicht neu,
aber eigenartig erfasst. Heinrich Tornsen hat seinen
Lehrerberuf aufgegeben und ist freier Schriftsteller ge­
worden. Er hat tagaus, tagein mit der Noth ums
Brot zu känipfen, und als ihm eine schwere Krankheit
seine ohnehin nicht übcrstarken Kräfte raubt, muss er
ein Obdach bei seiner Mutter, einer Lootsenwitwe (der
Schauplatz ist die nordschleswig'sche Küste), in Anspruch
nehmen. Frau Tornsen war vor ihrer .Heirat die Ge­
liebte eines reichen Rhcders, dem sie auch ihr ganzes
Geld und Gut und vor allem die Mittel zur Aus­
bildung Hinrichs verdankt. Ihr Mann «-rfuhr das,
ergab sich darauf dem Trunkc und suchte eures Tages
aus dem weiten Meere den Tod. .Hinrich weiß das
alles; dadurch ist er zu seinem glühenden Welthass
! und seinen socialdemokratischen Jveen ge-
j kommen, und, um Rache üben zu können, hat
' er sich den Schriftstellcrbcruf erwählt. Die Mutter ahnt
! Davon nichts und bringt ihren nervösen Sohn Durch
ihre entmenschte Lieblosigkeit in blindeste Verzweiflung,
so dass er ihr in einer harten Stunde ihre Schande
und ihr Verbrechen ins Gesicht schleudert. Sie kann eS
nicht überleben, der Schlag trifft sie, ihr Sohn hat sie
gemordet. Nun kann er nicht mehr zurück, seine Schuld
sperrt ihm den Weg. Er ist ein Geächteter und Ver­
stoßener, er muss jetzt einen langen, einsamen Weg
durchs Leben gehen; Hass wird der Inhalt seines Da­
seins sein. Auck die Braut stößt er von sich; allein,
einsam! Und doch ein Lichtblick in den letzten Worten!
Vielleicht kommt einmal die stillere Zeit, da Liebe
wieder seinen Weg verklären darf— vielleicht! Ob
Schlaikjer in dieses Vielleicht einen hoffnungsvollen
oder einen zweifelnd-dumpfen Ton hineinlegen wollte,
weiß ich nicht. Doch glaube ich noch ein anderes Viel­
leicht über dem tüchtigen Erstlingsdrama leuchten zu
sehen, das uns von dem jungen Dichter lichtere, un­
getrübtere und vor allem abgeklärtere Kunstwerke für
die Zukunft verheißt. Die Aufführung machte der reg­
samen kleinen Bühne wieder alle Ehre. Gregori in der
Titelrolle, Agnes Werner als Mutier und in erster
Linie Marianne Wulf als Hinrichs Braut verdienen
eine besondere Anerkennung.
Siegfried Wagners „Bärenhäuter",
der bereits über mehrere große Bühnen gegangen ist,
hat hier in Berlin einen schönen Erfolg gehabt. Tech­
nisch ausgereift ist das Werk nicht, aber es hat dafür
den Reiz der Jugend, der Frische. Ein fein melodi­
sches Empsinden spricht sich darin aus und ein im
Vergleiche zu anderen Werken moderner Opernproduc-
tion erstaunlicher Erfindungsreichrhui». Man hat Sicg-
ftied Wagner mit Lortzing in Beziehung zu setzen ge­
sucht; ich stnde den Vergleich recht unglücklich. Der
„Bärenhäuter" weist nur sehr wenig licderartiac Bc
<


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 3 ]
Mittwoch, 11. Apr l 1900.
Grazer Taffblatt
1V. Iahrc;. Nr. 101. 3
Städten und Landgemeinden, Einführung directer und
geheimer Wahlen aus nationalen Gründen mit 14
gegen drei Stimmen abgelehnt. Die meisten Redner
behaupteten, dass die Socialisten und Juden, die allein
von einer derartigen Aenderung der Landtagswabl-
ordnung Vortheil haben würden, kein nationales
Element bilden. Graf Dzieduszycki setzte dein
Hinweise eines Redners auf das Deutsche Reich, dem
die Einführung allgemeiner Wahlen keinen Schaden
gebracht habe, die Bemerkung entgegen, dass nach seiner
Anficht die große Masse der in die fünfte Cuiie ein­
zureihenden Wähler „politisch nicht reif" sei. Demo­
kraten, Dolkspartei und Ruthenen unterstützten denj
Wahlreformantrag und werden im Hause den Minder- i
heitsantrag auf Zuweisung des Entwurfes an den
Landesausschuss stellen.— Gegen den Antrag Hupka
auf Schaffung von bäuerlichen Majoraten^
wurden zahlreiche Petitionen überreicht. Außerdem
haben die bäuerlichen Abgeordneten W o j c i k und
Potoczek zwei Anträge eingebracht, die eine Art!
„Revanche" für die lex Hupka bilden. Der Abgeordnete
Wojcik beantragte nämlich, dass durch ein Landesgesetz
der Maximalumfang desGrundbesitzes,,
den ein Großgrundbesitzer in seiner Hand vereinigen i
dürfe, festgestellt werde. Der Abg. Potoczek wieder be­
antragte, dass die Gutsgcbiete, die bekanntlich gegen­
wärtig aus den Landgemeinden ausgeschieden find und
sich in communaler Beziehung selbständig verwalten,
wiederum in die Landgemeinden einverleibt werden.
* Am 7. d. M fand im größten Saale Münchens,
im Münchner Kindlkellersaal, abermals eine von etwa
5000 Personen besuchte, vom Münchner Goethebund
einberufene Protest Versammlung gegen die
lex Heinze statt. Schriftsteller Dr. Georg 5z i r t h,
Verleger der „Münchner Neuesten Nachrichten", leitete
die Versammlung. Es sprachen H i r t h, die Reichstags-
abgcordneten Müller (Mciningen) und Dr. D e i n-
h a r d (Teidesheim), sodann Hermann Sudermann,
der bekannte Schiller-Biograph Ilniverfirätsprofessor
Weltrich und Professor Ouidde. Eine Ent­
schließung wurde mit allen gegen zwei Stimmen an­
genommen. Sudermann und Müller wurden vor und
während der Versammlung oft stürmisch bejubelt.
Sudermann überbrachte Grüße des Nordens an den
deutschen Süden und der Berliner Goethebund an den
Münchner.
Grazer Tagesbericht.
11. April.!
(Bürgerureister-Ttellvertreter Koller.) In dem'
Befinden des erkrankten Herrn Bürgermeister-Stellver-!
treters Alexander Koller ist im Laufe des gestrigen
Nachmittags keine wesentliche Aenderung eingetreten.;
Der Appetit hat abgenommen, was mit Rücksicht auf
den Schwächezustand des Paffenten als ungünstig be­
zeichnet werden muss. Andererseits scheint aber
Herr Koller von Schmerzen nicht gequält zu werden.
Die Theilnahme an der Erkrankung des Bürgermeister­
standtheile auf, die Musik versucht vor allem zu charak­
terisieren, nicht in sclavischer Uebersetzung, sondern zur!
Vervollständigung des Textes, in demselben Sinne etwa,!
wie die Darstellung wiederum Text und Musik durch
markantere Züge zu ergänzen hat. Dazu sollen die
kurzen Motive dienen, die zum Theile durch ihre Ori­
ginalität überraschen, leider aber mit kindischer Unbe-
holfenheit lose aneinandergereiht sind und so die äußere
Form unliebsam durchbrechen und das Ohr verletzen.
Dadurch gewinnt das Ganze ein wenig den Charakter
einer Improvisation; ein Einfall jagt den anderen,
und man bedauert, so klangschöne Aecordverbindungen,
ivie sie zum Beispiel das Erlösungsmotiv oder das
Motiv des Helden Hans Kraft ausweist, nicht
besser verwertet zu sehen. Die Motive werden
meist von dem Orchester getragen, und so wendet sich
der Vorwurf in erster Linie gegen die orchestrale
Technik S. Wagners. Er wird noch lernen müßen,
jedes Instrument in seiner Eigenart zu erfassen und
in eigenwilliger Selbständigkeit zu handhaben.—
Reifer als die Musik ist das Libretto, das J»ng-
Siegfried, dem Vorbilde seines Vaters folgend, selbst
verfmst hat. Eine recht originelle Behandlung des be­
kannten „Bärenhäuter"-Themas, eine überaus lebendige
Sprache, viel ftischer Humor! Wenn im letzten Acte
allerlei lärmende Kriegsscenen den stillen Gang der
Handlung unterbrechen, so ist das wohl als ein kleines
Zugeständnis des Dichters dem Componisten gegenüber
aufzufassen; oder wollte der Dichter nur das Zeit-
colorit stärker herausarbeiten? Ich kann mich grund­
sätzlich mit der Verlegung des Märchenspieles in die
Zeit des 30jährigen Krieges nicht ganz einverstanden
erklären, wenn ich auch gerne zugebe, dass S. Wagner
es verstanden hat, Geschichte und Mythe recht anmuthig
zu verbinden. Eberhard Büchner.
Stellvertreters ist eine allgemeine. Erkundigungen über
sein Befinden haben heute theils persönlich, theils
schriftlich eingeholt: Statthalter Elary und Aldringen,
Landeshauptmann Graf Attems, Bürgermeister Dr. Graf
(wiederholt im eigenen und im Namen des gesummten
Gemeiuverathes), Graf Jgnaz Attems, Hecrenhaus-
mitglied, Graf Kottulinsky, Frau Baronin Therese
Kulmer, Handelskammerpräsident Franz Schreiner, die
Gcmeinderäthe I. C. Fischer und Frau, Blaschek,
kaiserl. Rath Selbacher, Grzesicki und Th. Peupelmann,
Eduard Keil, Frau v. Vordeck, Jng. L. Ph. Schmidt,
Frau Antonie Zinsmeister, Jng. Reinhold Eisl, Herr und
Frau Otto, Fabriksbesitzer v. Jakobi, Kaufmann
Fonovits, Kaufmann Ldörfer, Kaufmann Scheucher,
Bergdirector Ascher, Dr. Anton Wunder, Cheftedacteur
5z. Kienzl, Chefcedacteur K. v. Raab, Frau Ober-
lehrerin Tcrglav, Theaterdirector Purschian, Waiien-
hausvorstand W. Pastner und Bezirksvorstehcr Strcit-
hofer.
(Personalnachricht.) Aus Wien ist der k. k.
Ministerialrath im Handelsministerium, Centralgewerbe-
Jnspector Friedrich M u h l, hier eingetroffen und im
Hotel Daniel abgestiegen.
iFür die Witwe Karas'und deren Kinder:
erhielten wir: „Ein echt deutscher Handwerkerstand
thut uns noth" 20 Kronen, Jgnaz 5zeidinger 10 K.,
Karl Strcisler 10 K., M. T. 3 K., Ingenieur 5zans
Gutmann, Cilli, 5 K., eine steirische, Kärntner und
reichsdcutiche Tischgesellschaft beim „Erzherzog Johann"
11 K., B. B. 1 K. 'Kit ausgewiesenen 25 K. zu­
sammen 85 Kronen.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand gestern nachmittags das Leichenbegängnis des Gast-
hof- und Realitätenbesitzcrs in Abtisfendors, Herrn
5zeinrich N e u h o l d, statt. Zur feierlichen Einsegnung
hatten sich vor der Leichenhalle vor dem Paulustbore
eingefunden: Stakthaltcrcirat!: Dr. Heinrich E l e in e n-
1 s ch its ch, H-zirkshauvtmann Eugen E. v. Schick h,
Pfarrer Jgnaz I o ch e r l von Feldkirchen und Mit­
glieder der dortigen Gemeindevertretung, Landtags-
abgcordneter Dr. Leopold Link, Rechlsanwalt Dr. Leo
Link, BezirkS-Oberin enieur Ferd. Edl. v. R e i ch e n-
b e r g, Brauerei-Lbcrdirector Fritz R. v. H u y m a n n,
der Obmann der Bezirks-Iparcane Umgebung Graz,
Rudolf Siebenhofe r, und der Amtslciter 5zugo
K a n z, die kaiserlichen Räthe Vincenz O b l a ck und
Johann Selbacher, Stadtbaumeister I. G. W o l f,
Fabriksbcsitzer Alois S ch o l z, Kaufmann Steiner
aus Gratwein, Rechtsanwalt Dr. Josef S a u e r s i ck,
Rechtsanwalt Dr. Franz Pesserl, Gewerke Karl
Paul D i t t l e r, Buchdruckereibesitzer Aug. Wagner,
der Secretär der Technischen Hochschule, Josef P i s-
w a n g e r, Rechtsanwalt Dr. v. W e b e n a u, Dr.
B l u m a u e r, Hofhutfabrikant Josef P i ch l e r, Rechts­
anwalt Dr. Leopold B ö h m, Dr. A i g n e r, Militär-
Rechnungsrath Leopold M a r k l, Hotelier W i e s l e r,
eine große Abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr von
Puntigam mit dem Feuerwehrhauptmann A l l i t s ch
und der Freiwilligen Feuerwehr von Feldkirchen mit
dem Zugsführer S ch l a r, Vorstandsmitglieder des
Steiermärkischen Gastwirte.Verbandes und der Gastwirte-
Genossenschast Umgebung Graz, viele Mitglieder der
verschiedenen hiesigen Radfahrer- Vereinigungen des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, des „Gau 36" des
Teutschen Radfahrerbundcs u. s. w. Prächtige Kränze
mit Schleifen hatten unter anderen gewidmet die Gast-
witte-Genossenschast Umgebung Graz „Ihrem geschätzten,
verdienstvollen Vorsteher", die Gemeindevertretung Feld­
kirchen bei Graz, die Brauerei Puntigam, der Steier-
märkischc Gastwirteverband, die Familien Jessl, Schlar,
E. Blumauer, Schröder, Hafner, Wiesler, Schatzl, 5zans
Wolfbauer in Stainz, Fritzberg, Link und v. 5zuymann,
ferner Brüder Reininghaus in Graz, Frau Schatz!,
Buchmüller in Leoben, Fabriksbesitzer Josef Wolfbauer
in Pernegg. Josef Mayer, August Mayer, 5zans
Schneider, Hans Hultzsch, Emanucl Puntschert und
Schwester und seine treue Dienerschaft. Die Bei-
setzung der Leiche erfolgte am Central-Friedhofe.
(Juristenverein.) 5zcute Mittwoch findet um
nur möglich, einiges mitzutheilen, damit die Zuhöre:
das Wesen des Aberglaubens erkennen. Bekannt ist ja
so manches, was man Aberglaube nennt, die böse
Zahl 13, der Freitag, an dem man nichts Großes
unternehmen soll, die Ahnungen und der böse Blick.
Schwer ist es jedoch zu sagen, was der Aberglaube
eigentlich ist. Er grenzt auf der einen Seite an Irr­
thum, auf der anderen an Religion. Der Aberglaube
ist ein relativer Begriff, er wird am Glauben gemessen.
Priniitive Anschauungen und Auffassungen vom Unsass-
barem. Unerklärlichem, wie es für die Naturvölker die Seele
oder der Tod ist, sind das, was man Aberglaube
nennt. Primittve Anschauungen hat das Kind, das leb­
losen Dingen Leben und Willen gibt. Völker, die auf
einer primitiven Stufe stehen, halten den Tod mciit
für eine Auflösung. Die Seele des Todten in in die
Nähe gebannt. Es herrscht der Glaube, dass der Todte
noch an seinem Besitze hänge. Dieser Anschauung be­
gegnet man bei den afrikanischen Völkern sowohl als
auch bei den europäischen. Die Hinterbliebenen sind be­
müht, die Seele des Todten zu bannen. Davon er­
zählen viele Volksgebräuche. Es wird sogar der Körper
des Todten zerstört aus zweierlei Gründen: der Todte
soll die Ruhe erlangen, die 5zinterbliebenen Ruhe vor
dem Todten, der „umgeht", haben. Der egoistische
Wunsch ist jedoch stärker als der ethische, wie auch bei
primitiven Völkern das eigene Ich immer die größte
Rolle spielt. Die Auffaffung, die ein Naturvolk über
die Seele hat, ist eine sehr materielle. Der Seele des
Verstorbenen ist es möglich. Lebende mit
sich zu ziehen. Lebenden Böses zuzufügen.
Dieser Glaube ist so stark eingewurzelt bei manchem Volke,
dass Menschen sogar einen Selbstmord verüben, um
dann ihre Feinde quälen zu können. Bei vielen Natur­
völkern, z. B. den Huronen, herrsche der Glaube an
! eine Pluralität der Seelen. Den Todten wurden in
? manchen Ländern Menschenopfer gebracht. Die Seelen
! der Geop'ertcn sollten dem Todten dienen. Thier- und
! Pflanzenopfcr, denen man noch heute bei den Slaven
! begegnet, symbolisieren noch diese Anschauung. Die
Cannibalen verzehren hauptsächlich bestimmte Theile des
menschlichen Körpers, eben jene, in die sie den Sitz der
Seele verlegten. Dadurch wollen sie den Dienst der
Geister erwerben. Dem Seelenglauben nahe verwandt
ist der Alpglauben. Das räthsclhafte Ding ist bald
lockend, bald furchtbar und beängstigt besonders die
Wöchnerinnen. Es nimmt das Kind aus der Wiege
und legt einen Wechselbalg hinein. Infolge dieses
Glaubens ermordeten schon Eltern ihre eigenen Kinder.
Wiegenlieder drücken gar oft die Sorge vor der Frau
Trude aus. Bei den slavischen Völkern herrschte der
Glaube an Vampyre. Der Vampyrismus wurde auch
für vererbbar gehalten. Der Leiche wurde der Kopf
abgeschlagen und ein Pflock durch den Körper getrieben,
dies allein konnte den Dämon bannen. Oft kamen
Grabschändungen vor aus Furcht vor einem Vampyr.
In Deutschland war der Glaube an die Wehr­
wölfe verbreitet.
Sage erzählt davon.
Die Natur war voll Dämonen, die in der wilden
Jagd durch die Lüfte jagen. In Steiermarr wurden
dem Winde Mchlopfer dargebracht. Von großer Be­
deutung ist im Volksglauben der Zauber, von dem
zwei Gruppen bekannt sind, der BoShcitszauber und
der Schutzzaubcr. Nicht nur der Tod, sondern aui
jede Krankheit rührte nach dem Glauben primitiver
Völker von Dämonen her. Der Zauber half, um das
Uebel auf Menschen, bestimmte oder unbestimmte, oder auch
auf Thiere zu überwogen. So manches Sprüchlein soll nock
die Kraft besitzen, von einem unangenehmen Schnur:-!:
ftei zu machen. Auch Bäume konnten Krankheiten über­
nehmen. Bekannt sind die Sympathieniittel. Einmal
glaubte man, eine Wunde könne mit dem Roste eines
Schwertes, mit dem sie geichlagen wurde, geheilt wer­
den. Gewisse Theile des Menschen, ivie Haare oder
Nagel, werden noch heute vielfach nach dem Tode ver­
nichtet, da sie für unheilbringend gelten. Das Blut
eines Menschen wurde als 5zeilmiltel verwendet. Die:
erzählen soaar alte mediennsche Lehrbücher und in
rührender Weise die Geschichte vom armen .Heinrich.
7 Uhr abends in den DereinSräumen, Sackstraße! Lange war der Glaube verbreitet, dass die Aoorhe
Nr. 15, die ordentliche Vollversammlung des Vereines
statt. Darauf wird 5zerr Universitüts-Prcsesfor Dr.
5zans S p e r l über: „Gefahttragung, Haftpflicht und
Schadenersatz nach deutschem bürgerl. Gesetzbuchs" vor­
tragen. Die Vereinsmitglieder werden uni zahlreiches
Erscheinen gebeten.
(Vortrag.) Don hohem Jntereffe war der Vor-
trag, den gestern Dr. Robert v. F l e i s ch h a ck e r im
landschaftlichen Rittersaale vor einer zahlreichen Zu­
hörerschaft, unter der sich sehr viele Daiuen befanden,
hielt. Dr. v. Fleischhacker sprach „Ueber die
Ouellen des Aberglaubens". Der Aberglaube hängt
enge mit der Culturgeschichte, der Mythologie und
Ethnologie zusammen. Die Geschichte des Aberglaubens,
meinte der Vorttagende, wäre ein tüchtiges Stück
deS menschlichen Denkens. Es sei in der kurzen Zeit
Menschenblut benotbigen. In Franken werde nocti jetzt
„Armes Sünder-Fett" verlangt. Dr. v. Fleischhackcr
sprach noch über die Stellung der Zauberer in der
allen Zeit, die zwischen Priester und Arzt standen,
dann schilderte er den Herenolaubcn und die Herrnproccne.
Redner streifte auch die Astrologie und die Kunst, in
den Linien der Hand zu lesen und den Aberglauben,
der heute noch sogar gcv:ldete Kreise umfangen halte,
wie dies die Geschickte init Leo Taril vor einigen
Jahren gewigt. Man babe, m.nn'e der Vortragende
zum Schlusie übergehend, den 'Aberglauben als die
Poesie des Volkes bezeichnet. Biete auch der Aberglaube
der Poesie manchen Stoff, so könne der Aberglaube
als solcher doch nicht für Poesie erklärt werden. Die
Poesie verwerte nur den Aberglauben, so z. B. im
Märchen. Auch pathologisch sei der Aberglaube nicht


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 4 ]
4 Sir. 101. 10 Jahrg.
(Hrazer Tagblatt
Mittwoch, 11. April 1600.
zu «cklLren, er sei einem Fossste ähnlich. Nicht jeder
Aberglaube sei so duftend wie die Rosen der heiligen
Elisabeth. Ein Trost sei darin enthalten, dass der
Aberglaube immer mehr und mehr abnehme und der
gesunden Volksbildung weiche. Die Zuhörerschaft folgte
dem spannenden Vortrage bis zum Schlüsse mit der
größten Aufmerksamkeit und drückte Herrn Dr.
v. F l r i s ch h a ck e r den Dank durch lebhaften Beifall
aus.
(Veränderungen im Stande der Aerzte.)
Im Monate März haben sich in Graz neu angemeldet:
Dr. Alexander Bullmann, Leechgasse Nr. 2; Dr.
Julius Ezerwenka, Sporgasse Nr. 29; Dr. Rich.
Daugl, Heinrichstraße Nr. II und Dr. Hermann
Kovaö, Paulusthorgasse Nr. 6. Weggezogen ftnd
Dr. Richard C h r i st o f und Dr. Joh. H u b e r.
(Evangelischer Gottesdienst in Stainz.)
Charfreitag den 13. d. und am Oslersonntag den
15. d. wird vormittags halb 11 Uhr in der Wohnung
des Herrn Dr. Ko g ler in Stainz ein öffentlicher
Gottesdienst vom Herrn Vicar H o ch st ä t t e r ab­
gehalten.
(Erfindungsschutz auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Die Handels- und Gcwerbekammcr in
Graz eciucht uns, die bethciligtcn Kreise aufmerksam zu
machen, dass in Gemäßheit des französischen Gesetzes
vom 23. Mai 1868, betreffend den Schutz von zu
einer öffentlichen und von der Regierung autorisierten
Ausstellung zugelassenen Erfindungen und Mustern,
jedem Franzosen oder Nichtfranzosen, der auf der Welt­
ausstellung 1900 einen Gegenstand ausstellt, ein An­
spruch auf den Schutz der etwa in diesem Gegenstände
sich verkörpernden patentfähigen Erfindung oder des die
Form dieses Gegenstandes etwa betreffenden neuen
Musters unter bestimmten erleichterten Bedingungen
gebürt. Diese Bedingungen präcisiert eine im französi­
schen „Journal officiell" verlautbarte Kundmachung des
französischen Handelsministeriums folgendermaßen: Den
zur Weltausstellung in Paris zugelassenen Ausstellern
diene zur Nachricht, dass sie sich gemäß dem Gesetze
vom 23. Mai 1868 ein den Gegenstand beschreibendes
Eertificat vom Seine-Präsecten ausfertigen lassen können.
Dieses Certificat sichert dem, der dasselbe erhält dieselben
Rechte wie ein Erfindungspatent oder die gesetzmäßige
Hinterlegung eines Musters vorn Tage der Zulassung
zur Ausstellung an bis zum Ende des dritten, dem
Schlüsse der Ausstellung folgeirden Monates, wobei es
dem Aussteller unbenommen bleibt, sich noch vor Ablauf
dieses Termines ein Patent zu erwerben oder eine
Musterhinterlegung zu erwirken. Jedem Ansuchen um
ein Certificat ist eine genaue Beschreibung des Gegen­
standes und erforderlichenfalls ein Plan oder eine
Zeichnung anzuschließen. Die Gesuchstcllcr müssen über­
dies nachweisen, dass der Gegenstand, für welchen sie
das Zeugnis verlangen, in den Bereich der Ausstellung
zugelassen ist. Die Gesuche sind spätestens im ersten
Monate nach Eröffnung der Ausstellung, d. i. also vor
dem 15. Mai 1900 einzubringen, da die Eröffnung
der Ausstellung am 15. April erfolgt. Die Ausfolgrmg
dieser Certificate erfolgt unentgeltlich.
(Section „Graz" des Teutschen und Oester­
reichischen Alpcnvereines.) Herr Franz Rumpel
erfreute vorgestern die im Kausmannshause sehr zahlreich
erschienenen Mitglieder und Freunde der Section
„Graz" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines mit einem fesselnden Vortrage über das
Städtchen Mittenwald und dessen Berge. Seine Schil­
derungen wurden durch nahezu siebzig prächtige Bilder,
Hochgcbirgs- und Landschaftsstudien illustriert. Die herr­
lichen ProjectionSbilder, die durch ihre verschiedene
Farbentönung auch das Auge nicht ermüdeten, fanden
den lebhaftesten Beifall. Sie waren so recht ge­
eignet, die Naturschönheit der Umgebung von Mitten-
wald, insbesondere des Karwendel- und Wettersteinge­
birges zu veranschaulichen. Besonders gelungen waren
die gemalten Bilder und Volksstudien aus Partenkirchen,
Garmisch und Mittenwald. Die Anwesenden dankten
dem Vortragenden durch rauschenden Beifall. Der
Obmann der Section, .Herr Oberbuchhalter Fortner,
der die Versammlung mit einer Begrüßung der Er­
schienenen eröffnet hatte, dankte unter allseitiger Zu­
stimmung dem Vortragenden, sowie Herrn Custos
Marktanner-Turnerctscher für die vor­
treffliche Stellung der ProjectionSbilder.
(Die commissionelle Begehung der Schloss­
bergbahn.) Gestern nachmittags um 2 Uhr wurde die
commissionelle Begehung der Schlossbergbahn aus An-
lass der Einführung des elektrischen Betriebes vorge­
nommen und um halb 6 Uhr beendet. Das Ergebnis
der Commissionicrung war ein sehr günstiges. Es ergab
sich kein Anstand, so dass ex commissioue die
Bewilligung zum Betriebe der Schlossbergbahn mit
elektrischer Kraft ertheilt wurde. Die Wiedereröffnung
der Schlossbcrgbahn erfolgt morgen.
(Verein „Neptun".) Im Vcreinslocale „Zum
kleinen Schimmel", Mondscheingasse, 8 Uhr abends,
findet am 12. d. M. eine Dereinsversammlung statt,
in der der Obmann tzerr Dr. Z i e g l e r einige neuere
Hilfsapparate vorzeigen und besprechen wird. Ein
schöner Schleierfisch wird unter den anwesenden Mit­
gliedern gratis verlost. Es steht zu erwarten, dass sich
auch dieser Abend wie die letzte Versammlung zu einem
gut besuchten und genussreichen gestalten wird. Gäste
willkommen.
(„Allotria.-) Heute abends ist Zusammenkunft
der Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum grünen
Anger", Leonhardstraße 3.
(Osterpostkarten.) Im Verlage von Franz
Plentls Söhne ist eine Reihe von Osterpostkarten
in feinster, geprägter Ausführung mit prächtigem
Blumenschmuck in lebendigen Farben erschienen. Diese
Karten gehören zu den hübschesten und geschmackvollsten
Erzeugnissen der heimischen Ansichtskarten-Jndnstrie.
(Städtisches.) Von heute an bleibt wegen
Canalifierungsarbeiten die Hilmteichgasse von der
Schubert- bis zur Heinrichstraße für den Wagenverkehr
bis auf weiteres abgesperrt.
(Der Männergesangverein „Gambrinus")
in Steinseld veranstaltet am 5. Mai in den Stein­
felder Sälen seine Frühlings-Liedertafel, bei der das
Grazer Symphonie-Orchester Spörr die Concertmusik
besorgen wird.
(Tchlossberg-Gastwirtschaft.) Da die Ein­
leitung des Gaslichtes in allen Räumen vollendet ist, so
finden von heute, Mittwoch, an auch die Abendconcerte
regelmäßig statt.
«Ei» geplünderter Schaukasten.) In der Nacht
zum 10. d. M. wurde der dem Photographen Karl
M a tz n e r gehörige Schaukasten am Hause Stockergasse
Nr. 4 heruntergerissen und dessen vordere Nachtwand,
sowie die GlaStafel zertrümmert, die meisten der darin
befindlichen Photographien wurden entwendet und der
Kasten auf die Mitte der Straße geworfen. Eine
Sichcrhcitswachpatrouille, die den Kasten fand, brachte
ilm auf die Wachstube in der Josefigaffe. Die Polizei
ist hinter den Thätern her.
(Mit zwei Geliebten verhaftet.) Wie gemeldet,
wurde in der Nacht zum 6. d. in der Mariahilser-
straße der 31jähr:ge Schmiedgehilfe Jsidor Sprenger
unter dem Verdachte der Landstrcicherei angehalten und
verliaftct. Er niachtc darauf einen kühnen Fluchtversuch,
riss aus, schwang sich über das Geländer der Franz
Karl-Brücke in die Mur und schwamm bis zum Mittel-
pfeiler der AlbrcchlSbrücke, wo er später vom Strom-
ausscher und einem Sicherheitswachmanne wieder fest­
genommen und zum Amte gebracht wurde. Am 8. d.
wurde Sprenger nach durchgeführter Amtshandlung
wieder freigelassen. Vorgestern nachmittags rvurde er je­
doch auf Grund der durch die Sicherheitsbehörde über
ihn eingeleiteten Erhebungen, die ein überraschendes
Ergebnis hatten und den von ihm unternommenen
Fluchtversuch erklärlich machen, wieder verhaftet, und
zivar mit seinen beiden Zuhältcrinnen, der Bedienerin
Hedwig G e t h a und dem beschäftigungslosen Stuben­
mädchen Dora Fuchs. Mit diesen beiden lebte er ab­
wechselnd, hatte auch für sie in zwei hiesigen Gasthöfcn
je ein Zimmer gcniietet. Sprenger hat verschiedene Be­
trügereien begangen. So lockte er u. a. einem hiesigen
Kassecschenker unter der Vorspiegelung, ein wohlhaben­
der Mann zu sein und in seiner Eigenschaft als
Maschinführer der Südbahn 1600 fi. Caution erliegen
zu haben, die ihm in zwei Raten ausbezahlt wird,
1200 fi. heraus. Auch gab er an, in Störs bei
Cilli einen Weingarten zu besitzen, den er verkaufen
wolle. Mit dem erschwindelten Gelde lebte er seit dem
vorigen Jahre mit seinen beiden Geliebten recht statt.
Auch die beiden Gasthosbesitzer, bei denen er die Zimmer
gemietet hatte, erscheinen geschädigt. Sprenger, dem
übrigens noch andere anderwärts verübte Betrügereien
zur Last fallen dürften, wurde sammt seinen beiden
Zuhälterinnen dem Landesgerichte eingeliefert.
(Scheues Pferd.) Gestern früh ließ in der
Kaiserfeldgasse der Eisführer Franz Kurzmann sein
Gespann aufsichtslos stehen. Das Pferd scheute und
rannte bis zur Kreuzung der Raubergasse, wo es vom
Grubenknechte Franz L e n h a r d aufgehalten und dem
Kutscher wieder übergeben werden konnte. Ein Unfall
ereignete sich nicht.
(Wetterbericht.) Unbeständiges theilweise regne­
risches und kühles Wetter bei Nordwestwinden voraus­
sichtlich.
Concerte.
(Concert Stolz.) Wenn Herr Musikdirector
Jakob Stolz ein Concert gibt, so beschert er seinen
dankbaren Musikfreunden auch irgend eine musikalische
Neuheit. So pflegt es dieser hochverdiente heimische
Musikpädagog schon seit langen Jahren, und ihm
danken wir die Bekanntschaft mit manchem modernen,
interessanten Tondichter. Zumeist war sein Blick nach
dem musikalischen Norden gerichtet, -r- erst kürzlich
wurde aufmerksam gemacht, dass er Sinding bei uni
eingeführt hatte— und auch gestern war es ein Ton­
dichter des nördlichen Deutschlands, dem Herr Stolz
seine künsllersichc Fürsorge zugewendet hatte: Richard
B u r m e i st e r. Dieses Componisten Elavier-Concert
in D-moll, eingerichtet für zwei Claviere, bildete die
stimmungsvolle Einleitung zum vorgestrigen Concerte
des verdienstvollen heimischen Musikpädagogen. Dur­
meister, der in Amerika lebende deutsche Pianist, zeigt
sich in dem Werke als ein phantafievoller, kunst-
gewandter Tonmaler, deffcn Farbensinn selbst aus der
recht nüchternen zweiten Clavierstimme, dem Orchester-
surrogate, leuchtete. Anmuthige lyrische Episoden sind
dem kraftvoll entwickelten Geäder des ersten Satzes ein­
gesprengt. Licht und Schatten scheinen recht glücklich
vertheilt. Den einschmeichelndsten Ton schlägt der
Componist im innig empfundenen Mittelsatze an» der
mit seinem süßen Sänge und den blühenden Passagen-
Zieratcn sogleich das Ohr bestrickt. Der letzte Satz
mit seinen sieghaften Marschrhythmen lässt einen leiten­
den Gedanken des ganzen Werkes ahnen. Der Eindruck
dieses Satzes ist aber von äußeren Effecten getragen. Er
lässt sich mehr theatralisch als dramatisch an. Ein
symphonisches Militärstück mit bengalischem Feuer. Im
großen und ganzen lebt in dem Werke Burmeisters eine
gewisse Grazie und selbstbewusste Kraft. Weniger eine
innere Nöthigung als die Freude, Musik zu machen,
schien den Tondichter zu seinem O-mvU-Concerte be­
geistert zu haben. Das zweite Hauptwerk des Abends
war Eduard Schütts Suite für Clavier und Violine
op. 44, die die Herren Max Pauer und Willi Hess
hier zum erstenmale aufgeführt hatten. Außerdem wurde
noch Chopins „Barcarolle" und Jakob Stolz'
„Jnvitation ä la Polka" gespielt und Lieder von
Liszt („O lieb"), Cesek („Es geht ein lindes Wehen"),
Robert Stolz' Ballade „Der Fährmannn" und Hugo
Wolfs „Er ist's" gesungen. An der Ausführung aller
dieser Vortrage waren die kunsttüchtigen Mitglieder der
Familie Stolz betheiligt. Dadurch gewann das Concert,
wie seine Vorgänger in früheren Jahren, einen ge­
wissen intimen Reiz. Man mochte an Riehls „Quartett"
denken. Papa Stolz hatte es sich nicht nehmen lassen,
das Solo im Burmcister'schen Concerte selbst zu
spielen, während fein Sohn Robert am zweiten Clavier
saß. Mit geradezu jugendlichem Feuer, technischer
Sicherheit und Ausdauer führte .Herr Jakob Stolz
; seine umfangreiche abspannende Ausgabe durch. Be-
1 sondere Virtuosität lag in seinem Clavicrspielc. Das
Lusaminenspicl war sehr genau und rhythmisch fest.
Herr Robert Stolz suchte das Orchester mil Entfaltung
eines möglichst kräftigen Tones zu ersetzen. Vortrefflich
studierte pianistische Leistungen bot auch Fräulein Susanne
Stolz. Ihr Spiel ist ungemein ausgeglichen und klar,
ihr Anschlag voll und nuancenreich, ihr Vortrag fein
musikalisch. Mit Recht ist Fräulein Susanne Stolz
der Stolz ihres Lehrers und Vaters Stolz. Mit vieler
Pikanterie brachte sie ihres Vaters Salonstück zu Gehör.
Frau Pauline Prochaska-Stolz gab in doppelter
Richtung Proben ihres längst bewährten musikalischen
Könnens. Mit großer pianistischcr Tüchtigkeit spielte
sie mit ihrem kunstverständigen Gatten Herrn Victor
P r o ch a s k a die Schütt'sche Suite und sang auch die
vorerwähnten Lieder mit empfindungsvollem Ausdrucke,
vorttefflicher Phrasierung und selten guter Aussprache.
Ihre Gesänge fanden so viel Beifall, dass sie Wolfs
Lied „Er ist's", bei dem der Herr Begleiter aber in
unverantwortlicher Weise das Nachspiel jedesmal grau­
sam amputierte, wiederholen musste. Auch die Ballade
ihres Bruders, ein musikalisches Stimmungsbild, wurde
ein zweitesmal gesungen. Schließlich mussten Sängerin,
Begleiter, Componist und Dichter (Herr v. Semet-
kowski) erscheinen,— nur der Verleger fehlte noch,
der dem jungen bestveranlagten Tondichter gewiss zu
wünschen wäre. Mit dem Beifalle kargte übrigens das
zahlreich erschienene Publicum keineswegs, und Blumen
und Lorbeer gab es, als ob eine Blumenausstellung im
Rittersaale veranstaltet werden sollte.
Julius Schuch.
(Zöglings-Concert.) Vergangenen Sonntag fand
hier im Singvereinssaale ein Schüler-Concert der
Violinschule des Herm H o r a& e l statt. Die zahl­
reich erschienenen Besucher hatten wiederholt Gelegen­
heit, die fast durchwegs gediegenen Leistungen der
jungen kunstbeflissenen Schar mit verdientem Beifalle
auszuzeichnen. Manch hübsches Talent trat da zutage
und gab zu guten Hoffnungen Anlafs. Die Vortrüge
bekundeten eine gediegene Methode des Lehrmeisters,
die nicht nur technische Fertigkeit, sondern auch fein­
fühlige Auffassung dem Zöglinge beizubringen vermag.
Eine sehr wackere Leistung war jene des Herrn
Haindl, der die „Fantasin appasiouata* von
Vicuxtemps mit lebensvollem Schwünge und guter
Auffassung wiedergab. Sehr beachtenswert waren auch
die zum Vortrage gebrachten Quartette, die in empfin-
dungsvollcr, ansprechender Weise und gelungener
Rhythmik anerkennenswerte Leistungen boten.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 5 ]
Mittwoch, 11. April 1900.
Grazer Taqblatt
10. ILÜvft. Nr. 101. 5
ErAgesenkrr.
1 OÄ'ck;-
Qr.
«G
Karten
öünstkerisctzer Huafu^rung
Kupferdruck
Bandmalcrei a-«,
bn 220 2
Sranz Plentl* Söfcne
Herrengasse 5.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer, Alkoholometer, Eacharometer, Lau-
gcawagea aock Sreich, Wein«, Most-, Eilig- und Milchwagen
graduierte Mahiastrumente, sowie sämmliiche Instrumente und
APParar« für chemische, bacteriologische und physikalische .gweüe
verseriigi und eindsichlt uMer Karanne
Gustav Gger, Gra;
Zin^endorfgalse 39.
Fllia.le: l^a.i±£red. 27- g p a.sse ITx, lO.
Reparaturen genau, prompt und billig. 59a
r'H Stsiemärkiscklarißs-ßranslalil^ 3
MAI-SEPTEMBER j|^
, —— JL 3k2±» HERRLICHE UASE!,
Zaxifcrteblaruncfdabei billigerScsr,msrjuf(Urfhs!f:\
Glänzende& bei Krankheifen des Mage ns der Leber;|
H oi erfnlnpl derNiereund der Aihmunrsarqane!£
dllti iUIUSS» fTT!£PEir*reU£*
mierübmtealkalisdi^fimseieeiixlk^ ^^^^ 1^
AlleSafhmgen Curen. AusFuhrliraspecfegrahs durck d.OirecHon.
Offener Sprechsaal.
Das Vereinsblait der Hausbesitzer
brachte in seiner ersten Nummer auf Grund der ver­
fügbaren Behelfe eine Darlegung des Finanzstandes
der Stadtgemcinde Graz, welche zufolge einer Anfrage
des Herrn GN. Baron Sternbach in der Ge­
meinderathssitzung vom 9. April durch den Vorsitzenden
als unrichtig bezeichnet wurde. Es wird daher dem
gleichzeitig ertheilten Rath«, sich an maßgebender Stelle
über den wahren Stand der Finanzlage zu unterrichten,
entsprochen werden und wird das Ergebnis dieser
Erkundigung unseren Lesern iu der nächsten Nummer
bekannt gegeben werden.
Die Redaction des Vereinsblattes.
Vom englischen Pöbel in Copland.
Die „Scbles. Ztg." entnimmt einigen ihr zur Ver­
fügung gestellten Privatbrieien aus E a st London,
einem an der Südostküste von Copland gelegenen be­
deutenden Exporthasen, folgende Mittheilungen' über
unerhörte Beleidigungen des deutschen
Consuls Herm. Malcomeß durch den engli­
schen Pöbel:
17. Februar. Gestern kam die Nachricht, dass
General French Kimbeiley entsetzt hätte. Die ganze
Stadt hatte geflaggt, nur wir nicht. Infolgedessen
sammelte sich eine Menschenmenge vor unserem Store
an und verlangte, wir (d. h. das deutsche Con-
s u l a t) sollten auch flaggen, was wir aber nicht
wollten. In der Mittagspause schlichen sich zwei Eng­
länder in den Store und versuchten heimlich, oben auf
unserer Flaggenstange den Union Jack aufzuziehen. Ich
kam gerade aus dem Store und sah oben das bunte
Ding. So fix bin ich in meinem ganzen Leben noch
keine Treppe 'raufgekommen. Aus dem obersten Boden
rannte ich geoen die beiden Kerle, ließ mich aber gar
nicht aufhalten, sondern kroch durch die Luke und riss
den Lappen wieder 'runter, wobei mir dann noch ein
anderer Deutscher half. Bei der allgemeinen Aufregung
entkamen die beiden Kerle. Die ganze Stadt war in
Auflegung wegen der Geschickte.
2 4. Februar. Hier herrscht andauernd große
Auflegung über die Flaggengeschichte. Gestern abends.
als wir in Herrn Malcomeß' Privathaus bei Tische
saßen, hörten wir einen fürchterlichen Radau von
der Stadi her näu-r komme». Mit einer großen
englischen Flagge voran, kain die ganze betrunkene
Geiellsckast heran und zog unllr Geheul und Gesckrei
und Pseiscn und Zischen um das Haus herum. Auch
mit Steinen wurde bombardiert, aber da das
Haus rings von einem großen Garten umgeben ist,
kamen sie nie bis 'ran.
3. März. Die Engländer hier sind verrückt vor
Freude über die Siege. Donnerstag abends war zur
Feier der Entsetzung von Ladyshmith hier ein Fackelzug
von etwa 2000 Fackeln. Um 8 Uhr sollte der Zug
beginnen, aber um 7-8 liefen schon die ersten
Abtheilungen los, stck gegenseitig und das Publicum
mit den Fackeln hauend. Um 8 Uhr kam dann der
Hauptzug unter Polizeibegleitung. Von irgend welcher
wahren Begeisterung keine Spur. Ein Theil der
Leute war betrunken, und diese benahmen sich wie
Betrunkene, die anderen waren noch nüchtern und
diese liefen stumpfsinnig mit. Gegen halb 9 Uhr war
die ganze Bande wieder aus dem Markte. Tort wurde
ein Scheiterhaufen gemacht und auf diesem eine Stroh­
puppe verbrannt, die Herrn Malcomeß vorstellen
sollte. Dabei stand ein großes Placat mit der In­
schrift: „Der deutsche Consul zum Tode ver-
urtheilt wegen Unanständigkeit gegen unsere
Flagge."
«*
*
Wie die Buren die Engländer behandeln.
Ein Berichterstatter der „Daily News", der bei
Rcnsburg mit einem anderen Corrcspondenten und
einigen Tasmaniern von Buren gejagt und selbst ver­
wundet und gefangen genommen wurde,
während sein Kamerad bei dem Versuche, zu ent­
kommen, siel, schreibt seiner Zeitung aus dem Buren-
lazarcth:
„Unsere Verwundeten wurden von den Buren zart
und freundlich behandelt. Auf dem Marsche zum
Lazarethe hielten wir bei vielen Farmen und bei jeder
kamen Männer und Frauen zu uns. Kein verletzendes
Wort wurde in unserer Anwesenheit gesprochen, kein
Hohn kam über ihre Lippen. Die Männer brachten
uns kühlende Getränke oder machten unsere Lage aus
der Bahre bequemer. Frauen besserten mit zarten
Fingern den Verband, wuschen unsere Wunden und
reichten uns willkommene Erfrischungen. Kein Mann
oder keine Frau in ganz Großbritannien, deren Sohn
oder Gatte als Verwundeter sich in den .Händen der
Buren befindet, braucht sich um sein Wohlergehen zu
kümmern, denn es ist niedrige Verleumdung, zu sagen,
dass die Buren ihre Verwundeten nicht gut behandeln.
England behandelt seine eigenen Leute nicht besser, als
die Buren die Verwundeten, und ick schreibe über das,
was ich gesehen habe und was ich als vollkommen
sicher weiß. Von dem kleinen Hospital in der Farm
wurde ich in einem Lazarethzuge nach dem Hospital in
Springfontein geschafft, wo alle Krankenpflegerinnen,
sowie die Sanitätsofficiere Ausländer waren, alle ge­
schickt und ausgebildet. Hier war alles so reinlich, wie
es menschlicher Fleiß nur machen kann, und das Lazarcth
wurde wie ein Theil des niilitärischen Mechanismus
geleitet. Selbst die Schwestern halten eine militärische
Art an sich."
**
Hauptinann Reichmann,
der die Buren am Koore Spruit geführt haben soll,
wurde anfangs als amerikanischer Militär-Attache im
Lager der Buren bezeichnet. Die Ncw-Aorkcr „World"
ist nun in der Lage, diese Meldung zu dementieren;
sie schreibt:
„Hauptmann Reichmann trat vor dem Jameson-
Einfalle in die Transvaal-Armee ein. Früher war
Reichmann ein wohlbekannter Jndianerbekämpfer. Bei
Beginn des jetzigen Krieges half er mit, eine Ab­
theilung Amerikaner zu organisieren, und wurde
zum Commandanten ernannt. Seine Abtheilung, die
den Hinterhalt bei Bloemfontein bildete, war fast ganz
aus Amerikanern zusammengesetzt. Als der Jameson-
Einfall geplant wurde, bildete Reickmann verschiedene
Compagnien, deren eine er befehligte,"
*
**
Missgeschick der niederländischen Militär-
Attachks.
Der bei Bloemfontein schwer verwundete Ober­
leutnant N i x der niederländisch-indischen Armee war,
wie man aus Amsterdam schreibt, zusammen mir Ober­
leutnant A s s e l b e r g s der niederländisch- indischen
Armee dem Burenhcere attachiert worden, da im Stäbe
des englischen Obercommandierenden für sie angeblich
kein Platz mehr war. Beide Osficierc haben eine glän­
zende Laufbahn im Lombok- und Atjehkriege hinter sich
und wurden für hervorragende Thaten deeoriert. Ober­
leutnant Asielbergs ist bei seinem verwundeten Kameraden
geblieben und deshalb in Gefangenschaft gerathen, die
jedoch nur von kurzer Dauer sein dürste. Die nieder­
ländischen A.mches in der Burenarmee werden wirklich
hartnäckig vom thuiLiu verfolgt. Kurz wck seiner
Ankunft aus dem Kriegsschauplatze wurde, wie winer-
zeir gemeider, Leutnant Thompson in Ges.!l'ch.rft
des russischen Obersten Gurko gefangen genommen,
jedoch sofort wieder freigelassen, und nun folgt dieser
schwerere Falll Begreiflich ist dieses Unglück wohl,
denn während die übrigen Attaches iin englischen Stäbe
stets in der Nachhut und außer Sch'.issweiw bleiben,
anfänglich selbst vom Kriegsthealer entfernt gehalten
wurden, befinden sich die Attaches bei den Buren stets
in der vordersten Schlachtlinie.
Filiale Älarburg der Landwirt-
lchafts-Äelelllchaft.
Marburg, 9. April.
Die landwirtschaftliche Filiale Marburg hielt gestern
im Hotel „Stadt Wien" eine Vollversammlung ab,
die trotz des heftigen Regenwetters von den ausivärti-
tigen Mitgliedern ziemlich, gut besucht war. Den Vorsitz
führte der Vorstand Herr Güterinsvcctor Hermann
Binder. In Vertretung deS am Erscheinen verhinderten
Präsidenten der Landwirt'chafts- Gesellschaft, Graten
Kottulinsky, hob das Centralaussckuss-Milglied Herr
Director E. Schund die vielfachen Verdienste des Be­
zirkst hierarztes Herrn Hermann Haage hervor, welche
er sich durch eine lange Reihe von Jahren um die
Landwirtschaft nebst treuer Pflichterfüllung als Staats­
beamter erworben. Die vielen aufgetretenen Thierkrank-
heilen, besonders aber die Schweinepest im Bezirke,
stellten die härtesten Anforderungen an seinen Beruf,
in deffen gewissenhaftester Erfüllung er es verstanden
hat, den unglücklichen geschädigten Landwirten den
richtigen Weg zur Erreichung ihrer Entschädigungs­
ansprüche zu weisen und ihnen so den harren Schlag
leichter erträglich zu machen. In Würdigung dieser
hervorragenden Verdienste, mit denen nicht selten auch
große persönliche Opfer verbunden waren, hat der
Centralausschuss über Vorschlag der Filiale Marburg
Sperrn Thierarzt Hange eine seiner höchsten Auszeich­
nungen, die silberne Gesellschaftsmedaille, einstimmig
zuerkannt. Der Redner überreichte sodann diese Medaille
unter Glückwünschen Herrn Haage. der für die Würdi­
gung seiner Thätigkeit und die ihm verliehene Aus­
zeichnung dankte und versicherte, dass der heutige Tag
ihm stets unvergesslich bleiben werde.
Aus dem Rechenschaftsberichte der Filiale für das
Jahr 1899 ist zu entnehmen, dass Sie Filiale be­
sonders aus deni Gebie-e des Soft- und Weinbaues,
in der Beschaffung van Dünger und Kunstdünger und
in der Hebung der Rinder- und Schweinezucht rege
thätig war. Auch galt es, das Auftreten der Blutlaus
und des Blutenstechers ;u bekämvten. Was den Wein­
bau betrifft, so ist die Filiale im glücklichen Besitze
einer Musteranstalt in der nächsten Nähe der Stadt,
und ihr Director Herr Zweifler, sowie Herr Fachlehrer
Brüders ertheilten in den Versammlungen bereitwilligst
Auftchlüffe, wofür ihnen bester Dank gebürt. Auch be­
anspruchten die Organisation des Wetterschießcns die
Erlangung von billigem Schießpulver und Schwefel,
die Demonstrationen mit dein Sckivefelzerstäuber, die
unentgeltliche Abgabe der Perouosporaipritzen und die
Abgabe von Rückenschweslern zu einem um drei
Procent ermäßigten Preise die volle Thätigkeit des
Ausschuffes, der auch zahlreiche Belehrungen über die
Obstickädlinge zur Bertheilung brachte.
Ueber Veranlassung der Filiale hielt Herr Director
.Hansel einen Vortrug über die Rinderzucht, bezüglick
der Schweinepest, die iin Bezirke hauste, wirkte sperr
Thierarzt Haage belehrend und aufklärend ein; ihm ist
auch ein wesentlicher Antheil an deren rascher Beirälti-
gung zu danken. An Mitglieserbeiträgen giengen
144 fl. 50 kr. ein, wovon 130 fl. 5 kr. an die
Centrale abgeführt wurden. An Vermögen besitzt die
Ccntrale 1533 fl.
In Fortsetzung seiner in der letzten Vollversamm­
lung begonnenen Ausführmnaen sprach dann Herr
Director Zweifler über Errichtung von Frostwehren.
Die Gefahr von Frösten rücke nun immer näher; um
so nothioendiger sei es, sich mit den Bütteln zur Ab­
wendung dieser Gefahr vertraut zu machen. Der Redner
erklärte die eigenthümliche Erscheinung, warum die Ge­
fahr des Frosies in den Niederungen und zumal in
den engen Thälern eine größere ist als auf den Höben
und in den breiten Thälern. Durch meteorologische
Vorkehrungen lasse sich aber die Frostgefahr varaus-
bestimmcn. Zur Abwendung der Gefahr ist der einzelne
allerdings machtlos, es nütze nur ein gemeinsames Vor­
gehen. In dieser Beziehung führte der Redner beiläufig
Folgendes aus: Die Besitzer eines Tbales müssen sich
zusammenthun und eine Frostwehr schaffen. Sie müssen
trachten, mit einer künstlich erzeugten Rauchwolke ihr
Thal zu bedecken. Als geeignete Mittel hiczu erscheinen
z. B. Unkräuter aus den Weinbergen, Gras, Torf.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 6 ]
6 Nr. 101. 10- Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 11. April 1t,(,0^
halbverrotteter Stalldünger, Moos, verweste Laubstreu,
kurz Material, welches viel Rauch erzeugt. Dieses Material
muss in einer Entfernung von 15 bis 20 Metern
am besten mit Steinkohlentheer entzündet werden. Em-
yfeblenswert sei auch das Thermometer der Firma
Kapeller in Dien, ivelches das Naben der Gefahr be­
obachten lasse. Dieses Thermometer habe in 98 von
100 Fällen am Abend zuvor schon die Frostgefahr an­
gezeigt. Ergibt sich nun aus den Beobachtungen die
Gewissheit der Frostgefahr, so müssen durch einen
Böllerschuss alle Nachbarn alarmiert werden. Die Mann­
schaften haben sich an Ort und Stelle zu begeben und
jeder Mann muss dann wissen, was er zu thun hat.
Nur durch solches gemeinsames und organisiertes Vor­
gehen ist ein Erfolg zu erzielen. Im Anschlüsse an
diese Mittheilungen sprach »Zerr Director Schmid über
die Einrichtung des Frostthermometers von Kapeller,
das sehr empfehlenswert, aber leider viel zu theuer sei;
der Preis betrage 9 Kronen. Im Nothfalle aber genüge
auch eine Combination eines Trocken- mit einem Feucht-
thermometer. Wenn die Differenz dieser beiden Thermo­
meter am Vorabende nur 4 Grade über Null zeigt, so
habe man Bereitschaft zu halten; bei 3 Graden aber
sei sicherlich Frost zu erwarten. »Zerr Major Kaufmann
verwies auf das einfache Frostheizen mit Theer und auf
seine diesbezüglichen Erfahrungen aus dem Jahre 1885.
Wenn man ein Petroleumfass voll Theer nimmt, komme
das Kilogramm aus 4 Heller zu stehen. Vier Löcher
zur Aufnahme des Theers, einen halben Meter lief
und einen halben Meter im Gevierte genügen für ein
Hektar. Der Redner erzählte, dass er bei dieser Art
von Heizung noch jedes Jahr Obst geerntct habe, wenn
auch bei seinen Nachbarn die Obstblüten abfroren.
Herr Director Schmid erklärte auf eine Anfrage, dass
es für die meteorologische Beobachtung am besten sei,
wenn das Kapeller'sche Thermometer anderthalb Meter
hoch im Schatten frei aufgestellt wird. Ein ausgezeich­
netes Mittel sei auch das Brauerpech, welches dem
Wucherharz vollkommen entspricht. Schließlich bean­
tragte Herr Flucher die Einsetzung eines Ausschusses,
der die Gründung von Frostwehren in die Hand
nehmen solle. Der Antrag wurde angenommen und
in den betreffenden Ausschuss gewählt die Herren
Director Zweifler für Kartschowin, Franz Girstmayr
für Potschgau, Oberlandesgcrichtsrath Dr. Gottschebcr
für St. Peter, endlich die »Zerren Dr. Leonhard und
H. Binder.
Sodann sprach Herr Reichsrathsabgcordneter Girsi-
mayr in län. crer Rede über das Gesetz, betreffend die
Steuerbefreiung für Weingärten mit amerikanischer
Grundlage. Leider seien aber bis jetzt noch keine
Steuerbefreiungen herabgelangt. Herr Obergeomctcr
Lieber bemerkte, dass das Vorgehen der einzelnen Be­
sitzer um Erlangung des Steuernachlaffes meist un­
richtig fei. Die betreffenden Gesuche sollten rechtzeitig
mündlich oder schriftlich in der Steucr-Eoidenzhaltungs-
kanzlei eingebracht werden, damit der Obergeomctcr
seinen Bereisungsptan darnach einrichten könne. Er sei
auch gerne zu Auskünften in allen Cultur-veränderungen
bereit, warne aber vor Ausmessungen und Grenzstein-
setzungen durch unberufene Organe. Der Vorsitzende
dankte allen Rednern für ihre belehrenden Mittheilungen
und schloss dann die anregend verlaufene Ver­
sammlung.
Um 1 Uhr mittags fand sich ein großer Theil der
Lersammlungstheilnehmer im .Hotel „Stadt Wien" zuin
Festessen ein, welches 5zerrn Haage zu Ehren ver­
anstaltet wurde. In einer Reihe von Tischreden kamen
hiebei die allgemeinen Sympathien und die Gefühle
der Dankbarkeit für den Gefeierten, sowie die herzlichen
Beziehungen zwischen den einzelnen Persönlichkeiten
und Körperschaften zuni Ausdrucke. Zunächst beglück­
wünschte Herr Bczirkscommissär R. v. Rainer im
Namen der Beamten der Bezirkshauptmannschaft Herrn
Haage zu seiner Auszeichnung und erhob sein Glas
auf das fernere Blühen und Gedeihen der Filiale
Marburg. Herr Dr. Johann Schmiderer feierte Herrn
Haage namens der Landwirte im Bezirke Marburg;
Herr Girstmayr sprach auf den Ehrenpräsidenten der
Landwirtschafts-Gesellschaft, Baron Washington, dann
im weiteren Verlaufe des Festes auf den allseits
beliebten Bezirkscommisfär R. v Rainer und auf
den „ewig jungen" Oberlandesgcrichtsrath Dr.
Gottschebcr. Letzterer toasticrte auf Herrn Obergcomcter
Lieber, der im und mit dem Volke lebe und empfinde;
der Gefeierte, Herr Thierarzt Haage, dankte in warm
empfundenen Worten für die ihm gewordene Auszeich­
nung und für die vielfachen Ehrungen; Dr. Ravcy
ließ Herrn Director Zweifler, Dr. Leonhard den
Filialvorstand »zerrn Binder hochleben. Director
Zweifler gab der Hoffnung Ausdruck, in wenigen
Jahren zeigen zu können, dass er auch in praktischer
Beziehung den an ihn gestellten Aufgaben zum Nutzen
des heimischen Obst- und Weinbaues nachkomme. Im
weiteren Verlaufe sprachen noch 5zerr Director Schmid
auf den Vertreter der bäuerlichen Bevölkerung, Herrn
Gemeindevorsteher Jgnaz Flucher von Ranzenberg, der
mit einem Trinkspruche auf Herrn Haage erwiderte;
Herr Oberbezirksarzt gedachte in einem Toaste
des Herrn Franz Girstmayr und feierte die Presse;
<öcrr Obergeomctcr Lieber versprach, sein ganzes Wiffcn
und Können in den Dienst der Filiale zu stellen, auf
welche er sein Glas erhob.— Küche und Keller des
Hoteliers Herrn Franz Wiesthaler boten Vorzüg­
liches.
Gram Handels- and Ltwerbekannner.
(Vollsitzung oom 10. April.)
Zu Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende,
Präsident Schreiner, u. a. mit, dass die seiner-
joriv Eingabe der Kammer an das Handelsministerium,
o.r geplanten Exporttariferhöhung beim Österreichischen
Lloyd die Genehmigung zu versagen, leider keine Be­
rücksichtigung gefunden habe. Vor wenigen Tagen war
die „Neue Freie Preffe" in der Lage, mitzutheilen,
dass die Regierung einer 15— 20proccntigen Tarif­
erhöhung beim Lloyd zustimmen werde. Das Kammer­
präsidium habe drahtlich und schriftlich beim Handels­
ministerium gegen diese geplante Erhöhung Protest
erhoben. (Allgemeine Zustimmung.)
Nach Uebernahme des Vorsitzes durch den Vice-
präsidenten L i e b l beantragt nach einer kurzen Be­
gründung Präsident Schreiner die Annahme fol­
genden Dringlichkeitsantragcs:
Die Kammer beschließe, Eingaben an das Eisenbahn-
ministeriuni, sowie an den steiermärkischen Landes-
ausschuss zu richten, worin der angestrebte Bau einer
directen Bahnverbindung von Gleisdorf über Pischels-
dorf nach Hartberg wärmstens befürwortet, gleichzeitig
aber auch die Ausführung dieses Baues als vollspurige
»Zauptbahn, mit Rücksicht auf die dadurch nach dem
seinerzeitigcn Ausbau der Strecke Aspang-Hartberg her­
gestellte kürzeste Bahnverbindung zwischen Wien und
Graz nachdrücklichst gefordert wird. Es sei in diesem
Sinne auch in den Eingaben neuerlich die baldigste
Herstellung der durch die kürzlich eingebrachte Regie­
rungsvorlage in 'Aussicht genommenen Theilstrecke Hart­
berg-Friedberg und des Anschlusses nach Aspang als
vollspurige »Zauptbahn nach der thunlichst kürzesten
Linie zri begehren. Die Stadtgemcinde Graz sei um
Unterstützung dieser beiden Eingaben der .Kammer bei
den genannten Behörden zu eriucken.
Der ü ringlichkeitsantrag wird einstimmig ange­
nommen.
KR. R o ch l i tz e r wendet sich in einer persön­
lichen Angelegenheit gegen die iin Protokolle über die
Sitzung vom 7. Juli 1899 enthaltenen Aeußerungen
des KR. Ratbauskn. der erklärt habe, die Gesellschaft
der Graz-Köflamer Bahn habe mit erbärmlich-n Mitteln
gearbeitet, um diese Bat»! in die 5zöhe zu bringen.
Inhaltlich gehe unziveifethaft hervor, dais die Person
des Redners dadurch angegriffen sei. Er müsse daher
den KR. Rathauskn um Aufklärung und Anoabe der
erbärmlichen Büttel, deren sich Redner bedient haben
soll, ersuchen.
KR. Rathausky erwidert, dass er schon in
der seinerzeit geführten Zeitungspclemik und dann in
jener Sitzung die Person Rochlitzers nicht angegriffen
habe. Den von ihm gebrauchten Ausdruck müsse er
aber der Gesellschaft gegenüber vollkommen aufrecht
halten.
.KR. R o ch l i tz e r ertlärt, die Gesellschaft arbeite
auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen und aus Grund
ihrer Concession. Redner müsse das Vorgehen Ral-
hauskys bedauern.
KR. Rathausky bemerkt, der Eisenbahnminister
hat wiederholt erklärt, die 'Regierung werde mit allen
gesetzlichen Mitteln die Gesellschaft der Graz-Köflacher
Bahn an ihre Pflichten ermähnen. Es müsse also nicht
immer so genau nach Gesetz und Concession vorgegan­
gen worden sein.
Der Zivischcnfall scheint dadurch erledigt.
Der Präsident ertheilt dem landesfürstlichcn Com-
iniffär Statthaltcrcirath Dr. R u s s das Wort über
den heutigen Stand der Angelegenheit, betreffend die
Sonntagsruhe im »zandelsgewerbe. Dr. Rufs stellt auf
Grund amtlicher Erhebungen einige in früheren
Sitzungen gefallene Aeußerungen richtig und bemerkt, die
Finanzbezirksvirection habe keiner Tabaktrafik eine besondere
Bewilligung ffür längeres Offenhalten ertheilt. Der
Stadtrath Graz äußere sich dahin, dass die Sicherheitswache
mit allem Takte gegen etwaige Ucbcrschreitungcn der
Sonntagsruhe vorgehe. Die Statthalterei habe allen
Strasnachsichtsgesuchcn gegen die vom Stadtrathe ver­
hängten Geldstrafen Folge gegeben. (Beifall.) Die von
der Statthalterei durch die Kundmachung vom 3. De­
cember 1899 erlassenen Bestimmungen, wodurch die
Schließung der Geschäfte für 10 Uhr vormittags an
Sonntagen angeordnet wurde, habe sich nach amtlichen
Aeußerungen schon eingelebt. (Rufe: Unerhört! Un­
glaublich!) Vom HandclSministciium sei gestern ein
Erlass herabgelangt, worin u. a. erklärt werde, dass
die Statthaltcreicn zur Einschränkung der für sechs
Stunden gestatteten Sonntagsarbcitszeit im eigenen
Wirkungskreise nicht berechtigt feien, da solche Einschrän­
kungen nur über Anregungen von Genossenschaften ver­
fügt werden können. Die Statthalterei werde jedenfalls
Veranlaffung nehmen, im Sinne dieses Ministerial-
erlaffes ihre am 3. December 1899 erlaffene Kund­
machung noch im Laufe dieses Monats abzuändern.
KR. Dollenhals bezeichnet die von der
Finanz-Bezirksdirection und vom Stadtrathe gemachten
Angaben für nicht richtig und berichtet sodann über
die Erlässe der Statthalterei um Aeußerung über die
Regelung der Sonntagsarbeit in den Städten Marburg
und Cilli, in der Umgebung Graz und auf dem
flachen Lande überhaupt und stellt folgenden Antrag:
Die Kammer beschließe, ihr Gutachten an die steier-
märkische Statthallerei über deren Erlässe vom
14. März 1900 um Aeußerung, betreffend die Rege­
lung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe in den
Städten Marburg und Cilli, dann in der nächsten
Umgebung der Landeshauptstadt Graz, endlich in allen
Orten unter 6000 Einwohnern, dahin abzugeben, dass
es in den bezeichneten Gebieten durchwegs bei den gel­
tenden Bestimmungen der Kundmachung der Statthal­
terei vom 1. Mai 1895 zu verbleiben habe.
Regierungsvertreter Statthaltereirath Dr. Rufs
wendet sich gegen eine Bemerkung des Berichterstatters,
der von einer landesfürstlichen Behörde gesagt habe,
sie habe einen Gcwaltact begangen. Er müsse das
Präsidium ersuchen, derartige Ausdrücke zurückzuweisen.
Die Anträge werden nach einigen Bemerkungen der
KR. G r u b i t s ch und O t t angenommen.
Dem Eisenbahnministerium wurden als Mitglied
für den Staatseisenbahnrath KR. Rathausky und
als dessen Ersatzmann KR. K l o i b e r namhaft ge­
macht. (Berichterstatter Secrctär Dr. K a m e n i tz k y.)
Als Vertreter der Kammer an der bevorstehenden
Traffenreviiion für die projecticrte normalspurigc Local-
bahn von Grobelno über Sauerbrunn und Rohitsch zur
stcicrmärkisch-kroatischcn Landesgrenze rvird KR. Daniel
v. Läpp bestellt. (Berichterstatter Secrctär Dr.
K a m e n i tz k y.)
Für die allgemeine Landesausstellung in Graz im
Jahre 1901 wird ein Betrag von 6000 Kronen ge­
widmet, wovon nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
eine Summe im Höcbstbetrage von 2000 Kronen noch
im Jahre 1900 und der Restbetrag im Laufe des
Jahres 1901 an das Generalcomits der Landesaus­
stellung zu überweisen wären. (Berichterstatter Präsi­
dent Schreiner.)
Das Gutachten an den steiermärkischen Landesnus-
sckuss über den Entwurf eines Fischcreigesetzcs für
Steicrwark wird vorläusig dabin abgegeben, dass dieser
in seiner derzeitigen Fassung unannehmbar ist und
dabin abzuändern wäre, dais bestimmte Gewässer des
Landes, welche schon herite gewerblichen und industriellen
Ziveckcn dienen oder in der Zukunft besonders dienlich
sein könnten, als Jndnitriegewässer erklärt werden, aus
welche die Bestimmungen des Gesetzes keine Anwendung
zu sinden hätten: die Landlngsabgcocdnetcn der Kammer
werden ersucht, in diesem Sinne im Landtage aufzu­
treten. (Berichterstatter KR. Rathausky.)
Die Unterstützung der von der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen an das Ei'enbahnministerinm
gerichteten Eingabe, betreffend die Erweiterung der Be­
stimmungen für die Versendung von Gütern unter An­
wendung von Frankierungsmarkcn, ivird abgelehnt,
ebenso die Eingabe an das Handelsministerium, be­
treffend die gemeinsame Zustellung mehrerer, für den­
selben Adressaten gleichzeitig einlangenden Bahnavisi bis
zum Gesamiutgewichte von 20 Gramm unter einem
einzigen, mit einer Secbsheller-Postmarke zu versehenden
Verschlüsse, dagegen rvird das .Handelsministerium um
Einführung des Drucksachentarifes für die Zustellung
der Bahnavisi erstickt. (Berichterstatter KR. K l o i b e r.)
Die Verbindung des Postamtes in Heiligenkreuz
am Waasen und die des Postarntes in Semriach mit
dem Telegraphendienste wird als dringend wünschens­
wert erklärt. (Berichterstatter Concipist Dr. Kuz
m a n y.
Ein Gutachten an das .Handelsministerium wird
dahin abgegeben, dass sich eine Abänderung des vorge
legten Entwurfes einer Verordnung, betreffend Zusätze
zu Gewürzen, dahin empfehle, dass das gewerbsmäßige
Verkaufen und Feilhalten von Gewürzen, denen Zu­
sätze beigemischt sind, schlechthin zu verbieten sei.
Gleichzeitig sei die Regierung zu ersuchen, eine ent­
sprechende Vermehrung der staatlichen Untersuchungs­
anstalten für Lebensmittel ehestens zu veranlassen. (Be­
richterstatter KR. K r o a t h)
Die an das Herrenhaus gerichtete Eingabe des
Bundes österreichischer Industrieller in Wien, betreffend
einige Bestimmungen des ÄcsetzentivurfcS über die
Arbeitsstatistik, wird unterstützt. (Berichterstatter KR.
K l u s e m a n n.)


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 7 ]
Mittwoch 11. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 101. 7
An die Statthalterei wird ein Gutachten, betreffend
die Revision des Verzeichnisses jener gewerblichen Unter­
richtsanstalten, Leren Zeugnisse zum Antriue und selb­
ständigen Betriebe von handwerksmäßigen Gewerben
berechtigen, dahin abgegeben, dass ein Zeugnis der ge­
nannten Anstalt zum Antritte und selbständigen Betriebe
des Zimmermalergewerbes unter der Bedingung befähi­
gen solle, dass nach Absolvierung der Fachschule für
Decorationsmaler eine zweijährige praktische Verwendung
im Zimmermalergewerbe nachgewiesen werde, während
die gleichartige Befähigung für das Gewerbe der Gold-
und Silberstickerei durch eine vor dem Fachvorstande
der Fachschule für Kunststickerei oder vor dem Vorstände
einer allfällig bestehenden Genossenschaft nach Absol­
vierung dieser Fachschule abzulegende Prüfung zu er­
bringen sei. (Berichterstatter KR. M ö ß m e r.)
Das Gewerbe der Maskenverleiher in Graz wird
der Innung der Trödler und Antiquitätenhändler und
das der Erzeugung von Weinreinhaltungs-Apparaten in
Graz der Genoffenschaft der Mechaniker, Büchsenmacher,
Optiker und Elektrotechniker in Graz zugewiesen. (Be­
richterstatter Concipist Dr. Thurnwald.)
Hierauf findet eine vertrauliche Sitzung statt.
Keuchte aus den deutschen AlpentLudern.
Leobe», 8. April. (Vereins-Concert.)
Heute ttat der hiesige Musikverein mit seinem
zweiten Vereinsconcerte vor das Publicum. Die Vor-
ttagsordnung enthielt die Titus-Ouverture von Mozart
und die II. Serenade von Frichs als Orchesternummern,
das Mcndelssohn'sche Capriccio brillante für Clavier
mit Orchefterbegleitung und Gesangsvorträge des Fräu­
leins Dora Wibiral aus Graz, bot also abwechslungs­
reiche Anregung und infolge der durchgehends vorzüg­
lichen Leistungen der Mitwirkenden wahrhaft künstlerische
Genüffe. Dies gilt, was die Orchesternummern anbe­
langt, in erster Linie von dem Capriccio Mendels­
sohns, bei dem Frau Landesgerichtsrath F. Riedinger,
die ihre Mitwirkung in liebenswürdigster Weise zuge­
sagt hatte, den Elavierpart in vollendetster, die tech­
nischen Schwierigkeiten vollkommen beherrschender
Weise besorgte und durch rhythmischen Schwung
und feurigen Vortrag alle die zahlreichen
Schönheiten des Werkes mit klarer Deutlichkeit zur
Geltung brachte.— In Fräulein Dora Wibiral
lernten wir eine Altistin kennen, die glänzende Stimm­
mittel mit einfachem, natürlichen Vottrage, tadelloser
Tonbildung, künstlerischem Verständniffe und echt
musikalischer Empfindung verbindet. Noch selten hatten
wir Gelegenheit, so reiche Vorzüge in der Person einer
jungen, anmuthigen Dame vereinigt zu sehen; wir
schätzen uns glücklich, das Fräulein, dem zweifellos eine
ehren- und ruhmvolle Zukunft bevorsteht, auf
unserem Coneettboden gehört zu haben. Die Auswahl
der Lieder von Giordani, Schubert, Strauß und Wolf
bewies den geläuterten Geschmack der Sängerin, die
insbesondere das Lied „Morgen" von R. Strauß mit
tiefer, hinreißender Innigkeit zum Vortrage brachte.
Fräulein Elsa Bürger aus Graz, die aus besonderer
Gefälligkeit für Fräulein Wibiral die Clavierbegleitung
besorgte, entzückte durch ihre hingebende Anschmiegung
an den Gesang, durch weichen klaren Anschlag und die
geradezu poetische Wiedergabe des weit über den Rah­
men einer Begleitung Hinausreichenden Clavierpartes.
Die drei Damen wurden mit prächtigen Blumensträußen
bedacht und vom Publicum, das durch die gebotenen
Leistungen hingerissen war, mir reichem, wiederholten
Beifalle ausgezeichnet. Nicht unerwähnt bleiben soll die
Thatsache, dass der vom Herrn Landesgerichtsrath Dr.
v. Jvichich zur Verfügung gestellte Ehrbar-Flügel durch
seinen prachtvollen Ton allgemein gefiel. Die Vottrage
des durch viele Dilettanten verstärkten Orchesters waren
durchgehends vorzüglich. Wir erfteuten uns insbesondere
an der reinen Jntonierung, den präcisen Einsätzen, der
ttchtigen Dettheilung der Tonstärke, der Klarheit in der
Wiedergabe der einzelnen Motive und der ganz offen­
kundigen Begeisterung der Mitwirkenden. Dies gilt
insbesondere vom ersten Satze der Fuchs'schen Serenade,
die tadellos gespielt wurde. Wir beglückwünschen den
artistischen Leiter des Musikvereines, Herrn Musikdirector
Julius Kaspar, zu diesem Erfolge, der seinem regen
Eifer, seinem unermüdlichen Fleiße und der begeisterten
Freude an seinem Berufe, nicht zum geringsten Theile
aber auch der opferfteudigen Mitwirkung der Orchester­
mitglieder zu danken ist. Möge die nächste Concett-
Saison so glänzend beginnen, wie die jetzige geendet
hat, und möge dem Musikvereine die herzerfteuende,
ehrenvolle Theilnahme der Bevölkerung erhalten bleiben!
Leobe», 10. April. (S ch n e e.) lieber Nacht hat
es tüchtig geschneit.
Bruck a. d. M., 10. April. (Liebhaber-
Theater.) Nach längerer Pause trat am Sonntag
die Dilettantentheater-Gesellschaft weder vor die Oeffent-
lichkeit. Gegeben wurde die Poffe „Der Wirrwarr"
von Kotzebue. Die Herren Asseln, Egger, Fritz Matthei,
Josef Kilian, Hans Wenzl und Ferdinand Haberl,
sowie die Damen Frl. Sophie Rächer, Paula Rächer
und v. Glanfeld brachten die ihnen zugetheilten Rollen
zur Zufriedenheit der ziemlich zahlreich erschienenen
Zuhörerschaft. Die Zwischenactsmusik besorgte mit ge­
wohnter Trefflichkeit die Drucker Stadtkapelle.
Mürzzuschlag, 10. April. (Das R o s e g g e r-
Alpenhaus auf der Pretulalpe.) Vor ein
paar Tagen hielt der Arbeitsausschuss der Rosegger-
Gesellschaft eine Ausschusssitzung ab, in der in großen
Umttssen das Programm für die am 24. Juni v. I.
stattfindende Eröffnung des Roseeger-Alpcnhauses fest-
; gesetzt wurde. Es wurde beschlossen, am Vorabende
, (23. Juni) auf der Pretulalpe ein großes Sonnwcnd-
feuer abzubrennen. Nach Eintreffen der Frübschuellzüge
! am 24. Juni etwa um 7 llhr früh erfolgt der Auf-
1 stieg über» Steinbauer zuin kaiserlichen Jagdhause;
von findet um 10 Uhr die Eröffnung der Walvheimat-
i Hütte und der Früalrunk statt. Um 11 Uhr vormittags
erfolgt der Auijlieg zur Pretulalpe und um 1 Uhr
; die Eröffnung des Roseaaer-Alpenhauscs. Aus der Alm
. selbst wird ein großes Alpeniest veranstaltet, für das
' das Wiener Waldhornquartett Schantl, die „Alinbrüder"
I in Graz. ein alpiner Gesangverein u. a. m. ihre Mit-
i Wirkung bereits zugesagt haben.
; Mürzzuschlag, 10. April. (Große kirchen-
musikalrschc Aufführung.) Am Charfreitag
, um 7 Uhr abends bringt der hiesige gut geschulte
i Kirchensängerchor gemeinsam mit der Kapelle des Mürz-
j zuschlaget Musikvereincs irr der Pfarrkirche unter der
! Leitung seines Chor- und Kapellmeisters Grüner das
' Oratorium Haydns „Die sieben Worte des Erlösers am
> Kreuze" zur Aufführung.
! Jlz, 9. April. (J l z er M u s i k v e r e i n.)
' Sonntag den 8. April fand in tzerrn tzirschmanns
! Gasthofe die Hauptversammlung des Jlzer Musikvereines
'statt. 'Nach Begttißung der erschienenen Mitglieder
' durch den Musikdirector Herrn Franz Hammerschmiedt
j und Erstattung des Rechenschafts- und Cassebcrichtes
! wurden die Neuwahlen vorgenommen. Da der bisherige
, Musikdirector Herr Franz Hammerschmiedt eine Wieder-
| wähl ablehnte, wurde Herr Karl Kirmann, Kaufmann
| in Jlz, als Musikdirector gewählt. Als Ausschussmit-
! glieder giengen hervor die Herren Hans Schaffranek,
> Franz Pappler, Michael Flechl, Hans Niester, Josef
! Pass. Dem bisherigen Musikdirector tzerrn Franz
Hammerschmiedt wurde für seine opferwillige Thätigkeit
> ein kräftiges Heil gebracht. Da infolge der ungünstigen
Wafferverhältniffe ein Theil der Musiker nicht er­
scheinen konnte, musste von der Abhaltung eines Der-
einsconcettes abgesehen werden.
i ->
Gerichtssaal.
Graz, 10. April.
 wird in Laibach geboren.
— 1871: Der Pol« Grocholsli wird, wenn auch nicht d-m
Ravikn nach, doch that'ächl ch Minister ,ür GaUzien und be­
ginnt mir den Palen wegen eines Ausgleicht zu unterhandeln.
— Die preußischen Bl'chöfe in Fulda gegen die n« ;en Schal-
aufsichtrgcsttze.— 1881: E ne ka Gliche Enüchiiehung cnr-
ipricbt den Forderungen der T'chccheo bezüglich der Präger
Universität.
( ^rsicusMÜrdiglreite««) S: ei; r m ä if ij ch- S
c, :: u r l i« c r i i di e§ und St u n ü o e w t r b •« Ti u:: u m,
Reutboraave 4r,. täalüb non 9—1 Ubr.
Landes-Zeughaus, Herrcngafle Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Aussiellung deS sbleiermärkischen 8 u »ii«
vereine- (Dachau, Jugentzrurpe, rncdern« Nuz-tunft und
Plastik), Neuthorgasie Nr. 4ö, täglich von 9 bis 6 Uhr.
> Alt-Heidelberg.)
Erinnerung bringt die
Eine wehmüthige studcnttsckie
„M. A. Z." aus Heidelberg


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 8 ]
8 Nr. 101. 10. Johrg.
Grazer Tagblatt
Mit-woch, 11. April 1900.
Vor wenigen Tagen hat eine schlichte Frau auS dem
Volke das Zeitliche gesegnet, die sich einst in den Kreisen
der akademischen Jugend einer aui-erordentlichen Be­
rühmtheit und Beliebtheit crsreute und deren Name ge­
wiss auch heute noch in lausend alten Studentenhmzen
im deutschen Vaterlande sympathisch wiederklingt. Cs ist
das ehrsame Fräulein Felicitas Brunner, die langjäh­
rige Wirtin „Zum rothen Ochsen" in Handsckuhsheim
bei .Heidelberg. Kein Heidelberger Musensohn,— sei es
Corpsstudent oder Burschenschafter oder Bummler—
der nicht einmal oder öfters zu ihr hinausgepilgert
wäre, um sich an Maiwein oder Himbeerbowle und am
prächtigen, echt pfälzischen Humor der biederen, klugen
„Felix" zu erquicken und vielleicht auch sie— anzu­
pumpen. Die gute Felix war eines jener Wesen, die
nie jung waren und nie alt werden. In verhällnis-
mätzig jungen Jahren war sie schon die Studenten-
mutter, und ihre tiefe, treuherzige Stimme, ihre behä­
bige Gestalt, ihre sich stets gleich bleibende überlegene,
heitere Ruhe und ihre fürsorgliche Freundlichkeit gaben
ihr in der That etwas Mütterliches. Sie war die Ver­
traute, die Rathgeberin und Tröjierin ihrer jugendlichen
Gäste, die ihr mit warmer, wahrhaft kindlicher Anhäng­
lichkeit lohnten. In ihrem einfachen Gartchen, in der
schmucklosen, kleinen Stube, deren Wände mit unzäh-!
ligen Studentenbildnisscn geschmückt waren, fühlten sie
sich wohl. Ein Stück gemüthlicher Poesie, wie es nur
im deutschen Studentenleben möglich ist, ist mit der
alten „Felix" zu Grabe gegangen.
(Neuerungen im Obstbau.) Wenn bis heute in
Europa jemand einen Obstbaum pstanzt, so wird er
mit Aengstlichkeit darüber wachen, dass der Baum eine
schöne Krone, eine reiche Bewurzelung hat, dass das
Pflanzloch groß und weit angelegt und der Baum mit
aller Sorgfalt in dasselbe gepflanzt wird. An der
Spitze seiner soeben erschienenen Nummer bringt nun
der „Praktische Rathgeber im Obst- und Gartenbau"
einen Bericht aus Nordamerika, wonach man dort mit
außerordentlichem Erfolge angefangen hat, mit diesem
Pflanzsystem zu brechen und die Pflanzung sehr zu
vereinfachen. Erflnder des Systems ist Herr String-
fellow in TexaS, der selbst ausgedehnte Birnen- und
Pfirfichanlagcn bcsitzt. Herr Stringfellow pflanzt nur
einjährige Veredlungen, wenn er sie auf 45 Eentimeter
zurückgeschnitten und alle Wurzeln bis auf ganz kurze
Stummel abgeschnitten hat, so dass die Bäume aus­
sehen wie Ouirle. Diese Bäume werden in die Erde
gesenkt, mit dem Fuße festgetreten und die Pflanzung
ist fertig. Dadurch wird erreicht, dass die Däumchen
nicht wie bei der alten Art drei flache Wurzeln bilden,
sondern meist zehn in die Tiefe gehende. Die größten
Pfirsichzüchter Nordamerikas, die Gebrüder Haie in
Georaia, haben bereits 100.000 Pfirsiche nach dieser
neuen Pflanzart, die sich nur bei einjährigen Veredlun­
gen anwenden läjst, gemacht, und zwar mit dem denk­
bar glößten Erfolge— sie hatten weisiger als 0» v. H.
Verluste. Der Aussatz im „Praktischen Rathgeber" bringt
Abbildungen nach Photographien so gepflanzter Bäum-
chen, die außerordentlich lehrreich sind. Es ist selbst­
verständlich, dass wir hier erst Versuche anstellen müssen,
inwieweit sich diese Pflanzart bei uns einführen
lässt. Obstfreunde, die den „Praktischen Rathgeber im
Obst- und Gartenbau" nicht mithalten, erhalten diese
Nummer umsonst zugeschickt von dem Gesckäitsamte
des „Praktischen Rathgebers" in Frantlurt a d. Oder.^
(Naturhrstorische Erforschung des Tricnr»?.)
Der Kaiser hat der Gesellschaft zur Förderung der
naturhistorischcn Erforschung d.S Orients in Wien für
die von ihr ausgeschickte Expedition nach Kleinasien
eine Subvention voir 800 Kronen bewilligt.
(Das Riefenfernrohr auf der Pariser
Weltausstellung.) Im Palais der Optik ist das er- j
staunlich große Fernrohr aurgesrellt, dao neue Wunder
der Sternenwelt zu offenbaren verspricht. Auf schlanken
Nietallsäulen ruht es in einer Galleric und läuft in
einer Länge von 60 Meter auf der Höhe des ersten
Stockwerkes hin. Die ungeheure Mctallröhre misst an­
derthalb Meter im Durchmesser, so dass man bequem
einen Gang von einem Ende derselben bis zum anderen
unternehmen könnte. Der Hohlspiegel, der die Sonnen-
und Niondstrahlen auffangen soll, um sie gesammelt
auf die Linsen deS Fehrnrohres zurückzuwerfen, misst
zwei Meter im Durchmesser, hat eine Dicke von
30 Eentimeter und wiegt mit seiner Fassung 7000
Kilogramm. Ein Kind könnte jedoch mit Hilfe einer
kraftvollen, aber sehr empfindlichen Maschinenvorrich-
tung diese Masse bewegen. Ein Uhrwerk verhindert, j
dass der Spiegel der Bewegung der Erde folgt und.
verleiht ihm vielmehr eine gleichmäßige und entgegen-;
gesetzte Drehung. Auf einem Schirme, der im ganzen j
Saale sichtbar ist, zeigt sich das entstandene Bild zehn-|
tausendmal vergrößert, das heißt man sieht den Niond!
so, wie er in einer Entfernung von 80 Kilometer (ent­
sprechend der beiläufigen Entfernung von Wien nach,
Pressburg) ungefähr erscheinen würde. Statt dieses Vor­
ganges kann man das Bild auch auf einer photo-|
graphischen Platte auffangen und die so erhaltene
Photographie mit .Hilfe einer Laterua magica auf
die Wand werfen.
(Brand einer Menagerie.) Aus Eonitantinopel
wird gemeldet: Auf dem neuen Kai von Galata, ^er
mit Holzbaracken, Kaffeehäusern 'und Buden aller Art
besetzt ist, zunicken denen sich auch eine größere Mena­
gerie befand, brach ein Feuer ar,s, melckem in erster
Linie die Nkenagerie zum Opfer siel. Die Flammen
griffen, in den Holzbaracken gute Nahrung findend, mit
einer solchen Schnelligkeit um sich, dass an ein Retten
der Raubthicre nicht zu denken war. Diese stießen ein
markerschütterndes Geheul aus, als sie die herannahende
Gefahr fühlten, und begannen in den engen Käfigen
derart zu toben, dass die Feuerivehrlcute, aus Furcht,
die Bestien könnten noch lebendig ins Freie gerathen,
sick zeitweise vom Brandplatze zurückzogen. Zum Glücks
für die umstehenden Menschenmengen erstickten, bczw.
verbrannten die Thiere, darunter ein Löwenpaar mit
vier Jungen, ein Königstiger, ein Bär, sowie Affen,
Wölfe rc., noch bevor die Flammen die Käsige zerstört
hatten. Während des Todeskampses der Bestien herrschte
in den umliegenden Stadtvierteln eine förmliche Panik.
(Othcllo-Biscuits.) Seit kurzem gibt es im
Lande, wo die Eitronen blühen, eine neue Sorte
Biseuits, die besser sind als— Verdi'sche Opern.
Wenigstens ist dies die Bieinung des greisen Com-
ponisten selber. Ein Bäcker in Vincenza mischte kürzlich
einen Teig aus allerlei Ingredienzien zusammen, die
vorher wohl noch nicht so innig vereinigt worden sind.
Das Resultat übertraf sogar die Erwartungen des
Meisters. Die sehr schmackhaften, gewürzigen kleinen
Kuchen fanden überall Anklang, und der glückliche Er­
finder, der ein enthusiastischer Verehrer Verdis ist,
taufte sie dem Maestro zu Ehren „Othello-Biscuits".
Da er überdies wusste, dass der Schöpfer seiner Lieb­
lingsoper kein Verächter von Süßigkeiten ist, erlaubte
er sich, ihm eine mit frischgebackenen, wundervoll ge­
rathenen Biseottini gefüllte Schachtel zu übersenden.
Verdi bestätigte das Geschenk umgehend mit einem
Handschreiben folgenden Inhaltes: „Geehrter Herr Tub-
bini! Ihre süßen Othcllo-BiScuits sind heute in meinen
Besitz gelangt. Ich verspeiste sie sofort mit wahrem
.Hochgenüsse. Den Erzeugnissen Ihres Schöpfergenies
gebürt entschieden der Vorrang vor den meinigen. Besten
Dank und viele Grüße."
Mmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage ab­
gehaltenen dreissigsten ordentlichen General-Versamm­
lung der Actionäre des Wienei* Bank-Verein
wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
zweiunddreissig Kronen
vorn II. April d. J. aä gegen Rückstellung des die
Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons der
Actien ä 200 fl.§
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein,
I.. Herrengasse 8, sowie bei den Depositencassen und
Wechselstuben des Wiener Ba^k-Verein:
I., Herrengasse 8, II., Praterstrasse 15,
II!., Hauptstrasse 24, IV., Wiedner Hauptstrasse 8,
VI., Mariahillerstrasse 75, VII., Burggasse 71,
VIII., Josefstädterstrasse 27, IX., Währingerstrasse 52,
XV., Sechshauserstrasse 26, XVII., Hernalser Haupt­
strasse 43,
in Prags, BSrünn, GRAZ und Aussigs a. E.
bei den Filialen des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Deutschen Vereins-
Bank,
in Stuttgsart bei der Württembergischen Vereins Bank,
in München bei der Bayerischen Filiale der Deutschen
Bank
während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Wien, am 10. April 1900.
Wiener Bank-Verein.
116-6
Farbe und Glanz in einem Striche, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz u. St. Petersburg.
Nasch trocknender douerbasicr Anstrich, von jedermann ausjübr»
i) r, für Fußböden, Küchenmöbel und Hauswirtschafts-
gcqenstnnde jeder Art, nus Holz. Blech oder Eisen. Vor­
züglicher waschbarer Wandanstrich an Spülfrcllen in Kuchen.
epot bei Heinrich Ceron, „Zum großen Baro­
meter", Karl Ludwig-Rmg Nr. 16. 61— 41
»lein Ltlllli! mehr.
DfisinficiErendts farbloses
HMM
I■
tue weich«, baru imb guulcumUtoow
Jt«iu jbufsprihKt, k«tr. J.us-
mafäftn 9)ein«gc)iuibc Suft
Lderraschcnde Wirtin», iiiei« per fttt*
60 tx. $oftcalli» ä. traue#.
Uullr, Ouluoiu t. L u. l
Rcichs.si»rtu»>e »«# £. u. £.
mtlULr-gevgraphljchen :ntuutci. bet
5 »raunt toten tc. tc.. Wien, f/1,
Wlualrun 77.— U si.*u
k«l A. Frans Kjroatb» IlMp«.
tUti »r. ß. »W«
üSmW—... -v. s
Robert Scholz, Optiker, gibt hlemit die traurige Nachricht,
dass sein Vorgänger, Herr
sn
H
ir‘
pi\ am 9. d. M. im Spitale der ehrw. Barmherzigen Brüder nach kurzem
t;- 1; schweren Leiden, versehen mit den heil. Storbesacramenten, verschied,
k-.ij Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 11. d. M. um Vs® Uhr
zi.- -i nachmittags vom Spitale der Barmh. Bruder aus statt.
” Gruz, am ll. Apiil 1900. 36S4
i—;-1 >j«iiw»«vn-.."">«■.».•n'<atfxt!y-vwgro= ft f
"j" V--.
;.i
1
4
j
'i
Danksagung.
AnJässlich des Hinscheidens unserer nunmehr ewig ruhenden,
vielgeliebten, unvergesslichen Schwester, bezw. Tante, des Fräuleins
Bertha Strobl
sprechen wir hiemit für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme
während der Krankheit, sowie für die prachtvollen Kranzspenden und
das Geleite zur ewigen Ruhestätte der theuren Dahingeschiedenen, allen
Verwandten und Bekannten unseren besten Dank aus.
Feldbach, 9. April 1900.
877 Die trauernden Hinterbliebenen.
k'
£:1
6. V-If.milT-Tin
wte.'iLWMH'W ..maw
UttMkü«


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 9 ]
Nr. 24*
11. April 1900.
SS*- Amtliches Blatt
brs Mrischen RavsalirLr-GliMidMlikS, des Kwmer Radsthrer-GWiiMmdes. des „garftsan“aüfaljrfr-gfrütmöfs im des NnLMes Msther Zd!Mer.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres -Bezugspreis U 4.50.
Beilage zu Nr. 101 öes „Grazer Tagblsttes".
Vie erste Nummer jedes Monats geht kostenlos an
die Verbandsmitglteder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Vtt»
bandsmuglieder 3 K jährlich.
Radfaßrm.
Dem Bunde deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs gehören bis jetzt an: Steirischer Rad-
fahrer-Gauverband (1. Vorsitzender Dr. Franz Pesserl,
Graz, Jakominigasse 26), Kärntner Radfahrer-Gauver­
band (1. Vorsitzender I. W. Adler, Klagenfurt,
Wodlepstraße), Tiroler Radfahrer-Verband (1. Dor-
sitzendenslelle unbesetzt», Deutscher Radfahrer-Verband
Mähren (1. Vorsitzender Albert Haupt, Göding),
Teutscher Radfahrer-Verband Karftgau (1. Vorsitzender
Michael Baron Zois, Laibach), Verband deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs (1. Vorsitzender Julius Pirx-
hofer, Wien, VIII., Landesgerichtsstraße 5), Verband
deutscher Radfahrer Suderengau (1. Vorsitzender Josef
Rosmanith, Freudenthal), Landesverband deutscher
Herrenfahrer für Böhnien (1. Vorsitzender Franz
Richter, Bensen fBöhmenj), Verband deutscher Rad­
fahrer Lberösterreich-Salzburg (1. Vorsitzender Dr.
Herwisch, Linz).
Heinz Vederlunger bat die Stelle des ersten
Vorsitzenden des Tiroler Radfahrer-Verbandes niederge­
legt. Diese Nachricht wird gewiss alle, die die uner­
müdliche Thätigkeit Bederlungers schätzen gelernt haben,
recht rmangenehm überraschen. Der Grund dieses
Schrittes ist uns noch unbekannt.
Zu den Osterrennen auf der Innsbruck«»
Rennbahn sind bereits zahlreiche Nennungen aus ganz
Tirol eingelaufen und steht zu erwarten, dass sich die­
selben interessant gestalten, zumal verschiedene neue
Rennummem auf dem Programme stehen. Eine außer­
gewöhnliche Anziehungskraft dürste auch das Verlosungs-
fahren ausüben, welches dem glücklichen Gewinner ein
neues Fahrrad bringt. Die Sache gestaltet sich folgen­
dermaßen: Jeder Besucher des Rennens erhält bei
Lösung der Eintrittskarte eine fortlaufende Nummer
ausgefolgt, welche denselben zur Theilnahme an dieser
Verlosung berechtigt. Der Sieger dieses Verlosungs-
fahrens zieht nun aus einer Urne, welche die gleiche
Anzahl Nummern enthält, wie ausgegeben wurden, und
jener Besucher, welcher die gleiche Zahl besitzt, gewinnt
das Rad.— Nennungen mit Einschluss der Nennungs­
gelder find an Herrn I. Carraro, Weinhandlung in
Willen bei Innsbruck, zu richten.
Das Fahrrad im südafrikanischen Kriege. Ob­
gleich die Wege im Transvaal sehr schlecht find, ver­
stehen, wie die „Teutsche Wochenzeitung" in den Nieder­
landen mittheilt, die Buren das Fahrrad doch recht
gut zu benutzen. Die Räder der Ordonnanzen sind mit
Gewehrhaltern versehen, in denen ein Mausercarabiner
ruht. Ganz Transvaal ist von solchen, zumeist blut­
jungen Ordonnanzen sozusagen umringt. Die Posten
liegen 40 bis 50 Meilen voneinander, so dass eine
Meldung ziemlich schnell überbracht werden kann. Die
Fahrer eines Triplet sahen in einer Nacht, als sie
General Joubert wichtige Nachrichten überbringen mussten,
einen Panzerzug langsam ankommen. In toller Fahrt
erreichten sie das Lager und theilten die Nachricht
einem Feldcornet mit, der sofort mit seinen Mann­
schaften zur Bahnlinie ritt und die Schienen aufbrach,
worauf ihnen der Zug in die Hände fiel. Die Ordon­
nanzen, welche aus Cronjes Lager abgesandt wurden,
um Entsatz herbeizurufen, wurden eine Stunde lang
von Lanzenrcitcrn verfolgt. Anfänglich saßen die Reiter
ihnen aus den Fersen, denn sie hatten nur geringen
Vorsprung; aber nach halbstündigem Fahren hörten sie
nur noch die Kugeln der abgesessenen Mannschaften pfeifen,
während die Helme der verfolgenden Reiter sich in
großer Entfernung undeutlich am Horizont abzeichneten.
Die Pferde hatten genug, die Ordonnanzen aber fuhren
noch stundenlang weiter.
Ein Gepäcksdrcirad für die Polizei. Das Er­
kennungsamt der Wiener Polizeidirection hat bei den
Herren Thein und Goldberger, Wien, Scilerstätte 5,
ein Gepäcksdreirad für einen besonderen polizeilichen
Tienstzweig bestellt. Das Gcpncksdreirad ist eine Art
Bercitschastswagen, niit dem nach Erhalt einer Meldung
über einen Criminalfall ein Polizeibedienfieter sich aus
den Thatort begibt, während die Commission den Weg
mit einem Wagen zurücklegt. Das Gepäcksdreirad hat
eine besondere Einrichtung zur Aufnahme von Geräth-
schaften, welche die Commission benöthigt, um auf dem
Thatorte photographische Ausnahmen oder Mefiungen
vornehmen zu können. Um den Transport nicht zu
schwerfällig zu machen, ist derselbe derart gebaut, dass
sich in einem eigenen Untertheil eine größere Mess-
cassette und zwei Stativs von etwa 900 Millimeter
Länge befinden. Im oberen Kasten sind die Thatbestands-
ausnahmstasche, eine Lampencassette, eine Camera und
eine Stereoskop-Camera untergebracht. Die einzelnen
Gegenstände sind derart eingefügt, dass sie während der
Fahrt ihren Platz nicht verändern können. Gleichzeitig
mit diesem Auftrag ergieng eine Bestellung auf ein
Modell, welches den Originalwagen in 0'4 Naturgröße
darstellt. Dieses Miniatur-Dreirad geht schon dieser
Tage nach Paris zur Ausstellung und wird in der
Polizeiabthcilung, die von Wien aus reich beschickt ist,
ausgestellt.
Der Ltunden-Record geschlagen! Beim Rad-
wettfahren vom letzten Sonntag in Paris (Prinzen­
parkbahn) siegte beim Stundenrcnnen Taylor mit
einer Leistung von 59 Km. 486 3JI., er schlug damit
den von ihm selbst am 11. September vorigen Jahres
geschaffenen Stundenrecord von 58 Km. 980 M.—
Zweiter wurde Bouhours (3 Runden zurück), dritter
Bouge.
Den großen Preis von Turin gewann I a c-
q u e l i n gegen Ferrari, Birio und Teleu.
Die Berliner Rennen, die für Sonntag ausge­
schrieben waren, wurden des Regens wegen auf den
22. d. verschoben.
MdMiW-tcKiM MM-
8min in 6rar.
schwcstecn am Dienstag, Freitag nachmittags und Sonn­
tag vormittags zur Verfügung steht.
Der Fußballplatz wurde ebenfalls ausgebeffert,
so dass auch bei Regen sehr gut gespielt werden kann.
Mitgliederbeweguug.
Aufgenommen als unterstützendes Mitglied Herr
Guido S a i l l e r, Procurist.
Vorslands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinselder Bier­
halle jeden Sonnabend
(Beginn h ä 9 Uhr abends).
Vereins-Kaffee: Kaffee" Verbands- Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-V
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafö „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herrcn-
Abend (halb 9 Uhr Beginn»: Obmann des Alt Herrcn-Ber-
bandes: Dr. med. Fritz Harrruann, Graz, Elisabethitraßs 18.
Edrenmitglied: Dr. Heinrich Cafper, Landes- Sccretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl. Advocat; Friedrichgassc 19;
Schristwart: rnsd. Erwin Talori, Wielandgasse 12; Säckel-
wart: iur. Stephan Hedl, Leonhardstraße 55i; Fahrwart:
med. Rudolf Saduik, Gartengafse 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelcgenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibclungengassc 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fasset. Schlögelgasie 9.
Kegelabende jeden Mittwoch abends 8 Uhr im
„T h o n e t h o s".
Unsere beiden Tennisplätze find vollständig
neu hergerichtet und wird schon fleißig gespielt.
Die neue Tennis spielordnung, welche in
der Sportversammlung vom 31. März genehmigt
wurde, ist am schwarzen Brette im Vereinshausc an­
geschlagen.
In der gleichen Versammlung wurde der Beschluss
gefasst, dass der kleinere Tennisplatz unseren Vereins-
Unser lieber Obmann vermählt sich am 21. d. M.
mit Fräulein Melanie S ch r o l l.— Unser letzter
Alt-Herrenabend musste wegen so argen An­
dranges seitens der A. H. A. H. und der Activen im
großen Saale der Steinfelder Bierhalle abgehalten
werden. Spörrs Orchester ließ ftöhliche Weisen erklin­
gen. Sämmtliche Theilnehiner beschlossen den Abend in
— Almers Weinstube.
Da wiederholt über unregelmäßige Zustellung der
„Alpenländischen Sportzeitung" geklagt wurde, wir
uns aber überzeugten, dass nur der Umstand, dass die
Adressen theilweise nicht genau genug find, daran
Schuld trägt, so ergeht an alle Mitglieder das drin­
gende Ersuchen, ehestens ihre vollständige
Adresse an die Verwaltung des „Grazer Tagblattes"
mitzutheilen.
Grajkk MWm-Llilö.
(Gegründet 1885.)
Llublocal: „Steinfelder Bierhalle". Jeden Freitag
Clubabend. ClubbauS an der Rennbahn.
Club-Kcnfee: Raith, „Radetzly
Obmann: Fritz Üöröfi, GrieSgaüe Nr 33: Obmann-
Stellvertreter: Hans Habrfch, GrieLgaffe Nr. 44;
Cassier: Kar! Strei'sler, Säneßstuitgane Nr. 28;
Cassier-Stellvertreter: Adolf Kroath. Hauvr»
vlriy: Fabrwart: Albert Tomwes. Schouaugasie 4Ld;
Schriftführer: Hans Herder, Scköuauaane Nr. 48c; Schriftführer»
Stellvertreter und SLrutleiter der (LiubmiHheilungen: Arauz Seeger,
städtische Steuercane, Stainzerhvs.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahrten stets
in vorschriftsmäßiger Clubdress zu erscheinen!
Die Herren Vorstandsmitglieder werden
zu der Freitag den 12. d. M. im C l u b-
l o c a l e stattfindenden Dorstandssitzung ein­
geladen.— Vollzähliges Erscheinen wegen großer Wich­
tigkeit der zur Verhandlung kommenden Gegenstände
unbedingt nothwendig! All Heil! Der Obmann.
■ ÄlltMMl'ZMt.
Bergstraßenrennen des Oesterreichischen Auto­
mobilklubs. Für Mai dieses Jahres hat der Oester-
reichische Automobilclub bei Wien zwei Bergfiraßen-
rennen geplant, deren eines sich auf den steilen Ser­
pentinen des Erelberges abspielen wird, während das
zweite als Ziel die Höhe des Kahlenberges bat. Die
Rennen, deren Ausschreibung demnächst erscheint, sind
ivie folgt geplant:
I. Bergfahrt von Neuwaldegg auf den Erelberg für
Motocycles am Sonntag den 6. Mai, 4 Uhr nach­
mittags. Wird in zwei Kategorien gefahren: A. Renn-
motocycles, offen für alle. 8. Touristen-Motoci»cles,
offen nur für ordentliche Mitglieder des Oestcrreicbi-
schen Automobilclubs. Die Preise find für die Kate­
gorie A für die Plätze 1 bis 3 GeldpOrise, für die
Kategorie 8 für die Plätze 1 bis 3 Ehrenpreise. Der
Nennungsschluss ist am 2. Mai, 12 Uhr nachmittags.
Den Nennungen ist das Nennungsgeld beizuschließen,
und zwar für Kategorie A 20 Kronen, für Kategorie 6
10 Kronen. Mindestens 3 Nennungen, sonst kein
Rennen für die betreffende Kategorie. II. Bergfahtt von
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 10 ]
P AT RIA- Fahrrad werF
Commandit-Gesellschast 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, II/7, Kandelskal Nr. 92.
-- Stammhaus in Solingen,
Nussdorf auf den Kahlenberg für Automobile und
Bsiturettes, am Sonntag den 13. Mai, 3 Uhr nach­
mittags. Dieselbe wird in drei Kategorien gefahren.
A. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 400 Kg. wiegen
(Voiturettes); dieselben brauchen nur mit einer Person
im Mindestgewichte von 70 Kg. besetzt sein. 8. Fahr­
zeuge, welche nicht mehr als 1100 Kg. wiegen; die­
selben muffen während der ganzen Fahrt mit zwei
Personen im Mindestgewichte von 140 Kg. besetzt sein.
6. Fahrzeuge, welche mehr als 1100 Kg. wiegen; die­
selben müssen während der ganzen Fahrt mit drei
Personen im Mindestgewichte von 210 Kg. besetzt sein.
Die Bergfahrt ist offen nur für Mitglieder des Oester­
reichischen Automobilclubs. Die Preise für jede Kate­
gorie find Ehrenpreise. Der Nennungsschluss am 8. Mai,
12 Uhr mittags. Den Nennungen ist das Nennungs­
geld beizuschließen, und zwar für Kategorie-4 10 Kronen,
Kategorie 3 20 Kronen und Kategorie C 30 Kronen.
Mindestens drei Nennungen, sonst kein Rennen für die
betreffende Kategorie. Alle Zuschriften, sowie Geldsen­
dungen sind an das Generalseerctariat, Wien, 1. Bezirk,
Karntnerring 10, zu richten, woselbst alle diesbezüg­
lichen Auskünfte ertheilt werden.
100 Kilometer in 1: 22: 34 3 /s fuhr am Diens­
tag voriger Woche Beconnais gelegentlich eines Straßen­
rennens Salon-Arles auf Molordreirad. Zweiter wurde
Gasts in 1: 29: 32^/z. Beide Fahrer schlugen somit
den bisher von Rigal mit 1:30:49^/s gehaltenen
Record.
Die Feuerwehr in Frankfurt am Main wird
nun auch Motorwagen in ihren Dienst stellen. Bewähren
sie sich, so gedenken andere reichsdeutsche Städte dem
Beispiele zu folgen.
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuslandeS.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Qelada, Wien, VII/2
Mariahtlferstrabe 54. «o»
siipi.
Wettspiele vom Sonntag. Auf dem Sportplätze
des Wiener Athletiksport-Club standen sich der „M ü-
egyetemi Fußballclub" (Ofen-Pest) und
der Diener Fuhballclub 1898 gegenüber. Es wurde
sehr gut gespielt, doch zeigten sich die Ungarn von An­
fang im Zusammenspiel und in der Schnelligkeit über­
legen, sie siegten 4:1.— In Ofen- Pest siegte
der Wiener Athletiksport-Club gegen den Budapester
Torna-Club mit 2:1.— In Prag endete der Wett-
kampf Vienna Cricket and Footballclub gegen den
Sportovni-Club „Slavia" mit 2:1,— jener des
deutschen Fußöallclubs gegen die „Leipziger Sport-
brüder" 1:0.
urai-31a§§a
als Cravattennadel ä 70 kr„ Brosche ä 1 fl., Manichettcnknöpse
per Paar 1 fl. 20 kr. (Feuercmail) versendet gegen Nachnahme
das Wiener Vereins- und Clnbabzcichen-Atelicr
Anton Havel, Wien, VII., NeiibnilM 61
Lieferant 6ef Tiroler Nadfahr-Verlianded. t-79
Specialist itt feinsten
C§S3l93iSZSiGf!Ofl
plastisch oder Frner-Emarl, sowie
IST Rennpreisen
und Ehrenzeichrrr eigener Fabrieation zu
den billigsten Preisen.
Riii'onflonnn als Cravatteunadel in feinster Email-
DUI Clllluljyc naSiüljtung 50 kr., in Silber 1 fl.
Josef Laulerkran;, Graveur und Emailletir
Wien, Vll/i, Neubaugasse Nr. II. sbo
Lrajrk Zporlmrin.
VereinS-SastbauS: ,,Stieglbrätt“. Verei»s-Lef6: „Kaiserhof".
Obmann: Dr. William Hall Fraucnarzl, Bergmanngasse 10; Db,
mann-Slellverlreler: teohn. Norbert Knaus, Laimbarggasic 5;
Tciirisiw ort: tecbn. Nudolf Lange. Grabensiraf.e 16: Säckel war!:
inr. Nudols Hofser, lgra.:dorl,gaise 36.
Alle Zasillrislrn an den Bereu: lind an de» TltiriftMart au rhiiteit.
i* u B b u 11• Slb 1 1) e i l u u g: I.£ p i e l ro u v t: nied. A,laust Wagner,
üflifittielBftraBe 4: 2. Spidnart: med. Victor Blumauer, Ra­
de tzNÜIiasie 29;— L n wn- Ten n 1 4- A d I d ei 1 11 n g^ £picliDart: techn.
Pierre Wenzel. ruici-rerggasse I:— gar die --chlillschud- und
Tch nee sch u I>-A bi brit u n gen sind die Tiellen derjeii unbesetzt.
Vereinsnachrichten.
Die Ortsgruppe „Akad. rechn. Radfahrverein" des
„Deutschen Schulvereines" bat die Spende von 200
Kronen, die seinerzeit als Entschädigung für die kosten­
lose Ueberlassung des Fußballplatzes des „A.-T. R.-V."
bis 1. April 1900 beschlossen wurde, angenommen.
Die Mittheilung hierüber ist zwar in Worten abgefasst,
die uns einigermaßen beftemden.
Mitgliederbewegung: Ausgetreten sjm Dr.
Heinrich Montell (wegen Domicilveränderung).
Die Satzungen befinden sich gegenwärtig in Druck
und werden in Kürze den Mitgliedern zugeschickt werden
können. Die Lereinsabzeichcn werden in etwa 14 Tagen
hergestellt sein, und zwar in zweierlei Art: als Cravat-
tennadeln und als 5zu tag raffen.
Sportnachrichten.
Die Ungunst der Witterung, die dem Fußballsport
beuer arg mitspielt, hat uns abermals ein Wettspiel
vereitelt, indem auch das für Sonntag den 8. ü. M.
in Pola geplante abgejagt, beziehungsweise verschoben
werden musste. Das für 1. April angesagt gewesene
Wettspiel mit dem „Dienna Cricket and Footballclub"
in Wien, das ebenfalls wegen der ungünstigen Witte-
rungsverhäitnisse unmöglich wurde, dürfte wahrscheinlich
erst iin Herbst ausgetcagcn werde», da dieser Club im
Frühjahre keinen Spieltag mehr frei hat. Am O st e r-
montag den 10. April findet hier in Graz das
Wettspiel mit dem Berliner Fußballelub
„Frankfurt" statt; der genannte Club hat vorher
Wettspiele in Prag, Wien und Ofen-Pest. Am Oster-
d i en st ag den 17. April wird sich ebenfalls in Graz
unsere erste Mannschaft mit jener der „P r a g e r L e s e-
und Redehalle" messen, die Heuer schon mehrere
erstclassige Clubs schlug. Für Graz wird der ausgezeich­
nete Goalmann Dr. Tram wieder spielen, was gewiss
von wesentlichem Werte ist. Alles Genauere über diese
Wettspiele (Beginn, Eintrittspreise u. s. w.) ist auf den
Maueranschlägen ersichtlich.
Klegiat*' «Uueiiialtt*, spielend leicht
linsende Primi 1900er
Zerren- u. Damenräder
gute» Material— exicte Arbeit
offeriert Qüftbiüipft 499a
M. RUNDBAKIN, IX.. Bergg. 3, Wien.
Vorjährige crstcl. Marken zu stark reducierte«
Preisen nm Snger.
KraftsM.
Ausschreibung für das vierte internationale athle­
tische Meeting.
Am Donnerstag den 24- Mai veranstaltet der
Wiener Athletiksport-Club auf seinem Sportplätze im
k. k. Prater sein viertes internationales Meeting. Das
Programm für dasselbe ist in folgender Weise zu­
sammengestellt:
1. Laufen um die Meisterschaft von Wien über
100 Pards (913 Meter). (Preis ein goldenes, ein silbernes,
ein bronzenes Ehrenzeichen.)
2. Laufen über 100 Dards, Handicap (ein silbernes,
ein bronzenes Ehrenzeichen).
3. Laufen über die Biertelmeile (402 Meter),
(zwei silberne, ein bronzenes Ehrenzeichen).
4. Laufen um die Meisterschaft von Oesterreich über
ein Kilometer (ein goldenes, ein silbernes, ein bron­
zenes Ehrenzeichen).
5. Laufen über die englische Meile (1609 Meter),
Handicap (ein silbernes, zwei bronzene Ehrenzeichen).
6. Laufen über drei englische Meilen (4827 Meter),
(zwei silberne, ein bronzenes Ehrenzeichen).
7. Trostlaufen über 500 Meter (ein silbernes, er»
bronzenes Ehrenzeichen).
8. L>ürden!aufen über 120 Bards (10^1 Meter),
(zwei silberne, ein bronzenes Ehrenzeichen).
9. Hochsprung mit Anlauf ohne Brett (zwei
silberne, ein bronzenes Ehrenzeichen).
10. Wcitsprung mit Anlauf ohne Brett (zwei silberne,
ein bronzenes Ehrenzeichen).
11. Stabhochsprung mit Anlauf ohne Brett (zivei
silberne, ein bronzenes Ehrenzeichen).
12. Discuswerfcn, Gewicht zwei Kilogramm (zwei
silberne, ein bronzenes Ehrenzeichen).
13. Kugelstoßen, Gewicht 7'25 Kilogramm (ein
silbernes, zwei bronzene Ehrenabzcichen).
14. Tauziehen für Clubmannschaften zu je sechs
Plann (sechs Ehrenzeichen).
Das Meeting ist offen nur für Amateurs im Sinne
der Definition der A. A. A.
Nennungsschluss Montag den 14. Mai 1900 um
12 Uhr mittags.
Vereinsabzeiclien
in Silber, Bronze und Email.
©£? Solideste •&.-va.sf-ü.2LrvL3a.g'. ■f£f3
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, VII I, Bandpässe 33. 548a
0IJIUV.
l
□
Ein neues Wasserfahrrad. Auf dem Millstädter
See werden seit einiger Zeit die Probefahrten mit
einem neuen „Wafferbicycle" gemacht, die über Er­
warten gut gelingen. Der Erfinder desselben ist der
bewährte und rühmlichst bekannte Bootbauer Franz
Feichter. Schon seit ein paar Jahren hatte er die
Absicht, die Sache zur Durchführung zu bringen, war
aber durch verschiedene Umstände daran verhindert, und
zwar besonders dadurch, dass er keine Fahrradfabrik
fand, die die Maschine dazu gebaut hätte. Nun über­
nahm dies endlich die Bambusfahrrüderfabrik Otto
L e m i s ch in Ferlach-Klagenfurt und entledigte sich
dieser Aufgabe mit größter Sorgfalt. Das Ge­
stell dieses Wasserfahrrades ist aus Bambus, es
hat ein recht gefälliges Aussehen und lauft das Fahr­
zeug auf dem Wasser nahezu leichter als ein gewöhn­
liches Fahrrad auf der Straße, schon bei geringer An­
strengung erreicht man damit die Schnelligkeit eines
Dampfers. Gewiss wird es viele Liebhaber finden und
ist damit ein neuer Wassersport zu gewärtigen, dem
sich besonders die alljährlich so zahlreich ins schöne
Kärntnerland kommenden Sommerftischler gerne ergeben
werden. Bemerkt sei noch, dass das Wasserfahrrad bei
der Pariser Weltausstellung ausgestellt werden wird und
dass das Patent bereits in den meisten europäischen
Staaten erwirkt ist.
Der mitteleuropäische Motorwagen-Verein ver­
anstaltet in den Tagen vom 17. bis 23. April d. I.
in Berlin einen Wettbewerb für Elektromobile. Auch
österreichische Erzeugnisse werden daran theilnehmen.
Neue Aktiengesellschaft. Die Firma Cudell^ Co.
in Aachen, eine der bekanntesten Fabriken von Selbst­
fahrern, hat sich, um den gesteigerten Anforderungen,
die durch die zahlreiche ihr zukommende Bestellungen
entstanden, genügerr zu können, am 22. v. M. in eine
Actiengesellschaft mit einem Einlagenbeträge von
1,100.000 Mark umgewandelt und führt nun den
Namen „Actiengesellschaft für Motoren- und Motor­
fahrzeugebau vorm. Cudell& Co. in Aachen". Sie
hat die Patente von De Dion-Bouton angekauft und
verwendet sie bei ihren bereits den vorzüglichsten Ruf
genießenden Erzeugnissen. Die Vertretung für die österr.
Alpenländer hat Herr A. Dammes, Graz, Schönau-
gasie 483. Ein neuer Mustermotorwagen zu 3 Pscrde-
kräften trifft nächster Tage in Graz ein.
Papier -Lager von Kutschera’s Nachfolger
K.
k. u. 1c. II o t-
T. i es e r ant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. !.
Sport- und Dadfahr- Embleme.
Wolflaslorticrtcs Lager aller Gattungen Schicib-, Zeichen» und
Maler-Requisiten, consectionicitcr Briefpapiere und CouverlS
mit Monogrammen.
tifSST Mitglieder von Spo rtclu bs erhalten
Ermässigung. 12Q 344a
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereins Druckerei und Verlagsanstalt Graz.— Vceantwarilich für die Lchciflieitung: Karl Ubcll.— Vcrantwoitlich für den Anzeigetheil
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Verems-Druckerei und Verlagsanstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 11 ]
ist das beste Wiener Fahrrad!
direct vom Fabrikanten 376 a
Joh. id Ant. Hauali. Wien, VII I, Mariahilfersirasse lir. 100.
K. k. priv. Bambusfahrrader-Fabrlü
OTTO IiEMISCH
Ferlaeh (23Zä,rnteii)
Vertreter für Kirnten: FRANZ GRUNGNER, Kiagenfurt, Wianerg.lO.
Sie
/•\
Hdeal^aschine.
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
ie
&
■V\
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
Thilophagplatten
Lpeml-Mltiiattll-
I j ag’er
VON 515a
WaimundIltner
Wien, I.,
Spiegrslg-assp 2.
Lieferant tut stete Vereine in
Sportaitud. (ÜkofcleS Lager von
, cpectalitaten In- und Sliis*
1 lander-Wirkwaren.— Zu jede.
Saison ..iReuheiten“. Branlaus
ftattimqen in allen Preik-lansn
yulaiiruier Benc.nd. Versandt ue
Oiac^uQhme— Nifblennorecbenb-.'
wird an'iauöSUc umgetauschl.
(gesetzlich
geschlitzt)
Hühneraugsmnittel:
Ve rtretungen:
Marburg a. d. Dr.: Rud. Strassmayer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jas, Linz a. d. D.— Agram: M. Drucker,
llica 89.— Strakonitz (Böhmen): Adolf Drucker.— Radautz (Musina):
Karl E. Neunteufel, Kirchengagse.— Banjaluka (Bosnien): Hans Hautz.—
Rankweil (Vonrlbero): Franz Barbisch.— Amstetten (BleL-Out): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Garelllgasse 2, Ecke Alserstrasse.
BBC
daö anerkannt
beste
SStSS Alexander Freund, ?„**•
l iloumt 12 *ui 45 fv.) zu bekommen in öen meinen Arolbeken.
nchet: Victor Lettner, JlnotbePe, Volk-gartenniaße 8. u. Moliren-
ÄpotKeke, uruoeit der Kettenbrücke. Hraz. 45—17
Dietcorol. Beobachtungen vom 9. April 1900.
'o,-o[»Acötmt(2
■tbermometer
n st« Celüu?
oarocneier in
1 M'iil. a. (1° red.
Witterun
i UU 111019.
4-8+
720-7
WNW schwach
Wolken
. nadjm.
11*8 -j-
72V5
X mitte!
trübe
1■ abe,ib4
6 3 4-
722 2
NO schwach
Regen
■ 8
S9
I.maj^burger
t', RR AD; F« iR,K-
‘ Jhakz/\/cs£j^
iaäiiO
Fahrräder sind eilen voran!
Hauptvertretung:
Graz, Jakominigasse 8.
IEra,l 3 .rsc:h.*u.le: ZElisa/betla-strassse ^SIE 3-
s l i r
174-6
MARBURG
5»Sqin> Samwmm f%
•fti£KHUfi£:
gegründet im Jahre 18S9.
slüd) großes Lager von.>»i«wA»elrroen.
Reparaturen fammtl. fremder Zabri
lote prompt und billigst. 573
1 siollsfändigen Ersatz
BS für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenom­
mierten Fabrikslirma
Gros Keglevich Istvän utodai
Promontor. Gegründet 1882.
Graf Stephan Keglevich Nachfolger.
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: tk,
ifcBS, Extra, und V. 8. O. (Fine Champagne
d’Hongrie) überall erhältlich. 850a
Central-Bureau: Budapest, Rudolfrakpart 7.
SZIZi
»rs.-- r-'T’S.~
eesdorfer
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 8666.
Automobil- Wer]ie
Baden bei TFien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 94._--
Telephon Nr. 4169.
3—29
TELEMOIM felRIK
C 'tezz&mzsinq'
Qm. (Sttit/Trurrfü
i.' SptxiafuerA
' funkettenloie er
ca Cjtti Liri 1
218—2
-iidieiilosii
Schönste u. beste Fahrräder. I-
Verkaufsstellen in Graz:
Fabrik: Grassergasse (nächst
§tiiatsbai>nhof) oder dei du!.
G. Sorg, Jakominigasse Itr. 8
und Fahrschule:
Eiifabethstraße Nr. 48b.
IWl K)
Bade zu Hause! G
Tcicmcji es ttEoauifi
:a
3r
Niederlage:
( «faOTTjUft.'riitt
: BADEEINRiCHTUKGS*GEGENSTÄNDE eräug«
CARL BECKER &FRAHZ BOTH
V.TRAUBENOASSE 1 a 3 ”WHäN^. u» GARTENCASSE 12.
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
G
o
P>&
b?>h
?
W
hrp


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 12 ]
12 Nr. 101. 10, Iahrg.
Grazer Tagblatt
Mit woch, 11. April 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Mittwoch den II, Apttl 1900:
216, Abonnements-Vorsiellung. IV. Serie, Rotbe Karten,
EüF Ansang der Vorstellung um 6 Uhr.
Neu einstudiert:
Faust.
Von Wolsgang *on Goethe.— Der Tragödie erster Theil,
Die zur Handlung gehörende Musik von Peter Joses von
Lindpaintncr.— In Scene gesetzt von Herrn Director Purichian.
Faust Hr. Grevenberg
Mephrftophelrs Hr. Eggeling
Wagner Hr. Haid
Ein Schüler Hr- A'anka
Margarethe Frl. Richter
Valentin, ihr Bruder, Soldat Hr. Baxmann
Martha Fr. Majetli
Lieschen Frl. Brandt
Frosch, 1 Hr, Mehnert
Altmeyer, I lustige Hr. Lamberg
Giebel, l Gesellen.- &r. Lippert
Brander.) Hr. Mörlinger
Erster 1 Hr. Karban "v.
Zweiter> Bürger Hr. Grosier
Dritten} Hr. Milterndors
Erster\ Hr. Bäumler
Zweiter\ Hr. Nowotny
Dritter f bursch« Dr. Kretschmer
f Hr. Wilhem
\ Hr. Wanka ic.
. f Frl. Brandt
Burgermadchen^ Frl. Hruser,c.
SteinSeider Säle.
Heute Mittwoch bett 11. April von 8 bis 11 Uhr abeudS:
lloppZi-Lonesri
des vaükänd. Gra?er Syiiiphollie-Grchtßrrs u. der
Tiroler Länger- u. Lchllhplatlllänlkr-Eesrllfllsast
Lox Hopparger.
©intritt l Krone.
Besitzer von Musikbeitragskarten und Studenten 40 Heller
Besitzer von Dutzcndkarten 20 Heller. 198—13
Dienstmädchen|
Der Erdgeist.
Böser Geist.
Eine Hexe..
Meerkatzen j
Ein alter Bauer
Ein Bettler.
Frl. Dewal
Frl. Lamberg
Hr. MebuS
Frl. Anders
Frl. "tleibtreu
Frl, Kcachlcr
Frl. Lamberg
Hr. Steinbeck
Hr. Hönigscld
Ein junger Schäfer Hr. Feiler.
Studenten, Bürger, Bürgerinnen, Solduten, Mädchen, Hand-
werksburschen, Kinder, Erscheinungen, Meerkatzen:
Zwischen dem dritten und vierten Acte eine größere Pause.
Casie-Eröffnung ^6 Uhr. Ansang 6 Uhr. Enoe 10'/zUhr
Von morgen Donnerstag den 12. bis inclufivc
Samstag den 14. April 1900 bleiben beide Theater
geschlossen
Indnstrie- Malle.
Freitag den 27. April, abends 7 Uhr:
CONCERT
Berliner
Philharmonisches Orchester
(75 Künstler.)
Dirigent: Dr. Hans Richter, Hofkapellmeister.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 5.— und fl. 4.—,
Sperrsitze ä fl. 3.—, fl. 2.50 und fl. 2.—, Logensitze 1
fl. 5.— Eintritt fl. 1.—.
Karten*Ansgsabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien- Handlung Karl Tendier, Graz.
Herrengasse Nr. 7. 147-25
Restaurant ainSchlossbevg
Heute und täglich:
Nachmittag- und Abond-Concert
225-2
Ai-inil Statt Liutttt-T»en-Kllsemdta
„Wiener Schwalben“
Dixection: Frau iMarie Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. (Eintritt 20 kr
Abends: 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
W. Sickha.
Oesterreichische
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark,Körnten
linö Krain:
GRAZ
Jhervctxgasfe glr. 28 (fSßonoißof ).
Elektrische Beleuchtung
- und K r a! t üha rtra guna
für alle Industriezweige
Eiurichtuszkll für Elektrochemie und Galvauoplaüik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Masteusabricatio» von Logenlampen,
Schaltapparatev, Mästungen, ElektricitätsKhlern,
Messinstrumenten, Delenchlunaskörpern u. andere»
elektrotechnischen Dedartsgeaenstünden.
Fahrbare elektrische Bshrmascliinen.
ülsktr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünste bereitwilligit ertheilt. 86a
Tie Kirnst Her Wchit^
“Offl
E"
mr
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprossen,
Finnen. Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröihe, Falten und rauhe
Haut bei Anwendung von Paula „Silvia“. Preis fl. 1.
Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen und Herren von
überraschender Wirkung. Haupt-Depüt: I. Purgleittter,
Apotheker, Graz. 52a
Theater am Franzensplatz.
Heute Mitlwoch bleibt das Theater gcschlosseu.
Erphsum. f
sis. dptriilliläikn-öh.'alrr I. Santua. iie-.mor.• 4,5 p s
Heute Mittwoch den 11. April 1900:£
lür Zu:n (etzienntals:^
Marinko's serbisches
Zigeunerinnen- Quintett
Carmencita, „die Perl« von Sevilla“!
Susanna Schäffer[
Fratelli Fidardyi
Dni bus übrize norjüijüdjt Irojramm.'
Casse-Eröffnung und Einlass 7 i! i Uhr, Anfang 8 Uhr.
Steievinävk. Runstvevein.
89.üllsstsll«oz
im hand68mu86um, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Vereinigung.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Lintrittsprei» 80 Keller, Freitags 1 Arone. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Ühr ab 40 Heller. iLür Verein«
und Studierende Srmätzigung (Hamcrlinggasie 3). 7Nit<
gliederkarten sind giltig. 657a
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
^ Sainte Georges WZ
echte und beste französische Ovxnac-stlarlLC. Preis groß
Flasche fl. 1.50, 2.50. 3.50.— Alleinverkauf
Oskar lleinzel, Graz, Schmiedgasse 12.
Ireiiv. Licitation
beh.0rd.iich bewilligt.
Ich verkaufe Donnerstag 13. April um
9 Uhr vormittags im Hause,Gleisdorser-
gasse lO, circa 20 bis 24 brauchbare Wirt
schaftspferde» Pferdegeschirre, Fuhrwägen, Häcksel­
maschinen, Pferdcgöppel, verschiedene schwere
Näder und anderes.
«a Emil Freiheim.
| Harzproduotea-Falirikiies Hugo lemtscü
s®®®®®®®®«®®»»«®®»®®»®®®®®®»®®®®*;®
®„,,„,„„.,.®
®
«
* Eberndorf-Kärnlen, Station Völkermarkt-Kühnsdorf»
JJ empfiehlt Wagen-, Lcdersette, Maschineuvle, Terpentin, O
2 Vraner-, Schmiede-, Schnsterpech rc 5" den billigsten Preisen,
g Staute iedeci Quantum Fichtenpcch. n?8 M
Eiiht- mil Aheilliiakisiniis-Aclhcr.
Dieser m der Landschafts Apotheke iii G az, SaSftraste 4,
meist aus aus den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln be.
reiteie Slether ist von allen bis jetzt bekannten ähnlichen Mitteln das beste
reellste und sicherste gcqett Rheumatismus sHIIederrelßcn. HexenschusS) Gicht rc.
jlreis einer Flasche sammt genauer GebrauchS-Amoeisung I fl.= 2 Kronen.
Postbestellungen werden umgehend effectulert.— Vor Falfificaten wird
gewarnt. Lvll—2
Heute Mittwoch den 11. April:
Letzte Vorstellung yor Ostern.
13. bis 14. April geschlossen!
H
Kaufmann s und Littke Carlseni i
Radsahr-Truppe Gesangs-Humorist
kommen.
SrJ7 Näheres siehe Placate. “1Z33I I
187—19 Dir. Paul Saltmaeher.[
—— «*g*^-^* ----- —^——
Kundmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900'190t kommt ein
Laudesstistuugsvla» für die Alilitär Uulerrcalschule
iBeginn de- Schuljahres 1. Septembers cocnmell die k. U. k.
Militär-Akademie (Beginn des Sckuljab'es 21. Septembers
oder die k. u. k Marine-Akademie ^Beginn des Schul­
jahres 16. September» zur Besetzung.
Zur Erlangung dieses Sliilungsplatzes sind in Stciermark
hcimalbcrechiigte Jünglinge berufen. Seien Vater oder Ange­
hörige sich Verdienste um den ös:erreichischen Kaisernaat oder
das Land Steiermark in irgend einem Zweige der ösientlichen
Thätigk-tt erworben haben.
Die allgemeinen Bedingungen sind:
1. die Heimatsbercchtigung in Stciermark;
2. die körperliche Eignung.
Zur Ausnahme in die k. u. k. Marine-Akademie speeicll
muss die Untersuchung nach der im Marine-Deroidnungsblatt,
XV. Stück dö 1891, hinausgegebenen „Vorschriften zur ärzt»
lichen Unlcrsuchung von See-Aspiranten und der Bewerber in
die Marine-Erzicbungs» und Bildungsanftotlen" stattftnden.
3. Ein befriedigendes sittliches Verhalten.
4. Das crreid)le Minimal- und nicht überschrittene
viarimal-Alter; in dieser Beziehung iil sür den Eintriti in
die Unierrealschatc. und zwar:
a) in den ersten Jahrgang das erreichte 10. und nicht über­
schrittene 12. Ledensjabr;
b) in den zweiten Jahrgang daS erreichte 11. und nicht über­
schrittene 13. Lebensjahr;
e) in den dritten Jahrgang das erreichte 12. und nicht über­
schrittene 14. Lebensjahr;
d) in den vierten Jahrgang das erreichte 13. und nicht über­
schrittene 15. Lebensjahr; sür den Eiiitrilt
e) in den ersten Jahrgang der k. u. k. Militär-Akademie das
erreichte 17. und nicht überschrittene 20. Lebensjahr; und
k) in die k. u. k. Marine-Akademie das erreichte 14. und nicht
überschrittene 16. Lebensjahr, mit 1. September 1900 ge­
rechnet, nachweislich.
5. Die elforderuchen Vorkenntnisie, und zwar für den
Eintritt
al in den ersten Jahrgang der Militär-Unterrcalschule die
Nachwcisuiig der eciriedigenden Frequcntierung der 4. oder
5. Classe einer Volksschule;
b) in den zweiten Jahrgang der befriedigenden Frequcntierung
der 1. Clasie einer Mittelschule;
c) in den dritten Jahrgang der befriedigenden Frequcntierung
der 2. Classe einer Mittelschule;
d) in den vierten Jahrgang der befriedigenden Frequentierung
der 3. Clasie einer Mittelschule;
e) in d n ersten Jahrgang der k. u. k. Militär-Akademie die
Nachwcisung der befriedigenden Frequentierung der höchsten
Clasie einer vollständigen Mittelschule; und
l) in die k. u. k. Marine-Akademie die Nachwcisung der mit
befriedigendem Kciammtersolge fiequentierten vier unteren
Classen einer Mittelschule (Gymnasium oder Realschule».
Die Aspiranten müssen sich außerdem einer Ausnahms-
prüsung umerziehen. Den Cumpetenzgcsuchen sind beizulegen:
1. Der Taus-(Geburts-)Schcin.
2. Das ärztliche Gutachten über die körperliche Eignung
des Aspiranten.
3. Da« letzte Semestral-Schulzeugiiis (Schulnachrichtcn) des
gegenwärtigen und das ganzjährige Schulzeugnis für das ver­
flossene Schuljahr. Der zur Ausnahme einberufene Aspirant
hat seinerzeit das ganzjährige Schulzeugnis sür das Schusiahr
1899/1900 mitzubringen.
4. Der Hclmatschein.
5. Die besondere Nachwcisung, dass der Bewerber dn»
B dingungen der Stiftung entspricht.
6. Die Nachwcisung der Vermögcnsvcrhältnisse dtS
Aspiranten, beziehungsweise seiner Eltern.
Die Oicsuche sind bis längstens 30. April 1800 beim
LandeS-AuSschusic zu überreichen.
Graz, am 5. April 1900.
95-12 Billl fteiermarf. Landes-AiMlijst.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 13 ]
in Kimm t* 39# 11. ^tril 1900.
aus Kram und Küstenland.
Beilage ju Nr. 101 des „Gnner Tagblattes", Organes -er Deutschen Nolkspartel fite die ÄlpenILnder.
Ortsgruppe Laibach des Deutschen
Zchutvereines.
Die Sonnabend den 7. d. im Cafino-Glassalon
stattgefunden Jahres-Hauptversammlung der Ortsgruppe
Laibach des Teutschen Schulvereines entwickelte ein
ungemein erfreuliches Bild des Blühens und Gedeihens
des Vereines, dessen segensreiche Thätigkeit für das
Deutschthum in Krain von unschätzbarem Werte ist.
Dank der aufopfernden Thätigkeit der an die Spitze
der Ortsgruppe berufenen Männer hat die Ortsgruppe,
wie die nachfolgende Schilderung des Verlaufes der­
selben beweisen möge, einen Aufschwung erfahren, die
jeden ehrlichen Teulschen mit aufrichtiger Genugthuung
errüllen wird.
Der Obmann der Ortsgruppe, Herr Professor
Die Knabenvolksschule im Realschulgebäude wird
derzeit von 181 Knaben besucht, um neun mehr als
im Vorjahre, wobei bemerkt wird, dass die Leitung
nach den erhaltenen Weisungen sehr strenge bei der
Aufnahme zuwerke geht und mehrere Aufnahmsbewerber
wegen mangelhafter Iprachkenntnisse zurückgewiesen hat.
Die Unterrichtserfolge sind äußerst günstige und es
wird dem Lehrkörper, dem Oberlehrer Herrn W e i n-
l i ch und den Lehrern Herren Bcrsin, Ludwig
und U h l für ihr ersprießliches Wirken der Tank aus­
gesprochen.
Unter den anderen, der Fürsorge der Ortsgruppe
anvertrauten Schulen nimmt die deutsche Fortbildungs­
schule für Mädchen in der Erziehungsanstalt H u t h
natürlich den ersten Rang ein. Der Schriftführer wies
die Wichtigkeit der Heranbildung der weiblichen Jugend
nach und führte aus, dais erst die hochsinnige Unter-
Florian Hintner, begrüßte die in ansehnlicher Zahl frützung der Krainischen Sparcaffe die Schöpfung der
erschienenen Mitglieder und gedachte uor allem der
großen Förderin aller gemeinnützigen Bestrebungen im
Lande, deren großmüthiger Unterstützung die Ortsgruppe
und deren Anstalten ihr Gedeihen verdanken. Er theilte
neuen Bildungsstätte mit allen 'Mitteln einer geitgc
mäßen Organisation ermöglichte.
Dass ein überaus lebensfähiger Keim in der jungen
Anstalt steckt, wird wohl niemand mehr bezweifeln.
ferner mit, dass der um die Ortsgruppe hochverdiente j Ihre dreijährige Entwicklungsgeschichte spricht ja deutlich
Obmann-Stellvertreter Herr Leo S u p p a n t s ch i t s ch> genug. Die Anstalt mit drei Jahrgängen zählte im
seine Stelle niedergelegt habe und auf eine Wiederwahl! ersten Jahre ihres Bestandes 30, im zweiten Jahre
verzichte.! 44 Schülerinnen. Im laufenden Schuljahre wird die-
Ter erste Schriftführer Herr Alois T z i m s k i
verlas nun das Protokoll der letzten .Hauptversammlung,
das genehmigt wurde. Der zweite Schriftführer Herr
Dr. P l a ch k y erstattete sodann den Bericbt über die
Thätigkeit der Ortsgruppe im verflossenen Vereinsjahre.
Wir heben aus dem mit eingehender Sorgfalt ausge­
arbeiteten Berichte das Wesentlichste hervor.
Fast alles (leider nicht alles), was die letzte-Haupt­
versammlung dem Ausschüsse ans Herz gelegt halte,
konnte durchgeführt werden. Ein erfreulicher Aufschwung
machte sich besonders in der Richtung geltend, dass sich
der Mitgliederstand um 36 vermehrt hat und hiemir; desselben über den Unterricktsbetrieb
die höchste 'Anzahl seil dem Bestände derselben erreicht Ergebnisse gesunden zu haben. Eine
selbe von 55 Mädchen besucht, eine sehr ansehnliche
Zahl, wenn berücksichtigt wird, dass des beschränkten
Raumes halber bei der Ausnahme ziemlich strenge vor­
gegangen werden musste. Der erste Jahrgang zählt 24,
der zweite 19, der dritte 8 Schülerinnen, von denen
allerdings einige das leidige Vorrecht genießen, nicht
alle Unterrichlssächer belegen zu müssen. Die Ilnterrichts-
crgebnisse des ersten Semesters ivaren sehr befriedigend,
da 92 Procent aller Schülerinnen das Lehrziel er­
reichten. Eine einmalige Schulinspection durch den
Herrn Lanbesschulinspector scheint nach den Aeußerungen
vollbesriedigende
herbe Kritik er-
wurde. Die Ortsgruppe zählt nämlich jetzt 420 Mit­
glieder, gegenüber 384 des Vorjahres.
Diese hohe Zunahme ist nameirtlich der vom Zahl­
meister Herrn 11 h l entfalteten Werbearbeit zu ver­
danken. Der unerbittliche Sensenmann hat drei ge­
treue Mitglieder dahingerafft: Dr. Johann Mader,
Johann Kosler jun. und Alois Wulscher. Der Schrift-
Jahrgange hcrrs vcnden Raum-
gründlichcn Abänderung be-
fuhren die im ersten
Verhältnisse, die einer
dürfen.
Als Lehrer für diese Anstalt wurden, soweit als
thunlich, nur Stanrmesgenossen, und zwar in erster
Linie Ärittelschulprosessoren herangezogen. Den Lehr­
kräften muss nachgerühmt werden, dass sie ihrer Pflicht
sührer widmet den Dahingeschiedenen einen warmeni mit unermüdeter Pflichnreuc nachkamen.
Nachruf und gedenkt insbesondere des verstorbenen j Der Schriftführer erörterte sodann die unausweich-
Arztes Dr. Mader, der dem Vereine den namhaften: liche Ausgestaltung der Anstalt, deren Leitung selbst eine
Betrag von 2000 Kronen testiert hat.! eigene Kraft für sich verlangt.
Ueber Aufforderung des Berichterstatters ehrte die> Hinsichtlich der außer unserem Stadtgebiete liegeirden
Versammlung das Angedenken der Dahingeschiedenen( Schulen, die mit der Ortsgruppe in innigem Zusammen-
Lurch Erheben von den Sitzen.• hange stehen, erwähnt der Bericht der Fabriksschulen in
Die Erziehungsanstalten, die den Namen des Deut- j Görtschach und Tomschale. Die Verhältnifle der letzteren
schen Schulvereines tragen, sind dank dem unermüdlichen> haben sich nunmehr günstig gestaltet. Eine Unterstützung
Eifer und Streben der an ihnen bestellten Lehrkräfte> der Krainischen Sparcaffe und der neuerlich eingestellte
auf der gleichen gedeihlichen Höhe wie bisher geblieben.| Beitrag seitens der Vereinsleitung ermöglichten es, den
Der deutsche Kindergarten im Mahr'schen Hause. Gehalt der Lehrerin aufzubessern und eine vollständige
unter der bewährten Leitung von Frl. Euyenie S i n-
g e r und Frl. B ö h m zählt Heuer 52 Knaben und
45 Mädchen, zusammen 97 Kinder gegenüber 95 des
Vorjahres. Die herkömmliche Christbescherung der Kleinen
fand am 19. December in der Tonhalle statt und ver­
lief in herzerquickender Weise. Dankbar muss der Wohl­
thäter gedacht werden, deren Unterstützung das Zustande­
kommen des edlen Werkes zu verdanken ist, vor allem
Lehrmittelsammlung anzulegen. Als Geschenk des Schul-
pfennigvereincs kam noch eine reich ausgestattete Schul­
bücherei u. s. w. Die Ertheilung des Ocffcntlichkeits-
rcchtes für die Schule steht zu erhoffen. Die Domschaler
Schule wird derzeit von 35 deutschen Kindern besucht.
Die Fürsorge für die Schule hat in der Tivolier Ge­
meinde zu Tomschale freudige Anerkennung gefunden,
die sich durch den Beitritt von 50 Mitgliedern und
der Krainischen Sparcaffe, den Damen und Herren der Zuwendung von Unterstützungen ausdrückte,
beiden Ortsgruppen und anderen Wohlthätern. In seiner In Ausführung der vorjährigen Beschlüsse wurde
Eigenschaft als Bildungsstättc für angehende Kinder-^ die Altersversorgung und Gehalisaufbefferung der ver-
gärtnerinnen wurde der Kindergarten von fünf Hospitan- j dienstvollen Kindergärtnerinnen bewirkt,
tinnen besucht. s Fast alles, was erreicht wurde, ist der Krainischen
Sparcaffe zu danken, welcher der Schriftführer herzliche
Worte des Dankes zollt. Derselbe bespricht sodann die
infolge einer in der vorjährigen Hauptversammlung er-
gangenen Anregung eingeleiteten Erhebungen über die
deutschen Schulkinder in Schischka.
Im abgelaufenen Jahre wurden 7 Ortsgruppcn-
Ausschusssitzungen, 5 Schulausschusssitzungen und 3
Kiirdergarten-Ausschussfitzungen abgehaUen.
Der auf drei Jahre neugewählte Schulausschuss
besteht aus den Herren Profeffor Hintner als Ob-
mann, Leo Suppantschitsch als Schriftführer
und Oberlehrer W e i n l i ch mit Virilstimme. Der
Kindergarten-Ausschuss besteht aus Herrn Profeffor
Hintner als Obmann, Herrn Lehrer U h l als Zahl­
meister, Frau Therese Maurer, Frau Alba Hint­
ner und Frl. Singer als satzungsgemäß Stimm­
berechtigten.
Der Berichterstatter bespricht noch kurz den Stand
des Gesammtvereines und schließt mit einem kräftigen
Appell zur Einigkeit und rastloser Arbeit.
Die Versammlung nahm den auch geschmackroll
vorgetragenen Bericht mit lebhaften Beifallsäußerungen
zur Kenntnis.
Der erste Zahlmeister Herr U h l berichtete sodann
über den Rechnungsabschuss für das abgelaufene Vereins­
jahr. Die Mitgliederzahl betrug 420, wovon 308
auf Laibach, 48 auf Domschale und 64 aus andere
Orte Krains entfallen. Die Einnahmen betrugen
910 fl. 80 kr., an die Vereinsleitung wurden 870 fl.
20 kr. abgeführt. Die Ausgaben beliefen sich auf
40 fl. 60 kr.; die Einnahmen des Kindergartens be­
trugen 1541 fl. 8 kr., die Ausgaben 1533 fl. 57 kr.
Der Krainischen Sparcaffe wurde der Dank durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht und
beschloßen, ihr diese Kundgebung durch eine Abordnung
des Ausschuffes mitzutheilen.
Ebenso wurde dem scheidenden Ausschuffe für seine
ausgezeichnete Thätigkeit und dem Obmann-Stellvertreter
Herrn Leo Suppantschitsch, sowie dem Zahl­
meister Herrn Friedrich 11 h l, die beide eine Wieder­
wahl ablehnten, der Tank für ihr jahrelanges opfer­
williges Wirken durch Erheben ausgesprochen und der
neue Ausschuss beauftragt, den im Vorjahre gefassten
Beschluss hinsichtlich einer besonderen Ehrung des abge­
tretenen Zahlmeisters, der 17 Jahre das Amt verwaltet
hatte, zur Durchführung zu bringen.
Schließlich erfolgte die Vornahme der Neuwahl des
Ausschusses und es wurden gewählt die Herren: Florian
5z i» t n e r zum Obniann, Ä. D z i m s k i zum Obmann-
Stellvertreter, Dr. Plachky zum ersten, Dr. T h o-
man zum zweiten Schriftführer, Hauptmann i. R.
v. Schrey' zum ersten, Heinrich W e t t a ch zum
zweiten Zahlmeister.
Mit den Worten herzlichen Dankes schloss der Vor­
sitzende die Versammlung, den auch Landesausschuss-
Beisitzer Herr Dr. Schaffe: mit seinem Besuche be­
ehrt hatte.
üluhrichteu aus üraiu und Lllüeiüanii.
(Laibach.) Wir verweisen auf das unten stehende
Inserat, betreffend das Concert der Berliner Phil­
harmoniker. Dasselbe dürfte für Laibach ein musika­
lisches Ereignis ersten Ranges werden. Ueber
das Orchester selbst lesen wir in Hamburger Blättern:
„Das Berliner Philharmoniker-Orchester ist eines der
besten Concertorchester, das wir je gehört haben; wir
können von diesem wundervollen Jnstrumentalkörper,
von seinem warnien, leuchtenden Orchesterklang, von
dem Adel seines Vortrages, von dem Zauber seines
Piano und der berauschenden Kraft und Fülle seines
Forle nicht sprechen, ohne es auf das lebhafteste bc«
Tonhalle der philharmonischen Gesellschaft in Laibach.
Samstag deu 28. April, abends halb 8 Uhr
r-rrlMr
Direction: Dr. Hans Richter, k. k. Hofkapellmeister i. R.
Eintrittskarte» in G. Fischer s Musikalienhandlung, CongresLplatz, Tonhalle.
85 La


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 14 ]
16 Nr. 101. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 11. April 1900
klagen zu muffen, dass Hamburg mit diesem Orchester
nicht zu rivalisieren vermag. In dem Spiele dieses
Orchesters rviro der Gipfelpunkt aller instrumentalen
Virtuosität erreicht. Mit welcher Vollkommenheit dieses
Orchester das Finale der D-dnr-Symphonie von Brahms
mü dem sehr schwierigen sotta voeö- Thema der
Streicher ausführte, wie es den funkelnden, geist-
sprühenden Oameral rornain von Berlioz mit der
blendenden Bravour eines Virtuosen spielte, mit
welchem Klangzauber das Allegretto grazioso der
Brahms'schen Symphonie an uns vorüberschwebte, ein
entzückendes Idyll, das lässt sich nicht beschreiben."
Wie wir schon mittheilten, wird Hans Richter am
Dirigentenpultc stehen. Bei einem kürzlich in Berlin
flatrgefundenen Concerte feierte er kolossale Triumphe.
Sein Name allein dürfte genügen, um den Saal bis
auf den letzten Platz zu füllen.
(Ferialverbindnng „Jllyria".) Der A. H.
iur. Leo Petritsch wurde am 2. d. an der Karl
Franzens-Univerfität in Graz zum Doctor beider Rechte
promoviert. Unseren herzlichsten Glückwunsch! Heil!
(Teutsches Lommerfest in Trieft.) Wie im
Vorjahre, werden auch heuer die deutschen Vereine
Tricsts ein deutsches Sommerfest veranstalten. Zu der
ersten Vorbesprechung, welche vor kurzem stattgefunden
hat, wurde auch seitens des Schiller-Vereines und des
Ruderelubs „Adna" ein Vertreter entsendet, welche
beiden Vereine im Vorjahre an der Veranstaltung nicht
thcilgenommen haben. Wie wir vernehmen, wird beab­
sichtigt, das Reinerträgnis einem in Trieft zu errichten­
den Deutschen Hause zuzuwenden. Die nächste Bespre­
chung des vorbereitenden Ausschusses wird am 20. d.
um 8 Uhr abends im 1. Stocke des Hotels Dolpich
abgehalten.
des A. G. Lustkandl in Graz, Joanng Nr. 9 n. Sdniedgasse Nr. 49.
Auswahl completer Bra«t-Au,stattnng«n, richtet ganze Hotels, Tillen und Wohnhäuser ein.— Günstig«
Theilzahlungen.— Gröbere Auftrag« sraneo nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franco. 2870
Veräordem in Graz.
Vorn 9. Avril 1900.
Schalk Agnes, gew Hausbesitzerin, 76 I., Zeilergaffe 25.
Bronchitis.
(' lanjchnig Anna, Dienstmagdskind, 9M. Castellieldgafse 1
Gräber Marie, Maurersgattin, 48 I., M rangasse 82e
PIö» st Julie, Arbeitcrsgattin aus Piberslein bei Aoiisbcrg.
44 I., Allg. Krankenhaus, Lungentuberkulose.
Fabian Cyrill, Arbeiter, 26 I., Tuberkulose;
Gimpt Franz, gew. Optiker, 73 I.. Lungenentzündung;
Malli Franz, Arbeiter, 30 I., Tuberkulose; alle drei im
Barmherzigen-Spital.
M a n d l Otto. Panoramab-ntzer auS Feistritz in Uugarn, 53 I,
Stadt. Krankenhaus, Krebs.
F u me Karl, Spenglermeister, 73 I., Siädt. VersorgungshauS,
Altersschwäche.
Fischer Amalie, OberlehrerSwaise aus Schlaoming, 67 I.,
Elisabethinen-Spital, Influenza, Lunaenenlzündung.
Frrmöelr-chillr.
Hotel „Florian-
Dr. Beer L,, Arzt, Wien.— Chlaibny I., Verweser,
Vordcrnbcrg.— Schwarz M., Jng., Wien.- Palera I.,
Donhoser R., Weisz H., Obitz F, Fü.st I., Rosen! all A..
Geisel W., PrüSker V-, Weiß H., Kaust., Wien.— Szabo I..
Ksm., Budapest.— Baumann F., Restaurateur, Fürstciffcld.
— Habianitich B., Oberlehrer, Salzburg.— Sulzbacher H.,
Bmt., Eisenerz.— Frau Müller C., Prio., s. Tochrei, Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Walbaum L., k. k. B«z.d. Wien.— Franz! I., R>d,
Aeram.— Pacht I.. Rid., Wien.— Primus I., Gelchättsni..
Lchoch.— Mühringer F., kommis, Linz.— Vcüichegger I,
itzrunübest, i. Sohn, Mürzsteg.— Stockner F.. Grundbc
'. Gem., Flednitz.— T wsch^r H, Giuudbes., Mi,,au
ItLrl OöeuaäeL, Messerschmied in Graz
Herrengasss, Thonethof, und Schmisdgasse Nr. 21
empfiehlt dem hohen Ätzet u»d P. T. stubticum verfchiede»e Sorten eigene«
von des, anerkannten Messern. Scheren, «jzbeile-Icir. Aieischer-
«uchenmciser», große LuSwaht. billigst am Lager. Bestellungen so»« Reparo«
koren werden schnellsten« auSgesührt- Graste AuSwahl von^
Garten Werkzeugen.|
?
Erfolg^
■<2>* 4V
garantiert!
K. K. PRIV
Durch Verträge allgemein bekannt
„Albanin“, Paket 20 kr., reicht für
180 Wa che.
'- >Va»odpolvvr, Paket
Wüsche und Wollkleider.
. BOgelkohlo. f k
daS Bene und Billigste
Besser und billiaer al? andere Glüh'
flösse. ©tofre« Paket 15 kr.
Verkaufsstellen überall durch Placate erstchtlich. s-so
f ALBANIN^
M/ C-HT D(E WÄSCHE(
. SCWIEStfEIS GLÄNZEND
JUfcR*t.L £W riautN
Wechselstube
der
I Steiermärkischen Escompte-ßank
Herreng-asse KTr. iS.
©
V
Durchführung
aller in das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
! ^Vermietbare Panzercassen-FächeriW
p (Safes)§
^ (unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mltverschlusse der Bank)©
s zuf Aüfhewaliriiiig von Wertpapieren, Documenten nni Sctnnnckgeseiistänflen.§
Separierte ^anipulationsräume.
Uebernahme von offenen Effeeten-Depots
gSF" zms* Werwafiung
und von
Wertpapieren, Documenten, Gold- u. Silbergegenständen
— zur Aufbewahrung. ■——
49-16
Als iinentkluMes Möbelstück
für Landwotmonge«, sowie für die Krankenpflege
empfehlen die erüen medictnischen Äutoruäten Gutt-
»ann'A voUkomnien geruchlose bvaienische Znnmer-
tflosets. ?ots do eb»mdr« und (Vlosetütze mit Her-
menschem Berschlusie. leptere auf leöeS Slv'et pafiend.
IHuurieNe Piciv-Couranle grattS und franco durch
l.. LuUmunn's Fabrik für k. k. prii. Closets
Wien, VI., MariaHilferstr. Sä u. I., (Srabeo, Torotheergaffe 6.
Große Auswahl in BidcIS. Pnpierliiftchen. Closelhahier. .->74»
Haupt-Depot kiir Vtraz bei «arl Greinitz Neffen, Eisenhof.
i»> ."VA .* y
Z. 10.79Ü
Knrrdmachnng.
In den Monaten Jänner und Februar 1900
wurden nachbezeichnete Gegenstände beim «tadtrathe
viraz als Sichcrheitsbehörde als gefunden angezeigt,
bezw abgegeben und werden die Perlustträger ersuch»,
sich wegru Behebung derselben beim Amte (Räuber-
gaffe Nr. 13) zu melden:
Im Monate Jänner: Aimkette mit Eich-l, silb. Uhr-
'ette. gold. Armierie mit Münze (Joief ll.l, gold. Ring mit
Brillantcnsplitler, schwarz-gelbes Band mit Sllberverzierung,
.-old. Anhäng'el mit Reiieskopf, gold. Herz mit 'lauten (zu
offne», mit Photographie), dünne sitb. Uhrkette, gold. Reis mir
Granaten, schwarzes Spitzentuch, rotd-grün gestreifte Kotze,
Schachtel Hemdknöpse, Tuchcntüberzug (k. Q.), jchw. Sammt-
pompadour (0. h.), schwarz. Mass. zweiradriger Ziehkarren,
chwarzer Schultcrkragen, grünlcdrrneS Lisilier, Geldtäschchen
mit b fl. u. Schlüssel, mü fl. 1.29 u. Radeln, mit fl. 3.77,
mit 27 kr., mst 2 Pfandscheinen (Nr. 118.782 n. 123.737),
Pfandschein Nr. 7591, ein Geldbetrag von 70 fl., 5 fl.-Note,
ein ausgeweidetes Spanferkel, großer schwarzer Hund.
Im Monate Februar: Ring mit Türkis. Ring mit
roth. Stein, silb. Armreif, gold. Ohrringe! mit Türkis, dünner
silb. Reis, gold. Ohrring mit Perlen (in Ler Mitte Diamant-,
Hing mit längl. roth. Ste>n, gold. Halskette mit Kreuz, Anker
und Herz, silb. Armieis mit Opal, gold. Damenubr (Deckel
schwarz emailiert, P. R. eingrao.) an schw. Band, klein. gold.
Ring mit roth. Stein, zweireih. Goldkettc mit Würfel und
Amethyst, silb. Damenuhr mit gold. Rand u. kuiz r Goldkette
mit Anh., gold. Ohrring mit Koralle, silb. Herren-Remontoir-
uhr mit gold. Reif u. arab. Ziffern, schw. Fächer mit langer
Kette, schwarzer Lcderkoffer mit Inhalt, 1 Paket Rägel, grün
angestrichener Milchkarrcn iU. Z ), gelb. Handläschchen, schwarz.
Sammtpompadour mit Augengläsern u. Taschentuch (A. D. A. ?.),
iweirädr. grüner Karren mit leeren Säck-n, kl. zwcirädr. Schub­
karren, zweirädr. grüner Karren. Tasche mil Würsten, Geld»
äichchcn mil st. 8.15 und Sicherheilsnadoln mit fl. 6.— und
R-chnung, mit fl. 2 45, mil 2b kr., mit 35 kr.. mit 82 kr.,
mil fl. 6.60, Risconto u. Knopf, mit 34 kr.. Leineniäckchen
mit 6 fl., Geldbetiaq von 20 fl., eine 10 fl.-Rotc, 5 fl.-Note,
Pfandschein Nr. 3458, Foxleriicr, junger Vorsteddund.
Im Fundburea» der Südbahn-Station Graz
wurden in der obgcuannten Zeit folgende Gegen­
stände als gefunden abgegeben:
Grauei Muff, mehrere s äwarze Muffe, brauner Muff,
tzaket mit Stoffen, Paket Kaffee, Palet Tabak, braune Hand­
tasche, Galloscheu, Buch, Reisedccke und Mütze, Paket Wäsche,
Cigarrentasche, Wolltuch. Taschcnincsscr, Ueaerschuhe, Hand»
apoihekc, Taschentatern«, Sacco, r-iendarmcriemützc, Gummi«
üuhe, Handtasche, 4 Cravatten, Cisenpfaiine Ponkartenatbum,
Handkoffer und Paket mit Wäj.ye u. Kleidern, Pelzkragen,
Rcisemütze, Zwicker, schw. Lederhandtaschc, geflochtene Tasche,
Lchrbries-Folmularc, Feldstecher, Coiffrolmanom ter, getbgcstr.
Plaid, braun, Umbängiuch, dr. Petzkeppe, silb Damenuhr mit
Kelle, silb. Remontolruhr (Nr. 5696), Geldbeutel mit 44 h,
mit 80 h, divcric Schirme und Stöcke.
Am k. k. Staatsbahuhof wurden als gefunden
abgegeben:
Tabaksdose, Rolle mit Noten, Taschenmesser, Mass, Paket
rabak. mehrere schirme und Stöcke.
Stadtrath (Sraz als TicherhcitSbchördc,
am 24. März 18X9.
Der Bürgermeister Dr. Franz Graf m. p.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 15 ]
Mittwoch, 11. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 101. 17
Dir „Stetem Hnjrignr* Dimm «it tnb ohne
Ebtrfte «Wtetem onb wird BuSfasft te «rfarr
Saraotteag. &etra$afte 8, otbnlt Lterogm
oen «»ewärtS rft eine ©ritfmarit deiprichkeßeir.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Lbifter) werden über-
nommen u. geg. Borweiteng d. SteichatemtzSschaneS
ausgefolgt. BuSkänflr werden tarn 8 bis 7 llhr er*
theilt. Ankündigungen »erden enf Wunsch nerfafSt.
Käiisttii.kcMite
Gasthaus mit Brauerei
in Obertzeier. an einer vahnnatto».
sofort zu verlausen. TauiLe auch nitz
Grnzer Zintbau». Anträge unter
„Tausch" »u »te Verwaltung de»
Blatte«. 4*1
Mehl- und Spezereiwareu
Geschäft
Mitte der Stadt, Her «atzen, »illi,
Leftnergaffe r>>, I. Stock ItnfB. 8613
Schöner sehr ertrögntSreicher
mit Milchwirtschaft in reizender Ge­
gend Niederästerreikbs, circa 1"8 Joch.
ist wegen Erkrankung de» Leffper»
unter äustertz günstigen vedingungen
zu verkauien. itnftagen unter ,,T.
tz." an dte Verwaltung d. „Gramer
Tagblatte»*. 3604
Familiendaus
1 Stock hock. elegant ausgestattet,
nöchlt der Elisabeidsttaste. zu ver.
lausen. Anzadlung 2IVI0 il. Anträge
unter „AamtlienhaoS" an die
Verwaltung de» Blatte». 482
töastdauS
mft einigen Joch Grund, ob Graz,
nächst der Vabiistatton, um S2M st.
zu verlausen ttnzablung 2t>Xi st. An­
träge unter „Gasthaus 2000 fl."
an die Verw. de» Blattes. 4*8
Schöne Milchwirtschaft
mft 28 Joch Wiesen, Aecker u. Walb,
über Id> o Odstiaumen verschiedene'
Gaittmgen, alle» neu gebaui. zu vcr!.
oder zu oervachien nach!! St. Jose?
an der Mariatrofter strafte 88
tu Krotsbach. 3524
i J
i:
J»
tnarohertzluswadl
uns in alle» Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
tztzohuungs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Zusichern:', solide­
ster AnSiührung
bet billigster Be-
retttnung.
Verksuftz-l-tzvtzls:
§ismarckplah 3
1. Stock 27»
ftllher Herrengasse 29.
Bsnedict
Rüösstner’s
Knast-und
Möbeltischlerei
Vei->c8tLNen:
Nibklllllgkllg. 32
GRAZ.
Kaffee
— 5 Kilo-Ballen franco und ver­
zollt gegen Nachnabme ganz spesen-
srei jeder Potztzation.
Per V, So
SaotoS, sein K 1.18
Santiago de Cnba, feinst. 1.28
3. Salvador, feinst... ,1.36
Golvjava, fetnit 1.56
Preisblätter gruti» ». frsneo.
Versandt- Geschäft U. Frltaah.
Trlest. 742»
TecoranonS-Tivau
mit Teppich u. Pluiche um 62 fl. zu
»«tauten. Postgasie 4, Altter.
Waffcnrad
vorzüglich, preiiwürdig zu verk. Ville-
sortgasie II, 2. Stock recht».
(elegantes Damenrad
ganz neu, sehr billig. Jalominig. 66.
I. Block, Amtmann.
Berg-Villa
mft »rabivoller Fernnchi. vollständig
emgerichtcl. 60 Mrnuien von Scl>-
burg. Skat. d. GaiSdergbabn. bi.Ug
zu verlau-en. Nadere» bei G. Tr-
nrmtz, Salzburg, S.-Victorplat,
Nr. 4. -WT
Clavier S6si
um 100 fl. gea Monatsraten von 10 fl
Anfr. I. Stolz. Medtatatz 1, 2. 2t.
KaffcchnUe
nachweisbar sedr autes Geichrft, so­
fort billig zu verkauien Antr. unter
,,Kasteedalle" an die Verwaltung
te? 4^5
 ircf.e. in;:
54«i ft A^zavluna ?u verlausen.
Anträfe unter ,.1»)a'khof" an die
Verwaltung des Dla'teö. 4S9
Zu einem Wc
2säbr. Mädchen, eine 8ind»sruu nich:
uMer 36 Jahren, welche keine höhere
irrziebung demselden beibringen
braucht, allein an Mutterstelle sich in
liebevoller Weise zu beschäftigen Hai
Monaiskohn bei 8 st. Halde Fabiver-
gutung bei dreimonatlich. Verbleibe
hin- und Heriabrt-Bergüiung bei e
Verbleibe von einem Jahre. Offerte
an Sebik S&ndor tu Szolnok
Ungarn. 3846
Comrrns
Detaillift. der Galartterie- u. Spiel-
warenbranche. nicht unter 25 Jahre
all. mit deutscher und sloveniscker
-vrachkenntnii. wird aesucht. Nur
Tüchtige mögen Lsierte unter
„Solid* an die Verwaltung dieses
Blattes einsenden. ö2ü»
Philodeadroa
billig zu verkaufen. Elisabethiner«
gaffe 30, 2. Stock. Thür 10.
.Ltyria'-Strastenrennrad
fast neu. elegant, billig. Steyrera. 98.
1. Stock, bei Tborel.
Edelkrebse
garantiert springt. Ankunft. Frauco
inS Haus je 5 Älo-Korb. 70 —hj 2t.
Mittel-Tafelkrevse& 5.60. 50—6<»
i'öon« Riesenkrebse mit fetten dicken
Scheren E. 7.50, 35—40 ouSaes. gr
Solo-Krebse >10.40. für Hotelier? und
Wiederverkäufer billiaer. M. Vlüller
in Podwoloezyska. 204—5
CroderNtbernierliieB;
Platzoaenten kür Gra>f und größere
Plätze, üderhauvt Agenten, weiche
Pruiatkunden besuchen, nur tüchtige
Ücute. weiden aufgenommen be
(^rnil Fuhrmann, Holz-Rouleaux'
uni> Ckalouuen-Manusactur, Schön
selb b. Karlsbad. 35-H
Junger Malergekilfe
nndet sofort Ausnabme bei Leopold
Keßler. Maler. Leibnitz. -6
Grund, um 3^» fl. zu verkaufen.
Anzadlunq '000 fl. Franz Braun.
Nader'ße 14. 2. Stock. 4^8
Villa
mit 3 Zimmern. Küche sammt Zu-
gebör und Garten in Pettau. neu
erbaut und noch unbenutzt, tu um
4200 »u verkaufen. Anfragen au
Josef Qrnin in P^ttan. 871»
AbMseil.
Clavicr
7vctavig, stimmb.i^tig. K> fL Schmied-
.-aste 33. ebene:»:- IinfS.
0 2 ßaepstuten S
*
3
® ni. uuueii—
S G.:ngen. ,°i-z reine «kerbe. L
pveiowüift ig >u verlauieu.
« ÄiiiU'r bei Ioh. Freitng.^
q Leilnergaiie 2S. --ö '7^
cctjt schöner Toilittellsch
Umsivlaiittscii, lebt s-vör-e Trauerbuke
lidiracies >Ueib, Ucbcizieher, Havelock
u. Versch. Wickenburgg, <0, b. Tischler
8867
Nett möbl. Zimmer
. e. f-ab Herrn ab 1. Mai zu verm.
ZinS 12 ii Maigane 13. 2. Stock I.
Einfach möbl. Zimmer
ab 1. Mai »: vermieten. Sporgasfe
lllr. 26, 2. -:ock.
Tüchtige Frau
aeht reiben und putzen. SrbmiedgasH
Nr 12. 5. Stock, der Schober.
Alleiiiiiehcnre Kuwe
m mittlleren Jahren such! Ponen als
B)irtscha'terin. kann Caution leisten
"reUtngergafse 4. Parterre rechts. 359^
2 Zimmer
C^binet. Kucbe. ^a^erl. im 2. Stock,
^chiosSdergseile, Svorgafie 17, vom
l.Mai an zu vermieten Anft. Svor
aane 1?. Handichudgeschaft. 3551
Lehrling
ucht Stelle in einem leichteren 9t
Schafte. Josestcaffe 51. Parterre r.
ür steiermark uich Körnten sucht e.
auimanntsch gebildeter Mann Stelle.
Geneigte Anträge unter ,,J. L."
pv''t!a;ernd ^bduch erdeten. 3601
Waren Abreise
liiertet um 75 fl. Kevlerstr.60. 1. St.
b. Trentter. Ansr, ebenerdig. 3681
»riinke starke Rcibcrin
sucht Posten kosakengaiie 6, 2. Stock,
Linaer-Nähmaschine
14 fL Brockmanngasse 4. _____
Spezerkigeschäst
tirmitten der Stadt, sammt Waren
nur wegen Kran'bett sogleich um
1700 sl. abzulösen. Franz Braun,
Radetzivirraße 14. 2. Stock. 487
Gute Grcistlerei
mit anstoßender Wobnung, nur 16 st
Zins, sammt Waren wegen Haui-
ankaui um 100 st. soiori abzulösen
Anträge uvi, ,,Geeiftlerei" an die
Verwaltung des Vlaries. 486
lSastgeichäft ***
nä^ir dem Sudbabndoi. mit Garten
Keg-'lbabn. um 14ix) fl
abzulesen. Anzufragen bei Herrn
Braun, Radehkoftraße 14. 2. Stock.
Zu vkiMAki.
Realität
in Weiuzottl 55 iü zu verkaufen
oder zu vervachren Änzuftagen de'
Roslna Schc»bengraf. 3596
-7 ttv: rf7:ZK:'Wr>1
Hochfeine Zridenblousca
Unrerrocke, sehr schrnen Schlaiiock,
Kragen u versch. Herren- u. Jrauen-
tleidrr. 2 ^e::i:erdraverien. 2 Touvert-
decken. Tuchbecke. WrckendurgZane 4",
Souterrcin. L66-<
Bedienerin
acht Stelle. Steyrergasie 45». 3. Stock.
Thür 13.
-----
Reiberiu oder Bedienerin
sucht baldigst Posten, üleegane Nr. 3,
2. Stock links.
Alleinstehende Frau
bittet um ^einen Hausmeisterposten
Schönaugane 33. 1. St.. Tbür i*.
Ente Kochn»
iuibt Stelle als Ausbisse. Schmied-
gälte 2V, I, Stock link», H. 8.
englische Stoffe wegen
'Auflaffnng des Geschäftes.
Baulnsthorgaffe >. 3*>5
Rcibcrin
sucht Dmten Köllachergaffe Nr. 17,
>. Stock, Tvür 2.
Bedienerin
-it Vormittag sucht Poüew Mflacher
gösse 17. 1. Stock, ThUr 2.
Liegen Todesfall
cneie M^del, klLlder zu verkaufen
>cc7rn'r;ake 13, 1. Stock.
Hartes Bett
mit Einsatz. Matratze. Tuchent zu
verkaufen. Schulgasie 14. 4. Stiege.
1. Stock recktS. 3646
LchoneS junges Möpschcn
zu veilauftu, Mesuergaffe 2
Ueber 100 Fahre alteS
Hackbrett
billig. Arche Noö Nr. 12. im Seller
Qrigin. Lin^cr-Ringfchiif
^iafchine
gut erhalten, zu verkauien bei Herrr;
freund, Sacluratze 9ör. 10. im Hcfe
lechtö. 2. Stock. 3655
karl Ocenssek
Sl fierfAnlieft
Herreng> s e— ilioiictbof—
Sckimtcdnass. ‘il 716»
emxüedl! lein grabe» Lager van
«tephaniewagen
g^i erhalten, zu verkauseu. Mühb
gaste 2ÜL. I. Stock, F. <8.
122*5365
rssheftttke» o. Lnchennlefferu
Als
tönte tönsthanSköchtn
wünscht unterzukommen. Am Damm
Nr. 26, Bader,
LWt Ltcilcii,
Praktische nette Anshilfs
Kellnerin
für Sonn- und Feiertage w. aufgen.
Anfrage in d Verw. d. Bl. 3654
Besseres Mädchen
:r alles, welcher auch etwas kochen
kann, wird so'vn aufgenommen
^ungferng. 1. 1. St.. Th. 11. 357
Hausknecht
der auch Bieblreiben versteht, wir!
ausgenommen. Reftichulgage 6.
Mäbctien
da» waschen u. glanzdugeln kann. süi
' ganzen lag ges, Maig, >3, 2. St r
Lehrling
,'ird aiisgenom, Druckerei.Aunria'
l-ickürade »6. 3a66
Hausmciftcrstcllc
zu dejegen. Wieneistrabe Nr, 32.
in herrlicher Lage. tt> Oberdorf am
Werbensee gelegen, bestehend au»
l tzeUer, ebenerdig, 8 Zimm,, stüche
und Speisekammer, I.Elock,» Lim,,
Üuchc u. «peiselammer, vollkommen
eingerichtet, zu vermieten. Auskünfte
eribeill Johann Müller »ulgo
ivoihmanu in Zeheudors ant
iliäeifteniee. 3660
f®e®««sea®*®»9®e®
Möblierte »“«|
• Sommer-Wohnung»
- am Roienberg, 10 Mtn. v. d. 2
^ Halleiielle Hilmteich eniserttt, A
« ad 1. Mai zu verm., bestehend£
a au» 7 Zimmern, Küche sammt X
a Zugeh.,ausgedehnteParkbeirüp. S
» Anftage: Meierei, Panorama« 2
P gaffe 4 od. Panoramagaffe 2»^
eoiee»5®sseeseee®
find 3 bübfche Zimmer, auch mit Küche,
oclltommen nockkn und all^s nett ein-
gcrichrer. mit scharngem Platz sammt
LusrdauS in großem Saiten an ruhsge
chriüüche Pir^er ;u vergeben. Anfragen
Tr. BZaltuer, Wie«, IV
Henriettenplatz 1. 3479
Wohnung
l Z'mmer u. sl:;c£»e, 4. Ltock. sogleich
;u verin. Paraders^ave 2. 632-
Hofwohnung
2 Zimmer, Luche sammt Zuaehör.
Wafserlettuno. zu vermieten. Anir.
6?;ser Icies-Platz Nr. 6, beim Hau%
besorger. 36^3
Möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Mandell'tr. 26.
Möbliertes Zimmer
einfensrerig. zu vermieten. AtternS-
gane 11. Parterre.
ischöne Gartenwohnung
Zimmer u. Küche sammt Zugehör zu
vermielen. Feuerdachgaffe IS.
Va'o'immrj
Svorgaffe 17, 1. Stock, als Ge
schaftelocal bisher benutzt, 2 Zim­
mer. Cabinet. Küche, vorn 1. Juli an
zu vermieten. Anftage Eporgaffe 17.
HandschuHgefchLft. 3550
Möbliertes Zimmer
parket., ganens. u. sey., ab 15. April
zu verm. Hans SachSgaffe 12, 2. St'
2 möblierte Zimmer
Thorschlünel. Gartenbenützung, v. 15.d
an zu verm. Haydngasse 6, Part, l.
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang sofort zu
vermieten. Jakominigane 96.
Möbliertes Zimmer
i'evariert, mft Verpflegung. Eaüell-
ieldgaffe 7v.
Li-ohnring
IL Zimmer, Küche, zu vermieten.
Zins st. 6.14. Wartingergaffe 27.
1 oder S möbl. Zimmer
zu verrnreteu. Murplotz 9, 2. Stiege,
Stock.
Hübsch möbl. Zimmer
''ep.. zu vermieten. Admonlergaye 4.
2. St. links.
Stert möbliertes Zimmer
mit und ohne Berp»legunq zu verm
vrockmanngaffe 16. Hochparterre 3.
Einfach möbl. Labinct
i o. Lori! zu vermieten. Marien'
aane 22. 1. Stock rech:-.
Wohnnng
m parket. Zimmer, Küche. Valkon.
'Laperlett.. zu verm. Seedacherg. 1
LmUer-WohMgeil.
Lommerwohnnng
am Walde gelegen, 3 Zimmer, medl
auch ein-eln billig zu vermieien—
Hollmauu, Petzguu. 3661
1 Möblierte
| Sommerwohnung•
S am Noseobera. 10 Minute» von{
H der Halteüeue Hilmteich ent» L
2 ferttt. 2 Zimmer sammt Zuge- M
a hör, Glasveranda, ab 1. Mai S
X zu verm. Anzufragen Meierei X
M Panoramagasse 4o. Panorama-§
d gaffe 2». »600^
Sommerwohnungen b«>7
t. StephanL Gratk.. nächstJudendors
Gesund Loge. schön. Waldspaziergang.,
Eigen. Vollbad unmrtteld. b. HauS. SDrtt
4 mobl. Zimmern. Such«. Speis rc Mit
2 modl. Zimm.. Luche. Spei-rc. Anfr:
Ll. Fiftscheaschlager, Pottg.l.L.Sl.
Am
Unterricht.
Buchiialtungscurs
90. Jahr». Eaobemtst L 21 1
Ti
Regienings- Comrms.su. 1-6
echnikum Altenburg S.-A.
für Maschinenbau, Klektro-
:echnik und Chemie.— Lehrwerk­
statt».— Programm frei.
Hanslchrer
ertheilt Schul- und Clavieruntenichl.
Mrnadill'erftraöe 15. 2. Stock rechts
> ij.i i
Lerschikücnes.
Gute, gewissenhafte und mir stet«
Lufficht »«bundene
IPesasioHi
rür einen 16/^drrgen Sohn (Sealschü er
der 4. Eiasse) gesucht zum Zmecke tcs
Besuches der Oder:ea!schule oder einer
Maschkrienbauschule in Graz, D)ar»
bürg od« Klageumrt od« auch
einer Provmzi'ladk in der Nütze DienS.
Nein Lohn ist gut erzogen, hat gute
Eharakttreigev schaften lernt jedoch
e'waS schw« und bedarf enrsprechenvkT
liacherise und geistiger Erregung. Die
llnlerkunft in einer vrotestaullschen
Familie wird bevorzugt, eine streng
gewissenhafte Leberwachuna unter Ln»
rerrdung einer bewährten pädagogischen
Wortbildung-methode m aber das
t auprenorderni-. Anträge erber. unter
..C. O. 8457" an Haalen»
ftei» k Vogler, Wien, I 32->0
Fshrrsber
auch anf Skaten. Au4-
rünun^s- 7^gknsiände
sowie Reparaturen
seit 14 Zehren vrUkg
bei
Jouet tJgier 9 Vrockmauvgafse 9-
Slnna.
In 9L letzten «rief »-.gesunken!
3880 Blaubart.
3) 1. &.
Danke sttr die Suillärnng. Wenn
Sie auch letzt Häuschen haben. Mich
haben Sie gewiss ganz aus d. Häus­
chen gebracht. Bitte schon, nichl dose
sein! Zudringlich »il ich nicht er.
ikbeinen und hoffe darum «is fteund-
Iichei Sestchichen. wenn gelegentlich
Wiederiebeii möglich. Sei ein «lern
mit günstig!  kr.. tut l'crto 12 kr. «;:a, wv'ü-
Sendung als feichlonener Topoel-
brier erfolg:. .Lcüe'.r.-ung Murken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hambur". 20-42


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 16 ]
18 Nr. 101. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 11. April 1900.
Mrrgeserr^et.
padtt flirt ©(Itrliutijen niitLLL
SckI.LIrohschiicHicr's Kackpulvtr
874
Preis sammt zahlreichen Kochrecepten 7 kr.
..Mohre«"- Apotheke. Mrrrplatz, Crax
eine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schichte
neuer BlelotiseLfe bereuen.
Sie iet ein vollkommenes, keiner Zu-
aätse bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ansserordentliche
Beinigungskrait mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Hände.
Theater imd Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangt heute,
neu einstudiert, Goethes „Faust" (I. Theil), in Scene
gesetzt vom Director Otto Purschian, zum erstenmale
im neuen Hause zur Aufführung. Die neuen Decora-
tionen sind theilweise von den Herren Kautsky und
Rottonara und Hostheatermaler Burckhardt, theilweise
von Herrn Reitmeyer, der besonders mit der Herstellung
oer Hexenküche eine treffliche Leistung bot. Die eben­
falls neuen Costüme find vom Obergarderobier der
hiesigen Bühnen, Herrn Georg Pesch, angefertigt. In
dieser Borfiellung ist fast das ganze Personal der beiden!
Bühnen thätig. Der langen Spieldauer wegen wurde:
der Anfang auf 6 Uhr angesetzt. Die Borfiellung i
endet gegen halb 11 Uhr. (Serie IV, rothe Karten.) j
Eine Wiederholung dieses Werkes ist in nächster Zeit
nicht in Aussicht.— Donnerstag, Freitag und
Sonnabend bleiben beide Bühnen geschlossen.—
Als Neuheiten zu den Feiertagen kommen zur Auf­
führung der Schwank „Flitterwochen" von Pseihofcr
und die Operette „Bianca" (nach Shakespeares „Was
ihr wollt") von Otto Große.— Donners­
tag den 19- d. beginnt Frau Sigrid Arnoldson
ein drei Abende umfassendes Gastspiel. Am gleichen
Tage geht Wildenbruchs „Menonit" zum erstenmale
in Scene.— Neu einstudiert werden „Der eingebildete
Kranke", „Hannele", „Haubenlerche", „Pelikan",
„Prinz Methusalem" und „Traviata".
Da unvorhergesehenerweise die gestrige General­
probe zu der für heute angesetzten Vorstellung von
Goethes „Faust" sich ungewöhnlich lange ausdehnte,!
musste die im Theater am Franzensplatz angekündigt!
gewesene Aufführung des Dramas „Einsame Menschen"
in später Stunde abgesagt werden. Eine Ersatzvor­
stellung einzuschicken, war leider unmöglich, da durch
die andauernde Erkrankung des Fräuleins Longaucr
und des Herrn Steil, sowie infolge des plötzlichen
Abganges des vom Stadttheater in Hamburg contract-
brüchig erklärten Herrn Kernreuter die Repertoir-
stücke nicht mehr feststehen. Die Abonnenten der
Serie III, gelbe Karten erhalten die entfallene Auf­
führung von „Einsame Menschen" in der kommenden
Woche ersetzt.
— Aus Wien wird gemeldet, dass für den Fall,
als Director N e u m a n n von Prag nicht abkommen
sollte, der Regisseur Herr L a n g k a m m e r als
Director des Theaters an der Wien in Aussicht ge­
nommen sei. Dem hinter ihm stehenden Consortium
gehören der den Titel eines Theaterdirectors führende
Herr Georg Eger-Zacher, Herr I. Ruf so und
Baron Philipp Haas an. Der Eventualvertrag wurde
bereits unterzeichnet.
— Fräulein Käthe Brandt, deren reiche künst­
lerische Begabung zwar stets in diesem Blatte, aber
seit einem bestimmten Zeitpunkte nicht mehr von der
Grazer Theaterdircction gewürdigt wurde, verlässt
leider, ivie manche andere gute Kraft, mit Ende dieser
Spielzeit Graz, um nach sehr erfolgreichem Gastspiele
ein vorzügliches Engagement an> t ö n i g l. H o f-
theater in Wiesbaden anzutreten. Fräulein
Brandt gastierte dort als Julia in Shakespeares
Liebestragöoie— in einer Rolle, deren Wiedergabe
im September v. I. von unserem Schauspielreferenten
mit großer Anerkennung als Anwartschait für eine!
schöne Zukunft gewürdigt wurde. Nun schrieb das!
„W iesbadner Tageblatt": „Fräulein Käthe
Brandt vom Stadtthcater in Graz, eine der Bühne
noch nicht lange ungehörige junge Dame, die aber alle
Vorzüge mitbrachte, welche für später eine vollkommene
Julia gewährleisten und letzt schon genug ausgeprägt
waren, um dem Gaste einen schönen Erfolg zu sichern:
Anmuth in Erscheinung und Bewegung, eine
lebendige Mimik, ein sehr angenebmcs Organ mit
guter Aussprache und, was das Wichtigste, eine verstän­
dige Auffassung und ein echtes Empfinden, das prägte
sich überall deutlich aus, und nur hin und wieder, so
in der Scene, als sie zu der Meinung kommt, Romeo
sei todt, versagte der höchste und richtigste Ausdruck des
Gefühles, weil eben die vollkommene Reife noch
mangelt. Desto bester aber gelangen ihr andere
Scenen, so namentlich die auf dem Balkon, die
sich durch ihr Spiel ganz besonders reiz­
voll und poetisch gestaltete. Sehr hübsch wusste
die Künstlerin die Zurückhaltung des jungen Mädchens
mit dem Empfinden des licbesehnenden, erwachenden
Weibes zu durchtränken. Wir glauben, dass Fräulein
Brandt schon allein imstande wäre, die jetzige, sehr
unglückliche Doppelbesetzung des Faches, für das sie
auserschen ist, das der zweiten Sentimen­
talen und Salondamen wettzumachen."—
Der „Rheinische Courier" führte aus:
„Als Julie gastierte Fräulein Käthe Brandt vom
Stadttheater in Graz. Die junge, jedenfalls sehr talent­
volle Dame, die erst seit zwei Jahren an der Bühne
thätig ist, hat bereits bei uns ihre neue Heimat gefun­
den, und wir können uns mit diesem Engagement nur
durchaus einvclstanben erklären. In der ganzen Scala
von Empfindungen, die nur wenige Darstellerinnen
vollkommen beherrschen können, klangen am ursprüng­
lichsten und innigsten die Töne heißer Liebessehnsucht.
Wo das Mädchenhafte zum Heroischen sich steigerte, j
versaglen die physischen Miitel, wenn auch Verständnis!
und Wollen vorhanden waren. Die unmuthige, jugend­
liche Gestalt errtsprach ganz dem Wesen der Julia, die
ja eigentlich bei Shakespeare noch um drei Jahre jün­
ger erscheint, als in unserer deutschen Bühnentradition. j
Sehr reizvoll war das Spiel beim ersten Zusammen- j
treffen mit dem Geliebten, die verhaltene Glut in dem|
Rcimspiel der Liebeserklärung, der sprechende Ausdruck'
der Züge. So zeigte auch die Balkonscene leidenschaft-i
lichcs Feuer und feine Avancierung, nur gelegentlich j
durch unbestimmtere Töne unterbrochen." Und der!
„W iesbadnerGeneral -Anzeiger" urtheilte:.
„Durch verständnisvolle Eriaffung ihrer Aufgabe und!
rnnige Hcrzenstöne wusste die junge Dame die gespannte
Aufmertsamkcit dc- Publicums zu erregen, das ihr nach
allen Actschlüssen seinen Beifall zollte, der wohl ver-■
dient war, da die Empfindungen der Liebe und Leiden-;
schartlichkeir eines Weibes kaum lebenswahrer und
packender in Erscheinung treten können." l
Drahtnachrichten
öes „Avcrzev Uaghtcrltes". i
Uiederösterreichischer Landtag.
Wien, 1'. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der^
niederösterreichische Landtag bewilligte I
dem Vereine „S ü b m q t f" in Graz eine Sub-'
vention von 400 Kronen.
Wien, 10. April. In der heutigen Sitzung
des n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Landtages
gab es eine interessante Tebatie über das Jubi-
läumS-Theater. Abg. K n o tz berichtete über
einen Antrag, der mit der geplanten 16 Millionen-
Anleihe im Zusammenhange stand, und beantragte,
den Tratest der Minderheit des Wiener Gemeinde­
rathes abzulehnen. Nach einer Debatte, an der
die Abgeordneten O f n e r und N o s k e theil-
nahmen, erklärte Abg. L u e g e r, der Protest sei
aus purer Bosheit eingebiacht worden, und zeige,
dass nicht die Mehrheit die Minderheit, sondern
umgekehrt die Minderheit die Mehrheit drangsaliere.
Ab i. K n o tz besprach das Jubiläumsiheater.
Die Juden können es nicht vertragen, dass in Wien
ein Theater existiere, von Christen erbaut und von
Christen geleitet, dass es in Wien ein Theater
gebe. wo jüdische Autoren, wie Zola, Dumas und
Ibsen, nicht zum Worte kommen. Umiomchr werden
sich die Christen zusammenschließen und das Theater
unterstützen. Die anderen Wiener Theater seien
Schandbühnen, an denen lasterhafte Weiber und
das elendeste Gesinde! die Hauptrolle spielen. Man
brauche ein gutes und tüchtiges Theater, das die
Bevölkerung idealisiere, ein Theater, das deutsch
und anständig sein soll. Am lebten Sonnabend sei
ein solches Machwerk „Der letzte Knopf" nieder­
gepfiffen worden. Das Jubiläumstheater habe eine
hohe, erhabene Rolle. Redner wird vom Abg.
Schneider beglückwünscht.
Die Anträge des Ausschusses wurden ange­
nommen, dagegen stimmten bloß einige
Liberale und der Abg. Hafer (D. Volksp.).
Abg. Scheich er: Der Noske soll sich den
letzten Knopf abreißen!
Abg. Gregorig: Was ist dem Hafer? (Rufe:
Das ist das Compromiss! Auch ein deutscher Mann!)
Abg. Strobach: Der Hofer, der Noske und
der Lucian Brunner!
Mehrsord erringen für Heer und Marine.
Wien, 10. April. Wie das „Wiener Abend­
blatt" erfährt, wurde dem Kriegsminister in
der gemeinsamen Ministerconferenz für 1901 ein
außerordentlicher Credit von 11 Mill.
Kronen für das Heer und von 15,600.000 Kronen
für die Marine von beiden Finanzministern zuge­
standen. Graf Goluchowski musste seinen
ganzen Einfluss aufwenden, um diese Summen
durchzusetzen. Die Einführung der neuen Schnell­
feuerkanonen wurde auf das Jahr 1902 verschoben.
Die Erhöhung des Truppencontingents dürfte schon
in der Herbsttagung der beiden Parlamente einge­
bracht werden.
Ofen-Peft, 10. April. Der „P. Ll." ver­
öffentlicht heute Einzelheiten über das Heeres­
budget. Die größte Erhöhung verursachen die
O f f i c i e r S g a g e n, indem sie ein Mehrerforder-
niü vo» drei Millionen beanspruchen, und zwar des­
halb, weil die Diensttaren, welche für das erste
Jahr eingehoben werden, für 1900 entfallen. Eine
weitere Erhöhung erfordert die Vermehrung des
Standes bei den Militärintendanzen, sowie die Er­
höhung des Friedensstandes der Unterofficiers-
pferde und der schweren Reservepferde der Feld­
batterien, ferner die Vermehrung des Standes der
militärärztlichen Beamten und die Erhöhung der
Kosten für das warme Nachtmahl der Mannschaft.
böhmischer Landtag.
Prag, 10. April. In der heutigen Landtags­
sitzung wurde die K o h l e n d e b a t t e fortgesetzt.
Der deutschvölkische Abg. R. P a ch e r erklärte, dass
er und seine GestnnungSgenosten den Antrag mit
Freuden begrüßen. Mit besten Inhalt könne man
aus nationalen und wirtschaftlichen Gründen nicht
einverstanden sein. Der liberale Abg. Stephan
Richter hat den Oberstlandmarschall bewogen,
seinen Antrag vor dem Antrage des Abg. Kutscher
(deutschvölk.), betreffs Unterstützung der Landwirt-
schaftö-Genostenschaften, einzuschieben. Das ist wieder{
so ein Stückchen liberaler Rücksichts­
losigkeit, die wir uns unter keinen Umständen
gefallen lasten werden. Es thut mir leid, es vor
Vertretern des anderen Volksstammes sagen zu
müsten, aber ich schwöre Ihnen, so weit es an uns
gelegen sein wird, dass Abg. Stephan Richter
nicht zum Worte gelangt. In Oesterreich
wird im Bergbaue nichts reformiert, weil sich unter
den Grubenbesitzern Juden, Grafen, sogar Erz­
herzoge befinden. Bezüglich des Antrages selbst,
meint der Redner, dass eö durch die Veiländerung
des KohlenverkaufeS nicht bester werde. Warum
sollte nicht der Staat den Preis für die Kohle vor­
schreiben?
Abg. Layl vor seinen Mählern.
Prag, 10. April. Der Abg. Dr. K a i z l hat
heute abends in einer zahlreich besuchten Versamm­
lung seiner Karolinenthaler Wähler über
die Lage gesprochen. Er erörterte zunächst die
Situation nach dem Fall des Cabinets Badeni und
nach dem Rücktritt des Ministeriums Gautsch, sowie
die Gründe, welche ihn veranlasst haben, ins Cabinet
Thun einzutreten, und welche auch die Billigung
der Partei gefunden haben.
Die Achse, um welche sich die Existenz des
Cabinets Thun drehte— sagte der Redner—
war bekanntlich die Sprachenftage und deren Rege­
lung. Wir haben es gar nie geleugnet, dass die
Aufhebung der Gautsch'schen Verordnungen discutabel,
war. Unsere Partei selbst hat in denselben ihr Ideal
nicht erblickt, wie dies ein Beschluss des Erecutio-
Comites der Partei, welcher gleich nach Erlastung
dieser Verordnungen gefasst worden ist, ausdrücklich
constatierte. Sie war umsomehr discutabel, als ja i
auch die Deutschen— allerdings mit vollem Un-!
rechte— in den Sprachenverordnungen des Herrn j
v. Gautsch jene Greuel erblickten, von welchen sie
zwei Jahre hindurch, freilich nur ganz im allge­
meinen, zu sprechen pflegten. Ministerpräsident Graf
Thun bat auch alsbald, am 28. April 1898, im
Parlamente erklärt, dass er an dem Principe
des vollen gleichen Rechtes fe hält und die
Aufhebung der Gautsch'schen Verordnungen für
möglich erachtet, so bald bestere Gesetze geschaffen,
ja vielleicht schon sogar unter gegenseitigem Einoer-
ständnistc, ivenn eine Einigung über gewiste Haupt­
principien im Ausschuffe erzielt werde. Da» Cabinet


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 17 ]
Mittwoch, 11. April 1900.
g-c ig auch unverzüglich an die Arbeit. Graf Thu«
fasste die Grundsätze einer neuen Regelung in einen
Gesetzentwurf zusammen, welcher auf tschechischer
Seite wohl einer Reihe von Anfechtungen begegnete,
jedoch schließlich nicht als ungeeignet angesehen
wurde, als Grundlage von Verhandlungen zu dienen.
Der Entwurf statuierte bekanntlich die vollste Gleich­
berechtigung beider Landessprachen und schied die
Behörden nach fünf Zonen in rein tschechische, rein
deutsche, überwiegend tschechische, überwiegend deutsche
und gemischte. Was die äußere Amtssprache be­
trifft, waren für einsprachige Behörden Verfügungen
geplant, welche von jenen abwichen, die für über­
wiegend einsprachige und gemischte bestimmt waren.|
Was die innere Amtssprache betrifft, so sollten diel
einsprachigen und überwiegend einsprachigen Behör-!
den ihre eigene Amtssprache als innere Dienstsprache
anwenden. Die Verhandlungen zwischen untergeord­
neten und übergeordneten Behörden sollten in der
Sprache der untergeordneten Behörde vor sich gehen.
Als gemischtsprachig sollten insbesondere auch die!
Landesbehörden in Böhmen gelten. Nicht unähnlich!
sollten sich die Normen für Mähren gestalten. Die
Vertreter der Deutschen wurden von diesen Ent­
würfen in Kenntnis gesetzt. Sie fassten jedoch den
Beschluss vor Aufhebung der Sprachenverordnungen t
mit der Regierung auch nicht einmal in unverbind-'
liche Besprechungen sich einzulasien. Hiemit war
dieser Plan der Bestrebungen nach einer neuen Re­
gelung der Sprachenfrage durch die Negation der;
deutschen Parteien abgeschlossen.
Mehr als ein halbes Jahr später tauchte die,
Idee auf, eine Regeluna der sprachlichen Verhält-|
niste durch eine kaiserliche Verordnung auf Grund
des§ 14 in Scene zu setzen. Allein auch dies
führte zu keinem Ergebniffe, weil dagegen sowohl
auf deutscher als auf tschechischer Seite Widerspruch
erhoben wurde. Es blieb sohin nichts anderes
übrig, als zunächst abzuwarten und angesichts der
fortwährenden Obstruction ohne Parlament sich zu
behelfen. An eine bedingungslose vorangehende Auf­
hebung der Sprachenverordnungen war nicht zu
denken und der Redner hätte dazu seine Hand nicht
geboten. Er zweifle nicht, dass durch Geduld und
Ausdauer es zu erzielen geivesen wäre, neue Ver­
handlungen und vielleicht auch eine neue Wendung
herbeizuführen. Es sei übrigens interessant, aus-,
drücklich zu konstatieren, dass auf tschechischer Seite
gerade die Vertreter der radicaleren Richtung es
waren, welche in den kritischen Zeiten der Verhand­
lungen mit Ungarn die Regierung zum Ausharren
aneiferten und betonten, an einem Mehr oder
Weniger des österreichisch-ungarischen Ausgleiches
liege nichts, sondern man wolle vielmehr das Ca-
binet Thun im Amte erhalten.
Ende September 1899 trat der bekannte Um­
schwung ein und die Sprachenverordnungen wurden
schlankwegs aufgehoben. Ueber die Ursachen dieses
Umschwunges will sich der Redner in keine er­
schöpfende Auseinandersetzung einlassen und nur ein­
zelne Ursachen anführen.
Nachdem Redner die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen für einen „schweren Schlag" erklärt
und die Haltung der jungrschechischen Partei gegen­
über dem 'Ministerium Körber erörtert hatte, kam
er zuletzt auf die Haltung der Tscheschen gegenüber
der Wehrvorlage zu sprechen. Er erklärte diesfalls:
„Wenn wir die Recrutenvorlage obstruiert hätten,
— so wird peroriert— wären wir zur Aenderung
der Verfasiung gelangt und wären unversehrt durch
das Rothe Meer des Absolutismus gekommen!
Eine Aenderung der Verfasiung wurde schon
mehrfach— schon unter Badeni aufgeworfen, aber
dieselben Motive, welche schließstch zur Aufhebung
der Sprachenverordnungen geführt haben, dieselben
Motive haben lange zuvor Recht genug besesien, um
eine Aenderung der Verfasiuirg zu verhindern. Und
wtzt, wo diese Beweggründe vor fünf Monaten es
dazu gebracht Haien, dass das Cabinet Thun bei-
cile gesch den und die Sprachenverordnungen snns
phrase aufgehoben worden sind, jetzt zu glauben,
dass die Verfassungsänderung einen, den tschechi-
ichen Interessen durchaus günstigen Charakter an sich
nagen würde, das ist genau so, _atä wollte Fkmcn
emand einreden, dass das Wäger im Kessel ge­
friert, wenn man darunter gehörig einheizt. Das
ist der barste Widersinn!"
Redner erörtert hierauf die Pflichten eines ge­
wissenhaften Politikers, der sich nicht von der
Sucht nach momentanem Beifalle einer leicht er­
regbaren Menge, sondern von dem Interesse und
Vortheile seines Volkes leiten zu lasten hat. Er
inoae vorgehen nach dem Grundsätze: Nicht dem
Volke gefallen, sondern dem Volke nützen und in
.er Befolgung dieses Grundsatzes sich mit Dantes
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 101. 19
Wort trösten: Segni ü tuo corso e lascia dir la
gente!
Die Wählerversammlung genehmigte zuletzt eine
Entschließung, in der sowohl dem Abg. Kaizl als
auch dem Jungtschechenclub Da«! und Aner­
kennung ausgesprochen wird.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 10. April. „Rar. Lisch" theilen mit,
im Unterrichtsministerium würde ein neuer Gesetz­
entwurf über die M i n o r i t ä t S f ch u l e n aus­
gearbeitet, der wesentlich anders laute als der
in der Ausgleichs-Conferenz vorgelegte. Ob er dem
böhmischen Landtage zugehe, sei nicht bekannt.
Prag, 10. April. Der tschechische Landsmann­
minister Rezek wird am' Sonnabend in Prag
eintreffen. Seine letzte Reise stand mit ganz anderen
Dingen in Zusammenhang als mit Landtags-Ange-
legenheiten.
Prag, 10. April. „Rar. Lisch" wollen misten,
es errege in Abgeordnetenkreisen Verwunderung,
dass die Regierung dem böhmischen Landtage bisher
nicht einmal die Vorlage über den Sprachge­
brauch bei den autonomen Behörden
vorgelegt hat. Dazu bemerkt die „N. Fr. Pr.":
„Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass die Mehr­
heit des böhmischen Landtages selbst einer Anregung
möglichst aus dem Wege gehen will. Der Landtag
wird sich baldmöglichst mit dem Budget beschäftigen, j
Ob noch Zeit sei:, wird, sich mit der Frage der
Verständigungs-Confereuz zu beschäftigen, ist sehr
zu bezweifeln."
Lemberg, 10. April. Gestern fand eine große!
socialdemokratische Demonstrations-Ver-!
s a m m l u n g gegen die Schaffung von Bauern-!
Majoraten statt. Abg. K o z a k i e w i c z sprach!
gegen die Vorlage. Dann wurde ein Aufmarsch\
veranstaltet. Die zum Landhause führenden Straßen
waren von Militär besetzt. Dann zog die Menge-
nach dem Halaczer Platze und rief fortwährend: j
„Nieder mit Kupka, Hoch die Opposition des Land-*
tageS !" Endlich gelang es der Polizei, die Menge
zu z e r st r e u e n.!
Die Landtage.
Lemberg, 10. April. 0. April. (K. k. Corr.-Bur.) sLand-
t a gsj 'Bei Verhandlung deS LandeSfondS in der*
gestrigen Abenüsitzung bestrick Landesausschussbeisitzer!
I v k o v i c die Stichhaltigkeit der Vorwürfe der.
Rechtspartei über die Bedrückung bei den letzten
Gemeindewahlen, wies die Behaupiung zurück, dass
die Nationalpartei nicht mehr das Vertrauen des
Volkes genieße, dass die Nationalpariei bei den,
Gemeindewahlen nur mit Hilfe der Regierung
siegte, und beleuchtet die Frage der inneren
Amtssprache bei den dalmatinischen Gerichten. j
Ferner bestreitet Redner, dass die National-!
partei je einen rechtmäßigen Bestand der inneren!
Amtssprache bei den Gerichten anerkannte. Sie be- 1
stand vielmehr und bestehe noch auf der Einführung
der kroatischen Sprache im inneren Dienste. tLeb-
haster Beifall bei der Majorität.) Der Berichter­
statter eröitert die gemäßigte Politik der National-,
partei. In der Specialdebatte beantragt Bianchini
die Streichung des Erfordernistes für die deutsche
Ausgabe des Landesgesetzblattes. Der Regierungs­
vertreter spricht gegen den Antrag, welcher abgelehnt
wird. j
Die Heile des Kaisers nach Derlin.
Tfen-Pest, 10. April. Die gesammte hiesige
1 Presse begrüßt die Reise des Kaisers Franz
Josef nach Berlin als erfreuliches politisches Er-
, eignis von hoher Bedeutung.
Berlin, 10. April. Einige Morgcnblätter be­
kämpfen die Auslegung des deutschfeind­
lichen „Berliner Tageblattes" über
, ben Besuch deS Kaisers von Oesterreich. Die
j Neuesten Nachrichten" schreiben: „Da
von österreichischer Seite in bestimmtester Weise
wiederholt betont worden ist, dass eine Verstim-
mung mit Russland wegen Bulgariens nicht im
entfernte st en zu befürchten sei und beide
Orientmächte unbeirrt auf dem Boden der bekannten
Verständigung von 1897 ständen, erscheint die Ver-
quickung des Besuches des Kaisers Franz Josef bei
dem Berliner Hofe mit den Orientangelegenheiten
und das Anrufen des Deutschen Reiches und des
Bündnisses so künstlich, dass der Gedanke an irgend
welche, nicht gerade deutschfreundliche Nebenzwecke
sehr nahe liegt, die in der Richtung zu suchen
sind, der Kaiserbegegnung eine Spitze gegen
Russland anzudichten."
Berlin, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm hat an den Oberbürgermeister
von Berlin folgende Drahtung gesendet: „K a i-
ser Franz Josef hat Mir die hocherfreuliche
Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtige, in den
ersten Tagen des Mai die Kaiserin und Mich zu
besuchen. Ueberzeugt, dass die Bürger der Residenz­
stadt in treuer 'Verehrung und warmer Zuneigung
zu dem hohen Gaste emporblicken, der einst ein
treuer Freund unseres unvergesslichen großen Kai­
sers war, theile Ich Fhnen den bevorstehenden Be­
such mit, dass Meine Berliner frühzeitig in der
Lage sind, die Stadt zu schmücken zum Willkomm
für Meinen verehrten treuen Verbündeten. Wil­
helm."
Berlin, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Zu dem
angekündigten Besuche Kaisers Franz Josef
schreibt die „N a t i o n a l- Z e i t u n g": „Kaiser
Franz Josef ist von 1889 an nicht mehr in Berlin
gewesen. Umso herzlicher wird die Begrüßung sein,
welche das deutsche Volk bei dieser Gelegenheit dem
treuen Freunde und Verbündeten unseres Kaisers
und des Deutschen Reiches entgegenbringt."
Die „V o s S's ch e Z e i t u n g" schließt ihre
längeren Ausführungen über den bevorstehenden
Besuch Kaiser Franz Josef mit den Worten:
„Indem wir in der Reise des hochsinnigen Herr­
schers der Habsburger Monarchie einen neuen Be­
weis für die Fortdauer des Bündnisses, das der
Erhaltung des Friedens gewidmet ist, ersehen
können, können wir nur unsere Befriedigung über
die Ankündigung des Kaiserbesuches ausdrücken."
Köln, 10. April. Die „K ö l n i s ch e Zei­
tung" meldet in einer Drahtung: Am deutschen
Kaiserhof sei die Ankündigung des Kaisers von
Oesterreich, der Großjährigkeitserklärung des deut­
schen Kronprinzen persönlich beiwohnen zu wollen,
mit lebhafter Freude begrüßt worden. Sie Voll­
jährigkeitserklärung des Kronprinzen am 6. Mai
werde mit besonderer Feierlichkeit begangen werden.
Seit langem sei es das erstemal, dass ein fremder
Herrscher dieser Feier beiwohnt. Umso freudiger
werde das ganze deutsche Volk es begrüßen, dass
sich Kaiser Franz Josef aus freien Stücken zur
Feier angesagt hat und trotz seiner 70 Jahre die
weite Reise nach Berlin nicht scheut, um abermals
aller Welt zu zeigen, wie sehr er an allen freudige«
Ereignissen in der Familie des treuen Freundes
und zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt. Der
Kronprinz wird es als Gunst auffassen, dass er in.
dieser außergewöbnlichen Weise von dem beste«
Freunde seines kaiserlichen Vaters ausgezeichnet
wird. Bald nach der Voll ährigkeitserklärung wird-
der Kronprinz zunächst längere Zeit im 1. Garde­
regiment zu Fuß den Dienst thun und später nach
Bonn übersiedeln, um dort die Hochschule zu be­
suchen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Cavstadt: General Rundle mackne mil der
8. Division eine Diversion nach Springfonlein.
London, 10. April. ,,'Reur. Office" meldet aus
A l i w a l n o r l h vom Gestrigen: In Wepener
wurde den ganzen Tag über em heftiges Ge­
fecht geführt. Der Feind erlitt eine Niederlage,
doch waren die Verluste auf beiden Seilen ziemlich
schwer. 6:n weiteres Eommando ist auf dem Vor-,
Marsche von Dewdorp nach Wepener begriffen.
Eine weitere D-ahlung des „Reuter'schen
Bureaus" aus Aliwalnorth vom (Gestrigen
besagt: Bei dem heutigen Gefechte richteten zuerst
die Marimgeichütze der Buren großen Schaden an,
aber die englischen Geschütze trafen bald die richtige
Schussweite und fügten dem Feinde schwere Ver­
luste zu. Ein Eommando ist von Ro.nville nach
Wepener abgegangen.
London, 10. April. Der Herzog von Nor­
folk hat eine R eise nach Afrika angetreten,
um nicht an der Pilgersahrr c er englischen Kalholiken
nach Rom lheilnehmen zu müssen. Es ist diese Ab­
stinenz eine Demonstration gegen die England feind


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 18 ]
20 Nr. 101. 10. Jabrg.
(Srazer Tagblatt
Miltwock, 11. April 1SOO.
Uche Haltung der päpstlichen Presse anlässlich der
Burenkrieges.! die „Nowoje Aüremja" meldet, wird das Finanz-
London, 10. April. „Reuters Bureau" meldet j Ministerium drei Beamte behufs Abschließung eines
aus Prätoria vom 7.: Wie verlautet, ist ^Handelsvertrages nach Persien ent-
einer Schar bewaffneter Koffern gelungen, durch, senden. ________
durchzu-
Pctersburg, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie! Bozea, 10. April. Bei dem Mörder des
Direetors Arlon, dem Kutscher Florian Großen-
vie Ausstandsbewegung.
Kladno, 10. April. (ct. k. Corr.-Bur.) Die
aus st ändi scheu Bergarbeiter meldeten sich
gestern zur Arbeit. Auf den Schächten der öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft haben
die Linie der Buren vor Mafeking
brechen. Die Buren hatten dieselben verfolgt und
in einen Busch eingeschlossen. Nach längerer Be­
schießung st ü r m t e n die Buren den Busch lind
tödteten 31 Koffern.
London, 10. April. „Reuters Bur." meldet
aus A l i w a l- N o r t h vom Heutigen: Es ver­
lautet, bei Wepener habe heute morgens ein h e f-
tige» Gefecht stattgefunden, deffen Ergebnis,^^ memlen,^ sie i$re Unter.
noch unvetannt ist. r ~.„ frfirift das Bruverladcnstutut. beziehungsweise die Dienst-
I». Apnl. ..ReutersCrfic jnelb tbrij. cn, lu, eem »„
»om2. b.: Si e Staren >1 en ba. ,er oft“ a ‘9*6«l "aS< t eiicnbaS- bahn die E-,ch«ei,-n °i-
»an bet WnbaWin.e »»>!--»<>« ,»,js„jck- Emi-san-i-S »,, Sienitoi».
‘•f*»“ 6--»d nahm 12 'Hielten °„Uch °°n j„i, (ntfcmt. gj ij, jb^nnnj
Betyuue St' uung._. ..^ vorhanden, dass die Forderung dieser Unt.rschnft fallen
und dass alle Bergarbeiter die Arbeit
wieder aufnehmen.
Gablonz, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Dannwalder Baumwollspinnfabrik in
b a ch e r, fand man ZOO fl.; der Raubmord ist sonach
so gut als erwiese n. Der Mörder ist ein ent­
fernter Verwandter seines Lvfers und hatte binnen
kurzem heiraten sollen. Ein Beichtzettel über die vor
zwei Dogen vor dem Morde aögelegte Dslerbeichte
wurde bei dem Mörder vorgefunden. Großenbacher
wurde dem Preisgerichte in Rovereto eingeliefert.
Prag, 10. April. 02 HausaS zum Ent-!ab. Nach zurückgelassenen Briefen zu urtheilen, scbcint
sahe von Kumassi ab. Der Aufstand breitet sich! das Mädchen die That im Irrsinne begangen zu
weiter aus. haben.
der Verein: Deutsche »vercina-Drulkerei u»d «ertaaoaustalt Graz. «naniwonl'ch ,ar d'e -chnpteUuu» .arl Ubell.
Lueli.— Staut uab Beriag der Drtakwe« BeremA-Drmkeret *ub VerlaaSantztat
S
Haltung: schwach.
Wien, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Statt­
halterei von Niederöfterrelch hat wegen der herrfcheuden
Schweinepest und den erfolgten Verschleppungen dieser
Seuche die Einfuhr von Schweinen aus den politischen
Bezirken B r u ck a. d. M.. P e t t a u und Rann
in Steiermark nach Mcderöstcrreich vom 13. an
verboten.
Wien» 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die G e«
neralversammlung des Wiener Bank­
vereines genehmigte die Anträge des Verwaltungs-
rathes, darunter den Antrag aus Verthcilung einer
Dividende von 16 Gulden per Actie.
|iir Itf«


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 19 ]
Z» Nr. 101.
10. Jahrgang.
Abend-Ausgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hkr-reaqafle Sir. S, 2. Stock. jmtfpmtfkUt Zte. 78».
Ge»»«lt«»ir $ttr*Bgaffe 9 tr. 8, efcaerfelg. j<n(pnd)Mt n«. 754.
2 fal w»ch«a-4»» j»rt Kasgafcem, 0» Sem. nt jeimagta tfe« glujnntyifci.
N»k»«digllllgeo verton m bet Dtrnxiitan^, fatmr m ftamtOftt«— Mudiligen
2laf6nM<mi4S-ilefialirB angrnonraiem.
Mittwoch,
11. April 1900
Vez»gApreise fftr Oraz; MonarKch lL L.S0 oferttlj«übrig K6.60, IjaibjÄööj KIAÄ),
ganfldbr iq K 36.40-— Zür ZoKellsng moruuiid) 40 tl.
V^it der Poft» Moi^ulich K S.40, vrertekj ädrig K i—, halbjährig K18.—, %e*f
jährig K M.—.
Ei»zel»e Ohnsmerit foftat: Morgeumisgade S h, 5*«* ääÖ Zei-riogs 10 k
Xbcafeaasqabc 4 h.
Ein neuer Sieg der
Buren!
Alle Freunde der gerechten Sache wird die
Nachricht von einem neuen großen Siege der
Buren zu Hellem Jubel stimmen. Wir stehen zwei­
felsohne vor einer entschi denen Wendung zu Gunsten
der unüberwindlichen Freiheitskämpfer.
Auß.r einer amtlichen Meldung aus Prätoria
meldet auch „Daily Mail" aus dem englischen
Lager, ass der Burenqeneral de Wet in einer
Schlacht südlich von Brandfort (dieser Ort liegt
nördlich von Bloemfontein an der Eisenbahnlinie,
die Engländer aufs Haupt geschlagen
habe. Sie Engländer sollen nicht weniger als 600
Plann an todten und Verwundeten und 900 Mann
an Gefangenen verloren haben. Das wäre. was die
Größe der englischen Verluste betrifft, wohl die be­
deutendste Schlacht seit dem Beginne des ganzen
Krieges Sie bildet eine Kette in dem concentrischen
Vorgehen der Buren, d e gleichzeitig mehrere Ziele
verfolgen: britische Abtheilungen abzuschneiden und
planmäßige Schläge von Süden und '.Horden gegen
Bloemfontein zu führen. Nach den letzten Depeschen
wären sogar die Buren Herren der Eisenbahn von
Bloemfontein nach Capstadt, und damit ist die Ver­
sorgung der englischen Armee mit Proviant und
Schießbedarf unterbunden.
Marschall Roberts kann sich nun nach der
neuesten Niederlage, die er erlitten, mit dem b e­
danken einer „temporären Isolierung" vertraut
machen. I de Offensivbewegung ist ihm unmöglich
gemacht; er ist zur völligen Passivität verurtheilt.
Er kann an keinen weiteren Vormarsch denken und
wird genug Mühe haben, sich der von allen Seilen
auf ihn eindrängenden Buren zu erwehren. That­
sächlich macht sich der englische Oberfeldherr bereits
auf eine Einschließung in Bloemfontein gefasst,
denn er hat alle dort nicht Ansäsiigen sammt
Frauen und Kindern aus der Stadt ausgewiesen.
Nach der Niederlage, die die Engländer südlich von
Brandfort erlitten, wird dem englischen Feldherrn
die Kraft zu einem großen Schlage wider die Buren
für lange genommen sein.
In England wird die Niederlage bei Meerkats-
fontein wie ein Donnerschlag wirken. Welche Hoff­
nungen hat man dort zuerst auf das glänzende
Feldherintalent Roberts' gesetzt, welche schweren
Vorwürfe wurden dann in jün.ister Zeit von der
Londoner Kresse gegen den Feldherrn erhoben, dass
er so ruhig und bequem in Bloemfontein sitze und keine
Miene zu einem energischen Vormärsche nach Prä­
toria mache! Der „Standard" meinte sogar, ein
solches Ruhigliegenbleiben nach so großen Erfolgen
sei in der Kriegsgeschichte geradezu unerhört. Wir
aber fügen hinzu: Die Strategie der Buren, ihr
herrlicher Muth und ihre unverwüstliche Ausdauer
find ebenso unerhört in den Büchern der Kriegs­
geschichte..
Politische Rundschau.
Das Stadtamt Cilli
hat eine Denkschrift herausgegeben, worin die
anlässlich des Besuches tschechischer öochschüler am
9. und 10. August 1899 in der Stadt Cilli ein­
getretenen Ereignisie genau und objectiv geschildert
werden. Die Denkschrift wird in der morgigen Aus­
gabe der Cillier „Deutschen Wacht" abgedruckt. Sie
kommt einem nothwendigen Bedürfnisie entgegen,
damit künftig den ftechen Entstellungen und Ver­
drehungen der Slovenen mit actenmäßigen Belegen
der Garaus gemacht werden kann.
Die „Juden" Zola, Dumas und Ibsen!
Im niederöslerreichischen Landtage kam es
gestern wieder zu einer Blamage vor dem gebildeten
Europa. Das Unerhörte an der Sacke ist. dass
nicht etwa Herr Gregorig oder Herr Bielohlawek,
sondern ein R e ch t s a n w a l t: der einst deutsch­
nationale und nun seit wahren für sein berühmtes
„Franciskerl" als Ehristlichsocialer Reue und Buße
übende Dr. K n o tz den ungeheuren Blödsinn ver­
brochen hat. Man kann vielleicht nicht
von jedem Rechtsanwalte verlangen, dass er
Geschmack habe; und wenn Herr Dr. Knotz das
auf gesunder deutscher und nicht jüdischer Grundlage
errichtete Wiener Stadttheater, denen Spielplan
lecker die traurigste Philisterkomödie beherrscht, vom
antisemitischen Kunststandvunkte aus allein gelten
lässt und alle übrigen Wiener Theater, das Burg-
theater mitinbegrisien. ,W chandbühnen" nennt, so
hat er das mit seiner persönlichen Aesthetik auszumachen;
wenn er aber in blindem Furor die Meister
Zola, Dumas und Ibsen zu den Juden wirft,
so ist das der Gipfel des Wahnsinnes. Dem stolzen
Germanenrhum Ibsens kann Dr. Knotz wahrhaftig
nichts anhaben aber einen sehen wir angesichts
dieses „Vertheidigers" errölhen, der sich erinnern
muss, eine literariscke Vergangenheit zu besitzen:
Director Müller-Guttenbrunn. Dr. Knotz
hat die Glückwünsche des Abg. Schneider vollauf
verdient. Wie stark und echt muss die antisemitische
Bewegung im Volke leben, wenn sie durch solche
Anwälte nicht umgebracht werden kann!
Die Reichcnberger „Deutsche Volks­
zeitung"
feierte vorgestern ihre 210. Beschlagnahme. Nur
mehr zehn fehlen aus das Vierteltauiend. Das wird
dann ein mächtiges Capitel österreichischer Geschichte
auftviegen! Wir leben herrlich und in Freuden im
Polizei- und Staatsanwalt-Staate!
Die l«x Heinze.
Der Ausschuss zur Gründung des Goethe-Bun­
des hat folgenden Aufruf erlasien:
„Die in den Kunst- und Literaturparagraphen
der sogenannten lex Heinze zutage tretenden cultur-
feindlichen Tendenzen haben weite Kreise der Nation
mit tiefer Besorgnis erfüllt. Ebenso wie vor etlichen
Jahren die Freiheit der wisienschaftlichen Forschung
in Frage gestellt wurde, so wird nunmehr durch neu
geplante, äußerst dehnbare Strafbestimmungen die
Sicherheit und Unbefangenheit des künstlerischen
Schaffens schwer bedroht. Diesen Erscheinungen gegen­
über, welche das deutsche Geistesleben zu gefährden
geeignet find, hat sich nach dem Vorgänge Münchens
eine Vereinigung gebildet, welche den Namen
„Goethe-Bund" führt und den Zweck verfolgt, alle
intellectuellen und künstlerischen Kräfte zum Schutze
der Freiheit von Kunst und Wifienschast dauernd
zusammenzufassen. An unsere Mitbürger. Männer und
Frauen, an alle Deutschen, die in dem freien Be­
kennen jeder schöpferischen Ueberzeugung, jeder wiffen-
schaftlichen Erkenntnis unantastbare geistige Güter
erblicken, ergeht unser Ruf, fich uns anzuschließen
und mit uns vereint den Goethe-Bund zu bilden,
der seinen Wirkungsbereich hoffentlich bald über die
ganze deutsche Erde erstrecken wird."
Unter dem Aufrufe stehen Namen wie Mo m m-
sen, Spielhagen, Vegas, Hauptmann,
Sudermann, Wildenbruch u. a.
Offener Sprechfaul.
Pfikter-Schwaighusen und die Buren.
Geehrte Schriftleitung!
Im heutigen Morgenblatte finde ich unter den
Zeitungssümmen einen Aufsatz Pfister-Schwaighusens
aus den „German Times" erwähnt, in dem der Ver-
faffer in seiner bekannten Art und Sprache auf das
schärfste die Buren verurtheilt. Wer die literarischen
Bocksprünge dieses alten Herrn in der letzten Zeit
beobachtet hat, wird über den Inhalt seines Aufsatzes
ebensowenig überrascht sein, wie über die Thatsache,
dass der deutschnationale Hochschullehrer und „Schall-
Herr" (Major) die von dem rührigen Juden Bloch
geleitete englische Zeitschrift Berlins zu seinem Sprach­
rohre ausersah (wahrscheinlich haben bessere Zeitungen
diese Einsendung mit Dank abgelehnt). 'Meines Er-
achtens ist die „sittliche Schuld" der Buren, die Pfister-
Schwaiahusen entdeckt hat. lange nicht so groß wie die
zahlreichen Vergehen dieses Germanisten gegen den Geist
unserer Sprache in seinen artikellosen Sätzen und ver­
renkten Wortstellungen, die das Lesen seiner auch oft
inhaltlich sehr merkwürdigen Veröffentlichungen zu einer
Buße für (sogar sehr schwere) Vergehungen machen
könnten. Seinem „German Times"-Aufsatze gegenüber
muss man sich außerdem auch die traurige Thatsache
vor Augen halten, dass es auf Erden nichts so Wider­
sinniges gab und gibt, das nicht von irgend einem
deutschen Gelehrten (dies Wort in weitem Sinne ge­
nommen, damit es auch in unserem Falle passt) oder
Professor vercheidigt wurde und wird.
Graz, 10. April 1900.
Hochachtungsvoll Dr. Ferdinand Khnll.
Gruzcr Tagesbericht.
11. April.
(Personalnachrichten.) Der Commandant der
28. Jnsanlerie-Truppcndivijion, Feldmarschall-Leutnant
Josef H ö ch s m a n n v. 5z o ch s a n, ist heute früh
mit dem Pottzuge aus Laibach hier angekommen.—
Mit dem Nachteilzuge find heute Graf Dubsky, der
Vorstand des Departements für Privatversicherung,
Sectionschef Dr. Josef Wolf, Gräfin Chamoisky
und Gräfin Salm auf der Fahrt von Wien nach
Fiume bier durchgereist.— Gestern mittags ist der
Commandant des 13. Corps-Artillerie-Regiments, Oberst
Justus Iahn v. Jahnau, aus Agram hier einge­
troffen und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.
— Im gleichen Hotel ist gestern der General-Auditor
Anton H u s ch n e r sammt Frau aus Wien hier ein­
getroffen.— Mit dem Nachteilzuge ist Freiherr
v. Hackelberg von hier nach Cilli abgereist.—
Mit dem gleichen Zuge hat sich Graf Sony über
Franzensfeste nach Innsbruck begeben.
(Bürgermeister- Stellvertreter Alexander
Koller.) In dem Befinden des Bürgermeister-Stell­
vertreters Herrn Alexander Koller ist bedauerlicher­
weise neuerdings eine Verschlechterung eingetreten,
die zu den schlimmsten Befürchtungen Anlass gibt.
Der Patient vermochte die um ihn stehenden Personen
kaum zu erkennen.
(Todesfälle.) Gestern nachmittags um halb 3 Uhr
ist hier der seinerzeitige Mililär-Kapellnieisrer Herr
Anton Gretsch im 57. Lebensjahre gestorben. Er
war seit seiner vortrefflichen Thätigkeit als Kapellmeister
der heimischen Jnfanterie-Regimentskapelle „König der
Belgier", die unter ihm viele Erfolge erntete, eine
beliebte Persönlichkeit in Graz. Die vortreffliche Blech­
musik der Kapelle unter seiner Leitung steht noch in
bester Erinnerung. Auch als Componist bewährte er fich.
Allgemein bekannt ist seine „Stephanie-Gavotte" u. a.
Als das 27. Infanterie-Regiment nach Laibach verlegt
wurde, trat Kapellmeister Gretsch von seinem Posten
bald zurück.— Gestern abends ist hier der Kunst­
gärtner, Haus- und Realitätenbefitzer Herr Karl Sackl
im 78. Lebensjahre gestorben.— Gestern vormittags
ist in Judenburg Herr Karl Pruckmayer, Ehren­
bürger der Ltadt Judenburg, Realitäkenbesitzer u. s. w.,
im 73. Lebensjahre gestorben.
(Preisausschreiben für deutsche Künstler.)
Der „Scherer"-Lerlag in Innsbruck schreibt eiueu Preis


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. 101. 10. Jahrg^
»on fünfzig Kronen für eine Sonnwendkarte aus, die
den völkischen Gehalt des Fettes in wirksamer Weise
wiedergibt. Tie Karte soll im Steindruck vervielfältigt
werden. Den Entwürfen müssen Farbenskizzen bei­
gegeben sein. Einsendungssrist 10. Mai 1900. Kenn­
wort und Name des Künstlers in verschlossenem Um­
schlage wie üblich. Der Verlag behält sich vor, nicht
preisgekrönte Arbeiten nach Vereinbarung anzukaufen.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. u. k. Heer.) FML. Paul v. Tho ß, Comman­
dant der 27. Jnfanterie-Truppen-Division, wurde in
den Ruhestand versetzt und ihm bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen. GM. Alfred
v. Englisch-Poppafich, Commandant der
30. Infanterie-Brigade, wurde zum Commandanten
der 27. Jnfanterie-Truppen-Division, Oberst Heinrich
K u m m e r, Generalstabschef des 10. Corps, zum
Commandanten der 30. Infanterie-Brigade und Oberst­
leutnant Stephan Ljubicic des Generalstabscorps,
zugetheilt dem 13. Corps-Artillerie-Regimente, zum
Generalstabschef des 10. Corps ernannt. FML. Rudolf
L a b a n v. V a r u l j a, Commandant der 1. Jnfanterie-
Truppen-Division, wurde mit Wartegebür beurlaubt.
GM. Hugo Conte Corti alla catene, Comman­
dant der 67. Infanterie-Brigade, wurde zum Comman­
danten der 1. Jnfanterie-Truppen-Division, Oberst
Karl Schikofsky, Generalstaöschef des 5. Corps,
zum Commandanten der 67. Infanterie-Brigade und
Oberstleutnant Wenzel Wurm des Generalstabscorps,
zugetheilt dem 76. Infanterie-Regiment, zum General-
stabschef des 5. Corps ernannt. GM. Josef R. v.
Proschinger, Commandant der 32. Infanterie-
Brigade, wurde in den Ruhestand versetzt und ihm der
Feldmarschall-Leutnants-Charakter ad honores verliehen.
Oberst Ottokar Haas, Commandant des 75. In­
fanterie-Regiments, wurde zum Commandanten der
32. Infanterie-Brigade und Oberst Florian Edler
v. W e y w a r a desselben Regiments zum Comman­
danten dieses Regiments emannt. GM. Alois F i a l a,
Commandant der 62. Infanterie-Brigade, wurde mit
dem Ausdrucke der allerhöchsten Zufriedenheit in den
Ruhestand versetzt. (Domicil Graz.) Oberst Victor
Schreiber, Generalstabschef des 7. Corps, wurde
zum Commandanten der 62. Infanterie-Brigade er­
nannt und ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben. Oberstleutnant
Emil C o l e r u s v. Geldern des Gcneralsrabscorps,
zugetheilt zur Truppendienstleistung beim 44. Infan­
terie-Regiment, wurde zum Generalstabschef des
7. Corps ernannt. Ferner wurde angeordnet die
Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten GM.
August Ritter v. 3i o e in den Ruhestand. (Domicil
Graz.) Beurlaubt wurde Oberst Jgnaz B r i e r des
79. Jirfanterie-Regiments, als derzeit dienstuntauglich
mit Wartegebür auf die Dauer eines Jahres. (Domicil
Graz.) Zur Truppendienstleistung wurden eingetheilt
unter Belastung im Generalstabscorps die Oberst-
ieutnante Oskar Ritter o. V i v e n o t, übercomplet im
Generalstabscorps, unter Enthebung von der Verwen­
dung als Flügeladjutant des General-Truppeninspectors
FZM. Freiherrn o. Reinländer, zum Infanterie-
Regiment Nr. 60, Alfred Ritter v. R a f f a y vom
12. Corps zum 13. Infanterie-Regiment, Hugo
D a l e r, Generalstabschef des 8. Corps, zum 45. In­
fanterie-Regiment. Angeordnet wurde ferner die Ueber­
nahme in den Ruhestand des mit Wartegebür beur­
laubten Oberstleutnants Otto Hummel des 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimcnts unter Verleihung des Militär-
vcrdienstkrcuzes (Domicil Hall); des Oberstleutnants
Daniel M i l i u s, Commandanten des 34. Divisions­
Artillerieregiments, mit dem Oberstenscharakter ad
honorem und Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone 3. Classe mit "Nachsicht der Taxen (Domicil
Graz), des Oberstleutnants Ernst E i ch l e r, Comman­
danten des 35. Divisions-Artillerieregiments, mit dem
Oberstenscharakter ad honores und dem Orden der
Eisernen Krone 3. Classe mit Nachsicht der Taxen
(Domicil Graz); des Oberstabsarztes 1. Classe Dr.
Eduard P o c i a s, Sanilätschefs des 7. Corps, mit
dem Charakter eines Generalstabsarztes ad honores
und dem Ausdrucke der allerhöchsten Zufriedenheit
(Domicil Graz); des Oberstabsarztes 1. Classe Dr.
Theodor Helm, Sanitätschefs des 10. Corps, mit
dem Clarakter eines Generalstabsarztes ad honores.
— Mit Wartegebür wurde beurlaubt der Milttär-
Rechnungs-Official 1. Classe Gottlieb S u t t e r der
Intendanz der 25. Jnfanteric-Truppen-Tivision (auf
ein Jahr, llrlaubsort Trieft).
(Zweig Graz des Sprachvereine^.) Der
hiesige ^prackwereinszwcig hält seine Hauptversamnilung
morgen Donnerstag den 12. d. im Frühstücksaalc des
Gasthofes „Zum goldenen, Engel" um 8 Uhr abends
ab. Nach der Berichterstattung und den Wahlen wird
Herr Scriplor K. W. G a w a l o w s k i über „Das
deutsche Schriftthum rn der Steiecmark vor hundert
Jahren" sprechen und das Mitglied deü Gesammt-
Grazer Tagblatt
Vorstandes, Herr Oberlehrer Dr. Günther A. Saal-
feld aus Berlin, über „Die deutsche Insel Helgo­
land". Zu diesen Votträgen sind nicht nur Dereins-
mitglieder, sondern alle Freunde des deutschen Schrift-
thums bestens willkommen und geladen.
(Auch ei» Vergnügen.) Wir werden um Auf­
nahme folgender Zeilen ersucht: Die liebevolle Pflege,
die von den Grazern der Vogelwelt zutheil wird, ist
weit bekannt. Tie Finken, Meisen und Amseln, die
aus der Hand des Menschen ohne besondere Scheu das
Futter nehmen, find eine Eigenthümlichkeit unserer
öffentlichen Anlagen und erregen die Verwunderung der
Fremden. Umsomehr muss es ausfallen, dass es mitten
in der Sladt einen Ort geben kann, wo Singoögelchen
aus Vergnügen abgeschossen werden. Es ist dies der
Garten deö Priesterhauses. Sollte jemand dies für
unglaublich halten, so sei ihm gesagt, dass sich in
meinen Händen ein Singvögelchen befindet, dass von
einem Zöglinge des Priesterseminars im genannten
Garten geschossen wurde. Ich will mich über ein Ge­
müth. das an einem solchen „Vergnügen" Gefallen
findet, nicht weiter verbreiten, sondern nur stock be­
merken, dass durch einen solchen Sport auch die Sicher­
heit der Nachbarn bedroht ist. Aus diesem Grunde
seien diese Zeilen der Oeffcntlichteit übergeben. E.
(Priesterverein.) Die Statthalterei hat die Bil­
dung des Rechtsschutzvereincs für Priester der Diöcese
Seckau aus Grund der vorgelegten Satzungen geneh­
migt. Der Verein bezweckt, die ungerechtfertigten An­
griffe auf die katholische Kirche, sowie auf deren
Priester und Anstalten, sei es in Wort oder Schrift,
in zweckentsprechender Weise abzuwehren und durch un­
entgeltliche Bestellung eines Rechtsfreundes den An­
griffen entgegenzutreten.
(Zur Personaleinkommensteuer der Ar­
beiter.) Der Bund österreichischer Industrieller hat
sich am 22. März d. I. mit einer Eingabe an das
Finanzministerium gewendet, in der Beschwerde geführt
wurde, dass durch Vorladungen von Arbeitern in
Personaleinkommensteuer-Sachen den Unternehmern nicht
selten eine erhebliche Beeinträchtigung ihrer Arbeits­
leistung verursacht wird. Das Finanzministerium hat
bereits am 2. d. an die Steuerbehörden einen Erlass
hinausgegeben, in welchem die Weisung ertheilt wird,
dass die Vorladungen von Arbeitern regelmäßig facul-
tativ auf einen Werktag oder einen folgendcir Sonn-
oder Feiertag anzusitzen seien, so dass der Betreffende
diesbezüglich die seinem Arbeilsverhäluriffe entsprechende
Wahl treffen könne.
(Steiermärkischer Gewervcbund.) Die für
gestern abends in das .Hotel „Florian" einberufene
Versammlung des Steiermärkischen Gewerbebundes korrnte
wegen zu geringer Betheiligung nicht abgehalten werden.
(Zwei Ehrenbelcidigungsklagen) Hütten heute
beim hiesigen Bezirksgerichte vor dem Gerichtssccretär
P a u s ch i tz zur Verhandlung kommen sollen. Beide
Klagen bezogen sich auf Vorkommnisse in der vom
Genossenschaftsverbande einberufenen Versammlung vom
4. März in der Stcinfelder Bierhalle. Herr Josef
W i l f i n g e r klagte Herrn Johann E d e r (Kindberg)
mit der Beschuldigung, dass ihn dieser von der Tribüne
gestoßen habe. Herr Wilhelm Pflug klagte Herrn
Josef W i l f i n g e r wegen Beschimpfungen. Ueber
Zuspruch des Richters kam ein Vergleich zustande
mit der Vereinbarung, dass die Geklagten sich zur
Veröffentlichung von Ehrenerklärungen verpflichteten.
(Scheue Pferde.) Gestern nach 4 Uhr nachmit­
tags scheuten in der Glacisstraße die Pferde eines
Kohlenwagens, den der Knecht Joh. Senekowitsch
lenkte, infolge Herausfallens des vorderen Einsatzbrettes.
Sie galoppierten, da sie der Knecht nicht mehr erhalten
konnte, über den Kaiser Josef-Platz durch die Gleis­
dorfergasse bis auf den Jakominiplatz, wo sie beim
alten Postgebäude von einem Sicherheitswachmanne mit
Hilfe anderer Personen aufgehalten und dem nachge-
kommenen Fuhrknechte übergeben wurden. Nachdem der
Fuhrwagen, der bei der evangelischen Kirche das linke
Hinterrad und am Jakominiplatze das rechte Vorder­
rad verloren hatte, wieder in Stand gesetzt worden
war, setzte der Knecht seine Fahrt fort. Ein Unfall
wurde nicht herbeigeführt.
(Städtisches.) Morgen wird die wegen Canal-
herstellungsarbeiten abgesperrt gewesene Hilmgassc für
den Verkehr wieder freigegeben.
(Der Storch auf der Strafte.) Heute um halb
2 Uhr früh wurde in der Glcisdorfergasse die in der
Ragnitz wohnende Taglöhncrin Aloisia P ö s ch l, die,
von ihrem Gatten begleitet, sich auf dem Wege zu
einer Hebamme befand, plötzlich von Geburtswehen
befallen und gleich darauf eines Knaben entbunden.
Mutter und Kind wurden mit einem sofort beigestellten
Fiaker i» das Gebärhaus befördert.
(Gerüsteinsturz.) Heute um halb 9 Uhr vor­
mittags iiürzte beim .Hause am Griesplatze "Nr. 25 ein
vier Meter hohes und ebenso breites Gerüst infolge des
Nachgebens der Eisenklammern ern, wobei der Maurer-;
Mittwoch, II.Apr.11900.
polier Robert Moder, der mit abstürzte, am Rücken
leicht verletzt wurde. Herr Dr. O t t leistete ihm ärzt­
liche Hilfe, worauf sich der Verletzte in häusliche Pflege
begab. Der Spenglcrmeister Jgnaz Wagner, der
ebenfalls am Gerüste beschäftigt war und herabstürzte,
kam mit dem Schrecken davon. Der unter dem Ge­
rüste beschäftigt gewesene Taglöhner Franz Reicher,
der arg gefährdet war, hatte sich im kritischen Augen­
blicke durch einen Seitensprung gerettet. Gegen den
Baumeister, der die bezüglichen Ausbefserungsarbeiten
leitet, wurde die Anzeige erstattet.
(Vom Schocket.) Heute zeigte daS Thermometer
am Itubenberghaufe um 7 Uhr früh— 3 4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 11 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
621'7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 622 6
Millimeter. Feuchffgkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte starker "Nordostwind.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seile 5.
Hochwasser.
Burgau, 10. April. Der Palmsonntag war em
Schreckenstag für die Marktbewohner von Burgau.
Die mächtigen Schneemassen im Gebirge und der tage­
lang anhaltende Regen führten am Palmsonntag stüh
eine derartige Wassermasse in die Flussbette, dass die­
selben fie nicht mehr aufzunehmen vermochten, die
Schutzdämme von Wörth abwärts riffen und der größte
Theil der Wassermenge sich theils in den sogenannten
Angerbach-Neudau, theils über das Bahnviertel ergoss,
wo in kurzer Zeit gegen 7 Uhr stüh die Gaffen,
Wohn- und Wirtschaftsgebäude meterhoch im Wasser
standen. Eine furchtbare Panik entstand unter Menschen
und Thieren, und in den Lärm der Horn-Nothfignale
mischte sich das Brausen des Wassers, die Hilferufe
der Marktbewohner und das todesähnlicke Schreien der
armen bedrohten Hausthiere, deren Bergung in die
wasserfreien Stallungen mit den größten Mühen ver­
bunden war. Besonders stark litten die in der "Nähe
deS Bahnhofes befindlichen Gebäude, wo ein ziemlich
solid gebautes, mit Ziegeln gedecktes Haus einstürzte.
Dasselbe Schickial steht noch einigen in der Nähe be­
findlichen Objecten bevor. Einen bedauernswerten An­
blick boten die in den bedrohten Gebäuden stundenlang
auf Rettung harrenden Familien, um deren opfer-
mutnigc Bcsteiung aus der Gefahr sich besonders
Gendarmerie-Wachtmeister Gütlmaver und Postcnführer
Franz Thann verdient machten. Beträchtlichen Schaden
richtete das Hochwasser an der Spinnfabrik und ihren
Nebengebäuden, sowie an den Maschinen >md Holz-
vorräthen an, indem von letzteren sehr viel wegge­
schwemmt wurden. Der Gesammtfchaden in der Ort­
schaft ist ein ziemlich bedeutender. Heute ist das Wasser
größtcnthcils gesunken und in die FlusSbette zurückge­
kehrt, doch gleicht das schöne breite Lasnitzthal noch
immer einem See, wenn auch von geringerer Tiefe; da­
bei regnet es aber noch immer fort. Infolge dieser
schlimmen Witterungsverhältnisse und der Hochwasser-
katastrophe blieben selbstredend die längst nothwendigen
Anbauarbeiten auf den Feldern weit zurück, was ein
empfindlicher Schaden für die arme Landbevölkerung
und ihr heuriges Ernteerträgnis ist.
Radkersburg, 9. »April. Seit gestern gleicht
Radkersburg wieder einer Lagunenstadt, die Wasser-
massen der ausgetretenen Mur haben sowohl den Stadt­
graben als auch die nächste Umgebung der Stadt über­
flutet. Der Murpegel zeigte noch gestern vormittags
10 Uhr 17 Meter über Null, in den ersten Nach­
mittagsstunden war jedoch das Wasser rasch auf 2°75
Meter gestiegen und füllte auch den Stadtgraben aus.
In Zclting ist in der Nacht von gestern auf heule
die im Zuge der Kaltenbrunnerstraße, in der Nähe des
Cahuki'schen Hauses befindliche steinerne Brücke infolge
von Unterwaschungen eingestürzt und musste der Ver­
kehr nach Ungarn auf dieser Strecke für einige Tage
eingestellt werden.
Die Goritzer Bezirksstraße, die allgemein auch als
Fußweg zum Bahnhöfe bcnützt wird, stand schon vor­
gestern unter Wasser. Dieser Weg ist überhäupt häufi­
gen Ueberschwemmungcn ausgesetzt, so war derselbe seit
17. Mai 1895 bis zum 28. Mai 1899 nicht weniger
als ziveiuudzwanzigmal überronne» und gänzlich un­
passierbar. Eine im Jahre 1894 tagende Commission
hat als größte Hemmung gegen den rascheren Abfluss
der Wassermengen das Stauwerk bei der Ungorbrücke
erkannt und gleichzeitig ausgesprochen, dass eine Tiefer«
und Breiterlcgung des Kreuzbaches (Drauchenbaches)
nothwendig sei. Aber die eommissionellen Erhebungen
habe,, bis heute zu keinem Ergebnisse geführt, es scheint
vielmehr, dass bedeutende Schwierigkeiten die Beseiti­
gung der in Rede stehenden Uebelstünde verzögern, und
: doch wäre es im Interesse des öffentlichen Verkehret
<
i


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 21 ]
MiLsiooch 11. April 1900.
..z^'r Tagblatt
10. Jahrg. Zu Äir. l'Jl. 3
sehr wünschenswert, wenn die Verkehrshindernisse auf
der recht frequentierten Goritzer Bezirksslraße einmal
beseitigt werden könnten.
Drahtnachrichten
öeo „Ervcrzov f^agßsattejs“.
vas parlamentarische Arbeitsprogramm.
Wientz 11. April. Die „N. Fr. Pr." schreibt:
„Die me.sien Landtage haben bereits ihre Osier-
ferien angetreten. Die Frist, die ihnen nach Ostern
noch für ihre Arbeiten erübrigt, ist verhältnismäßig
kurz. Wie verlautet, wird die Session
der Landtage am 2. Mai geschloffen und un­
mittelbar darauf der R e i ch s r a t h zur Wieöer-
aufi'.ahme seiner Thätigkeit einberufen werden, da!
schon am 12. Mai die Delegationen in Ofen-Pest j
zusammentreten. In dieser kurzen Zwischenzeit!
wird auch das Sub- Comitk der!
V e r st ä n d i g u n g s- C o n f e r e n z zur Aus-!
arbeilung einer Gesetzesvorlage über die|
Regelung der Sprachensrage bei den lanoesfürst-!
lichen Behörden in Böhmen wieder seine Berathun­
gen aufnehmen. So weit es durchführbar sein
wird, soll das Abgeordnetenhaus auch während
der Delegations-Session wenigstens in seinen Aus-
schüssen arbeiten. Da in allen Ländern der
Ruf nach Erledigung der von der Regie­
rung eingebrachten wirtschaftlichen Vorlagen immer
mächtiger erhoben wird, soll die Regierung geneigt
sein, die Dommersession des Reichsrathes so lange
auszudehnen, als es die Parteien des Abgeordneten­
hauses wünschen. Entgegen den Meldungen der tschechi­
schen Blätter wird in Regierungskreisen die parla-
mentarische Lage trotz der Zwischenfälle in den
Landtagen nicht als bedroht angesehen."
Staatseiirnahmen, eventuell die Grundsteuer zu
überlassen; desgleichen eine Resolution, betreffend
die Einführung der serbo-kroatischen inneren Amts­
sprache bei den landesfürstlichen Behörden.
Abgeordneter Prade vor leinen Wählern.
Rcichenbcrg, 11. Avril. Adg. Vrade sprach
gestern im Schützenhause in Reichen' erg in einer
Versammlung, welche von mehr als tausend Per­
sonen besucht war. Dr. Hergelt eröffnete die
Versammlung, worauf Abgeordneter Prade seinen
Rechenscbaftsbericht erstattete und alle Angriffe,
welche in jüngster Zeit gegen seine Person,
wie auch gegen seine Partei, speciell in einer
Versammlung am 4. d. M. seitens des!
Abgeordneten Wolf gerichtet wurden, in entschiedener!
Weise zurückwies. Abgeordneter Prade rechtfertigte
sein Verhalten im Abgeordnetenhause, namentlich be­
züglich der Annahme der Picepräsidentenftelle unter
großem Beifalle. Räch der Rede des Abgeordneten
Prade drückte der Bürgermeister von Re>chenberg,
Dr. Bayer, dem Redner das vollste V er-
trauen aus, indem er ausführte, dass Prade
stets nicht nur die Interessen seiner Vater­
stadt, sondern auch die des deutschen Volkes gewahrt
habe, und dass alle gegen ihn gerichteten Angriffe
vollständig unberechtigt seien. Dr. P e r t s ch und
Herr Kraft nahmen Dr. Prade gegenüber den
Angriffen der Schönererianer energisch in Schutz,
insbesondere sei das Verhallen der Deutschen Volks-
parlei in letzterer Zeit völlig gerechtfertigt. Der>
Schönererianer Vogt griff Prade hierauf heftig an
und kam auch dabei auf Dr. Lueger zu sprechen.
Er sagte, Dr. Lueger habe vor seinen Wählern in
jüngster Zeit das Versprechen abgegeben, die Ratio­
nalen in Wien aufs schärfste zu bekämpfen. Es
scheint, dass auch Abgeordneter Prade eine ähn­
liche Absicht habe. Kaum waren diese Worte
ausgesprochen, erhob sich ein großer Sturm.
Abgeordneter Prade rief von seinem Sitze aus:
„Diese Worte sind eine Gemeinheit, das müssen
Sie zurücknehmen!" Der Vorsitzende Dr.
Hergelt forderte Vogl ebenfalls auf,
wenn er sich als deutscher Mann bekenne, so
müsse er solche Worte, falls er keine Beweise da­
für habe, zurücknehmen. Vogl erklärte, er nehme
diese Worte nicht zurück, weil er dies nur ver­
muthet habe. Darauf erhob sich ein neuerlicher
großer Lärm. Vogl wurde schließlich seitens des
Vorsitzenden das Wort entzogen. Prade wies
hierauf unter Beifall die Angriffe zurück. Sodann
wurde eine Resolution zur Verlesung gebracht, in
welcher dem Abgeordneten Vrade und der Deutschen
Vol'Spartei das vollste Vertrauen ausgesprochen
wird.
Innerpolttische Vorgänge.
Zara, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm den Landesvoranschlag nebst
mehreren Resolutionen an, worin die Regierung
aufgefordert wird. dem Lande einen Theil der
Der Krieg in Südafrika.
Ein Lieg der Buren.
London, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Prätoria vorn 9. d.: Amtlich
wird hier bekannt gegeben, dass in einer Schlacht
südlich von Brandfort 600 Maun englische
Truppen getödtet und verivundet wurden und 800
Mann gefangen genoinmen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Laurenzo-Marquez
aus Brandfort vom 8. d.: General D e w e t
schlug die Engländer gestern bei Meerkats-
f o n t e i n. 600 Mann wurden gelobtet oder ver­
wundet, 900 Mann gefangen genommen und zivölf
Wagen erbeutet. Die Buren hatten fünf Todte
und neun Verwundete.
Paris, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
der hiesigen Ausgabe des „Nerv-Park Herald" aus
Prätoria zugegangene Depesche bestätigt die
Niederlage der Engländer bei M e e r-
katsfontein.
**
*
Wien, 11. April. Die hier verbreitete Nach­
richt, dass Mafeking bereits gefallen sei, er­
weist sich als ein B ö r s e n g e r ü ch t.
London, >0. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus GaberoneS voin 3. d. t Bei dem am
31. März stattgehabten Gefechte wurde Oberst
P l u m e r leicht am Arme verwundet.
London, 10. April. „Reuters Office" meldet
aus B u luwano vom 2. d.: Die Vorhut der
für den Entsatz von Mafeking bestimmten Truppen-
abtheilung trat den Marsch von Vryburg nach
Mafeking an.
London, 10. April. Eine Depesche des
„Reuter'schen Bureaus" aus Bloemfontein
vom 9. d. besagt, dass man, durch die in jüngster
Zeit gemachten Erfahrungen gewitzigt, allseitig sich
die Frage auswirft, ob die Engländer die Frei­
staatburen nicht allzu milde behandelt haben. Die
Misshandlung jener Farmer, welche ihre Waffen
den Engländern ausgeliefert hatten, hat hier große
Erregung hervorgerufen. Wie der „Reuter'sche"
Correspondent weiter mittheilt, wird England nach
der Aussage von Sachverständigen wahrscheinlich
auf einen Verlust von 5000 Pferden monatlich
rechnen müssen.
London, 10. April. ,'K. k. Corr.-Bur.) Unter
dem gestrigen Datum wird der „Daily Mail" aus
Laurenzo-Marquez telegraphiert: Die hiesige nieder­
ländische Eisenbahngesellschaft behauptet, eine icke-
graphische Meldung über einen Burensieg bei
Kroonsiad erhalten zu haben, bei dem 900 Eng­
länder gefangen genommen worden seien, während
die Buren nur verschwindend kleine Verluste gehabt
hätten.
Prätoria, 9. April. („Meuter"-Meldung.)
Amtlich wird gemeldet, General M e t h u e n rücke
auf Hoopstad vor. Der DolkSraad wurde zu
einer ordentlichen Tagung für den 7.Mai einbe­
rufen.
Limonstown, 10. April. l„Reuter"-Meldung.)
Der Rest der gefangenen Buren, etwa 2000
Mann, welche sich an Bord eines Transportschiffes
befinden, wurden aus Land gebracht, mit Ausnahme
von 90 Kranken, für welche man auf dem Schiffe
„Harcech Castle" Vorkehrungen treffen will.
London, 11. April. Die Lage bei Spring-
f o n t e i n, wo General G a t a c r e sein Haupt­
quartier hat, ist bedrohlich. Charakteristisch ist,
dass die aus England soeben in Capstadt angelangte
8. Truppendivision unter General R u n d l e, welche
noch gestern nach Kimberley abgehen sollte, plötzlich
nach Springfontein abgelenkt wurde
Zweitausend Buren marschieren dahin von Smith-
sield. Bei Wepener, wo General B r a b a n t mit
Colonialtruppen stand, sollen die angreifenden Buren
unter beiderseitigen großen Verlusten zurückgeschlageu
worden sein.
Philadelphia, 11. April. Vorgestern fand in
der Academy of Music eine große Ver­
sammlung der hiesigen männlichen Schul­
jugend statt, in welcher Ansprachen zu
Gunsten der Buren gehalten wurden. Einer
der Redner war der frühere Hilfssecretär im
Departement des Innern, Webster DaviS. Es wurde
einer der Schüler gewählt, der dem Präsidenten
persönlich eine von 22.000 Schulkunden unter­
zeichnete Adresse zu überbringen hat, in welcher
die Hoffnung auf den Sieg der Buren ausge­
sprochen wird.
Berlin, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
österreichisch-ungarischen Botschafter von S z ö-
gyeny -Marsch wurde vom Kaiser Franz Josef
der Orden vom Goldenen Vlies verliehen. Die
„Post" bemerkt hiezu: „Diese Ehrung kurz vor
dem Besuche des Kaisers Franz Josef am Berliner
Hofe lässt ihre Bedeutung besonders hervortreten.
Man dürfe annehmen, dass der Kaiser dem Bot­
schafter den Beweis der besonderen Zuftiedenheit
mit der Führung des ihm übertragenen VertrauenS-
amtes geben wollte. Diese Zufriedenheit mit der
Vertretung der Interessen Oesterreich-Ungarns aiu
Berliner Hofe dürfe zugleich als Beweis für die
besonders innigen Beziehungen zwischen den beiden
verbündeten Reichen angesehen werden."
London, 11. April. Dem österreichisch-unga­
rischen Botschafter Grafen D e y m wurde vom
Kaiser Franz Josef der Orden des Goldenen
Vlieses verliehen.
Paris, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Individuum namens Gagel wurde wegen der Be­
schuldigung, für Deutschland Spionagedienste betrieben
zu haben, hier verhaftet.
Neu?)ork, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.)
„Evening World" meldet: Admiral Dewey ent-
schloss sich, seinePräsidentschaftscandidatur zurück­
zuziehen.
Buenos Ayres, 10. April. „Reuters Bureau"
meldet: Finanzminister Rosa wird am 30. April
von seinem Posten zurücktreten. An seiner
stelle übernimmt der Deputierte V e r d u c das
Finanzportefeuille.
Trieft, 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „I st r i a" ist am 9. d. von Cardiff
nach Conftantinopel, „Gisela" heute von Aden nach
Kurrache, „Marquis Bacquehem" heute von
Aden nach Perun abgegangen; der Lloyddampfer
„A t l a n t i c o" ist am 8. d. von Kobe in Mulmaine
eingetroffen.
Paris, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Soleil" zufolge ist der König von Belgien
incognito in Rancy eingetroffen.
Athen, 11. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im Arsenal
explodierte der Kessel eines Torpedobootes in
dem Augenblicke, als es Kohlen aufnahm. Der Com­
mandant und die Bemannung wurden getödtet.
(Als eine der nützlichsten Einrichtungen)
für die Venhcidigung unseres Lolksthums hat sich die
Schaffung der Volksbank und Spargenossenschaft für
Deutschböhmen in Leitmeritz erwiesen. Allen Bedenken
gegenüber, welche mit Hinblick auf die bestehenden Spar-
und Vorschusscassen gemacht wurden, hat sich die Leit-
meriyer Volksbank nicht nur überraschend schnell ent­
wickelt, sondern es hat sich auch herausgestellt, dass sie
als eine Concurrenzanstalt für die bestehenden Geld­
institute nicht angesehen werden kann, da sie, auf viel
breiterer Grundlage aufgebaut, eher als eine Vermitt­
lerin des modernen Geldverkehres weite Schichten der
Deutschen Bevölkerung zu diesem herangezogen und den
Sinn für ziclbewusste Geldanlage geweckt hat. Außer­
dem hat die dem öffentlichen, geschäftlichen Leben ge­
widmete berathende Thätigkeit der Bank (geschäftliche
Auskünfte, Facturenbelchnung, Jncaffoübernahme) die
Volksbank rasch als, einen segensreichen Factor für die
Kreise des Bürger- und Bauernstandes erkennen lasten.
Die Deutsche Volksbank in Leitmeritz wurde am
27. Februar 1898 gegründet und verzeichnete Ende
December 1898 4230 Mitglieder aus ganz Deutsch­
böhmen mit 9533 Geschäftsanthcilen (der Antheil zu
24 Kronen, auch durch monatliche Theilzaßlung zu
1 Krone einzuzahlen). Der Geschäftsumsatz betrug in
dem angeführten Zeitraume 2,506.014 K. 26 H. Als
Reingewinn blieben 1187 K. 62 H. zur Verfügung
der Hauptversammlung; die Anthcilnchmer erhielten
schon nach elf Monaten einen dreiprocentigen Gewinn­
antheil. Die Teuffche Volksbank in Leitmeritz hal sich
(man vergleiche im vorliegenden Jahresberichte die Dar­
leihen und Spareinlagen) als ein nach allen Richtungen
höchst wichtiges und nützliches Institut erwiesen, welches
für die weitesten Schichten des deuifchböhmifchen Volkes
ein wirtschaftspolitischer Erzieher und vielen ein Helfer
in bedrängter Lage wurde. Den legten Berichten zu­
folge hat dci Aufschwung der ^eiiineritzcr Volls-
bank in erfreulichster, überraschender Weise noch zuge-
nominen.
haauLgeoa der Bärin: Deutsche VrrcinS Druckerei und VrrlagSniistalk tttraz.- -,'u a: worilich für tue idjnr leTtung: .:att Ubcil.— 4t«aiuiooiUu® |ut itu SirjcigerheU
SMef fcwti.— ünut und Sctlag bti Deutschen >v«reu»S.Dr»ck«rei und Der lnasa» stall (ßraa*


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 22 ]
4 Zu ?ßr. 101. 10 ^abrg.
Grazer Ta^blntt
Mittwoch, 11.April 1W0.
Lombarden.
.. 25 20,jj
Staalsbahn
.. 133.25j|
Alpine...
Türkenlose.
.. 119 50:3
Napoleons.
.. 19.26
Elbethal..
..—
Brürer...
.. 446.-
Reichsmark.
.. 118.40
Tabak...
.. —.—
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten dcS »Srazcr 2agMattc3*4
Wien, 11. April. (V o r b 5 r s e.)
Papierrente.. 99.10
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.70
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 123.—
Bankverein... 134.50
Oest. Creditactien 228.60
litte*. Creditactien 182.—
Länderbank... 114.—
Haltung: Fest auf besseres Ausland und Rückkäufe
in Montanwerken.
Trieft. 10. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bilanz des Oe st e r r e i ch i s ch en Lloyd schließt
mit einem Reingewinne von 521.355 st. Es wird
eine Dividende von 20 st. vorgeschlagen.
Wien, 10. April. (Stand der Oesterr.-
Ungar. Bank vom 7. April 190 0.' Bank­
notenumlauf 1.298,216.000 K. (— 3,237.000 K.),
Metallschatz 1.194,258.000 K. (+ 2,563.000 K.,
Portefeuille 293,702.000 St. (-(- 5,854.000 St.),
Lombard 66,212.000 St. (-j-607.000 K ), steuerfreie
Banknoten 221,574.000 St. (-j- 6,593.000 K.).
»jt b. Lchsiedgise
Matjes- und Salz-
marinierten Aalfisch u. Stoffen
empfiehlt 3fi8t
I. Paganal
ßraj, Lllm-firgaße 10.
-tu b.-tn o,-!- int n C’t r 1 :: i fc, nie 'cn. ,wr lu,n gaibs'chiez I. ebört au* ein zut--S.
ein, brii., s ®r;ft Iwes lu" 4>3ei».
Foll.eiidilig habe ich dih.r sch.n geüern in urei-em Walteadornr üa erl ller die beücn Frsier
meiner na-.tstell nb p.iuicrm :cn 4 O^ein'orlen auo. rwäbli und ..n die Pipe urjchiagen. Tie
W.i.ie sind vl.» h ute au zu huoen
Wer alio zu -einen, Oft>rti'eb n-.cht, ur einen echten und billigen, sondern auch iar
Geschmack tadellosen Wein wünflsir, der >weu- N-.WI den W.g in bie Sil>ützenh.,f..aue;
üor.gens ftcLe lch reit Wein von 6 Liier an nach oben B zirken der Llcht frauco zu.
Hochachtungsvoll 886»
für Anna Zozolly
Wilibald Zozolly, ©cintianölinrg für Printtllv-e:
Graz, II., Scltüizjnhossasse 16.
Rothweine:
Tiroler Spec’al, vorzüglicher Tischwein per Site-flasche 28 kr.
Tiroler Tvaminer, vorzüglicher Tisch» und Tafelwein..„„ 36 kr.
VlllAnyer, gerebelt, vorzüglicher Dessertwein„ 40 kr.
Weisswein:
Haugsdorfer, vorzüglicher Tisch und Tafelwein p:r Sitecflasche 36 kr.
1
> *■ i J '-n li- v -fl-'a«
Die »gemeinde Judenburg
gibt hiemit geziemend Nachricht von dem Tode ihres
verdienstvollen Ehrenbürgers Herrn
Karl Pruckmayer
gaw. langjährigen Spsrcasse-Directors und Gemeinde-
rathes der Stadt Judenburg
welcher am 10. d. M. nach langem Krankenlager in
ein besseres Jenseits abberufen wurde.
t;
Ehre seinem Andenken!
889a
swf *m
, ~-r x ^^- J, ‘-s ,r 'r rr mi^i l irü ibanrutirit ariis^Miirii*T>a-^iiaTinf<n
1
I ■*-
Die Sparcassc der Stadt Judenburg
gibt liiemit die Trauerkunde von dem Ableben ihres Mit­
begründers und hochverdienten langjährigen Directors,
des wohlgeborenen Herrn
Karl Pruckmayer
Ehrenbürgers der Stadt Judenburg, Realitätenbesitzers etc.
welcher nach längerem schweren Leiden in seinem
73. Lebensjahre am 10. Aprü 1. J. um 11 Uhr vormit­
tags verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 12.d.M.
um 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Burggasse
Nr. 5, aus statt. 887»
Judenburg, am 10. Aprü 1900.
Die Direction.
C--■
tdähä
wLßmyn mn
\


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 23 ]
Mittwoch, 11. April 1900.
(Krazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 101. 5
Grazer Tagesbericht.
11. April.
(Lehrerstelle.) An der dreiclaffigen, in der zweiten
Gehaltsclasse stehenden deutschen Volksschule in Rann
gelangt eine Lehrerftelle provisorisch oder definitiv zur
Besetzung. Mit dieser Stelle ist eine Subvention von
jährlichen Kronen von der Stadtgemeinde Rann
verbunden. Da die Jugend deutsches Fühlen, Denken
und Handeln nur von deutschen Lehrern lernen kann,
so ergeht vom Ortsschulrathe an die deutschen Lehrer
der Auftuf, sich um diese Stelle zu bewerben, damit
dieser so wichtige Posten der deutschen Culturstätte
nicht in slavische Hände gerathe. Bewerber um diese
Stelle wollen ihre Gesuche im Wege des vorgeschrie­
benen Bezirksschulrathes beim Ortsschulrathe in Rann
a. d. Save bis 15. April l. I. einbringen.
(Jagdverpachtuugen.) In der nächsten Zeit ge­
langen folgende Gemeindejlkgden in Steiermark im Lici-
tationswege zur Verpachtung: Gemeindejagd Eichberg,
Bezirkshauptmannschaft Feldbach, 250 Hektar, auf die
Dauer bis 30. Juni 1906- Licitation am 12. April
in der Gemeindekanzlei zu Jlz.— Gemeindejagd Klee­
graben, Bezirkshauptmannschaft Fcldbach, 332 Hektar,
auf die Dauer bis 30- Juni 1906. Licitation am
10. Mai am Amtstage in Jlz.— Gemeindejagd
Pichling bei Köflach, 178 Hektar, Gemeindejagd
Hirschegg-Piber, 2422 Hektar, Gemeindejagd Geist­
thal, 3635 Hektar, und Gemeindejagd Thallcin,
317 Hektar, sämmtliche auf die Dauer von fünf
Jahren vom 1. Juli 1900 ab. Licitation am 26. April
im Amtszimmer der Bezirkshauptmannschaft Voitsberg.
— Gemeindejagd Tautendorf, Bezirkshauptmannschaft
Feldbach, 369 Hektar, auf die Dauer bis 30. Juni
1906. Licitation am 7. Juni am Amtstage in Fürstcn-
feld.
(Das Hochwafser und der Postverkehr.)
Aus dem Lafnitzthale wird uns geschrieben:
„Infolge des anhaltenden Regens hatten wir am
Sonntag Hochwaffc?. Jeder Verkehr war eingestellt.
Trotzdem heute die Straße frei ist und seit morgens
Fuhrwerke verkehren, haben wir abends noch keine
Post erhalten. Unsere Post soll über Gleisdorf-Hart-
berg kommen. Sonderbar, da doch Fürstenfeld, wohin
der Bahnverkehr nicht unterbrochen ist, so nahe liegt
und die kurze Strecke nach Bierbaum rasch besorgt
werden könnte und dadurch unsere gewohnte regel­
mäßige Postverbindung für die Darier der Bahnunter­
brechung wieder hergestellt wäre. Ueber Hartberg er­
halten wir die Post einen Tag später und nur einmal.
Soll es nicht Aufgabe der Postbchörde sein, die
rascheste und beste Verbindung in solchen Fällen ehe-
thunlichst herzustellen? Wir können aber keine Aus­
kunft erhalten, wann und wie die Post über Hartberg
nach Gleisdorf verkehrt, weil es die Postämter selbst
nicht wissen."
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gerichl in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma „Erste genossenschaftliche Warenhalle
der Tischlermeister von Graz, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" gegründeten Genossenschaft
in das Genossenschaftsregister verfügt worden ist.— Das
Grazer Landesgerickt hat die Eintragung der neuen
Firma „Franz Dengg" bezüglich der von Herrn Franz
Dengg in Kcflach betriebenen Kunstmühle in das Han­
delsregister für Einzelfirmen verfügt.
(Registrierte Taxannuität.) Die von Konrad
Hopferwicser in Graz für das ibm verliehene aus­
schließliche Privilegium auf eine neue Registrierung bei
Orgeln eingezahlte Tarannuität wurde für das sechste
Jahr, das ist bis 14. Februar 1901, registriert.
(Frauenversammlung.) Gestern abends fand in
den Annensälen eine von der socialdemokratischen Par­
tei einberufene Frauenversammlung statt, die von
mehreren hundert Arbeiterinnen und Arbeitern besucht
war. Genosiin G s ch i e l wurde zur Vorsitzenden ge­
wählt. Frau Adelheid Dworschak-Popp, die
referieren hätte sollen, war durch Krankheit am Er­
scheinen verhindert. Es sprach Genossin L i p p a aus
Wien über die wirtschaftliche und politische Lage der
Frau in der Gesellschaft, über die Nothwendigkeit der
Organisation und über die Bedeutung des 1. Äai für
sie Arbeiterinnen. Der Socialdemokratie, meinte die
Rednerin, werde der Vorwurf gemacht, dass sie das
Weid aus der Familie reiße und in das politische Ge­
nüge führe, man bcdente dabei aber nicht, dass das
llrbeitcrweib durch die Profitgier und die capitalistische
Äesellschaftsordnung gezwungen sei, sich um die eigene
läge zu kümmern. Die Arbeiterfrau sei ja gezwungen,
nit zu verdienen, wolle sie die Familie nicht zugrunde
zehen lassen. Die Nothwendigkeit der Organisation
ngebe sich von selbst. Der arbeitenden Frau könne
4 unmöglich gleich sein, was für Volksver-
reter im Parlamente fitzen und was für drückende
Lesetze mit dem Nothparagraphen geschaffen werden.
Die Frau, die Arbeiterin habe nicht nur da? Recht,
sondern sogar die Pflicht, sich um diese und ähnliche
Dinge zu kümmern. Genossin Lippa wendete sich
gegen jene stammen christlichen Abgeordneten, die an-
lässlich des großen Kohlenstrikes die Interessen der
Judenbarone vertreten. Der christlichsociale Abgeordnete
Steiner habe die Arbeiterfrauen auf das schändlichste
verleumdet. (Pfuirufe.) Die Rednerin schilderte das
elende Leben der Arbeiterinnen, die nicht Zeit hätten,
sich um ihre Familien zu kümmern und deren Kinder
oft schon im Mutterleibe zugrunde gehen müssten. Die
Arbeitersfrau könne ihr Kind nicht einmal erziehen,
ihre Gedanken müssen immer bei der Maschine sein.
Und doch habe die Arbeiterin ein Recht, ihre Kinder
zu lieben, und diese Liebe müsse sie dazu treiben, sich
selbst beffere Lebensbedingungen zu erringen, thue ja
keine Regierung etwas für die Aermstcn. Wenn einmal
die Arbeiterin mit dem Arbeiter gehe, werde es anders
werden. Die Unternehmungen werden dann nicht
mehr die Löhne der Männer drücken können.
Genoffin Lippa schilderte darauf die Verhält­
nisse in einer Papierfabrik, die niederen Löhne
und die im höchsten Grade sanitätswivrigen Wohnräume.
Es heiße immer, die Frau streife die Weiblichkeit ab,
wenn sie in Vereine gehe. Doch seien nur die social­
demokratischen Vereine gemeint. Kein Fabriksherr habe
etwas dagegen, wenn eine Arbeiterin einem christlichen
Frauenbünde oder einem Jungsrauenvereine angehöre.
Man wolle nur nicht, dass das Weib aufgeklärt werde,
da man dann die billige Arbeitskraft verlieren würde.
Die Rednerin verwahrt sich dagegen, dass die Social­
demokratie von Gott nichts wiffen wolle. Auch die Ar­
beiter haben Gott im Herzen, wenn auch nicht auf den
Lippen. Gott wolle es aber auch nicht, dass die
Menschen verkommen im Elende. Die Rednerin berührte
den unheilvollen Einfluss des Jesuilismus und trat
nochmals für die 'Nothwendigkeit der Frauenorganisation
ein. Genossin Lippa gieng dann zur Maifeier über.
Die Arbeiterschaft müsse festhalten an dein Feiertage,
den sie sich selbst gesetzt habe. Der 1. Mai
sei der Auserstehungstag dcr Arbeiterschaft, an
dem zum erstenmale die Forderungen nach dem Acht­
stundentag und dem allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechte erhoben wurden. Allen Drohungen zum
Trot-e müsse der 1. Mai gefeiert werden, denn auch
die Arbeiterschaft lechze nach Licht und Sonne. Die
Rednerin schloss mit dem Rufe „Hoch der 1. Mai".
(Lebhafter Beifall.) Die Versammlung wurde hierauf
von Genossin G s ch i e l mit dem Rufe „Hoch die
Frauenbewegung!" geschlossen. Die Anwesenden sangen
das „Lied der Arbeit".
(Ausgeschriebene Lieferung.) Bei der k. k.
Staatsbahndirection Villach gelangt die Lieferung neuer
und Verstärkung bestehender Eisenconstructionen für die
Strecke Wolfsberg-Unterdrauburg zur Ausschreibung.
Vorlagctermin der Offerten ist 30. April, 12 Uhr
mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection Villach.
Nähere Bedingnisse sind in der „Diener Zeitung", im
Verordnungsblatte des k. k. Handelsministeriums für
Eisenbahnen und Schiffahrt und in der „Klagensurter
Zeitung" ersichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahn-
direcsion Villach erhältlich.
(Unbestellbare Postsendungen.) Bei der k. k.
Post- und Telegraphendirecrion für Steiermark und Kärnten
in Graz erliegen nachstehende unanbringliche Retourpost-
sendungen aus dem Monate Februar 1900, welche
von den sich als Aufgeber oder Adressaten ausweisen­
den Personen gegen Entrichtung dcr darauf
haftenden Portogebüren und unter Beobachtung
der diessalls bestehenden Vorschriften innerhalb
eines Jahres behoben werden können. Nach
Ablauf dieser Frist werden die dann noch erliegenden
Briefe verbrannt, die zur Veräußerung geeigneten, in
den Fahrpostsendungen enthaltenen Gegenstände öffent­
lich versteigert und die vorgefundenen Bargeld-, die
Erlös- und Postanweisungsbeträge zu Gunsten der
Postcasse vereinnahmt werden.— I. Gewöhnliche
Briefe mit Werteinschluss. Aus Graz 1
vom 26. October an Alois Salamon in Graz, aus
Graz 2 vom 19. November an Johann Tscheppe in
Zeptan. II. Recommandierte Briefe. Aus
Graz 1 vom 29. December an Oskar Ostermann in
Prag, aus Graz 1 vom 13. November an den Steier-
märkischen Beamtenverein in Graz, aus Graz 1 vom
9. December an Josef Mayer in Graz, aus Graz 1
vom 23. December an Ercellenz v. Reinelt in Mährisch-
Lstrau. aus Bruck a. d. M. vom 29. December an
Leopold Birkwieser in Wcißkirchen, aus Cilli vom
26. December an Tavina in Andritz, aus Graz 12
vom 2. Jänner an Agnes Ruf in Wien, aus
Graz l 2 vom 14. December an Louise Charles
in Klagenfurt, aus Köflach vom 26. November an
Tislaric Bertalon in Groß-Kanizsa, aus Ausiee in
Steiermark vom 24. August an das Pfarramt Reitens-
perg a. d. Donau, aus Feldbach vom 7. Sep­
tember an Franz Janskowitsch in Spital am
Semmering, aus Klagenfurt 1 vom 14. De­
cember an Mizi Krassnig in Waltendorf bei
Klagenfurt, aus Klagenfurt 1 vom 29. Septem­
ber an Michael Kowani in Köttmannsdorf, aus Gleichen-
berg vom 19. October an Katharina Blasko
in O.-Tura, aus Missling in St. Leonhard vom
13. September an Anton Leber in Twimberg, aus
Missling vom 21. November an Giovanni Ceganini
in Ragusa vecchia, aus Graz 3 vom 12. December an
Hugo Werner in Berlin, aus Graz 1 vom 2. Jänner
an A. Gürtler in Brünn, aus Graz 1 vom 10. Jänner
an Ercellenz v. Reinelt in Wien, aus Graz 1 vom
18. December an Seraphin Gelat in Paris, aus
Graz 1 vom 14. December an Johann Schauer in
Tschermoschnitze, aus Graz 2 vom 5. Jänner an Aloifia
Jesner in Fiume, aus Graz 4 vom 4. December an
Francesco Ventarini in Buja, aus Graz 4 vom
2. Jänner an Otto Hermann in Graz, aus
Leoben vom 10. December an Valentin Tarkar
in Azuga, aus Ligist vom 6. August an
Franz Weger in Graz, aus Marburg 1 vom 13. Novem­
ber an Gustav Pfeifer in Windisch-Graz, aus Rohitsch
vom 25. October an Franz Rubeie in Beinje, aus
Villach 2 vom 1. Jänner an Amalie Horvath in Agram,
aus Leibnitz vom 26. October an Nikolaus Medvejzek
in Fohnsdorf, aus St. Georgen a. d. Stiefing vom
8. October an Alois Schneider in Leibnitz, aus Spiel­
feld vom 13. November an Therese Jancsaric in
Vasmegye, aus Spital a. d. Drau vom 6. Jänner
an Johann Lehner in Schottwien, aus Trifail
vom 30. September an Philipp Hiko in
Sterkerade, aus Stainz vom 9. October an Marie
Lcnarcic in Szarvaslak, aus Markt Tüffer vom
13. August an Franz Vepec in St. Georgen a. d.
Südbahn, aus Markt Tüffer vom 30. Juni an
Michael Sikuschek in Bismarck, aus Klagenfurt 1 vom
30- December an Raimund Glück in Graz, aus
Graz 1 vom 27. November an Ludwig Bernauer in
Dresden, aus Graz 1 vom 23. Jänner an Alfons
Neupauer in Fiume, aus Graz 3 vom 14. October an
Anton Zagar in Nassenfuß, aus Mahrenberg vom
25. Juli an Johanna Vrentschur in Eibiswald,
aus Klagenfurt 4 vom 13. Jänner an Swinenz in
Algersdorf, aus Lölling vom 8. Mai an Cre-
nussini Agilolfo in Oberwölz, aus St. Johann
im Saggauthale vom 24. October an Florian Jarz in
Kitzcgg. aus Straßburg in Kärnten vom 28. Sep­
tember an Pankraz Mirnig in Hüttenberg, aus'
Villach 1 vom 12. Jänner an Hans Walla in Frank­
furt a. M., aus Graz 8 vom 18. Jänner an
Zehrcr in Graz, aus Graz 9 vom 26. Jänner
an Anna Mayer in Ofen-Pest, auö Cilli vom
25. Jänner an Minka Grilc in Monfalcone.—
III. Postanweisungen. Aus Voitsberg vom
i 28. December an Blumauer in Dobel 6 K. 40 H.,
! aus Markt Tüffer vom 6. November an Gregor
Peklar in Tarvis 6 K.
I (Concurse.) Das Landesgericht in Graz hat über
' das gesammte Vermögen des Herrn Rupert Dengg,
. Kaufmannes und Realitälenbesitzers in St. Georgen
! a. d. St., Bezirk Wildon, den Concurs eröffnet, als
j Concurs-Commiffär den Landesgerichtsrath und Bezirks-
gerichts-Vorsteher Johann Seichter in Wildon und als
einstweiligen Masseverwalter Dr. Franz Linner, Ad-
vocat in Wildon, aufgestellt.— Das Landesgericht in
Graz hat über das gesammte Vermögen des Herrn
Josef Rath, Schneidermeisters in Lberpremstätten,
! Bezirk Umgebung Graz, den Concurs eröffnet, als
' Concurs-Commissär den Landesgerichtsrath Josef Wurm-
! brand und als einstweiligen Masseverwalter Dr. Thomas
Schneider in Graz aufgestellt.— Zum Concurse der
Mina Derstovsek in Trachenburg wird bekannt gemacht,
i dass Dr. Franz Rausch über sein Ansuchen vom Amte
! eines Masseverwalters enthoben und an deffen Stelle
! Dr. Franz Pikl in Drachcnburg zum Maffeverwalter
bestellt worden ist.
(ffivaitv «age«ou»rigtr.) Mittwoch den 11. April.
Im Stadttheater: „Faust." einsang 6 Uhr abendg.
— Das Theater am FranzenSvlatz bleibt heut«
geschienen.— Im Grazer Orpheum in der
Iokobigaffe: Große Darstellung. Lniaug um 8 Uhr
abends.— Im i 4 a ,• r a m i.^ n !?r national,
jtaiierlcldaavc Nr. 3: 1. Cyklus' Südasrikaaiicker Lrieg.
Täglich gcöfiner von 9 Ubr vormittag-. bis 9 Uhr abends.
— Jui Welt-4ian orama, Lenvkci, Nr. 3, u.'ben dem
Lass „Meran": Palästina mit Leiden Jesu. Täglich von
9 Ubr vormittags bj- g uhr abend-,— In den Aus«
stellungSräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schule: arbeiten deS Hisrorienfaches. Geöynct von 9 bis
II Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum, Neutaorgaye: Ständige Ausstellung uno
LerkausSbolle deS Steiermärkischcu KunügewerbevereineL—
In den Steinselder Sälen: Doppel-Concert deS voll­
ständigen Grazer Symphonie< Orchesters und der Tiroler
j Sänger- und Schuhplaititänzer- Gesellschaft Lex Hoppcrgcr.
Ansang 8 Uhr abends.— In der Schlossberg»
Restauration: Großes Concert des Original Wiener
j Conecrt-Tamen.Ensembles „Wiener Schwalben" (Direktion:
: Frau Marie Pollak). Ansang 4 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:39:14.902 - 19000411 - Seite 24 ]
6 Zu Nr. 101. 10. Jcchrg.
(Srazer Tagblatt
Mittwoch 11. April 1900.
^.‘ "Pi.'*. V .. ‘VL- V .'■ ’t -:'■ '..---; v r,- :V.\ ~‘-r--'
■■; s;V ?'•■<" ••■;-; -'■•; •■ •• •*. *'. v>‘ ‘/• ■:?-. x f-rs.'-i*. ,.-
±'-■,. ’■■■-'v-^ 1-^.,' ,v:.--- %i '•' V-.? •• ""
'‘i-iirfi"-~
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämnuüher Verwandten allen Freunden und Bekannten die höchst traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres theuren innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers
und Onkels, des Herrn
i. A
Kunstgärtners, liaus- und Kealitätenbesitzers
welcher Dienstag den 10. d. M. um J /*9 Uhr abends nach langem schweren Leiden, versehen
mit den heil. Sterbescaramenten, im 78. Lebensjahre sanft und ruhig im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 13. d. M. um
2 Uhr nachmittags im Sterbehause, Kasernstrasse Nr. 4, feierlichst eingesegnet, nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt und im Familiengrabs zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 17. April um halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Anna am Münzgraben gelesen,
ctraz, am 11. April 1900.
Therese Sacki, geb. Zivansky, Gattin.
Mathilde Zivansky
Schwiegermutter.
Johann Theiler Karl, Therese, V/ilhelmine,
Gasthofbesitzer in Tobelbad Rudolfs Johanna, Jusie, Hilda
Seh wage r. und Mizi Sacki
Adoifine Theiler p..,
Mina Schierling er#
Aloisia Sacki
Schwägerinnen.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Separate ÜEParte -werden Ireime ansgegseloen.
Stetem. Bestattunoa-Anstalt„ CONCOJiDIA“, Oratbaeha. 42
132-72
'■** vaiu Jitisexis.
t$tl.&■'.?’}., -y..N.s>. *£•»«;''<%-'" 1. £\'\'
' ’! V..,■>; *' a J- V. \\-' r-, -; v ■•./-.,- ..» .,
. i. V
y
>!' v" i' “i..' n. »■ V .t.ivi--'‘>. v T -y•.- •• s- i• .^
■ J
■ i; i
t
Karl Ehrlieli gibt im eigenen wie im Namen der Verwandten allen
Bekannten und Freunden die tieferschütternde Nachricht von dem Ableben seines
innigstgeliebten Grossvaters, des wohlgeborenen Herrn
.'>
';: h
Ehrenbürgers der Stadt Judenburg, Realitäten-Besitzers etc.
welcher nach jahrelangem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten,
heute Dienstag den 10. April 1. J. um 11 Uhr vormittags im 73. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Gründonnerstag den
12. April um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Burggasse Nr. 5, feierlich
eingesegnet und am hiesigen Stadt-Friedhofe in der eigenen Gruft zur Ruhe
beigesetzt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Dienstag den 24. d. M.
um 8 TJliP früh in der hiesigen Stadtpfarrkirche abgehalten.
Juden bürg, am 10. April 1900. 887»
J
»•JiiiVii.'K.ii.i
% 7"„
\i r- r .-f '•■Ä:?
' H t,‘
‘‘‘jj ** 1
wyw
mwt
rmm
r i
'J-'

