
[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 1 ]
Nr. 7. Morgen Zusgaöe. 1 ». JalirganA.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echr1ftle1t»»gr Nr. 3, g. Stock. Frrnf^r»ch-ell» ZU. 730.
Ver»«lta»>: Herremgaffe Wr. 3, ebenerdig. Frrnfprechstell» Nr. 7S4.
L» Dochenta^» zwei 2lssgaben, an Sonn* onb Feiertagen eine Morgenansgabe.
AnkLadigNNge» werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen ansroärrigen
AnkündigontzS-An-alten angenommen.
Sonntag,
. Jänner 1900
Vezng-Preise für Graz: Monatlich K 8.30, oierirljäbrig L 6.60, Halbjädn-LIZLO
ganzjäbrig L S6.40.— Fär ZasteHanz monatlich 40 ti.
Mit der Poet: MoiunÜch K 8.40, vierteljährig K S.—, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K 86.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h, Sonn. und Feiertags 10 K,
Abendausgabe 4 h.
Englische und deutsche Berg­
arbeiter-Verhältnisse.
Lübeck, im Jänner.
Im Deutschen Reiche hört man so häufig die
englischen Arbeiterverhältnifie, namentlich die der
Bergarbeiter, im Verhältnisse zu den deutschen als
mustergiltig bezeichnen. Auf Grund eingehenden
Studiums aller jener socialpolitischen Fragen, die
man heutzutage in fast jeder befieren Zeitung
Deutschlands beständig erörtert find t, insbesonders
auf Grund meiner Kenntnis der englischen Verhält­
nisse kann ich mich jener Ansicht durchaus nicht
anschließen. Gerade hinsichtlich der Bergarbeiter
find die Deutschen in mancher Beziehung den Eng­
ländern voraus. Es sei hier nur auf die Kranken-,
Alters- und Invalidenversicherung hingewiesen, die
von Jahr zu Jahr mehr ihre segensreichen Wirkun­
gen zeigt und an deren ständiger Vervollkommnung
die gesetzgebenden Körperschaften mit allen Kräften
arbeiten. Einen weiteren Vorzug der deutschen Ver­
hältnisse vor den englischen möchte ich namentlich
hinsichtlich der Kinderarbeit hier beleuchten.
Während in Deutschland die Beschäftigung von
Frauen und Kindern unter Tage unbedingt ver­
boten ist, besteht in England ein solches Verbot
nur hinsichtlich der Frauen. Allerdings dürfen hier
jugendliche Arbeiter auch erst nach Beendigung der
Schulzeit in Bergwerken verwendet werden. Aber
die Schulzeit envet nicht erst wie in Deutschland!
mit dem vierzehnten, beziehungsweise fünfzehnten!
Lebensjahre, sondern vielfach schon mit dem zwölf­
ten. So findet man denn in den Bergwerken eine
große Zahl von nur zwölfjährigen Jungens, die die
ganze zehnstündige Arbeitszeit hindurch unter Tage
aushalten müssen.
Ein fleißiger Bergmann verdient in England,
allerdings bei zehnstündiger, durchgehender Arbeits­
zeit von morgens 7 Uhr bis nachmittags 5 Uhr
mit seinem Jungen zusammen 2 bis 2 7« Bfd.,
günstigenfalls auch wöchentlich 3 Pfd., also nach
deutschem Gelde etwa 40 bis 60 Mk. Da die Woh­
nungsmieten dort auffallen» niedrig find, so bleibt
von dieser Summe ein ganz hübscher Betrag für
die Lebensführung übrig. Aber nun erwäge man
auch, wie theuer man dort alle Lebensmittel und
Gebrauchsgegenstände bezahlen muss. Fleisch, Brot
und Getränke, Kleidung, Hausrath, Betten u. s. w.,
alles kommt dem englischen Bergmann theurer als
dem deutschen. Es gibt kaum etwas, was man
nicht in Deutschland billiger und dabei mindestens
ebenso gut erhalten könnte wie in England. Wo
man in Deutschland eine Mark zahlt, kommt man
in England oft mit rwei Shilling noch nicht aus.
Unter diesen Umständen ist ein Betrag von 40 bis
60 Shl. wöchentlich zum Lebensunterhalte einer
Arbeiterfamilie nur knapp bemessen. Er würde
überhaupt nicht ausreichen, wenn nicht eben die
Wohnungsverhältnisie der Arbeiter dort so überaus
günstig wären.
Da heutzutage auch in Deutschland für die
Wohnungsverhältnisse der Arbeiter, und
insbesondere der Bergarbeiter, sehr viel gethan wird,
verlohnt sich umsomehr ein Vergleich mit den eng­
lischen Zuständen, die nach dieser einen Richtung
hin allerdings den Vor-rang vor den deutschen ver­
dienen. Es kann bade nicht genug vor dem Irr­
thum gewarnt werden, nach äe.r Verhältnissen, wie
wir sie in den englischen Großstädten: London,
Liverpool, Manchester u. s. w finden, die Arbeits­
wohnungen in England überhaupt beurtheilen zu
! wollen. Wohl ist ein Gang du ch W.itechapel in
! London geeignet, bei jedem das innigste Mitleid mit
den unzählbaren Menschen, die hier in den aller-
bedürftigsten Verhältnissen zusammengepfercht leben
müssen, zu erwecken. Man wendet sich mit Grauen
ab vor dem Schmutz, dem Elend und der sittlichen
Verwahrlosung, die man hier auf Schritt und Tritt
erblickt. Wie wohlthuend berührt aber hier der An­
blick der Arbeiterwohnungen, welche zu den einzelnen
industriellen Anlagen in England außerhalb der
Großstädte gehören. Von weitem gewähren diese
Arbeiterhäuser den Anblick ungeheurer Kasernen.
Haus liegt neben Haus und eins ist genau so ge­
baut wie das andere. Einförmig zwar, aber sauber
und ordentlich ist das Aussehen. Jede Familie be­
wohnt ein Häuschen für sich. Aus das Klopfen mit
dem hier allgemein gebräuchlichen Thürklopfer wird
mit freundlichem Gruße geöffnet. Bereitwillig und
stolz zeigt die englische Arbeiterfrau ihr Heim
einem jeden, der sie höflich darum bittet. Man
tritt zuerst aus einen Flur, aus dem in der Regel
ein Läufer aus Linoleum liegt. Zur rechten
Hand befindet sich nach vorn heraus die gute Stube,
der »purlour room“. Sie ist mit großen, bequemen
Ledermöbeln ausgestattet und durch einige Bilder an
der Wand und Teppiche aus dem Boden wohnlich
gemacht. Regelmäßig begegnen wir hier einem Oel-
: ruckbilöe der Königin und meist auch einigen
Wandsprüchen aus der heiligen Schrift. Nach hinlen
heraus liegt das eigentliche Wohnzimmer, der
„livingroom", das der Familie zum gewöhnlichen
Aufenthalte dient. Dann schließt sich an den Gang
eine recht geräumige Küche mit einem Hinteraus-
gange in einen Gatten. Dieser ist zwar klein, bietet
aber doch genügend Raum, um außer einigen Zier­
sträuchern etwas Suppenkraut und Gemüse zu
i stanzen und die Wäsche zu trocknen. Hier finden
wir auch die Anbauten für Vorralhsraum, Kohlen-
kammer. Eine bequeme Treppe sühtt vom Gange
zu den oberen Räumlichkeiten, welche regelmäßig aus
drei großen, bellen Schlafzimmern bestehen. Einen be­
sonderen Schmuck aller Zimmer bildet ein ttefiger
Kamin, wie er auch dem feinsten Salon in Deuisch-
land nicht zur Unzier gereichen würde. Neben dem
Kamine finden sich in den unteren Zimmern je zwei
tiefe Wandschränke mit Elasthüren, worin das
Porzellangeschirr— der Stolz der englischen
Arbcktersfrau— sauber aufgestellt ist. In den
oberen Zimmem fallen die großen und bequemen
Bttten aus lackiettem Eisengestell mit blank
geputzten Messingbeschlägen angenehm auf. Alles
in allem macht einen recht behaglichen, an
heimelnden Eindruck und verräth den Sinn
Der Weg über das Weltmeer.
Bon Karl Anhalt (Hamburg).
Quer über das Weltmeer den Weg zu finden, unv
zwar den kürzesten, dünkt der Landratte weit leichter,
als es ist. Der Unerfahrene denkt sich diese Kanst des
Seemannes mrist in der Weise, dass der Schiffer bei
seiner Abfahrt vom Lande sich genau der Himmels­
richtungen oerfichert, sein Schiff danach einstellt und
dann munter in derselben Richtung weiter steuert, bis
er jenseits angelangt ist. Das muss doch ungefähr
stimmen. Trifft er einmal etwas zu nördlich oder zu
südlich die Küste des transoceanischen Landes, nun
dann fährt er an der Küste entlang bis er zu dem
gesuchten Hafen gekommen ist. Dies Manöver ist aus­
führbar» und als die Schiffahrt über den Ocean norb
in den Krnderschuhen steckte, machte man es wirklich
so. Die Segelschiffe fraßen damals noch nicht, wie die
heutigen Oceandampfer, tü lief) viele Tonnen theurer
Kohlen» unv auf ein pa6r Tage Zeit kam es auch nicht
an, man hatte es eben damals noch nicht so eilig.
Der Compass, von dem ver Uneingeweihte eine so hohe
Meinung hat, ist für nch allein ein recht unzureichender
2ftter bei der Fahrt über den Ocean. Er zeigt wohl
bie Himmelsrichtungen an» aber seine Abweichungen
von der reinen Norvlinie find an den verschiedenen
der Welt sehr verschiedene, und weiß man
diese nicht, dann ist die Bestimmung der HimmelSrrch-
tungen eine recht ungenaue. Dazu kommt» dass stch
durch ihn der Ott des Schiffes nicht seststellen lässt»
den man aus das genaueste kennen muss» um den
kürzeste» Weg zu finde». Er verkündet weder» um
wieviel sich ein Schiff in ver Richtung seiner Fahrt
fortbewegt hat, noch kann man an ihm die seitlichen
Verschiebungen ersehen, denen das Schiff durch die
Einwirkung von Wind und Strömungen ausgesetzt ist.
Die beiden Factoren können ein Schiff, das nach dem
Compass genau seinen Curs nimmt, weit vom richtigen
Wege abtreiben.
So muss denn der Seeschiffer zu anderen Mitteln
greifen, um seinen Weg genau festlegen zu können,
will er nickt seine Fahrt unnöthig tanze ausdehnen
und die kostbaren Koolen verschwenden» deren über­
mäßiger Verbrauch die Rentabilität der ganzen Fahrt
in F:age stellt. Der kürzeste und schnellste Weg ist
heutzutage die Parole. Um ihn zu finden, verfähtt der
Schiffer solgendcrmrßen:
So lange der Schiffer noch in Sicht des Lanves
ist, (eat er zunächst nach bestimmten Landmarken, das
find Leuchtfeuer. Kirchthürme, Mühlen, einzelstehende
Bäume und ähnliche Duige, die auf den Seekarten
genau verzeichnet sind, den Standart seines Schiffes
fest. Durch Visieren sucht er den Winkel zu finden,
unter dem diese Punkte von ver durch den Compass
gegebenen Richtung abliegen. Mehrere dieser Vrfier«
linien, in die Seekarten eingetragen, ergeben in ihrem
Kreuzunzspunkte den Ort des Schiffes. Die Seekarten
find aber anders geartet als die gewöhnlichen Karten
Sie sind nach Merkators Projection hergestellt, deren
Eigenthümlichkeit darin besteht, dass die Erve zwecks
kartographischer Wiedergabe nicht als eine Kugel,
sondern als ein Cylinder ausgesasst ist, dessen
Mantel, abgerollt und ausgebreitet, eine ebene
Fläche ergibt statt der wirklichen Kugelform. Die
Mi1taMi»ie» lause» auf diese» Katten einander
parallel, stall an den Polen zulammenzulausen, unv
die Breitenkreise, die in Wirklichkeit nach den Polen
zu immer kleiner werden, und aus diesen K wten alle
dem Aequator gleich. Während in Wirklichkeit ein
Breitengrad am Aequator die Länge von 60 Seemeilen
oder 15 deutschen Meilen hat. misst ein Grad in
unseren-Breiten am 50. Grade nur noch 38 6 See­
meilen und am 60. Breitenkreise sogar nur noch die
Hälfte eines Grades am Aequator. Nun passt zwar
das Ganze aus der Katte nicht zu einander, aber für
den einzelnen Puntt, der zahlenmäßig festgelegt wird,
find die Angaben zutreffend, und das System erleichtert
sehr die Erntragungen. Der Schiffer verbindet aus der
Karte seinen ersten Standort mit dem nächsten Ziele
durch eine gerade Linie; aber dieser kürzeste Weg
zwischen zwei Punkten in der Ebene entspricht nichr
genau der kürzesten Verbindung zwischen zwei Punkten
aus der Kreisoberfläche, die durch einen Theil des
größten Kreises dargestellt wird, vielmehr würde diese
gerade Linie, aus die Kugel übettrazen, schief zu der
wirklich kürzesten Bogenlinie verlausen, und zwar
immer näher dem Aequator, also dem größeren Erd­
umfangs zu, somit länger sein als der wirklich kürzeste
Bogen.
Trotzdem fahren auf nicht allzu großen Strecken
die Schiffe auf dieser Linie, da sie sich dirett aus den
Seekatten ablesen lässt. Der Unterschied gegen die ab­
solut kürzeste Linie ist meist ein geringer, er wird nur
erheblich aus lange Distanzen. So benägt er für den
Weg von Deutschland nach Amerika etwa ein Sechzig­
ste! der Entfernung. Die Schiffs, bei denen es auf
größte Geschwindigkeit ankommt wie bei den Passagi.r-
dampfern zwischen Deutschland und Amerika» wählen


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 2 ]
^ L Nr. V. 10. Jcchrg.
für eine angenehme Häuslichkeit. Nun weiß ich
wohl. dass auch in England nicht jedes Arbeiter­
wohnhaus diese Ordnung und Sauberkeit ausweist.
Ich habe auf meinen Wanderungen auch— ver­
einzelt— Wohnungen sehen müssen, welche nur
gar zu sehr verriethen, dass ihre Inhaber, Mann
und Frau, manchmal auch schon die Kinder, dem
Schnapsgenuss allzusehr ergeben waren. Im allge­
meinen muss ich doch aber leider sagen, dass hin­
sichtlich der Führung des Hauswesens die deutschen
Arbeiterfrauen noch recht vieles von den englischen
lernen könnten. Doch muss man gerechterweise an­
erkennen, dass manche Einrichtungen in England
eine bessere Lebenshaltung der arbeitenden Classen
im allgemeinen mehr begünstigen als in
Deutschland. Es mag hier nur darauf hingewiesen
werden, dass die puritanische Heilighaltung des
Sonntags die Vergeudung des Arbeitsverdienstes im
Wirtshaus und bei den in Deutschland überhand­
nehmenden sonntäglichen Tanzvergnügungen mehr
in Schranken hält. Hievon aber abgesehen, ist
der Sinn für ein behagliches Heim in
England namentlich zurückzuführen auf die außer-
ordentlichbilligenWohnungsmieten.
Dieselben betragen für die oben beschriebenen Ar­
beiterwohnhäuser meist nur 5 Shilling, höchstens
6 Shilling in der Woche. Man denke: für wöchent­
lich nur 5 bis 6 M. erhält jede Familie fünf große
Zimmer, Garten, Küche und die nöthigen Neben-
räume in einem besonderen Hause für sich allein.
Dazu kommt, dass jeder Arbeiter nach zehnjähriger
Mietözeit für einen sehr mäßigen Preis das Eigen­
thum des Hauses erwerben kann. So günstige Ver-
hällnisie sind allerdings nur möglich durch das ver­
einte Wirken der Regierung und der Be­
triebseigenthümer. Die englische Re­
gierung bestreitet die Hälfte der Kosten des
Baues solcher Arbeitshäuser und gewährt im übrigen
den Industriellen Darleihen zu diesem Baue zu
emem recht geringen Zinssätze. Im übrigen brauchen
die Deutschen mit ihrer vortrefflichen, den Englän­
dern ganz fehlenden gesetzlichen Fürsorge für Alter,
Krankheit, Invalidität und Armut die englischen
socialpolitischen Zustände wirklich nicht zu beneiden.
Dr. Althoff.
Die Wahrheit über die Schlacht
bei Clandslaagte.
Bisher war es nicht möglich, über die Schlacht
bei Clandslaagte klar zu sehen. Angebliche Aeußerungen
des Obersten Schiel liehen vermuthen, dass die
Buren das deutsche Corps als Kanonenfutter benutzt
hätten. Diesen Zweifeln begegnet eine ausführliche
Schilderung der „Südafrikanischen Zeitung":
„Eme Abtheilung Buren in Stärke von 25 Mann
war unter Felvcornet Potgieter am Donnerstag auf
einem Recognoscierungsritte begriffen. Am Bahnhöfe
Clandslaagte hielten sie zwei Züge an und ersuchten
Commandant Schiel, ihnen Hilfe zu senden.
Grazer Tagblatt
da sie sich allein zu schwach fühlten, den Zug zu ver­
theidigen. Schiel war mit den Deutschen etwa 18
Meilen entfernt. Er nahm sofort die besten Reiter,
ungefähr 50 Mann, und traf in ungefähr 2*/»
Stunden bei Potgieter ein. Die Züge, die von Lady.
smith nach Dundee fahren sollten, enthielten frisches
Brot, die feinsten Getränke wie Champagner, Cognac,
Whisky u. s. w. und eine Unmasse Koffer der Officiere,
auch Koffer mit Frauenkleidern fanden sich in großer An­
zahl. Die Soldaten, die seit 38 Stunden keine ordentliche
Mahlzeit gehabt hatten, suchten so viel wie möglich zu
verzehren, und es lässt sich nicht verhehlen, dass die
Fidelität eine sehr große war. Commandant Schiel
machte der Sache aber bald ein Ende» indem er die
Wagen besetzen und sämmtliche Borräthe an Getränken
vernichten ließ. In der Nacht ritt Schiel noch
einige Meilen näher an Ladysmith heran» um eine
nächtliche Ueberrumplung der Abtheilung in Elands-
laagte zu verhindern. In der Zwischenzeit hat General
K o ck s Commando Stellung auf zwei Hügeln genom­
men, die etwa 2500 Dieter vom Bahnhöfe Elands-
laagte entfernt waren. Auf einem Hügel standen die
zwei Kanonen, auf dem anderen die Buren. Das
ganze Commando war etwa 600 Mann stark.
Der Freitag vergieng ganz ruhig; man beschäftigte
sich damit, das Brot ins Burenlager zu schaffen.
Am Sonnabend morgens wurden die Truppen am
Bahnhöfe plötzlich von einer Abtheilung Engländer
angegriffen, als man im Begriffe war, sich dem Kock'schen
Commando wieder anzuschließen. Sobald die Deutschen
und Potgieters Leute aus der Schusslinie der Kanonen
waren» begannen dieselben den Rückzug zu decken. Die
Kanonade dauerte bis 8 Uhr morgens. Die Engländer
zogen sich hierauf zurück.
Die Bereinigung der 75 Mann mit Kocks Leuten
gelang und Schiel gieng aus einen Recognoscierungsritt
mit 30 Deutschen.
Um H Uhr begannen die englischen Kanonen den
Kampf wieder, und gleichzeitig kamen Jnfantericmaffen
und Cavallerie ins Gefecht, das sich nunmehr gegen
die Stellungen der Buren richtete. Der Bahnhof
Elandslaagte war verlaffen. Die Anzahl der englischen
Truppen, die im Gefechte waren, betrug nach Angaben
gefangener englischer Officiere fast 5000.
Die Front bildeten die Gordon Highländer, die
immer und immer wieder zurückgeschlagen wurden. Am
Nachmittage gelang es den Engländern, die zwei
Kanonen zu nehmen, und gleichzeitig wurden die Buren
in beiden Flanken von Cavallerie angegriffen. Die
Gordon-Highländer kamen auf hundert Meter Ent.
fernung mit gefälltem Bajonnett heran. In diesem
Augenblicke kam Commandant Schiel von seinem Ritte
zurück und seine Leute stürzten sich sofort ins Gefecht.
Buren, Holländer und Deutsche hatten den ganzen
Tag mit unglaublicher Tapferkeit dem
Angriffe der großen Ucbermacht standgehalten. Nun
konnten sie sich aber nicht mehr länger hallen, und da
auch keine Verstärkung aus dem Hauptlager kam, so
löste sich alles in wilder Flucht auf. Die Flanken­
angriffe der Cavallerie gaben den Ausschlag.
Die ganze Abtheilung, die bei Elandslaagte im
Sonntag, 7. Ukmer IVlXL
Gefechte war, hatte das Gefühl bereits vor der Schlacht,
dass man sich zu weit vorgewagt hatte. Den
Befehlen musste jedoch gehorcht werden. Es ist kein
Zweifel, dass die Stellung der Buren eine uneinnehm­
bare gewesen wäre, wenn dieselbe von einigen tausend
Leuten vertheidigt worden wäre. Jeder einfache Soldat
konnte jedoch einsehen, dass der Hügel gegen «ine
Uebermacht, wie sie die Engländer inS Feuer führen
konnten, keine fünf Stunden zu halten sei. Wenn
trotzdem die Engländer mit großen Verlusten nur die
Stellung nehmen konnten, so spricht das allein für die
Kampfesweise der bei Elandslaagte Betheiligten.
Davon, dass Commandant Schiel die Stellung für
uneinnehmbar gehalten haben soll, kann keine Rede
sein, da er selbst wiederholt gegen seine Officiere die
Meinung aussprach, sie seien zu weit vorgegangen und
hätten alle mögliche Vorsicht zu gebrauchen, um nicht
von den Feinden aufgehoben zu werden. Dass Com­
mandant Schiel die Stellung für gefährlich hielt» geht
daraus zur Genüge hervor, dass er wiederholt, wie
oben beschrieben, auf Recognoscierungsritte ausgieng,
damit si- nicht überrascht werden sollten. Die Verstär­
kungen der Engländer kamen jedoch so schnell heran,
dass an einen Rückzug nicht mehr zu denken war.
Die ganze Schlacht bei Elandslaagte war mehr
ein Unglück, an dem diejenigen die Schuld tragen,
die die kleine Abtheilung so weit hinaus in die ge­
fährliche Nähe der 10.000 Mann starken Engländer
in Ladysmith geschickt hatten."
Politische Nachrichten.
*DieUgron-Partei hat beschloßen, ihren
Namen zu ändern. Sie wird fortan „48er D e r-
fassungspartei" heißen.
* Der „Bester Lloyv" schreibt: „Die Feuerwehr
der größtentheils von Sachsen bewohnten siebenbürgischm
Gemeinde Homorad feierte dieser Tage ein Jubiläum,
zu welchem auch der Protektor der ungarischen Feuer­
wehren, Erzherzog Josef, eingeladen wurde.
Die Einladung, welche in deutscher Sprache ver­
fasst war, wurde vom Erzherzoge sofort beantwortet.
Erzherzog Josef schrieb nämlich der Feuerwehr von
Homorad, dass in Ungarn die Amtssprache die
magyarische sei, und dass man sich, wenn man
sich an ihn wende, dies in magyarischer Sprache
thun müsse. Bei der Feier ist der Erzherzog nicht
erschienen."
* Vor einiger Zeit tauchte das Gerücht auf, dass
die K r u p p's ch e n W e r k e in Essen einen großen
Auftrag zur Lieferung von Stahlgranaten für die
englische Regierung übernommen hätten, und
dass an der Ausführung dieses Auftrages Tag und
Nacht gearbeitet werde. Jetzt erfahren die „Leip­
ziger Neuesten Nachrichten" aus sicherer
Quelle, dass jene Nachricht auf Wahrheit beruht,
dass die Firma Krupp thatsächlich für daS englische
Heer die bezeichneten Geschosse liefert. DaS genannte
Blatt bat sich infolgedeffen an eine Autorität auf dem
dagegen für die Strecken auf dem freien Ocean den
orthodromischen Curs, den Bogen des größten Kreises.
Dieser Curs, der nicht wie der oben gekennzeichnete
loxodromische die Breitengrade alle unter dem gleichen
Winkel durchschneidet, lässt sich aber nicht einfach aus
der Karte ersehen, sondern muss trigonometrisch festge­
stellt werden. Man berechnet diese Linie etwa für
jeden fünften Meridian und fährt zwischen diesen
Punkten dann in gerader Linie, so dass der Curs eine
gebrochene Linie bildet, die sich dem größten Kreise
nähert. Um das Schiff nun auf der gewählten Linie
zu führen, wird täglich der Ort des Schiffes festgestellt.
Man misst die geographische Breite nach der Sonnen­
höhe, indem man den Abstand des Seehorizontes von
der Sonne bestimmt und dann nach dem Standpunkte
des Beobachters corrigiert. Dabei ist auch die Licht­
brechung zu beobachten, die die Sonne nicht auf
ihrem wirklichen Standpunkte erscheinen lässt. Da­
mit hätte man die geographische Breite, wenn die
Sonne gerade über dem Acquator stände; dies thut
sie aber nur an zwei Tagen im Jahre, deshalb muss
der Schiffer bei feiner Berechnung die sogenannte
Declination der Sonne in Betracht ziehen. Um die
geographische Länge zu bestimmen, bedient man sich
der Zeitunterschiede, denn sie ist ja nur der in Graden
ausgedrückte Zeitunterschied zwischen zwei Meridianen.
Man vergleicht die Zeit des gewöhnlich nach Green-
wich eingestellten Schiffschronometers mit der Zeit des
Ortes, an dem sich das Schiff befindet, und den man
aus der geographischen Breite mittels einer Gestirn­
höhe berechnen kann. Versagt aber einmal der Chrono­
meter, dann kann man die Zeit auch aus dem Ver­
halten der Sterne bestimmen, aus der Stellung des
Erdmondes zu den Sternen, aus der Verfinsterung der
Jupitermonde und aus ähnlichen Vorkommnissen am
Sternhimmel. Doch find die Bestimmungen auS der
Stellung der Sterne in der Nacht nicht so genau wie
diejenigen am Tage. Die Beobachtungen am Tage
geben den Ort des Schiffes bis auf eine. Seemeile
genau an, was in der Nähe des Landes von Wichtig­
keit ist, während eS auf hoher See auf einige See«
weilen nicht ankommt. Die ganze MittagSberechnung
dauert bei der Vollkommenheit der heutigen Instru­
mente und Tabellen höchstens eine halbe Stunde.
Um von den so festgestellten Punkten alltäglich
dem Ziele auf dem kürzesten Wege zuzusteuern, bedient
man sich des Compaffes, von dem stets eine Anzahl
auf dem Schiffe vorhanden ist, die auf ihren richtigen
Gang mit einander verglichen werden. Aber wie schon
angedeutet, ist der Compass ein sehr veränderlicher Ge­
selle, seine Richtung ist an den verschiedenen Stand­
orten eine verschiedene, die auch für ein und denselben
Ort nicht immer gleich bleibt. Man hat dafür Ta­
bellen aufgestellt, denen eine regelmäßige Beobachtung
zugrunde liegt, zur Controle sucht aber der Schiffer
zuweilen noch an der Hand der Sonne und der
Sterne den genauen Süd- oder Nordpunkt auf. Noch
stärker als diese Ablenkung des Compaffes durch die
Lage der magnetischen Pole, die nicht mit den Polen
der Erdachse zusammenfallen, ist die Beeinfluffung des
Compaffes durch das im Schiff verbaute oder ver­
ladene Eisen, die sogenannte Deviation. Als man die
ersten Eisenschiffe baute und die oft große und un-
veständigc Ablenkung des Compaffes in diesen Schiffen
bemerkte, da war man im Zweifel, ob man die Schaffe
für den Dienst auf hoher See würde leiten können.
Allmählich erforschte man auch diese Erscheinung. In
den verschiedenen Lagen des Schiffes, bei verschiedenem
Curse, in verschiedenen Gegenden rc. ist auch diese
Deviation des Compaffes verschieden, dabei ist sie nicht
bei allen Schiffen gleich, sondern sie muss für jedes
Schiff durch Ausprobieren erst festgestellt werden. Dazu
bedarf diese Abweichung auch einer steten Controle.
Der Grund für diese eigenartige Erscheinung ist darin
zu finden, dais das Schiff während seines Baues durch
das Lagern in einer bestimmten Richtung selbst zu
einem Magneten wird, deffen Eigenart erst ausprobiert
werden muss.
Zu dem allen kommt als weiteres Orientierungs­
mittel noch die Untersuchung des Meeresbodens. Die
Seekarten zeigen mit großer Genauigkeit die Meeres»
tiefen an, und an diesen hat der Seemann ebenfalls
Anhaltspunkte dafür, wo er sich befindet. Die Messung
der Tiefen geschieht durch verschiedene Arten von Loten,
daS Handlot für Tiefen bis etwa 30 Meter, das
Mittellot bis zu 100 Meter und das Tiefseelot für
alle übrigen Tiefen. Daneben gibt es noch eine Reihe
von neueren Erfindungen auf dem Gebiete des Lötens,
so ein chemisches Lot, das meist auf den modernen,
schnellen Schiffen verwendet wiro. Das Messinstru-
ment an diesem Lot besteht in einer oben geschlossenen
Glasröhre, deren Innenwand mit dem im Wasser
leicht löslichen chromsauren Silberoxyd bestrichen ist.
Die Luft in der Röhre wirv von dem Waffer zu­
sammengedrückt und in dem vom nachdringenden Waffer
erfüllten Raum der Farbüberzug gelöst. Aus der
Höhe des entfärbten Theiles kann man die Tiefe be­
stimmen. Besonders in der Nähe der Küste kommt
das Lot in Anwendung, bei trübem Wetter ist dort
daS Lot der einzige Führer.


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 3 ]
Sonntag, 7. Jänner 1800.
Gebiete des Staats» und Völkerrechtes, den Geheimrath
Professor Dr. Friedberg, gewendet und ist dahin be­
lehrt worden, dass die deutsche Regierung berech­
tigt ist, die Ausfuhr jener Geschosse zu verhin­
dern. Wenn aber gar die Transvaal-Regierung bei
dem deutschen Auswärtigen Amte um Verhinderung
der Ausfuhr nachsuchen» der Bitte jedoch nicht ent­
sprochen werden sollte, so würde sich Deutschland einer
Verletzung der Neutralität schuldig
machen.
* Gegen die Vergewaltigung deutschen
Privateigenthums wendet sich die Deutsche
Colonialgesellschaft mit einer entschiedenen
Verwahrung, in der eS heißt: „Das also ist E n g-
lands Dank für die wohlwollende Haltung der
deutschen Reichsregierung! Die sofort angerufene Ver­
mittlung des Auswärtigen Amtes wird— daS ist
unsere feste Zuversicht— schleunige Aufklärung und
Genugthuung schaffen. Dieser Mangel an Scheu vor
der Antastung unserer Flagge muss bald und nach­
drücklich vertilgt werden; denn es liegt darin offenbar
ein gefährlicher Zündstoff, welcher leickt zu den ernstesten
Verwicklungen führen kann. Auch dem hartnäckigsten
Gegner der Schaffung einer starken deutschen
Kriegsflotte muss mit der blendenden Helligkeit
des Blitzes die Gefahr vor Augen treten, in der das
Deutsche Reich täglich und stündlich schwebt, schmäh­
liche Einbuße an Ehre und Gut zu erleiden, weil es
zur See nichts gilt. Den Abtheilungen der Deutschen
Colonialgesellschaft wird empfohlen, die weitere Ent­
wicklung dieser Angelegenheit ebenso, wie es seitens
der Centralverwaltung geschehen wird, mit Aufmerksam­
keit zu verfolgen und, sofern nicht ungesäumt eine zu­
friedenstellende Erledigung des Falles eintritt, durch
Voran st altung von Protestversamm-
l u n g e n und durch Resolutionen der E n t r ü st u n n
über die geschehene Verletzung der deutschen Ehre, sowie
dem Verlangen nach Gewährung voller Genugthuung
Ausdruck zu geben."— Auch Die portugie­
sische Regierung hat an sämmtliche Großmächte
eine scharfe Protestnote gegen das Vor­
gehen Englands gerichtet. Nach den gemachten
Andeutungen heißt es in dieser Note ungefähr, dass
der kleine Staat zwar nicht dcs seebeherrschende Eng­
land hindern könne, dass er aber in seinem Rechts-
gesühle jede Verantwortung ablehnen muffe.
* In Bulgarien herrschte um die Jahrhun­
dertwende große Erregung. Die Sobranje nahm
am 30. v. M. ein Anleihengesetz an, das folgender-
maßen lautet: „Der F nanzminister hat mit Zustim­
mung des Ministerrathes das R?cht, Schatzscheine unter
allen ihm passend erscheinenden Formen,
Bedingungen und Z nssätzen auszugeben. Er kann für
die Rückzahlung der Scheine auch alle Bürgschaften
leisten, die er für nöthig erachtet." Dieser Kunstgriff,
der das Ministerium der Notwendigkeit enthebt, die
Bedingungen der neuen Anleihe der Volksvertretung
mitzutherlen, entfeffelte in der Sobranje große Stürme,
in deren Verlaufe Ohrfeigen angeboten» Beschimpfun­
gen gewechselt wurden u. s. w. Polizei erschien in den
Gängen, das Parlament wurde abgesperrt und schließ­
lich erklärte der Präsident das Gesetz für angenom­
men. An der Spitze der Opposition stand der ehe­
malige Ministerpräsident Grekow. Ueber die Einzel­
heiten der neuen Anleihe verlautet: die Regierung
gibt Schatzicheine um 25 Millionen Francs aus, die
zur Schuldentilgung bestimmt sind. Als Bürgschaft ver­
pfändet die Regierung den Banken mehrere Steuern,
darunter die 9 Millionen der Tabaksteuer. Die Ein­
gänge dieser Steuern müfien beaufsichtigt (!)
werden. Es ist begreiflich, dass die Regierung bestrebt
war, eine Aussprache über diese Bedingun,en v rer
Sobranje zu verhindern.
Zcitmigsstimmen
Zu dem Ausstande im Köflacher Kotlen»
decken schreiben die Klagenfurter „Freien
Stimmen":
„Die in Ausstand getretenen Arbeiter haben den
Zeitpunkt gut gewählt, um auf die knickerische
Graz-Köslacher Kohlengesellschaft und die
anderen Unternehmer— darunter die „Alpine"—
einen starken Druck ausüben zu können. Deshalb
darf ihnen aber ein Vorwurf nicht gemacht werden;
denn wenn es dem Unternehmer gestattet ist, bei
Verkauf der Ware günstige Conjuncturen abzuwar­
ten uns auszunützen, jo kann es dem Arbeiter nicht
verübelt werden» wenn er gerade zu einer Zeit, wo
seine Arbeit am noihwenvigsten gebraucht wird, sich
«ine höhere Einwertung dieser Arbeit, die ja sein
einziges Capi:al bildet, zu ertämpsen sucht. Uebrigens
sind die Forderungen der nrikenben ÄonlcnaibMi
kiue unbescheidenen Es ist einfach unfa; .i
Grazer Tagblatt
10. Jayrg. Nr. 7. 3
dass die Functionäre der Gesellschaften, die einen
reichen Gewinn erzielen, es unter solchen Umständen
zu einem Strike kcmuien ließen und nicht auf einen
Ausgleich hinarbeiteten, der sehr leicht zu erreichen
gewesen wäre. Die Arbeüskiast des Menschen ist
kein Object zur Bewucberung, und über den Jnjer-
esien großcapitaliftischer Selbstsucht stehen
die Interessen der Allgemeinheit. Don
diesem Standpunkte aus wäre es Pflicht des Staates,
ordnend einzugreifen, und wenn h:ezu gegenwärtig
keine gesetzliche Handhabe vorhanden ist, so wäre es
Aufgabe der Volksvertretung, eine solche zu schaffen."
In einer „Reichsdeutschen Epistel" der
„O st d e u 1 s ch e n Rundschau" lesen wir über
die deutschradieale Presse:
„Das „Volk" lrest geschlechtslose
Localanzeiger oder rothe Sociwische. der
„Gebildete" lernt Demuth aus Hosorganen und
der Börsenmann mauschelt mit den „Feuilleton-
beilagen" der Curszettel durchs beschnittene Dasein
— charakiervolle, kernfest antisemitische Blätter rin­
gen förmlich um ihre Existenz! Wahrlich, die
radicale deutsche Preffe in der Ostmark ist dem
Reiche bedeutend voraus! Zeitungen wie das
„Grazer Ta.blakt" wäien in einer deutschen Mittel­
stadt von der Einwohnerzahl wie Graz nicht mög­
lich, dazu fehlt der radicale völkische Sinn der
Bewohner: Wenn sie national sind, sind sie
höchstens national liberal, und das ist eine
merkwürdige Nummer, diese Schaukelpartei! Mit
berechtigter Freude und neidischer Wehmuth sehen
die Muthigen im Reiche das herrliche Erwachen des
vö!k iäen Kraitbewusstieins im Lande des§ 14
mit an."
Gegenüber den englischen Uedergriffen bleibt
die ossiciöse Presse des Deutshen Reiches auffallend
kühl. Dagegen lässt die Haltung der Blätter fast aller
Parteien auf die einmütiiige Stimmung des deutschen
Volkes schließen. Sehr kräftig schreibt das national-
lrberale „Leipziger Tageblatt":
„Es würde der deutschen Reichsreaierung gewiss
nicht schwer iverd-n, die übrigen Seemächte zu einer
gemeinsamen Erklärung in London zu veranlaffen,
die sicherlich nicht ohne Erfolg wäre. Man möge in
Berlin ja nicht glaubm, der Sache der Flottenver-
stärkung zu nützen, wenn man gegenEngland
einen allzu sanften Ton anschlägt und
diesen Ton mit unserer Schwäche zur See motiviert.
Von einer Regierung, die nicht alle diplomatischen
Mittel in Anwendung bringt, wenn es schwere
Nachtheile von dem deutschen Handel und Verkehr
abzuwenden gilt. muss man besorgen, dass sie auch
von einer starken Flotte nicht den rechten Gebrauch
zu machen wissen werde. Je mehr in vorliegendem
Falle die deutsche Diplomatie trotz der Schwäche
unserer Machtmittel zur See zu erreichen weiß,
umso lieber und vertrauensvoller
wird man ihr verstärlte Machtmittel, deren Noth­
wendigkeit gar keinem Zweifel unterliegt, zu Gebote
stellen."
Sogar in dem wenig kriegerisch veranlagten „Ber­
liner Localanzeiger" heißt es:
„Diese fortgesetzten, in ihrer Rücksichts­
losigkeit jedesmal gesteigerten Gewaltacte eng­
lischer Schiffssührer können nur die eine Folge
haben, dass es der deutschen Regierung einfach un­
möglich gemacht wird, in ihrer bisherigen, mehr
england- als burensteundlichen Haltung zu beharren.
Wenn die englische Regierung auf die Fortdauer
ihrer guten ossicwllen Beziehungen zu Deutschland
einigen Wert legt. dann muss sie lieber heute als
morgen Vorkehrungen treffen, die eine Wiederholung
dieser unerträglichen Vergewaltigun­
gen deutscher Jntereffen ausschließen."
Der Ausstand der Nohlen-
ardeiter- beendet.
Lankowitz, 6. Jänner. (Drahtnachricht des
„Grazer Tag blattes".) Der Ausstand ist
beendet. Die Pereinbaruugen wurden herge­
stellt. Den Forderungen der Arbeiter wurde
theilweise entsprochen. Am Montag wird
wieder angefahren.
**
•
Die durch Hofrath Z e ch n e r, dem Vorstände der
Abtheilung für das Bergwesen im Ackerbauonnisterium,
neuerlich angebahnten Verhandlungen zwischen den
Unternehmern und den Delegierten der Arbeiter in
Angelegenheit des Ausstandes der Kohlenarbeiter
führten gestern zu einem envgiltigen,
befriedigendenErgebnisje. Dievon den
Bergbau-Unternehmern und ihren
Vertretern gemachten Zugeständnisse
wurden in den Arbeiterversammlun­
gen der Aus ständischen angenommen.
Damit ist der Ausstand beendet.
Vorgestern abends dauerten die Verhandlungen
zwischen den Unternehmern und den Delegierten oer
Arbeitei, denen auch der Viceprästdent der Lanko-
witzer Kohlen-Compagnie, Herr Fabriksbesitzer und
Handelskammerrath Fritz Hanisch, beiwohnte, bis
nach 10 Uhr nachts. Die Arbeiter legten diesen neuer­
lichen Verhandlungen folgende gegenüber den ursprüng­
lichen Forderungen reducierten Ansprüche vor.
1- Für Häuer einen Minimallohn von 1 fl. 40 kr..
für Lehrhäuer 1 fl. 30 kr., bis nach 0 Monaten muss
er den vollständigen Häuerlohn erhalten, für Förderer
einen Minimallohn von 1 fl. 20 kr.» ferner wird ver­
langt, wenn Häuer oder Förderer am Abräume be­
schäftigt werden, muffen sie ihren festgesetzten Minimal-
lohn erhalten. 2. Für jugendliche Arbeiter wird ein
Minimallohn von 1 fl. verlangt, und zwar für solche,
welche 16 Jahre alt sind und wenn sie nicht als
Förderer, sondern als Säubern aufgenommen worden
sind. 3 Für Frauen 70 kr. Minimallohn. 4. 20 Pro­
cent Lohnerhöhung für Proseffionisten. 5. Für die
Abraumarbeiter und Taglöbner wird 1 fl. Minimal­
lohn gefordert. 6. Anstatt der wöchentlichen Aus­
zahlung wrrd gefordert: ein wöchentlicher Vorjchuss für
den Häuer, 1 fl. für Förderer und Taglöhner, sowie
Abraumarbeiter 80 kr. per Schicht; das Markensystem
ist abzuschaffen. 7. Die zugesicherte Wohnungszulage
wird zur Kenntnis genommen, wird ausgedehnt auf
die Lankowitzcr Kohlencompagnie. 8. Freie Kohle für
den Hausbedarf, Oel zum Selbstkostenpreise wird zur
Kenntnis genommen. 9. Entsprechende Anerkennung
der Genvff.'njchastsbelegicrten. 10. Wegen Theilnahme
an dem Sinke darf niemand entlassen werben.
Die Vertreter der Unternehmer erklärten, auf diese
Forderungen nicht eingehen zu können und gaben am
Schlaffe ihrer Berathungen folgende Erklärung ab:
Beantwortung der von den Dele­
gierten der Bergarbeiter des
Köflacher» Voitsberger Braun-
kohlen.Reviers aufgestellten For.
derungen seitens der gefertigten
Werks« Unternehmungen dieses
Reviers:
1. Die gefertigten Werksunternehmungen verpflich­
ten sich, die E i n h e i 1 s- G e d i n g s ä tz e, wie sie in
den Lohnlisten des Monates November 1899 in An­
wendung gestanden find, unter gleichen Ortsverhält-
niffen auch für die Zukunft fe st zuhalten,
in der Weise, dass diese Grundsätze keine Abänderung
zu Ungunsten der Arbeiter erfahren.
Zugleich geben die gefertigten Werksunternehmungen
die bestimmte Zusicherung, dass während einer Geding-
periode in einem und demselben Orte eine Aende­
rung des Gedinges nie zuungunsten
des Arbeiters erfolgen wird. Die infolge
dieser Zusicherung nothwendig werdende Aenderung der,
Dienstordnung wird sofort eingeleitet.
2. Den im Schichtlohne stehenden Profes­
sion isten wird vom Jänner 1900 an eine Auf­
besserung von 20 Heller pro Schicht
zugesichert.
3. Außer der monatlichen Abrechnung und Aus­
zahlung werden vom 1. März 1900 angefangen
wöchentlich Barvorschüsse (Abschlagszahlungen)
ausgezahlt, welche für Häuer und Proseffionisten mi:
zwei Kronen, für Förderer, Tag- und Abiäumarbeiler
mit einer Krone 60 Heller, für weibliche Arbeiter mit
einer Krone für jede in der vergangenen Woche ver­
fahrene Schicht festgesetzt werden.
Dagegen werden die W e r k s f a s s u n g e n, wo
solche bestehen» mit demselben Zeitpunkte aufge­
lassen.
4. Den verheirateten Häuern, welche nicht in
Werksquartieren untergebracht werden können, wird
vom 1. Jänner 1900 angefangen ein Wohnungs-
oeitrag im Ausmaße von vier Kronen monatlich
und, insoferne mehr als drei Kinder im Alter von
unter 14 Jahren in der Familie vorhanden sind. im
Ausmaße von sechs Kronen monatlich gewährt.
5. Der bereits bestehende Bezug von Freikohle
für den Hausbedarf, sowie von Oel zum Selbst­
kostenpreise des Werkes wird selbstverständ­
lich auch fernerhin gewährt.
tz. Die gemäß dem Gesetze vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 156. gewählten D e l e g i e r t e n der
Arbeiter werden als Vertrauensmän­
ner der letzteren selbstverständlich an­
erkannt, und es wird denselben die feierliche Zu­
sicherung ertheilt, dass ihnen, so weit sie nch bei der
Ausübung ihrer Funciion als Delegierie, beziehungs­
weise als Localarbeiter-Ausschüsse innerhalb der Grenzen
des citierten Gesetzes hallen, aus ihrer diesbezüglichen


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 4 ]
4 M 7. 10. Jahrs.
Thätigkeit keinerlei Nachtheile in ihrem Dienst« und
ArbeitSverhältnisse erwachsen sollen.
7- Wegen Theilnahme an dem gegen­
wärtigen Strike wird niemand ent­
lassen werden.
Köflach, am 5- Jänner 1900.
Unterzeichnet ist diese Beantwortung von Herrn
Iabrikebesitzer Fritz H a n i s ch und Frau Gewerke
Ludovica Z a n g für die Lankowitzer Kohlencompagnie,
I. Rochlitzer für die Graz-Köflacher Eisenbahn-
und Bergbau-Gesellschaft, C. Karner für die Oester­
reichische alpine Montangescllschaft, A. Zahlbruck«
n e r für die Gewerkschaft Mitsch in Piberstein und
L. L i p p in Boitsberg.
Die Unternehmer erklärten, die in obiger Beant­
wortung niedergelegten Zugeständnisse einhalten zu
wollen, wenn sich die gejammte ausständische Arbeiter­
schaft damit zufrieden gibt und den Ausstand sofort
aufgibt. Sollte sich die Arbeiterschaft durch diese Zu­
geständnisse nicht veranlasst fühlen, den Strike zu be­
enden, so würden die Unternehmer die von ihnen ge­
machten Zugeständnisse zurückziehen.
Von Seite der Vertreter der auSständischen Arbeiter­
schaft wurde hierauf in der vorgestern abends abge-
baltenen Besprechung mit den Unternehmern folgende
Erklärung abgegeben:
„Die gefertigten Delegierten der Köflacher-
Loitsberger Bergarbeiterschaft nehmen die vorstehende
Erklärung der Werks Unternehmungen
für ihre Person zustimmend zurKennt-
n i s und werden auf ihre Arbeiterschaft in dem Sinne
einwirken, dass sie gleichfalls die Annahme dieser Zu-
sicherung erklärt und den Ans stand hiemit
als beendet betrachtet."
Mit diesem Ergebnisse endigten die vorgestrigen
Berathungen.
**
*
Gestern fanden neuerliche Berathungen' statt, in
denen die Forderungen an einzelne Wertsunter«
nehmungen beiprochen wurden. Es wurde die thun-
tichfie Behebung etwa bestehender Unzulümmlichkeiten
im Wege der einzelnen Werksunternehmangen zuge­
sichert.
In Voitsberg fand gestern vormittags von
H bis gegen 12 Uhr im Gasthause „Zum Schloss-
luasl" ein« allgemeine Versammlung statt, in der
Reichsrathsabgeordneter Joh. R e s e l und Gewerk-
jchaftssecretär M u ch i 1 s ch die Ausstandsbewegung
überhaupt und das Ergebnis der Berathungen mit
den Unternehmern besprechen. Die Versammlung, der
auch die ausständischen Arbeiter aus Oberdorf bei­
wohnten, beschloss fast einstimmig, die Zugeständ-
nijje der Unternehmer anzunehmen,
den Ausstand damit als beendet zu be­
trachten und Montag den 6. d. früh
wieder anzufahren.
Um halb 3 Uhr nachmittags fand in Köflach im
Gasrgarten des Herrn Tunner ein« von sämmtlichen
Ausständischen Köflachs und Lankowitz' besuchte Ver­
sammlung statt, in, der gleichfalls der Abg. Resel
und Gewerkschaftssecretär Muchitsch sprachen. Ersterer
empfahl den Ausständischen die Annahme der von den
Unternehmern gegebenen Zugeständnisse. Wenn auch
nicht alle Forderungen der Arbeiterschaft Berücksichtigung
fanden, so bedeuten die Zugeständnisse doch eine Er­
rungenschaft. Der Spatz in der Hand sei besser als
die Taube auf dem Dache. Diese könnten sich die
Arbeiter ja später immer noch stückweise herabholen.
Genosse Muchitsch trat gleichfalls für die Annahme
der von den Unternehmern gemachten Zugeständnisse
ein. Er forderte aber die Arbeiterschaft auch auf, sich
mehr als bisher der socialdemokratischen Organisation
anzuschließen, durch die sie erstarken könne.
Abg. Resel beantragte hierauf die Annahme nach­
folgender, auch bei der Versammlung in Voitsberg be­
schlossenen Entschließung:
„Die heutige Versammlung erklärt sich zum Frie­
densschlüsse bereit, bedauert jedoch, dass sich die Unter­
nehmer gegen einen Theil der berechtigten Forderungen
der Arbeiter so schroff ablehnend verhalten haben. Sie
nehmen die gemachten Zuge st ändnisse
zur Kenntnis, erklären aber, die abge­
lehnten Forderungen nicht aufzu­
geben, sondern durch die Kräftigung und Stär­
kung der Organisation mst aller Kraft für die
endliche Erringung dieser Forderungen zu arbeiten. Die
Versammelten beschließen» nur mit diesem Vorsätze
die Arbeit wieder aufzunehmen. Sie
erklären auch, dass sie nicht deshalb den Kampf ein­
stellen, weil sie die Fortführung desselben fürchten,
sondern hauptsächlich deshalb, weil sie die Rücksicht auf
die übrige Arbeiterschaft und Bevölkerung, die un­
schuldig dabei in Mitleidenschaft gezogen wird, dazu
leitet.*
Diese Entschließung wurde mit
erllen gegen eine Stimme angenommen.
Grazer Tagblatt
ES^wurde sodann noch mitgetheilt, dass am M o n«
tag den 8. d. früh wieder eingefahren
wird und die Versammlung sodann mit einem
„Hoch die Socialdemokratie!" „Hoch die Organisation!"
geschlossen.
Die Delegierten begaben sich gestern um halb 4 Uhr
nachmittags zu den im Gemeindehause in Köstach ver­
sammelten Unternehmern und theilten diesen in Gegen­
wart des Hofrathes Z e ch n e r, des Bezirkshaupt­
mannes Dr. Herzog und des Oberberg-
commiflärs Rothleutner das Ergebnis der beiden
in VoitSberg und Köflach abgehaltenen Versammlungen
und die in diesen gefasSte Entschließung mit. Mit
einem „Glück auf!" trennten sich sodann die Be-
theiligten. Die Delegierten der Arbeiter nahmen noch
Gelegenheit, dem Ministerialrathe Friedrich Z e ch n e r,
sowie dem Ober-Bergcommisi'är Rothleutner für
ihre Intervention im Namen der Arbeiterschaft zu
danken.
**
*
Heute vormittags halb 10 Ubr findet in den
Annensälen eine vom politiichen Verein „Wahrheit"
einberufene Volksversammlung statt, in der
über die Ausstandsbewegung im Köflacher und Voits-
berger Kohlenrevier gesprochen werden wird.
**
*
Der Vorstand der Abtheilung für Bergwesen im
Ackerbauministerium, Ministerialrath Friedrich Z e ch n e r,
dem die rasche Beendigung des Ausstandes als Verdienst
zuzuschreiben ist, trifft heute früh aus Köflach hier ein
und wird nachmittags mit dem Eilzuge nach Wien zu­
rückkehren.— Der Reichsrathsabgeordnete Resel
kehrt gleichfalls heute früh aus vcm Köflacher Reviere
nach Graz zurück.— Das Militär dürste im Laufe
des heutigen Tages nach Graz zurückberufen werden.
**
*
Die durch den Kohlenmangel in ihrem Betriebe
gestörten Fabriken werden am Montage noch nicht die
volle Arbeit aufnehmen können, da die ersten Kohlen­
wagen aus dem Köflacher Revier erst Montag abends
hier einlangen. AuS dem Werke Pcherstein wird die
Kohle am Dienstag früh hier eintreffen.
Grazer Tagesbericht.
7. Jänner.
(Ernennungen und Veränderungen im
Rechtsdieuste.) Der Landesgerichtsrath Julius Wall
in Graz wurde zum Oberlanvesgerichtsrathe bei dem
Oberlandesgerichte daselbst ernannt. Der Leiter des
Justizministeriums hat den StaatSanwalts-Substituten
Dr. Max G o r i u p p von Lcoben nach Graz versetzt
und zu Staatsanwalts-Substituten ernannt die Ge-
richtsadjuncten Wilhelm Portugall in Klagenfurt
für Klagenfurt, Dr. Avals B o s ch e k in Pettau für
Lcoben, Dr. Franz tz o s f e r in Graz für Klagenfurt,
Dr. Theobald Edlen v. F r i t s ch in Billach für
Leoben und den Gerichtsadjuncten für den Oberlandes-
gerichtS-Sprengel Graz, Dr. Josef Edlen v. Mayer
extra statum. Der Leiter des Justizministeriums hat
ferner den Bezirksrichter Max P a u s ch i tz in Millstatt
zum Gericbtssecretär bei dem Landesgerichte in Graz
und den Gerichtssecretär dieses Landesgerichtes, Josef
P i r k e r, zum Bezirksrichter in Millstatt ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat den Landes-
gerichtsrath Dr. Julius Schoberlechner in
Klagenfurt zum Landesgerichte in Graz versetzt; ferner
ernannt zu Landesgerichtsräthen und BezirkSgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter Georg K r i st o f in Eisen-
kappel, Dr. Karl P u ch e r in Feldbach, Alois R a-
b i t s ch in Vorau» Ernst H ö f f e r n Ritter. ».Saat­
feld in Gottjchee und Anton Matzenauer in
Gröbming, sämmtliche unter Belaflung an ihren Dienst-
orten; zum Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte
in Klagenfurt den Staatsanwalts-Substituten Dr. Ernst
M o r i t s ch daselbst; zu Landesgerichtsräthen und Be-
zirksgerichts-Vorstehern die Bczirksrichter Ferdinand
S o k o l l Edlen v. R e n o in Windisch-Graz und
Karl Wolfs in Rottenmann, beide unter Belastung
an ihren Dienstorten; zum Bezirksrichter in Pettau den
Gerichtsadjuncten Dr. Franz Glas daselbst und zum
Gerichtssecretär bei dem Oberlandesgerichte in Graz
den Gerichtsadjuncten des Landesgerichtes in Graz.
Dr. Alois Steinbergsr.
(Trauung.) Gestern abends um 6 Uhr fand in
Gegenwart erner stattlichen, den vornehmsten Kreisen
angebörenden Hochzeitsgesellschaft in der Schlosskapelle
zu Eggenberg die Trauung der Freiin Paula v.
Guttenberg, Tochter des Freiherrn Emil v.
Guttenberg» wirklichen Geheimen Rathes, Feld-
marschall-Lieutenants und Minister a. D., und der
Freiin Wilhelmine v. Guttenberg, geb. Langer
v. L a n n s p e r g, mit Herrn Hermann Ritter B o r-
Volo v. Boreo, Oberleutnant im Dragoner-Regi­
ment Graf v. Montecuccoli Nr. 8, Sohn deß Herrn
Feldzeugmeisters Hermann Ritter Bordoto n.
Ssnutag, 7. Steuer 100$
Soita und der Frau tzed'wig v. B ord o lo» geb.
Unger, statt. Nvch der Trauung begaben sich die
tzochzeitSgäste in daS Hotel Daniel, wo ein Festmahl
stattfand.
(Perfonalnachrichteu.) Oberst v. Roll reist
heute früh von hier nach Wien.— Fürst Iablo«
nowski ist gestern abends von hier nach Abbazia
abgereist.
(Todesfall.) Gestern abenvS ist hier der Bäcker­
meister Herr Wendelin S w o b o d a im 70. Lebens­
jahre gestorben.
(Leicheubegängnis.) Frau Pauline Roiek
wurde gestern nachmittags halb 8 Uhr zu Grabe ge­
tragen. Vor dem Sterbehause, Hartiggaffe Nr. 1, hatte
sich eine große Anzahl Trauergäste eingefunden. Die
Einsegnung der Leiche nahm unter großer Assistenz
.Herr Domkaplan Lorenz H o s ch vor Den Kranzwagen
bedeckten herrliche Kränze, die letzten Grüße, die der
Verstorbenen galten. Unter den erschienenen Trauer-
gästen bemerkten wir unter vielen anderen Statthalter
(i. D. Guido Freiherrn v. K ü b e ck, Hoftath Dr.
Eugen Netoliczka, Hofrath Dr. Scherer, Hof­
rath Z e i d l e r, Dr. Jgnaz Grafen A 1 t e m S, kaif.
Rath Müller, Statthaltereirath Freiherr« ».
Hammer-Purgstall, Statthaltereirath i. R.
S t a d l e r, Hoftath Ritter v. K r o n e s, kais. Rath
G u g l, Landesscbulinspector L i n h a r t, Ehrmdomherrn
Tr. S t a r y. Regierungsrath Heinrich N o 8, Regie­
rungsrath Steinwenter, Herrn Regierungsrath
Dr. I l w o f und Herrn Tirector Reibenschuh,
den Director der Lehrer-BilvungSanstalt Regierungsrath
I a u k e r. Lycealdi-ector K r i st o f, Stadtrath Lind,
die Landessecretäre Presinger und Dr. Stücker,
die Componisten B l ü m e l und G a u b y, Bürger-
schuldirector T r u n k, viele Professoren und Lehrer.
Die Beisetzung der Leiche erfolgte aus dem St. Peter-
Friedhore.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Gespendet haben: Frau Anna Gräfin
Buttler-Stubenberg statt eines Kranzes für
die verstorbene Frau Hosrälhin RcEek 10 Kronen;
Frau k. u. k. Oberstensgemahlin Marie Czernin
o. Dirkenau 20 Kronen für allgemeine Vereins­
zwecke.
(Unsere morgige Montag-Friihausgabe)
wird u. a. einen von fachmännischer Seite verfassten
Aufsatz bringen, der ein brennendes Jnterrffe der
Alpenländer behandelt und auf den unsere Leser be­
sonders aufmerksam zu machen wir uns erlauben.
(Verlobung.) Herr Dr. Theodor v. Lichem«
Löwenburg hat sich mit Fräulein MizlSoukup,
Tochter des Stationschess Herrn Robert Soukup in
Lieboch, verlobt.
(Volksthümlicher Vortrag.) Im Mädchen«
Turnsaale der Bürgerschule in der Marschallgasse hielt
vorgestern abends Herr Professor Dr. Theodor
E s ch e r i ch vor vielen Zuhörern den ersten Vortrag
über „Ursachen und Verhütung der wichtigsten Kinder­
krankheiten". Bevor der Vortragende zur eigentlichen
Behandlung des Themas übergieng, fühlte er sich ver­
pflichtet, gewisse eingebürgerte Dorurtheile und An­
sichten zu widerlegen. Die Auffasiung» der Arzt sei
dazu da, die Krankheiten zu heilen, ist eine falsche.
Der Arzt ist eigentlich nur dazu berufen, den compli-
eierten Heilprocess zu fördern, Hindernisse, die sich
diesem Vorgänge entgegenstellen, aus dem Wege zu
räumen. Die erste Pflicht des Arztes ist es aber, die
Krankheit zu verhüten. Die ungeheuren Fortschritte,
die die moderne Medicin gemacht hat, liegen nicht in
der Therapie. Die Chirurgen vergangener Jahrhunderte
waren nicht ungeschickier als ihre heutigen Collegen.
Nur dadurch kann der moderne Chirurg so Unglaub­
liches leisten, dass eö ihm gelungen ist, Mittel zu
finden, die alles Hemmende oom Heilprocesse fernhalten.
Was hat die moderne Medicin schon dadurch erreicht,
dass sie die furchtbaren Seuchen» die früher in Europa
wütheten, zu bannen verstand! Der Arzt wird zu
jeder Zeit bemüht sein müffen, die Krankheiten zu ver­
hüten, vor allem die Krankheiten» denen das neu­
geborene Kind ausgesetzt ist. Mit frischen, gesunden,
nicht abgenützten Organen wird das Kind geboren.
Man sollte also glauben, dass im Kindesalter der
Mensch von Krankheiten und Tod verschont bliebe.
Gefehlt! Im KindeSalter ist die Sterblichkeit die
größte. Die Statistik besagt, dass von hundert Neu­
geborenen 24—30 im ersten Lebensjahre dem Tode
anheimfallen. Lebensfähig find die Organe der kleinen
Wesen. Warum finden wir denn diese große Sterb­
lichkeitsziffer? Die Antwort aus diese Frage ist die,
dass das Kind den äußeren Schädlichkeiten am meisten
ausgesetzt ist und dass sich beim Kinde auch die
kleinsten Fehler in der Pflege und Ernährung em­
pfindlich bemerkbar machen. Der Organismus des
Kindes ist ein ungemein zarter; waS dem Erwachsenen
nicht schadet» daS schadet dem Kinde. Den alten Baum
beugt kein Sturm, ein nur schwacher Wind bricht daS


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 5 ]
Sonntag, 7. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
iO. Johrg. Nr. 7. 5
Heine Pflänzchen. So auch beim Menschen. Beim
Neugeborenen ist nur der Kern ausgebildet, noch nicht die
umgebend« Schale. Der Darm des Säuglings ist
schwach, weshalb die richtige Ernährung das Schwerste
ist. Diele Krankheiten werden dadurch hervorgerufen,
dass die Menschen nicht wiffen» was ein Kind ver­
tragen kann. Gefährlich ist eS. der Natur vorauseilen
zu wollen. DaS kleine Kindlein verlangt aber auch
einen gewissen Wohlstand, eine freundliche, lichte Umge­
bung, so wie dieS die Blume fordert. In dumpfen, feuchten
Räumen kann ein jo zarter Organismus nicht gedeihen.
So sehen wir, dass der Tod in den Familien der
Armen viel mehr Opfer im Kindrsalter dahinrafft, als
in Venen der Wohlhabenden. Die Liebe der Mutter
kann allerdings die socialen Uebelstände einigermaßen
beheben. Die verfeinerte Cultur einerseits, die Noth
und der Kampf ums Dasein andererseits rauben dem
Neugeborenen die Ernährung durch die Muttermilch,
eine Ernährung, die dem Kinde die zuträglichste ist.
Statt der Muttermilch gibt man dem Kinde Kuhmilch.
Auch eine Ursache für die große Sterblichkeit der Neu­
geborenen. Wenn man sich frägt, welche Ursachen
find eS, die beim Kinde Erkrankungen hervorrufen, so
müsse man antworten, drei Schädlich leiten find es.
Innere Ursachen, also Störungen der Anlage oder der
Funktion der Organe, äußere oder inechunische Ursachen
und Ansteckung. Zu den Schädlichkeiten, die von außen
das junge Lebewesen bedrohen, gehört vor allem die
unrichtige oder mangelhafte Pflege. Die Krankheiten,
die durch Infektion hervorgerufen werden, spielen gerade
beim Kinde eine große Rolle, weswegen man auch
viele kurz Kinderkrankheiten nennt. Das Kind über­
steht manche Jnfectionskrankheiten viel leichter als der
Erwachsene. Nicht nur von einem Kranken können die
Dacterien übertragen werden; diese kleinsten Lebewesen
find überall, sie find die eigentlichen „Todrengräber der
Natur". Wir lönnen uns vor ihner, schützen durch
Reinhaltung, Hitze. Desinfectwn. In d?r Impfung
erblickt Professor E scherich erne nicht genug hoch zu
schätzende Errungenschaft der Heilkunde. An einer
Tabelle wurde den Anwesenden gezeigt, wie in dem
Maße, in dem die Impfung durchgeführt wird, die
Sterblichkeit an den ftüher ganze Länder verheerenden
Blattern abnimmt. Warmer Beifall folgte den treff­
lichen, gemeinnützigen Ausführungen des Herrn Pro«
feffors Dr. Escherich.
(Grazer Geweinderath.) Morgen Montag fin­
det um 4 Uhr nachmittags eine Gemeinderathsfitzung
statt, auf deren Tagesorvnung die Wahl von zwei
Bürgermeister-Stellvertretern, die Be­
stimmung der Z^.hl und Zeit der ordentlichen Sitzun­
gen, die Bestimmung der Zahl der Mitglieder in den
einzelnen Sectionen, die Wahl in die Sectionen, stän­
digen Commissionen und Comites, sowie deren Consri-
tuierung stehen.
(„Grazer Wochenblatt.") Die heutige Ausgabe
des „Grazer Wochenblattes",, das an jedem Sonntage
erscheint, veröffentlicht einen Aufruf an die „deutschen
Eteirer", der dieses Überzeugungstreue Organ der
Echönerer-Gruppe allen Gesinnungsgenossen warm
empfiehlt. Der Aufruf ist von den Abg. Wolf und
Jro und einer Reihe von Personen gefertigt, unter
denen viele dem „Grazer Tagblatt" sehr nahe stehen.
Der Aufruf verspricht u. a., dass dank der Mit»
arbeiterschaft hervorragender deutscher Schriftsteller der
geisttge Jnhatt des „Grazer Wochenblattes" „hinter
anderen gesinnungstüchtigen Blättern nicht zurückuehen,
die minderwettigen Presserscheinungen verjuveter, ver«
pfaffter und leisetreterischer auchdeutjcher Parteien aber
himmelhoch überragen wird". Die vorliegende Nummer
enthält dichterische Beiträge, meist nationalen Inhaltes,
von A. A. Naaff. Erich Fe s, Siglinde v. Muyen,
Th. Bernaleken, Adolf Prchler, Martin Greif, Frido
Kordon» Anton Renk, Franz Keim, Richard Eder.
K. W. Gawalowski und Franko im Moor. Als
Herausgeber zeichnet Johann I a n o t t a» als verant«
worttichrr Schriftleiter Proseffor Aurelius Polzer.
(Elend.) Dom Vereine für Armenpflege und Wohl,
thätigkeit erhalten wir folgendes Schreiben: Unter
der Marke Elend brachte Jgr geschätztes Blatt in der
Abendnummer vom Freitag den 5- Jänner 1900 die
Mittherlung, dass gestern nachmittags ein alter Mann
zusammengebrochen ser, „der schon tagelang keinen
wmmen Biffen genoffen hatte". Der Verein für
Armenpflege und Wohltbätigkeit in Graz. der zur
Bewältigung seiner gewaltigen Aufgaben auf die Pri-
vatwohlthäligkeit im großen Maßstabe angewiesen ist,
hat mtt der städtischen Armenpflege die Organisation
der reformierten Armenverwaltung bewerkstelligt; es
konnte diesem Vereine daher selbstverständlich nicht
gleichgittig sein, dass bei dem Bestände ver reformierten
Armenpflege ein solcher Fall des Elendes, wie der in
Ihrem Blatte gemeldete, möglich ist. Die sofort veran­
lassten Erhebungen hatten folgendes Ergebnis: Der be­
sagte Mann ist mit Weib und Kind Mftte November
189» m neu angezogen. Er war in seinem
Berufe als Gehllfe bis anfangs December thätig.
Arbeitslos geworden» wendete er sich am 3- December
1899 an den Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit. Auf Grund seiner Satzungen hat der
Verein nur für die Abschwächung der Härten des
Heimatsgesetzes einzutteten. Seine Aufgabe beginnt
daher erst» wenn die pflichtgemäßen Leistungen der
öffenttichen Armenpflege sich zur Bestteitung des zum
Leben Unentbehrlichen unzureichend erweisen. Nach
8 28 deS Heimatsgesetzes darf aber die Aufenthalts-
uemeinde einem Hilfsbedürftigen im Falle augenblick­
lichen Bedürfniffes die nöthige Unterstützung nicht ver­
sagen. Im Sinne der Grundsätze, die der Verein bei
Beginn rer reformierten Armenpflege für die fernere
Vereinsthätigkeit angenommen und denen der Siadt-
rath Graz seine Zustimmung ertheilt hat, musste der
gedachte Unterftützungswerber daher an die öffentliche
Armenpflege verwiesen werden. Fand die öffentliche
Armenpflege die Voraussetzungen für die Hilfeleistung
nach Z 28 Heimatsgejetzes nicht gegeben, so
blieb oex Aufenthaltsgemeinde nur die Rück-
verweisung des Verarmten wegen Ausweis-
unv Subsistenzlofigkeit in seine Heimatsgemeinde
übrig. Die Verweisung des gedachten Unterstützungs­
werbers an die öffentliche Armenpflege ist aber nicht
nur jatzungsgemäß geboten, sondern auch darum gerecht­
fertigt gewesen, weil eine Unterstützung aus Vereins­
mitteln in diesem Falle den ganz und gar unbegrün­
deten Vorwurf der Gegner der Armenreform gestützt
haben würde: der Verein diene als Anziehungspuntt
für hilfsbedürftige Existenzen, die von auswärts nach
Graz kommen, bloß weil es hier so leicht geworden
sei, auskömmlich? Armenunterstützung in einem nirgend
sonst erreichbaren Ausmaß: zu bekommen. Der Fall
beweist nur die Schwierigkeit der Lösung des Problems
d-r Unterstützung Arbeitslos.! und ist ein neuer Beleg
fürdie Nothwendrgkert der Errichtung
einer freiwilligen Beschäftigung s-
anftalt, welche es arbeitslosen, aber arbeuswilligeu
Menschen ermögl cht, Arbeit statt Almosen zu
finden.
(Teutsches Studentenheim in Petlau.) Aus
P e 1 t a u wird uns geschrieben: „Nunmehr find die
Verrechnungen über die Studentenaufführung der
„Räuber" in Pettuu abgeschlossen. Es kann erfreulicher-
weise festgestellt werden, dass— obwo l unser kleines
Theater nicht viele Zusiiauer fasst— voll das ganze
stattliche Reinerträanis von 205 Kronen 6 Heller ru
Gunsten des Deuts be» Studentenheims erübrigte. Als
außergewöhnliche Vorstellung roar diese Aufführung
naturgemäß auch mit größeren Kosten verbunden. Es
muss aber das Zeugn.s ausgestellt werden. Lass alle
Deutschen, die etwas beizustellen oder zu leisten hatten,
in ihren Ansprüchen sehr billig waren. Besonders ver­
dient hervorgehoben zu werden, dass Herr Director
P u r s ch i a n auf die Costüni-Leihgebür zu Gunsten
des wohlthätigen Zweckes verzichtete. So wurde wieder
zum Baue des Studentenheims ein größerer Stein
zugetragen. Gedenket, Deutsche, bei allen Gelegenhesten
des Deutschen Studentenheims in Pettau! Beträge
nimmt entgegen die Schrijtlestung dieses BkatreS und
das Stadtamt Pftiau."
(Eine Vorlesung Roseggers,) veranstaltet vom
Vereine „Arbeilerbühne", fand gestern nachmittags im
landschaftlichen Rittersaals statt, der von Arbeitern und
deren Angehörigen bis auf das letzte Plätzchen besetzt
war. R o j e g g e r brachte eine Auslese seiner Dich­
tungen in steirifcher Mundatt zum Vorttage. Den
ersten Theil der Vorlesung bildeten „'s Wixerl", „Die
G'schicht vom Tannenbam", „War amol a Grob'n",
„Dem Luivl sei größte Berirrung". Drese letztgenannte
Dichtung fand besonders lebhaften Beifall. Im zwetten
Theile las der Vorttagende die Dichtungen „Der ver-
spiette Treffer", „Die Brautprüaiung". „Der Ehestrett",
„Der Regenschirm". In diesem Theile fand „Der ver­
spielte Treffer" den größten Anklang. Die Stimmung
der Zuhörer war durchwegs eine überaus angeregte.
Am Schluffe dankte das Publikum dem heimischen
Dichter durch einen wahren Beifallssturm. Ein Mit­
arbeiter unseres Blattes hatte Gelegenheit, Herrn Roseager
nach der Vorlesung zu sprechen. Der Dichter äußerte
sich sehr befriedigt über die herzliche Aufnahme, die
seine Vorlesung gefunden, und meinte: „Die Arbeiter­
schaft ist ein sehr empfängliches Publikum, man liest
für sie sehr leicht." Herr R o j e g g e r wird in acht
Tagen auch in Wien in Arbeiterkreisen eine Vorlesung
halten, dann aber aus Gesundheitsrücksichten durch
längere Zeit eine Pause in seinen Vortragen eintreten
laffen.
(Aus dem Gotscheerlaude.) Die Freiwillige
Feuerwehr in Mitterdorf bei Gotisches richtet
einen warmen Auftuf an die deutschen Slammes-
genossen um materielle Unterstützung. Ringsum von
Slovenen umgeben, hat sie von diesen nichts zu erwar­
ten und zu hoffen, obwohl die Freiwillige Feuerwehr
Mttterdvrf in geiieuester Ausübung ihrer übernom­
menen Aufgabe überall dort Hilfe leistet, wo es noth
thut. Die Herren Slovenen, die das gleiche Jntereffe
und den gleichen Antheil an der segensreichen Thätig­
kett der Freiwilligen Feuerwehr Mitterdorf haben,
machen sich andererseits kein Gewiffen daraus, dieses
humanitäre Institut bei jeder sich darbietenden Gelegen­
heit in ver gröblichsten Weise zu befehden. Da die
Freiwillige Feuerwehr Mitterdorf sich genöthigt sieh!,
große Auslagen für Geräthschaften zu machen, selbst
aber nur über äußerst geringe Mittel verfügt, so wen­
det sie sich vertrauensvoll an ihre Stammesgenossen,
ihre zu diesem Zwecke zu veranstaltende Effectenlotterie
auf das ausgiebigste zu unterstützen. Die Effecten­
lotterie weist 10.000 Lose» wovon erst kaum 3000
an den Mann gebracht find, mit 500 Treffern, darun­
ter drei Haupttreffer, und zwar eine vollständige Schlaf-
zimmereinrichtung (Wert 400 Kronen), eine goldene
Remontoiruhr mit Kette (Wert 200 Kronen) und eine
Singer-Nähmaschine (Wett 150 Kronen) auf. Der
Preis eines Loses beträgt 50 Heller. Die Ziehung
findet am 1. Mai d. "I. in Mitterdorf statt. Lose
find in un'erer Verwaltung erhältlich.
(Verein der Hausbesitzer«) Wir werden er­
sucht mitzutheilen. dass zu der am 8. Jänner im
Hotel „Stadt Trieft" um halb 8 Uhr abzuhaltenden
Vollversammlung Vereinsmitglieder auch in Begleitung
von Angehörigen erscheinen können, dass aber die Ab­
gabe der Wahlzettel nur gegen Vorzeigung der Mit­
gliederkarten geschehen kann. Zahlreicher Besuch wäre
der BefchlusSfähigkeit wegen sehr erwünscht.
(Sonntagsruhe.) Wir werden ersucht, nochmals
mitzutheilen, dass das Frühconcert im Kauf­
mannshause, zu dem alle dem Kaufmannsstande
angehörenden Kreise Zuttitt huben, um halb 11 Uhr
beginnt und bis 1 Uhr mittags dauert. Das Pro­
gramm ist ein sehr gewähltes. Die Betheiligung dürfte
voraussichtlich eine allgemeine sein.
(Zweites kaufmännisches Kränzchen.) Das
zweite kaufmännische Kränzchen des Vereines „D' So­
liden" findet am 31. Jcnner in den Annenjälen statt
und Hut das Protektorat über dasselbe auch Heuer
wieder Hanvelskammerpräfident Herr Fcz. Schreiner
in zuvorkommendster Weise übernommen. Dem Vereins«
ausschuffe haben nachstehende Herren ihre freundliche
Mitwirkung zugesagt: Fritz Englhofer, Joh. Gaijer,
Josef Gspandl, Karl Hosmann, Valerian Koczirz,
Ernst Opcka, Anton Ott, Heinrich Prettenhofer, Josef
Waller, Karl Wokmka und Fritz Wonner Die Tanz­
musik besorgt die Spö'.r-Kapellr. Mit der Versendung
der Einladungen wird demnächst begonnen werden.
>Buchhaltungsenrs des Vereines „Merkur")
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass der Vorbcrei-
tungdkuls sür die Buchhaltung, Wechsellehre, Correspon«
denz und Arithmetik nunmehr beende: ist und Don­
nerstag den 11. d. die praktische Lehre der einfachen
Buchführung, an die sich dann die doppelte Buch­
führung anschließt, beginnt. Das Unterttchtscomits ladet
die Mitglieder und Berufskollegen zum regen Besuche
dieser für jeden jungen Kaufmann unbedingt noth­
wendigen Lehrcurfe ein.
(»Der alpenländische Haudelsaugestellte")
betitelt sich erne seit 15. December v. I. zweimal
monatlich erscheinende Zeitung, welche sich die Aufgabe
gestellt hat, die Jntereffen der Handelsangestellien wirk­
sam zu vertteten. Das Blatt ist Organ des „B e r«
bandes a l p e n lä ud i j ch e r Handelsange­
stellter" und findet in den Kreisen der Angestellten
wie auch ver Kaufmannschaft in den österreichischen
Alpenländern Stciermark, Kärnten. Kram, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg allgemeine Anerkennung. Die
Zeitung wird weiters alle den Handelsstand berührende
Fragen eröttcrn und wisscnschuftliche Abhandlungen
bringen. Die Verwaltung befindet sich im Sekretariate
deS „Verbandes alpenländijcher Handelsangestellter",
Kuserfeldgaffe 17, woselbst von 9 bis 1 Uhr mittags
jede auf die Zeitung und das Sekretariat bezughaben-
den Auskünfte ertheilt werden.
(Centralcommiffiou für Kunst« und histo­
rische Denkmale.) Entgegen anderweitigen, der
Centralcommijston zugekommenen Nachrichten theilt die
Bezirkshauptmannschaft Spital a. d. D. mit» dass eine
Veräußerung des Schoreel'schen Altarbildes in der
Pfarrkirche zu Ober-Dellach nicht beabsichtigt sei. Der
Dechant habe erfreulicherweise alle bisher gemachten
Kaufanbote zurückgewiesen. Conservator Franz Graf
Coronini-Cronberg macht auf die archäologisch in»
tereffante Fikialkirche zu St. Aegyd in Suta aufmerk­
sam. Dieselbe bedarf einer Restaurierung, wofür die
Staatsmittel in Anspruch genommen werden; die
Centtalcommiffion beschloss, sich für die Bewilligung
einer Staatsunterstützung auszusprechen. Conservator
Symnafial-Proieffor Dr. Hans Schmölzer berichtet,
dass die Fresken in der Caratiekirche zu Cogolo bloß­
gelegt wurden. Sie stellen Scenen aus der Katharinen-
Legenve dar. Die zehn Bilder find in zwei Reihen
übereinander angeordnet und durch einfach dekorierte


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 6 ]
y Wt. Y. w. Myrtz.'
Rahmen geschieden. Sie stammen aus dem 1b. Iahe»
hundert. Vier von ihnen wurden bei der im Jahr»
1588 erfolgten Einwölbung der Kirche zum größten
Tbeile zerfrört. Zwei Darstellungen wurden durch die
später angebracht« Kanzel bedeckt und beschädigt. Die
Centralcommission beschloss, wegen Restaurierung der
Fresken die weiteren Schritte einzuleiten. Derselbe
Konservator berichtet, dass der Pfarrer von Creto für
die Aufdeckung unv Restaurierung der Malereien in
der dortigen Pfarrkirche einen Beitrag von 1000 st-
zu spenden bereit ist, wenn auch die vierte, bisher un»
bemalte Wand des Raumes, in welchem sich die
^lalereren befinden, stilentsprechend dccorativ bemalt
wird. Die Centralcommission erklärte sich hirmit ein»
verstanden und beschloss, wegen Erhebung der Kosten
r-ie iveiteren Schritte zu veranlassen.
(Befltzwechsel.) Wie verlautet, lint Die Alpine
Montanaejelljchaft die Drasche'schen Werke in Seegraben
erworben.
(Zur Postmarken-Misdre) Ueber Einschreiten
hat der Bund österreichischer Industrieller folgenden
Erlass des tzanbelsministers erhalten: „Dem geehrten
Bund wird höflichst eröffnet, dass die Post» und Tele­
graphen 'Directionen unter einem telegraphisch ange­
wiesen werden, während des Monates Jänner d I.
für alle Correspondenzkarten, welche nur mit 2 kr.
frankiert find, vom Empfänger lediglich das Craänzungs-
porto von 1 Heller ohne Zuschlag einzuheben. Auch
habe ich bereits Verfügung getroffen, dass die Post-
anstalten ehestens mit neuen Postwertzeichen in
ausreichender Menge betheilt werden. Diese Verfügungen
lassen mich hoffen, dass die mit der Emission der
neuen Postwertzeichen verknüpften Uebelstände, ivelche
ich aufs lebhafteste bedauere, baldigst ihr Ende finden".
(Tirol für die Buren.) Der „Scher»" in
Innsbruck, das bekannte und weitverbreitete Kampfblatt
der Ostmarken für Kunst, Politik und Humor, wird
im Hornung eine „Buren-Nummer" mit reichen künst­
lerischen Beiträgen und Bildern herausgeben. Alle der
Buren-Sache freundlich gesinnten Schriftsteller und
Künstler werden um ihre Betheiligung gebeten, damit
die Buren-Nummer Zeugnis ablege von der einträchtigen
Begeisterung aller germanischen Stämme für die schwer
bedrängten Blutszenossen in Südafrika. Zuschriften
find an die Leitung des „Scherers" in Innsbruck zu
richten.
(Ausgestelltes Bild.) Der Photograph Herr F.
P i r n a t hat im Schaufenster der Wäscheniederlage
des Herrn K. Krois ein Aquarell auf Platinuntergrund
ausgestellt. Es stellt eine Dame der hiesigen Gesellschaft
dar und zeichnet sich durch besonders feine Ausfüh­
rung aus.
(Vortrug über elektrische Wechselströme.)
Der Steiermärkische Gewerberein veranstaltete legten
Freitag im physikalischen Hörsaale der Tecbnischen Hoch«
s bulle eine Versammlung, in der Her: Profeffor Dr.
A. v. Etlinghausen einen Vortrag über elek-
tische Wechselströme hielt. In der Einleitung der lehr­
reichen Ausführungen erörterte der Vortragende vorerst
das Entstehen des elektrischen Wechselstromes, der vom
Amerikaner Gilm Thonson entdeckt wurde. Dann
erklärte er die Jnductionsströme und die sogenannte
Selbstinduction, die durch Phasenverschiebung zwischen
Strom und elektromotorischer Kraft entsteht. Schließlich
erörterte er den Zweck und die Wirkungen der Con-
dknsatoren. Alle Ausführungen waren von Demon­
strationen begleitet, die mit schematischen Zeichnungen
erklärt wurden. Besonders anziehend waren die Wir»
kunoen, die die Wechsel» und Jnductionsströme auf
Melrllringe und Scheiben ausübten. Während dicke
Tupfer- und Alumwiumrinpe durch die Ströme frei
Grazer Drqblatt, Bomrkag, T. JAmrer lTOCt
emporgehoben wurden» geriethen kupferne Scheiben in
rotierende Bewegungen» deren Richtungen je nach der
Zusammenstellung der Scheiben wechselten. Die Zu­
hörerschaft, unter der sich der Präsident der Handels-
kammer, Herr Franz Schreiner, befand, zollte den
fesselnden Ausführungen lebhaften Beifall. Im Namen
der Anwesenden und deS Vereine« dankte der Präsident
Herr K l u s e m a a n dem Herrn Profeffor Dr. v.
Etlinghausen für deffen Darbietungen.
(Schüleraufführung.) Herr Alois Harpf, der
Besitzer der bekannten Violinschul.', veranstaltete gestern
nachmittags eine NeujabrSauft'ührung, bei der des
Lehrers Schüler zeigen sollten, was sie erlernt haben.
Die kleinen Händchen der jungen Musiker führten recht
brav den Bogen und entlockten der Geige reine, schöne
Töne. Herr Harpf hat aus seinen Schülern ein
recht braves Orchester zusammen, resetzt, das mebrere
Vortrage, jo die ,,C^rislkmd!-Gavo!>e". „Schnee­
wittchens Geburtstagsfeier" unk ein Melodram von
Joh. Strauß sehr gut zu Gehör brachte. Einige
vorgeschrittene Schüler spielten mehrere Solostücke
ebenfalls recht gut. Die Clavicrbcgleitung besorgte
Fräulein .harpf in bester Weise. Herr Harpf und
die vielen erschienenen Angeliöneen und Freunde der
jungen Musiker hatten eine belle Freude an den
braven Leistungen. Die Aufführung hat gezeigt, dass
des Meisters Mühe keine vergebene war, und dass er
es trefflich versteht, seinen Schülern Musikintereffe
beizubringen.
(Grazer Club.) Morgen Montag findet in
den Clubräumen ein Ball stall. Beginn 9 Uyr.
(Zur Kohlennoth.) Das Bürgermeisteramt erhielt
gestern vormittags die Mittheilung, dass am Trifailer
Bahnhöfe am 4. d dreißig Waggons Kohle für Graz
verladen wurden. Die Kohlen sind wahrscheinlich schon
gestern hier angekommen und werden an die Genossen«
schaft der Grazer Kohlenhändler abgegeben.— Aus
Köflach sind hier 22 Waggons Kohle eingetroffen, die
der Firma K r o h n gebären.
(Der Grazer Natnrheilvereiu) veranstaltet
eine Reihe wirtschaftlich hygienischer Frauenbesprechun«
gen, deren erste Montag den 8. d., 4 Uhr nachmittags,
im Hotel „Zum goldenen Engel" stattfindet
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) veranstaltete verfloffenen Mittwoch in seinem
Vereinshsim (Schwechater Bierhaus) seinen diesmonat-
lichen Vereinsabenv, der ziemlich gut besucht ivar und
eine Reihe von Berichten und Anträgen brachte, von
denen besonders jener von den neu erschienenen öster­
reichischen und ungarischen Briefmarken von großem
Interesse waren. Weiters lagen auf: die neuen Werte
1, 5 und 10 Heller von Ungarn, sowie die neue
Karte der deutschen Reichspost. Die schöne Freispende
gewann diesmal der Cassier des Vereines, Herr Dirn-
böck. Großen Beifall ernteten die gesandten Neujahrs­
wünsche der Herren Mitglieder Resch, Privatier in
Wien, und Kirchner, derzeit am Schiffe „Central
American" aus Las Palmas.
(Kellner-Kränzchen.) Im nächsten Monat wird
nach zweijährig» Pause wieder das beliebte Kellner»
Kränzchen zu Gunsten des Pensionsfonds veranstaltet.
(Steirifcher Gebirgsverein.) Der AuSschuss
hat in seiner letzten Sitzung den Beschluss gefasst,
statt des im Monate Jänn» geplanten Vortragsabends
Sonnabend den 8. Februar in den eleganten Räumen
des Hotels „Zur Stadt Trieft" ein Trachtenkränzchen
im vornehmen Stile zu geben; dieser Beschluss dürste
bei den vielen Mitgliedern und Anhängern deS
Vereines auS den besten Gesellschaftskreisen mit Freude
begrüßt werden! Mit den auf Namen lautenden Ein»
ladungen soll nächste Woche beaonnen werden. Der
Verguügungsaus schuft, an deffen Spitze Herr Kauf«
mann Adolf Jäger gewählt wurde, da' fich'S zu» Auf»
gäbe gemacht, diesen Abend ebenso fein als unterhalten»
zu gestalten!
(Volapäk) Der Wel1sprache»Centraloerein fßs
Steiermark hält morgen Montag den 8. Jänn» d. I.
um halb 8 Uhr abends im Clublocrle des Hotels
„Gold. Engel" eine BereinSoersommlung ab.
(Venfious- Unterftütziiagsverei« der k. k.
Postbediensteten der Dienerkategorie, i Dieser so
woblthätig wirtenbe Verein veranstaltet am 8 Februar
unter dem Pivtectorale 'eines Ehrenmitgliedes, deS k k.
Hofrathes Oter-PostdirectorS für Steiermark und
Körnten. Herrn Karl Pokorny, in sämmtlichen
Räumen der Industrie alle lein achtzehntes Wohl»
thStigkeitskiänzchrn. Der Ausjchuss, an deffen Spitze
sich der Posiamtsexpedient Herr Franz Schwarz b«»
findet, ist aus das eifrigste bestrebt, den Gönnern und
Freunden deS Vereines einen schönen und genujsreichen
Abend zu verichaffen.
(Vereinsauflösuug.) Der V»ein zur Unter«
stützung verschämter Arm» in Cilli hat sich fteiwillig
aufgelöst.
(Eine freie Lohnkntscher-Bersammlnnq) fand
letzten Freitag >n Pregants Gasthaus in der Prokopi»
gaffe statt. Den Vorsitz führte tzerr Oberbichler-
Herr Jodlbauer besprach die imm» schlechter
werdende Lage d» Lobnkatsch», die nicht einmal die
gesetzlich gewährleistete Sonntagsruhe genießen, und for»
derte die Kameraden auf, sich zu organisieren. Am
Schlüsse der Versammlung wurde eine Entschließung
angenommen, in der die Gründung einer Lrtsgruppe
des Centralvereines der Lohnkutsch» in Wen be»
schloffen wurde.
(Nur leicht verletzt.) Als gestern um 13 Uhr
mittags d» Hausmeister Josef E r u e st in angeheitertem
Zustande an der Ecke der Leonhardsirnße und Mnan»
gaffe das Lahngeleise übersetzen wollte, wurde» von
einem Wagen der elektrischen Stadtbahn zur Seite ge»
(sHeutiert und nievergepoßen. Er wurde an der Stirn
und an der rechten Hand verletzt. D» nur leicht Der»
letzte wurde mittels Rettungswagens in seine in der
Elisabethstraße Nr 48 gelegene Wohnung überführt.
(Fenerwehrkränzchen.) Die Freiwillige Feu»»
wehr und deren RellungSabtheilung hält am 28. Jänn»
in den Steinfelder Sälen ein Feuerwehrkränzchen ab.
Die Musik besorgt die Kapelle deS Bürgercorps.
(Von dei' Nettiiugsabtheilung.) In Walten»
vorf wurde vorgistern abends eine Frau von Wehen
befallen. Sie wurde mit dem Rettungswagen in das
Gebärhaus gebracht.— Gestern vormittags brach eine
Frau in d» Sackstraße zusammen. Die Rettungs»
abtheilung beförderte sie in das Allgemeine Kranken»
hauS.
MittheilsiW aus Seil Leserkreise.
23a
MQLLS
il
RULV-ERl
Nur flrht wenn jede Schachtel and jedes Pulver A Holl’i Bebst*»
marke und Unteraokrift trägt.
Moll’s Seidlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel K. S— ö. W.
Haaptvereandt durch Apotheker A. Soll« k. n. k. Hoflieferant, Iflei,
fachlauben 0. Ia den Apotheken der Provlns verlange man audrtteklich
A. MoH’a Präparat.
zan vierten g’miatlanen
Sein thuat a am 17. Jänner
beim Karl Kohlfürst
Oirg'fongen wirb ttm ochti af d' Nocht.
Einig-eli’n kost’t lUr* tl' Manna 3 Kroan, für <T Weibaleut’ ’s liolbati»
ZHtr than enk gar schean bitten, thuat's enk steirifch oda sista ganz gmoan g'wanden.
Am nächsten Tog a Murds-Gaudi.
An schean Gruß
D' Flortnnn.
Wenn ma an eppa Obersehen h&tten da da Etalodung, den than ma freundn ereuaoh’n, dass er's uns z’wlssen macht, und sista wird er a net
aussig’schmissen, wann er so könnet


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 7 ]
Sonntag, 7. Jänner 1800.
Eingesendet.
Gesunde Zahne
find »in viel töiillchereS Gut,
als man cS im täglichen Leben
ohnehin schon einschätzt. Regel-
I mäßige Beidauung. gute Sr>
nährung infolgedeffen Schaf­
fens- und LebenZkrast, alles das
sind Facloien, die zum großen
Theil von der guten Beschaffen,
heil der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die
Zahnpflege unter keinen Um-
ständen und gebrauch« morgen?, namentlich aber auch abend?
regelmätzig „Kosmm‘‘, weil dieses Mund» und Zahnwaffer
die Zäbne konserviert und den Mund erfrischt.
Kocmia, Flosche fi. 1.—, lange außrelLend. erhüMlch in Lvvthefen.
besseren Drognerie» und ßarfumetten. Geueral-Nckrüsemanz: L. flkrlwan,
öten IX. «üLiergafse 8. 2560»
Name«» meiner Cttenti« Fra» Nofa
Flesch, Prioate i» Era?» erkläre ich» das»
dieselbe fich auf Grnnd der na» ihr i«
Erfahrung gebrachten thatsächliche» Uor-
kommnissr in keiner Meise mit den hier
NniversttätsSrahe Nr. 27 mohnhaften
Siegmnnd Flesch in Verbindung bringen
lässt. 203
Grax, am 5. Ianner 1900.
Ar. Josef Krkcnger
Haf- und Gerichts-Adnocat.
Kraut-Seidenstoffe
in unerreicht« Lu»»aül als auch da» Neueste tn »erßeu, schwarzen
und farbigen Seideuftofien ieo«-r Art. Nur erftclastige FabrUate
zu billlc'ren Engroi-Prnien mcrer* uad rvbeTiwci'e an Private porio-
und zoll'rei. Tausende von Anertennunos'a rn
Pettau schon lange nicht. Und am fröhluchsten gieng es
zu im Saale des „Deutschen Heims", wo dieser Verein
seine Siloesterseier veranstaltete. Eine Viertelstunde vor
Beginn war kein Platz mehr zn bekommen. Für Kurz­
weil war im ausreichendsten Maße geiorgt. Die Kapelle
des Musikvereines spielte muntere Weisen und wechselte
dann ab mit dem Männergesangvereine. Dieser setzte
eine Ehre darein, seinen Platz voll und ganz auszu­
füllen und brachte nicht nur Männerchöre, sondern—
nachdem fich auch eine große Anzahl von „Weibleins"
in liebenswürdigster Weise zur Mitwirkung bereit er­
klärt hatte— auch gemischte Chöre zum Vortrage.
Der unter den Deuticben aller Länder frisch wehenden
Begeisterung sür die Buren Rechnung tragend, wurde
als erste Gesangsnummer das „Nationalliev der Buren"
von I. S. de Mllrers, für Männerchor bearbeitet von
A. Kirchl, zum Vortrage gebracht. Donnernde Heilruf;
übertönten schon die letzten Verse der Schlussstrophe.
Diesem Liede folgten zwei gemachte Chöre: „Hell ins
Fenster" von M. Hauptmaun und der Menrelswhn'schr
Chor „Im Walde". Die braven Sängerinnen zeichne­
ten fick besonders in dem letztgenannten Chöre aus.
Dem Männerchor „'s Herzklovfen" von Koch v. Langen«
treu folgte wieder ein gemischter Chor von K. M. Kunz
„Die Gedanken sind frei", der dem Titel durch eine
lustig kecke Weise gereckt wird. Den Schluss und auch
Glanzpunkt bildeten „Die drei Gesellen" von Fr.
Räckert, Männerchor mit Claoierbegleitung von Theod.
Podbertsky. Dieser sirammnationals Chor, in wunder­
bar schöner und packender Weise vertont, vom Gesang­
vereine in ausgezeichneter Vollendung vorgetragen,
hatte einen so großartigen Ellolg, dass der
Verein ihn nach einer lä; g:nn Paule nochmals
fingen musste. So war die Zeit schon vorge»
rückt und nun wurde Tombola gespielt. Eine
Reihe schöner und wertvoller Gewinste war vorhanden
und die Zahl der glücklichen Gewinner war keine ge­
ringe.— Eine Viertelstunde vor dem Scheiden des
Jahres oder— wie die andere» sagen— des Jahr­
hunderts bestieg Herr Gymnasialvirector Andreas Gubo
das Podium und widmete seine Rede dem scheidenden
Jahrhundert. Er sprach von dem Corsen, von den Re-
volu'ionen d^ Jahrhund.uts, und zwar nicht nur von
den polrtischer, sondern auch von denen in socialer, in
volkswirtschaftlicher und vor allem in nationaler Hin­
sicht. Schließlich kam er auck auf das Pettauer Ober-
aymnafium zu sprechen; darin liege das Hauptgewicht
der Deutschen, dass sie diese Bildungsstätte Hochbalten,
um aus den Söanen der Deutschen gebildete Männer
zu machen, die nicht nur den Willen besitzen, sondern
durch die Bildung auch die Fähigkeit erlangm, all
Deutsche für die Deutschen in Pettau zu wirken.—
Ein donnerndes Heil dem 20. Jahrhundert!— Bei
dem zwölften Schlage eüönte aus vielen hundett Kehlen
ein stürmisches Hell, und stromauf— stromab drängten
sich die Fcftgäste» daS Glas mit Schaumwein ollen
Freunden und Bekannten mtt Glückwünschen zum An­
stoßen darbietend. Und als erstes Lied im neuen Jahr­
hunderte stieg mit hehrer Begeisterung die „Wacht am
Rhein".— Nun dielt «S aber die männliche und be­
sonders die weibliche Jugend bei den flotten Wellen
der Musikkapelle nicht länger ruhig aus— die Mitte
des Saales wurde von Tischen geräumt,— und tan­
zend wurde daS neue Jahrhundert begonnen.
Bruck a. d. M.. 5. Jänner. (Sittlichkeits­
verbrechen.) Bor einigen Tagen verübte der
82 Jahre alte Drahtzieher Anton Reue an feiner
neunjährigen Stieftochter ein Sittlichkeitsverbrechen,
weshalb er über Anzeige seiner Gattin und Mutter,
die mtt ihm einen Streit hatten, verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert wurde.
Bruck a. d. M, 5. Jänner. (Die Natural-
Verpslegsftation) hatte im Monate December
490 Besuche, deren Kosten sich auf 104 fl. 14 kr.
beliefen.
Mürzzuschlafl, 5. Jänner. (Thätigkeit der
hiesigen Sicherheitswache im Jahre
18 2 2) Im abgelaufenen Jahre wurden 88 Per»
sonen wegen Rausexccffen in der hiesigen Naturalver«
pflegsstation und 118 wegen Bettels, Raufexceffes
und Unteiftandslofigkeit verhaftet und durch das
Bürgermeisteramt abgestraft, ferner 69 Individuen
wegen verschiedener Verbrechen, Vergehen und Ueber-
ttetungen dem Gerickte angezeigt, bezw. eingeliefert.
Weiters gelangten 76 Fälle wegen Ueberlretungen der
Polizeiordnung, Sperrstunden- Ueberschreitungen und
Tyierquälerei bei der Gemeinde, bezw. Lezttkshaupt-


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 8 ]
tz Nr. T. 9. Jahrg.
Sonntag, 7.1ärmer 1900.
Grazer Tagvlatt
Mannschaft zur Anzeige. Außerdem wurden etwa 4000
Zustellungen und 201 sonstige Amtshandlungen be­
sorgt. Diese bedeutende Arbeitsleistung besorgten in der
Zeit vom 1. Jänner bis 1. August nur ein Polizei-
mann» vom 1. August bis Ende December 1899 zwei
Sicherheitewachmänner.
Wildon» 2. Jänner. (Jahresschluss»
Liedertafel.) Am 31. v. M. veranstaltete der
hiesige Männergesangverein unter der gewandten Leitung
seines Sangwartes Herrn Joses Haring eine Jahres­
schluss-Liedertafel. Die sehr geräumigen Oertlicb leiten
bei Herrn Joses Stift waren bis aufs letzte Plätzchen
besetzt. Zum Vortrage gelangten: „Hab' dir Ehre"»
Marsch von M. v. Weinzierl, die Lieder „Sonst
nichts?" von F. ». Supp4e und Lied des Bombar­
don aus der Oper „Das goldene Kreuz" von Brüll,
gesungen von Herrn Heinrich Plorerer, der diese Ton­
schöpfungen in mustergiltiger Weise mit seiner klang­
vollen Barytonstimme zum Vortrage brachte. „Neuestes
ägyptisches Traumbuch", Vollgesang von Koch v. Lan-
aentreu. „Der Psropfenzieher", Dollge'ang von Rudolf
Wagner. Nach dem zwölften Glockenjchlage hielt der
Vorstand des Vereines. Herr Josef Hitzfelv, eine Neu­
jahrsrede, der ein allseitiges Beglückwünschen folgte.
Zum Vortrage gelangten auch „Die Wacht am Rhein"
und „Ich bin ein Deutscher", Vollgesang von Rudolf
Wagner. Die Herren Gustav Lötsch und Franz Nieser
brachten diesmal eine Reihe neuer, zündender CouplelS
in sehr guter Weise zum Vortrage. Viel Heiterkeit er­
regten „Das neueste ägyptische Traumbuch", bei dem
sämmtliche Sänger in Frauenkleivein erschienen, und
besonders die Vorführung des „Riesen-Quartetto-Pbono-
Graphophon". Sämmtliche Lieder, vom Sangwarte
.Herrn Josef Haring sehr sorgfältig einstudiert, erfreuten
sich einer sehr beifälligen Ausnahme. Die Äusik in den
Zwischenpausen besorgte diesmal das Vereivs^rchester,
dessen Vortrage ebenfalls allseitigen Anklang fanden.
Die Clavierbegleitung besorgte Her: Josef Haring in
vortrefflicher Weise. Ein flottes Tcniztränzchen bildete
den Schluss der in allen Theilen sehr gelungenen
Feier.
Wildo«, 4. Jänner. (Ra dsa hrverein.) Die
diesjährige Hauptversammlung des Vereines „Wildoner
Radfahrer" findet am 24. d. bei Herrn Josef Stift
statt.
Leibnitz, 3. Jänner. (Silvester-Lieder­
tafel.) Einen geradezu durchschlagenden Erfolg er­
zielte unser Männergesangverein mit seiner am
31. v. M. im großen Saale des Gasthofes Neuböck
abgehaltenen Silvester-Liedertafel. Der Riesensaal, voll
besetzt mit ftöhlichen Menschen, bot schon einen schönen
Anblick, und die Silvestcrstimmung der Besucher er­
höhte sich durch die Trefflichkeit des Gebotenm. Den
Bericht darüber mit dem Schluffe zu beginnen, ist
zwar nicht üblich, doch sei derselbe— die Aufführung
des Morre'schen heileren Singspieles— deshalb an die
Spitze gestellt» weil ihm gewissermaßen die Sieges«
pilme gebürt. Mit der Auffül,rung genannten Sing­
spieles hat unser Männergejangverein gezeigt» dass er
imstaade ist, fich an größere Aufgaben zu wagen und
sie auch glücklich zu lösen. Der im Singspiele selbst
liegende Schatz köstlichen Humors fand durch die Ver-
tretec bet einzelnen Rollen würdige Unterstützung. So
w iren die Herren Josef Nowak und Alois Kada in
Spiel und Sang, wie sie fich der Verfaffer nicht beffer
gedacht haben mag» und ihr prächtiger Zwiegesang er­
regte minutenlangen stürmischen Beifall. Gleiche Aner­
kennung fanden die Herren Hölzer und Schellauf als
Bürger, während Herr Hergg als Wirt Angstjacke in
seiner bedeutende Anforderungen stellenden Rolle ebenso
uneingeschränktes Lob fand. Größere Rolle» halten
auch die Herren Heinrich Vivitz, Josef Oreschitz trefflich
durchgeführt, eben>o Herr Weber als König Wein, ein
Sangeskünftler, deffen herrlich schöne Baritonstimme
wir leider viel zu wenig zu hö'en Gelegenheit haben.
Endlich sei noch der im Singspiele mitwirkenden Herren
Scheithofer der Jüngere und der Aeltere, Bauer,
Sturm, Fessler, Köhrer, Hierz und auch der herzigen
Fee Fräulein Fellner anerkennend gedacht. Der übrige
Theil der gesanglichen Vortrage beschränkte sich auf drei
Vollgesänge, und zwar aus das frisch und fröhlich ge­
sungene „Jägers Lust", die innig sinnige Weise „Weißt
du noch" und das „Freiheitslied der Buren". Damit
ist der Bericht über den sanglichen Theil, der diesmal
von dem Sangwarte Herrn Rudolf .Hergg besondere
Opfer an Zeit und Mühe erforderte, beendet. Die Vor­
trage des tzausorchefters betreffend, sei nur gleich fest-
gestellt, Vase hier abermals der „Burevmarsch" den
Löwenantheil an Berfall wegtrug, obgleich eigeirt-
lich der reizende Ziehrer'jche Walzer „Parfum" und
die nette Mazurka „Die Serpenlmtänzerin", writers
der zündende „Siegesmarjch" von Große musikalischen
Vorrang hatten. Im Haueorchester sehen wir das viel­
seitige Mitglied unseres Männergesangvereines Herrn
Heinrich Vibrz nunmehr als Leiter thätig und mag ihm
«ad feg» Musikern der reichlich gespendete Beifall der
Zuhörer ein Beweis der Wertschätzung ihrer Dorträge
sein. Eine dankenswerte Einlage brachten die Herren
Emil Kahr, Genal, Fellner und Frau Köhrer-Hoffmann
mit einer Concertpiöce für Violine und Clavier. Frau
Köhrer-Hoffmann und Fräulein Genal wirkten auch
auf dem Claviere und Harmonium im Hausorchester
mit. Zur Mittemachtsstunde hielt Bürgermeister Herr
Dr. Leopold Stramitz einen kurzen Rückblick auf das
abgelaufene Jahrhundert und deffen gewaltige Fort­
schritte auf wiffenschaftlichem, wirtschaftlichem und
nationalem Gebiete. Er mahnte an die Aufgaben» die
uns insbesondere aus letzterem Gebiete noch bevorstehen.
Mit hundertfacbem Heil und der Absingung unseres
deutschvölkischen Trutzliedes wurde sodann der Anbruch
des neuen Jahrhunderts begrüßt.
Leibnitz, 4. Jänner. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Die Freiwillige Feuerwehr Leibnitz veranstaltet
Mittwoch den 17. d. in den Saalräumen des Herrn
Hans Neuböck ein Feuer wehr.Kränzchen. Bekanntlich
zählt diese alljährlich wiederkehrende Faschingsunier­
haltung hier zu den beliebtesten Veranstaltungen.
Leobeu. 5. Jänner. (Religionsbewegung.)
Nach dem amtlichen Ausweise traten vom Jänner bis
April deS verflossenen Jahres 61 Personen, im Mai
12 Personen, im Juni und Juli 30 Personen, im
August 40 Personen, im September 10 Personen, im
Oktober 3 Personen, im November 15 Personen und
in: December 5 Personen aus der römischen Kirche aus.
Die Gasammtzahl beträgt 166. Zur römisch-katholi­
schen Kirche traten nur einige Andersgläubige über.
Leoben, 5. Jänner. (Todesfall.) In Wien
starb am 2 d. die Gattin deS in Goß wohnenden
Majors a. D. Gustav Schmatz» Frau Adele Schmatz,
geb. Rcnel plötzlich im 53. Lebensjahre. Die Leiche
wurde heute von Wien nach Goß überführt.
Selzthal, 5. Jänner. (C o n c u r S.) DaS Kreis»
gericht Leobcn verhängte über den hiesigen „Allge­
meinen Arbeiter. Spar-, Bau- und Consumverein»
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung", den
Conculs. Als Concurscommiffär wurde der Bezirks­
richter Kail Wolff in Rottenmann und
als Maffever>valtel der Advocat Dr. Raimund Pelretto
in Rottenmann bestellt. Die Anmeldungstagsatzung
findet beim Kreisgerichte Leoben am 20- März und
beim Bezirksgerichte Rottenmann am 10- April l. I.
statt.
Engelsdorf, 3. Jänner. (Christbaum­
feier.) Am 27. December v. I. fand
in Esters Gasthaus „Zum Jägerwirt" eine hübsche
Christbaumfeier statt. Dank der Schützengesellschoft
Engetsvorf, die das Erträgnis ihres Schützenballes und
eines Glückshafens in hochherziger Weise dem Orts«
schulrathe zur Verfügung gestellt batte, war es möglich,
30 arme Schulkinder mit Kleidern und Schuhen zu
betheilen. Mit fteudig glänzenden Augen umstanden die
Kinder den geschmückten Weihnachisbaum und brachten
unter der Leitung des Herrn Oberlehrers Topolnik und
der übrigen Lehrpersonen mehrere hübsche Lieder und
Declamationen zum Vortrage. Gemeindevorsteher Esser
hielt «ine herzliche Ansprache, die Kinder zu Dankbar­
keit und Fleiß ermahnend. Er dankte auch den Lehr«
Personen und allen, die zur schönen Feier beigetragen.
Sämmtliche Kinder wurden bewirtet. Die Firma Lochs
und Fischer hatte das Gebäck, die Brauerei Puntigam
das Bier dazu gespendet. Es entwickelte sich bald ein
lebhaftes Treiben, und mag der Anblick der freudig
erregten Kinderschar der schönste Lohn allen Wohlthätern
gewesen fein.
Voitsberg» 4. Jänner. (Silvester-Lieder­
tafel des Mönnergesangvereines.) Trotz
des schlechten Wetters» das die Wege zum „Schloss-
hiasl" fasst ungangbar machte, hatten fich dort am
Silvesterabende doch viele Freunde und Anhänger deS
hiesigen Männergesangvereines aus allen Kreisen der
Bevölkerung eingefunden, um nach alter Gepflogenheit
im Vereine mit den Sängern unter Musik und Scherz
das neue Jahr zu erwarten. Der Verein eröffnete
unter der Leitung seines Chormeisters Herrn Alois
Birnstingl die Reihe der Dorträge mit dem heiteren
Männerchore „Vom alten Galilei" von Beer. Der an
und für sich ziemlich schwierige Chor wurde in An­
betracht der bescheidenen Slimmittel, über die der Verein
zur Zeit verfügt, trotzdem wirkungsvoll zu Gehör ge­
bracht, und lauter Beifall lohnte die Bemühungen der
Sänger Ebenso freundliche Aufnahme fanden die
folgenden heiteren Männerchöre mit Clavierbegleitung,
„Ja!", Polka franyaise von Rudolf Wagner, „Katers
Lebeswerbung" von Erban und „Die Sphinx" von
Band und Dickia. Besonders hervorgehoben zu werden
verdient das sorgfältige Studium dieser Chöre, das in
der präcisen Wiedergabe und der verständnisvollen
Nuanciecung zum Ausdrucke kam. Wie alljährlich,
stellte sich der Verein auch diesmal wieder mit einigen
komischen Scenen ein» bei welchen dieDereinshumoristea
Gelegenheit iiattev, ihre Talente und Fähigkeiten zu
entfallen. So wurde das „Componisten-Abenteuer"»
humoristisches Duett von Holländer, vorgetragen von
den Herren Stavtbaumeiftrr Kriechbaum und Linke, u"d
„Die gestörte Maskerade", heitere Scene von Pache,
in der die Herren Birnstinil, Muralter, Böhm und
Leitn» ihre Kräfte zur vollen Geltung brachten, von
den Zuhörern aufs freundlichste aufgenommen, und nicht
enden wollendes Händeklatschen belohnte die Darsteller
für ihre gelungenen Leistungen. Den Schluss der Vor«
tragsordnung bildete die heitere Spukscen« „Die Geister­
stunde", in der Herr Bürgerschullehrer Fiala mit seiner
klangvollen Barytonstimme die Partie des Obergeistes
sang. Die Pausen zwischen den einzelnen Chören
wurden durch Dorträge der hiesigen Musikkapelle bestens
ausgesüllt. AIS die zwölfte Stunde verhallt war,
sammelte fich der Verein auf dem Podium um seinen
Vorstand Herrn Dr. Popelak, welcher allen Gönnern
und Förderern des Vereines für ihre Unterstützung im
abgelaufenen Jahre den Dank aussprach und die Bitte
daran knüpfte, dem Vereine auch im neuen Jahr­
hunderte treu zu bleiben. Mit einem kräftigen Heil!
beglückwünschte er die Anwesenden zum neuen Jahre,
in das die Sänger mit der Absingung des Wahl­
spruches begeistert einstimmten. Don allen Seiten er­
klangen die Gläser unter gegenseitigem Beglückwünschen
und Zutrinken mit Heil- und Siegrufen. Zum Schluffe
können wir es uns nicht versagen, dem Chormeister
Herrn Birnstingl, deffen aufopfernder Thätigkeit im
Vereine das Gelingen dieses Abends vor allem zuzu­
schreiben ist, den besten Dank auszudrücken mit dem
Wu> sche, dass er seine bewährten Kräfte als Chor­
meister auch im neuen Jahrhundert in den Dienst des
Vereines stelle.
Oberdravthal in Kärntea, 2. Jänner.
(Allerlei.) Oberdrauburg erhält in Kürze einen
Arzt arcs Graz. Die Marktgemeinde stellt ihm eine
schöne Wohnung zur Verfügung.— In Dellach wurde
eine Pservegenossenschaft gegründet und wurde ein
Hengst bereits angeschafft. Die Pservegenoffenschaft
Lind, die etwa fünf bis sechs Jahre besteht, hat nicht
nur zwei Prachlhenoste, sondern auch einen Barbetrag
von bedeutender Höhe in die Caffe geleistet.—
: Greifenburg erhält eine elektrische Beleuchtung. Dir
Leitung im Markte ist schon lange fertiggestellt, allein
die Turbinen laffen auf sich warten. Sie kommen auS
Zürich. Die dortige große Maschinenfabrik ist über-
ftlllt mit Auftrügen, daher die Verzögerung.
Unzmarkt, 2. Jänner. (Verschiedener.)
In der Gemeindeausschujcsitzunz vom 5. November
v. I. wurden in den Orts jchulrath gewählt die Herren:
Karl Berner, Kaufmann in Unzmarkt; Otto Meifinger»
praktischer Arzt in Unzmarkt; Fritz Sunisch, Gastwirt
und Fleischer in Unzmarkt; Franz Walla, Hufschmied,
und Johann Kockinger, Grundbesitzer in Hirschfeld.
Die am 21. December erfolgte Constituienmg hatte
nachstehendes Ergebnis: Herr Otto Meising-r, Obmann,
und Hecr Karl Berner, Olmann-Stelloe.treter. Die
hiesige Natural-Verpflegsstation wurde im verfloffenen
Quartal von 462 Perionen in Anpruch genommen.
Von diesen erhiellen 291 Frühstück, 172 Mittagessen
und 291 das Abendeffen nebst dem Nachtlager. In
159 Arbeitsstunden wurden 298 Personen in der
Station mit Arbeit beschäftigt. Arbects-Vermittlungen
fanden in 18 Fällen statt. Die Derpflegskosten betrugen
197 Kronen 25 Heller.— Die von der hiesigen
Freiwilligen Feuerwehr am 1. Jänner l. I. veranftalteta
Effecten-Tombola war sehr stark besucht und dürfte
zum Zwecke der Anschaffung von Löjch-Rcquisitea ein
nicht unbedeutendes Reinerträgnis zugeführt worden
sein. Nicht unerwähnt soll bleiben, dass zum Gelingen
dieser Veranstaltung Herr Pechmann durch
komische Vortrage »c. und Herr Schnopl» der in
liebenswürdiger Weise die Clavierbegleitung übernommen
hatte, sehr viel beitrugen.
Liezen, 1. Jänner. (Sil»ester- Feier.) Der
hiesige Männergejangverein veranstaltete gestern in
Herrn M. Maltschweigers Gasthaus eine Silvester-
Feier, die einen außerordentlich guten Besuch hatte.
Der Verein brachte neben Einzelvorträgen, Zwei« und
Diergesängen, die zumeist komischen Inhaltes waren,
auch mehrere Gesammtvorträge. Besondere« Beifall
erntete, wie immer» Herr Lehrer August Herbst für
seine ausgezeichneten Vorlesungen Rosegger'jcher Dich­
tungen. Knapp vor Ablauf deS alten Jahres wurde
noch das Freiheitslied der Buren gesungen, dem stür­
mischer Beifall und Heilrufe auf die Buren folgten.
Der Obmann deS Vereines, Herr Lehrer Josef Purkharv,
hielt eine ausdrucksvolle Rede, in der er daS neue
Jahrhundert begrüßte. Nach dem zwölften Glockenfchlag»
and nach Wiederausteuchten der verlöschten Lichter
wurde daS neue Jahrhundert stürmisch begrüßt. Bei
den fröhlichen Klängen der mitwrrkendrn Streichmusik
von Liezen, die auch den Tanzlustigen vollauf zu ge­
nügen wussle, fand die Feier in späten Morgen­
stunden ihren würdigen Abschluss. Auch die» wie all­
jährlich, in Herrn Karl Kellers Gasthaus abgehaltene
Eilvefter-Feier der Freiwilligen Feuerwehr in Liezen


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 9 ]
Sonntag, 7. JLnner 1900.
Grazer Tagblatt
10. JahiH. Nr. 7. 9
verlief in der schönsten und angenehmsten Weis« und
brachte durch die abgehaltene Tombala dem „Zehner!«
verein" der Feuerwehr ein Reinerträgnis von 68 Kr.
60 H-
Knittekfeld, 2. JLnner. (Natural-Ber-
pflegsftation.) Im abgelaufenm Monate wurde
die hiesige Natural-Verpflegsstatstm von 325 männ­
lichen Reisenden besucht, von denen 229 übernachteten.
Mst einem Frühstücke wurden 229, mit einem Mittag­
essen 96 und mit einem Abendmahl? 229 Besucher
belheilt. Die hiefür entfallenden Verpflegskosten be»
liefen sich auf 63 fl. 82 kr. Beschäftigt wurden
79 Personen in 23V» Arbeitsstunden. Es wurden
8 Arbeitsvermittlungen vorgenommen.
Kniltelfeld» 2.JLnner.(Fleischverbrauch)
Nach amtlichem Ausweise sind im abgelaufenen Monare
von den sämmtlichen Fleischhauereien der Stadt ge­
schlachtet und ausgeschrotet worden: 49 Stück Ochsen,
20 Stück Kühe, 12 Stück Stiere, 112 Stück Kälber,
284 Stück Schweins und 12 Schöpse. Außerdem sind
noch von den kleinsiechern und Wirten 30 Kälber,
306 Schweine und 19 Schöpse in den Verbrauch ge­
setzt worden. Das Gesammtfleischgewicht betrug 598
Metercentner 30 Kilogramm. Das Rindfleisch stellte
sich im allgemeinen auf 64 kr. per Kilogramm.
Kniltelfeld, 3. JLnner. (Allerlei.) Im ab-
gelauienen Jahre verzeichnete der hiesige Pfairsprengel»
der 8000 Einwohner zählte 337 Geburten gegen
806 im Vorjahre, davon waren 211 eheliche und 126
uneheliche. Todtgeburten waren 85 gegen 77 im Vor­
jahre. Sterbefäüe fanden 340 gegen 304 im Vorjaure
statt.— Der hiesigen Stadtgememde wurde seitens der
Statthalterei die Bewilligung ertheilt, am 8. JLnner
dieses Jahres einen Viehmarkt auf dem Marktplatze
abzuhalten.— Am 6. Jänner d. I. um halb 8 Uhr
abends wird in der hiesigen städtischen Turnhalle Pro­
fessor Dr. Alois Birnbacher einen volkkthüml chen Dor-
trag halten über Scputz und Schonung der Augen.—
Der nächste Amtstag wirb m Obdach am 11. Jänner
und in Oberzeiring am 18. Jänner d. I. abgehalten
werden.
Kuittelfeld, 30. December. (Aue der land­
wirtschaftlichen Filiale.) Im Gasthause
des Herrn Franz Egghart fand am 29. December unter
dem Vorsitze des Frualobmannes Herrn Josef Kappet
die Dolloers-mmlung der landwirtschaftlichen F liale
Knittelfeld statt. Nach der Erledigung verschiedener Zu­
schriften erstattete der Cafsier Herr Hermann Hofer den
Bericht über die Vermögcnsgebarung. Die Einnahmen
betrugen 988 st. 36 kr., dre Ausgaben 977 fl 87 kr.,
außerdem ist die F liale im Besitze von Spareinlagen im
Betrage von 1275 fl. 13 kr. und von landwirtschaftl.
Gerathen, die einem Werte von 464 fl. 51 kr- ent­
sprechen. Dem Cafjier wurde die Entlastung ertheilt und
der Dank der Versammlung aus^esproch:n. Der Lehrer an
der Ackerbaujchule in Grottenhof, Herr A. Rauch, hielt
einen Vortrug über künstliche Düngemittel und deren
Verwendung. Bei den Wahlen in den Filralausschuss
wurden folgende Herren gewählt: Filialobmann Josef
Kappest' Eafsier Hermann Hofer» Ausschussmitglieder
I. Niemitz, A. Värnfeind jua, A. Wolsßberger»
I. Meier, M. Dietrich, B. Zcchner. I. Schwarz,
I. Siebenherz, A. Wutz und F. Leopold. Zu Dele­
gierten für die allgemeine Versammlung der k. k. freier«
märkischen LandwirtschaflS-Gesellschaft wurden gewählt
die Herren Otto Paulus, M. Dietrich, H. Hofer und
I. Schwarz, zu Stellvertretern M. Lenz und M.
Gelter. Ueber Anregung des O mannes Herrn I.
Kappel wurde der Beschluss gefasst, für eine Der«
billrgung des Viehsalzes beim Finanzministerium durch
eine Petition vorstellig zu werden und die übrigen
Filialen des Landes zu einem gleichen Schritte zu ver-
anlassen. Zum Schiusie fand die Verlosung der im
Glückshafen befindlichen landwirtschaftlichen Geräthe
statt.
Straff, 5. Jänner. (Silvester-Lieder-
lasest) Der hiesige deutsche Längeroerein veranstaltete
am 31. v. M. in Tausendschöns Saalräumen eine
Siloesrerfeier, die in jeder Hinsicht als sehr gelungen
bezeichnet werden muss. Die Ciöre „Gebet ver
Deutschen Oesterreichs" von Franz Blümel, „National-
lied der Buren" in der Bearbeitung von Adolf Kirchl
(bei dem die Sänger in der Lurentracbt mit Fahne
erschienen), „Das Lied" von Spohr, „D'Samstanacht"
von Victor Zack und „Der Mord im Kohlmefsergasiel"
von Metzger kamen unter Leitung der Chormeister
Dietrich und Bauer zur schönen Geltung und fanden
allseitigen Beifall Das „Hi.hneiquailetl" von Schild,
von den Herren Ouner Frscwald, Bauer und
Schweigler in originellen Co>:üm"n vorgetragen, ent-
feffelle wahre Lachsalven und musste auf allgemeines
Verlangen wiederholt werden. Herr Dr. Mescher brachte
ben „Jüd" in der Soloscene „Gott, wie talentvoll
sind ünsere Leut'" in so urgelungener Weise zur Dar­
stellung, dass das Publicum vom Lachen nicht herauS-
fc«. tzerr Krall erfreute die Anwesenden durch den
Dortrag mehrerer von ihm verfasster humoristischer Er­
zählungen. Auch trat diesmal die neu gegründete Haus-
kapelle zum erstenmale in die Oeffenllictkeit. Diese
erledigte sich ihrer Aufgabe unter Leitung des Hrn. Al.
Dietrich in vorzüglicher Weise. Jnsbesonders gefielen
die „Siebente Polonaise" von Dr. Große, sowie ver
„ Adelenwalzer" und die „Herzkäferl-Polka" von Alois
Dietrich. Um Mitternacht Kielt der Vorstand des
Vereines, Herr Karl Scliwecaler, eine zündende An­
sprache, der die allgemeine Neujrhrs-Beglückwünjchung
folgte. Der Besuch der Liedertafel war ein sehr
guter und so können Sänger und Publicum mit dem
wohlgelungenen Silvester-Abend zuftieden sein.
Lieze», 2.Jänncr.(B ezirkskrankeneasse.)
Die k. k. Statthalterei in Graz hat die Vereinigung
der Bezirkskrankencafie St. Gallen mit jener von
Liezen angeordnet und verfügt, dass sich der Sitz dieser
die Gerichtsbezirke Liezen, Roltenmann und St. Gallen
umfasienden Krankencasie in Lcezen zu befinden hat.
Die Vereinigung ist mit 1. Jänner erfolgt. Don
diesem Zeitpunkte an sind alle versicherungspflichtigen
Personen in diesem Sprengel, sofern sie nicht Mit­
glieder eine: anderen der im§ 11 K.-B.-G. bezeich­
neten Krankenkassen sind, bei der genannten Bezirks-
krankencasie versicherungspflichtig.
Lankowitz, 4 Jänner. (Silvester-Abend.)
Wie schon bereüs gemeldet wurde, fand in A. Prochers
Gasthaus eine gelungene Siloester-Feier mit rerchhaltiger
Äortiagsordnung statt. Sie verlief, wie zu erwarten
war, zur vollsten Zufrierenheit ihrer Besucher. Das
Quintett der bekannten St. Jobanner leitete den Abend
m.t einigen hübschen Voitragsstücken ein. Gegenseitige
Widmungen, größtentbeils Juxbeste, kamen nach vor­
genommener Verloiung zur Vertheilung, der alle An­
wesenden mit großer Spannung entgegensahen. Den
Vogel aber jchojs die Aufführung der Posse „Eine
Vorlesung bei ver Hauemeisterin" ab. Herr Fiala aus
Prberftein, unser bewährter Zeichner, hatte zum Kunst-
tempel einen Vorhang entworfen, der allgeniein gefiest
Dir Mitwirkenden, deren Leistung^ weit über das
gewöhnliche Maß hervorragten, erzielten wahre Beifalls«
salven. Fräulein Adele Steiner, eine liebliche Crescentia,
entledigte sich ihrer Rolle bestens. Mamsell Charlotte
und Frau Czerostak, dargestellt von den Herren Krebs
und Kronaff r, erregten schon durch ihre Erscheinung
Heiterkest. Hippeloerg, gegeben von Herrn Schwarz,
ließ sich auch nicht in den Schatten stellen. Köstlich,
ja unübertroffen war Herr Weißenstemer als Haus-
meisterin Allgemeiner Beifall folgte der Aufführung;
auch wuroe der Wunsch nach einer Wiederholung ge­
äußert. Lebende Bilder, die manches „Au!" entlockten,
und ein brillanter S lon-Fcuerw.rk schloffen die Vor-
traasordnung. Nachdem die Mltternachtsstunde ge­
schlafen, begrüßte Herr Bist germeister Steiner das neue
Jahrhundert. Gläser erklangen und vielstimmiges
„Heil! Prosit llleujahr!" rief sich die fröhliche Gesell­
schaft zu. Ein Tau-kränzchen beschloss die gelungene
Unteihaltung.
Gutenstei«, 4 Jänner. (Allerlei.) Das frühe,
Pandolst'iche Gut Gamsenegg gieng bei der am
29. Dece.,.ber stattgehabten Versteigerung um den
Preis von 67.000 fl. in die Hände des Holzhändlers
Festrinelli aus V llach über.— In der letzten Woche
hat sich hier die DipgtheritiS stark bemerkbar gemacht
und bleiben auS diesem Grunde die Schulen in Guten­
stein und Liescha bis 11. Jänner geschloffen.— Um
das Fesr der Jahreswende zu feiern, gab sich in den
unteren Räumen der „Post" eine stattliche ausgewählte
Gesellschaft aus Gutenstein-Streiteben, Prävali, Römer-
quelle u. s. w. ein Stelldichein und erwartete bei
ernsten und heiteren Koden, einem Bestangeln, komi­
schen Aufführungen und gediegenen musikalischen und
Gesangsvorträgen das neue Jahr. Noch lange nach
deffen Anbrach blieb die Gesellschaft in der heitersten
Stimmung beisammen und allgemein wurde der Wunsch
laut, dass die Gesellschaft im Fasching sich hie und da
zu einem Familienabende zujommenfinoen möge. Nicht
unerwähnt bleibe die gute Küche am Silvesterabend,
welche der Wirtin alle Ehre machte.
Jlz, 2. Jänner. (Silve st erfrier des
Jlzer RadfahrvereineS.) Der Einladung
des hiesigen Radfahrvereines folgend, versammelte sich
am 31. December eine zahlreiche Gesellschaft i» Herrn
Frau; Zachs Gasthofe, um der rom Jlzer Radfahr-
vereine veranstalteten Silocsterfeier beizuwohnen. Den
Hauptanziehungspunkt bildete die Aufführung zweier
Theaterstücke, deren Rollen von Mitgliedern des Rad-
fohrvereines besetzt waren. Das erste betitelte sich „Die
neue Extrahose", Schwank in einem Acte, in dem die
Mitglieder Konrad Wagner, Anton Gruber und Franz
Hübler auftraten. Hierauf folgte ein dramatischer
Schwank „Glück im Unglücke", der von den Mit­
glieder Karl ZeUer» Josef Zach und Ludwig Walter
aufgeführt wurde. Die Rollen waren sehr gut ein­
studiert und gelang die Darstellung der jeweiligen
Charakter« auf das beste. Reicher Beifall ehrte die
Dmsteller. Vor Anbruch des neuen Jahres hielt tzerr
Oberlehrer Anton Maier eine auf die Feier beuia-
habende Festrede, worauf die gegenseitigen Glückwünsche
zum neuen Jahre ausgetauscht wurden. Unter den
Klängen des Blsmarck-Liedes trat man in das neue
Jahr. Der Gesang nationaler Lieder und die heiteren
Weisen einer Streichmusik hielten die Gäste noch ge­
raume Zeit nach Mitternacht beisammen. Für das
Zustandekommen dieses genussreichen Abrndes gebärt
dem Obmanne des hiesigen Radfahrvereines, Herrn
Kaufmann Karl Zeiler, ungetheiltes Lob.
Gerichtssaal.
Die enterbte lliiivcrlalcrbin.
Die Wiener Gerichte beschäftigt jetzt ein Fall, der
in der Civilrechtspraxis wohl vereinzelt dastehen dürfte.
Die Geschichte klingt im ersten Augenblicke ganz un­
glaublich. Eine arme Bedienerin wird von ihrem
Tienstgeber in einem bei klarer Vernunft und in
Gegenwart der vorschriftsmäßigen Zeugen abgefassten
Testamente zur Universalerbin seines bedeutenden Ver­
mögens eingesetzt, die Verwandten fechten das Testa­
ment an und das Gericht— erklärt die Universal-
crbin für nicht erbberechtigt. Wie das kam, erzählt die
„Reichswehr" in Folgendem:
In Wien lebte seit vielen Jahren ein alter Herr,
der in vieler Hinsicht ein Sonderling war. Obwohl er
sehr reich war, lebte er doch mehr als bescheiden, ja
fast kärglich. Er verkehrte mit niemandem, nicht ein­
mal mit seinen nächsten Verwandten. Die einzige Per­
son, die bei ihm Zutrstt fand, war seine Bedienerin
Kathi. Sie verrichtete seit mehr als zwanzig Jahren
die häusliche» Arbeiten in der Wohnung des reichen
Sonderlings, sie kannte seine Lebensgewohnheiten ge­
nau und sie betreute ihn mst Aufopferung, obwohl sie
nur den bescheidenen Monatslohn von fünf Gulden
und das tägliche Mirtagesfen erhielt. Wenn sie klagte,
dass sie mit den wenigen Gulden ihr Auskommen
nicht finden könne, vertröstete sie der Alte auf die
Zukunft, indem er sagte: „Sie werd'n schon segn,
Kathi, i werd' auf Jhna nit vergeff'a. Was gengen
mi meine Verwandten an. Die paff'n ja nur auf
mein'n Tod."
Im heurigen Sommer wurde der Alte krank. Die
Aerzte sagten, es gebe keine Hilfe, und er selbst fühlte
auch, dass es mst ihm zu Ende gehe. Kathi pflegte
ihn mit wahrer Hingebung. Was sie ihm an den
Augen absehen konnte, that sie, und nur dieser sel­
tenen Pflege war es zu danken, dass der Aste über­
haupt noch am Leben erhallen werden konnte.
Eines Tages musste Kathi den Avvocaten holen.
Der blieb nur kurze Zest bei ihrem Herrn, kam aber
gleich darauf in Begleitung zweier anderer Herren
wieder. Sie dachte sich, dass der Alte das Testament
mache, und sie hatte sich auch nicht getäuscht. Bei voll­
kommenem Bewusstsein dictierte der Sonderling selbst
die einzelnen Bestimmungen der Testaments, deffen
erster Paragraph die Einsetzung der Kathi zur Unr-
oeisalerbin deS großen Vermögens enthielt. Dann las
er das ganze Testament selbst noch einmal durch, die
Zeugen unterfertigten es, der Adoocat versiegest« es
und nahm eS mst sich.
Drei Wochen später starb der Alte, und die Ver­
wandten machten nicht wenig verdutzte Gestchie-, als
sie bei der Testamentseröffnung erfuhren, dass sie leer
ausgehen, da die arme Bedieuerin alles geerbt habe.
Natürlich nahmen sie das nicht so ruhig hin. Sie
giengen zu einem Advocaten, der prüfte das Testa­
ment nach allen Sesten, konnte aber nirgends eine
Stelle entdecken, welche etwa Grund zu einer Tega-
mentsanfechtung gegeben hätte. Doch der Adoocat gab
das Spiel nicht so ohnewesters auf. Er ließ Er­
hebungen pflegen, und es waren k ine drei Tage ver­
gangen, als er die enterbten Verwandten schon zu fick
berief und ihnen msttheilte, er werde den Erischasts-
process gegen die Kathi anstrengen und— gewinnen.
Es kam zum Proceffe und der Anwalt der Kathi
beantragte einfach die Abweisung der Klage. Da erhob
sich der Vertreter der Verwandten und erklärte: „Ich
stelle unter Beweis, dass einer ver auf dem Testamente
unterfertigten Zeugen wegen Betruges oorbesiiaft, das
Testament somit rechlsungiltig ist." Allgemeine Ver­
blüffung. Der Zeuge wurde vorgerufen, und er gab
auch sogleich zu, dass die Behauptung des Klage-
anwaltes richtig sei. Der Zeuge war der Sollicstalor
des Adoocaten, welcher das Testament abgefasst haue.
Er harte seinem Chef natürlich verschwiegen, dass er
wegen Betruges vorbestraft ist, west er ja sonst be­
fürchten musste, von fernem Cyef entlasten zu werden
und sein Brot zu verlieren. Der Adoocat wieder nahm
seinen Sollreilator als Zeugen mrr, da er so vollkommen
sicher zu sein glaubte, einen unbescholtenen Zeugen zu
haben.
Die Bestürzung der Kathi und ihres AuwaileS»
>


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 10 ]
Sonntag, 7. JLmer 1900;
1Ö M. 7. v. Jahrg.
welcher derselbe Slörocat war, der bei der Testierung
intervenierte, war ungeheuer. Der Avvocat machte sich
die beftiasten Vorwürfe, weil er doch nicht vorsichtig
genug gewesen in der Wahl der Zeugen, und die alte
Bedienerin ver-wss Thränen, well sie nun daS ihr zu«
gedachte Vermögen doch verlieren sollte. Der Gerichtshof
gib auch der Klage statt und erklärte das Testament
für recktsungiltig, so dass der Nachlass an die gesetz-
lichen Erben des Verstorbenen zu fallen hat.
So kam es, dass der klare letzte Wille des Ver­
storbenen nicht zur Durchführung tarn, ein Fall, der
i-ch nur äußerst selten ereigne« kann. Die Universal»
crbin war wieder enterbt, und die Verwandten, die
du Verstorbene geradezu hasste, theilten sich nun in
lein Vermögen. Kathi, die vielbeneidete Univerjalerbin,
nutzte sich jetzt an die Milde der Verwandten wenden.
Sie that es nicht vergebens. Sie erhielt wenigstens so
viel, dass sie vor der bittersten Noth bewahrt war. Das
war der Lohn für die jahrzehntelange Pflege, die sie
dem Alten hatte angedeihen lasten.
Vom Tage.
(TnsesNalrnver.) 7. Jünnr. Kawolil-ri: Balentin,
Anno, Reinhold.— Protenonrei,: Isidor, Stilo, Tilmann.
— L^nn .mau, gang: 7 Uli: 53 Minuten.— Lonnenunler^ang:
4 Ubr 21 Minuren.— Laa-plänLe^ 8 Stunden 28 Minuten.
L-edenktitge.) 7. Zämnr 785. Dem Sachsenhei-oge
Witteiind wird die Taus« auf^wungen.— 1308: Der Bund
der drei WoldßSltcn.— 1528: Der Er,gieß« Peler Bischer
der Aelter« stirbt in Nürnberg.— 1742: Der Philosoph
Christian Garve wird in Breslau geboren.— 1794: Der
Chemikei Gilhard Mitscherlich wird zu Reuende bei Jever ge­
boren.— 1866: DaS kaiserliche Rescrip: als Antwort auf
die Adresse des siebenbürgischeu Landtages ertheilt die Zu­
stimmung dazu, dass die Revision der auf die Union zwischen
Siebenbürgen uvd Ungarn bezüglichen Gesetzartikel durch die
siebenbürgischen und ungarischen Abgeordneten gemeinschaftlich
versucht werde, fordert aber, dass der fiebenbürgische Landtag
nicht aufgelöst, sondern bloß vertagt werde. Ueber daS Resrript
wird die Diskussion nicht gestattet.— 1888: Conflict der
deutschen Regierung mit der zahlreichen und immer mehr
anwachsenden dänischen Bevölkerung in NordschleSwig, indem
fte verlangt, dass deren Söhne mit Erlangung deS militär­
pflichtigen Alters sich zur Stemmrolle melden, widrigenfalls
sie ausgewiesen würde».— 1890: Tod der Kaiserin August».
(Eine seltsame Geschichte.) Einige der vor­
nehmsten Mitglieder der exclusiven russischen Colonie
in Paris fanden sich, so wird den „B. N. N." ge»
schrieben, vor kurzem bei einem Diner zusammen, das
die für die wenige Tage in der Villa Lumiere weilende
Prinzessin Juriewski» die morganatische Gemahlin wei­
land des Zaren Alexander II., ihren wenigen Freunden
gab. Beim Dessert fragte eine Nichte der Prinzessin
Lije Trubetzkoi, die Gastgeberin, aus welchem Grunde
sie sich seit Jahren weigere, den Grafen Petrowitsch
Wolodsko zu empfangen. „Er ist doch ein so distin­
guierter, schöner, geistreicher und liebenswürdiger Kava­
lier," fügte die reizende junge Dame hinzu. „Ah,
diese Eigenschaften besitzt Wolodsko in der That," ent-
< egnet; Prinzessin Juriewski, „aber seine Abstammung
es ist unmöglich es ist unmöglich
ich kann ihn nicht empfangen, meine Liebe." „Ich
neiß," gestand Comtesse Olga errötend, „mit seiner
Herkunft Hut es eine besondere Bewandtnis. Er wollte
mir auch alles erzählen, wenn ich vorher einwilligte,
il,n zu heiraten." „Thun Sie nur daS nicht," rief die
Prinzessin lachend; „Sie könnten es später bereuen."
„Aber," fuhr sie ernst werdend fort, „eS ist unrecht
von mir. den armen Petrowitsch zu verspotten. Er hat
„ich's Entehrendes gethan— auch seine Vorfahren
picht— doch ich sehe nicht ein» weshalb ich das Ge-
Iieininis seiner Abstammung nicht verrathen soll. In
Moskau kennt jedermann die Geschichte." Und die
witzige, noch immer schöne Frau erzählte ihren ge­
spannt lauschenden Gästen Folgendes: „Vor etwa
70 Jahren stand Zar Nikolaus I. eines TageS— es
war schauderhaftes Regenwetter— an einem Fenster
des Kremls in Moskau und sah gelangweilt auf die
Straße. Einige MusckikS beschäftigten sich vamit, den
Schmutz aus den Gossen zu kratzen und in kleine
Karren zu schaufeln. Da fiel es dem Monarchen
plötzlich ein. die Etraßenreiniger zu sich kommen zu
lassen. Haib todt vor Schreck und Furcht traten die
vier Leute in ihrer unsauberen Kleidung vor den Zaren
hin. Zu »Krem grenzenlosen Erstaunen wandte sich
dieser mit sehr freundlicher Miene zu ihnen und sagte
lächelnd: „Meine Kinder, ich habe mich noch nie in
meinem Leben so gelangweilt, wie gerade jetzt und ich
dachte, Ihr könntet mich vielleicht unterhalten." Dann
steckte er seine Hände in die Taschen und holte Gold
und Banknoten heraus. Er legte das Geld auf den
Tisch und fuhr fort: „Das sind hier mindestens
5000 Rubel. Sie gehören dem von Euch, der es
fertig bekommt, unbeweglich wie eine Statue eine ganze
Stunde vor mir zu stehen. Ich zähle bis sechs und
dann dürft Ihr Euch nicht mehr rühren." Die armen
Muschiks wurden bald biass, bald roth bei ihren Be­
mühungen» sich still zu verhallen. Nach einer Viertel«
Grazer Tagblatt
stunde sank einer von ihnen ohnmächtig zu Loden.
Bald stieß ein anderer einen tiefen Seufzer auS und
der dritte fiel auf die Knie nieder und flehte «einend
um Erbarmen. Der Kaiser gab Befehl, die drei
Schwachköpfe hinauszubefördern. Nun blieb nur noch
Aoam Wolodsko im Zimmer. Sein Gesicht hatt« sich
purpurn gefärbt, aber er zuckle nicht mit einer Muskel.
Endlich bekam Nikolaus den Spass satt und er sagte:
„Höre, Adam Adamowitsch, dies soll keine Falle sein.
Bewege kein Glied, aber erzähle mir eine kleine Ge»
schichte, damll die Zeit schneller vergeht. Es
fehlen noch zwanzig Minuten an der vollen
Stunde. Wolodsko dachte eine Weile noch, dann be-
gann er von einem höchst aufregenden Vorgang zu be­
richten. Er schilderte, wie ein durch einen verschneiten
Wald wandernder Mann von Wölfen angefallen wurde.
Der Zar fieng gerade an, sich für die Sache zu inter­
essieren» als die Stimme des Erzählers ganz plötzlich
zu versagen drohte. Nikolaus erkannte sofort die Ur­
sache und gab dem Manne die Erlaubnis» seine Ge­
schichte mit Gesten zu beglesten. Im nächsten Augen­
blicke war der Muichik wie umgewandelt. Mit blitzen­
den Augen erzählte er weiter den Kampf zwischen dem
Ueberfallenen und seinen furchtbaren Angreifern mit
drastischen Bewegungen. Bald vergaß der Muschik» in
wessen Gegenwart er sich befand; er fuchtelte mit den
Armen in der Luft und sprang wie ein Tollbäusler
hin und her. Der Herrscher aller Reußen hielt sich die
Seiten vor Lachen, und als Wolovska endlich zur Be­
sinnung kam, durfte er seine Taschen mll dem Golde
und den Banknoten füllen und wurde dann in Gnaden
entlassen. Dank der Sparsamkeit und der Klugheit des
armen Straßenkehrers hat das Gold reiche Zinsen ge­
tragen. Walovskos Sohn trat in die Armee und em-
pfieng nach der Schlacht von Plewna den Titel eines
Grasen."— Als Prinzessin Juriewski geendigt hatte,
erhob sich Comtesse Olga und erklärte den Anwesen­
den, dass sie nun nicht mehr zögern werde, Petrowitsch
ihre Hand zu reichen. Es gäbe verschiedene Arten von
Tapferkeit, und in ihren Augen sei Adam Wolodsko
ein Held.
(Alte Kanone«) werden nicht bloß in China an
der Großen Mauer gefunden oder vom Meeresgrunde
gelegentlich durch Taucher gehoben— nein, auch das
Meer selbst gibt sie zuweilen nach Jahrhunderten wieder
zurück. So wurden nach einer schweren Sturmflut auf
der englischen Selle des Swakop (Fluss in Südafrika,
mündet nördlich der Walfischbai) im Waffer, aber ganz
dicht am Strande zwei bronzene Vorderlader gefunden,
deren Wappen und Inschriften nicht mehr zu entziffern
waren. Leutnant Schwabe meint, sie stammten viel­
leicht von einem hier gescheiterten Schiffe des Portu­
giesen Diogo Cao, der 1485 am Cap Croß eine
Marmorsäule aufrichtete, die in der Marineakademie zu
Kiel 1893 aufgestellt und 1894 am Cap Croß durch
eine neue, genau nachgebildete ersetzt nmrie, die zu den
alten Jnschristen u. s. w. nur noch das deutsche
Wappen und die Inschrift trägt: „Auf Befehl Sr.
Maj. des deutschen Kaisers und Königs von Preußen
Wrlhclm II. im Jahre 1894 an Stelle der ursprüng.
lichen, im Laufe der Jahre verwitterten Säule er­
richtet."— Die Vermuthung des Leutnants Schwabe
hat manches für sich. Nun ist das eine der aufgefun­
denen alten Geschütze vor dem Hause des „Magistrats"
zu Walfijchbai aufgestellt, mährend das zweite noch
immer am Strande liegt.
(Der „schreckliche" Bill.) Eine niedliche Ge­
schichte, die sich bei der Abreise eines englischen Reser­
visten zutrug und die von dem hohen Vertrauen zeugt,
das die englische Soldatenfrau in die Tapferkeit ihres
Gatten setzt, weiß die „Birmingham Daily Mail" zu
berichten. Eine Frau weinte bitterlich, als der Zug mit
ihrem Gatten den Bahnhof Snow Hill verließ. Ein
Herr, der die Scene beobachtete, fühlte sich veranlasst»
ihr einige Worte des Mitgefühls zu sagen, war aber
nicht wenig überrascht, als die Frau mit schluchzender
Stimme erwiderte: „Oh, ich gräme mich nicht so sehr
um ihn; die armen Buren find es, die mir leid thun.
Bill ist so schrecklich, wenn er erst angefangen hat."
Sprach's und ließ den Mitleidigen verdutzt stehen.
(„Sie sind gar nicht meine Mutter.") Vor
dem Pariser Zuchtpolizeigerrchte stand dieser Tage ein
junger Taschendieb, dessen Schuld erwiesen war, deffen
Identität aber nicht festgestellt werden konnte, da er
beharrlich leugnete, Paul Forrestier zu heißen. Nun
hatte das Gericht aber seine Mutter vorgeladen, die
mit Thränen ihren »»gerathenen Sohn wiedererkannte.
Dieser wendete sich gegen die Zeugin und sagte: „Aber
Madame, ich kenne Sie nicht. Sie sind gar nicht meine
Mutter." Bei diesen Worten wandte sich die arme
Frau empört gegen den Angeklagten. „WaS? Du
Schlingel? Ich nicht Deine Mutter? Leider bin ich es,
und weil ich es bin» nimm daS." In demselben Augen­
blicke hatte Paul eine Backpfeife erhallen, die weitaus
beffer gerathen war als er selbst. Paul weinte und
leugnete nicht mchr.
Rathgeber
M
G. W. Der Reisende hat das Recht, bei Be-
fahrung von Eisenbahnstrecken auf jeder beliebigen
Station die Fahrt zu unterbrechen, u. zw. auf der
Anfangs- und Endstation eines Fahrscheines, sowie
auf den in letzterem etwa besonders namhaft ge,
machten Aufenthaltsstationen ohne weitere Förmlich­
keit. Bei der Fahrtunterbrechung auf andere Sta­
tionen muss dagegen das Fahrscheinheft sofort nach
dem Verlassen des Zuges dem dienstthuenden Sta-
ttonöbeamten zu dem Zwecke vorgelegt werden, da­
mit letzterer auf der Rückseite des betreffenden Fahr­
scheines die Fahrtunterbrechung in der üblichen
Weste bescheinige.
August R. in Kärnte«. Den die Jmma-
triculierung an einer Hochschule anstrebenden oder
bereits immatrikulierten Studierenden, welche dem
Verbände des Heeres (Kriegsmarine) oder der Land­
wehr nicht angehören, ist über diesen Umstand auf
ihr Ansuchen von der zuständigen polttischen Bezirks­
behörde eine Bestätigung zu ertheilen, in welcher
auch anzugeben ist, weshalb sie dem Heere (Kriegs­
marine), beziehungsweise der Landwehr nicht ange­
hören. Diese Bestätigung bleibt für spätere Anlaste
wirksam, wenn auf derselben der unveränderte Fort­
bestand des Verhältnisses oder die eingetretenen Ver­
änderungen neuerlich bestätigt werden. Den die
Jmmatrikulierung an einer Hochschule anstrebenden
oder bereits immatrikulierten, noch nicht eingereihten
Einjährig Freiwilligen ist auf ihr Ansuchen vom zu­
ständigen Ergänzungsbezirks-Commando zu bestätigen,
wann sie den Präsenzdienst anzutreten haben, even­
tuell bis zu welchem Termine ihnen der Aufschub
des Präsenzdienstes gewährt wurde. Solchen bereits
eingereihten Einjährig Freiwilligen, welche den
Präsenzdienst noch nicht angetreten haben, ist diese
Bestätigung— wenn sie den Militärpass aus irgend
einem Grunde nicht in Händen haben sollten—
vom Standeskörper zu erfolgen. Jede Aenderung des
Zeitpunktes für den Präsenzdienstantritt ist im
Militärpaffe unter den Zusätzen zu den Personal-
Notizen ersichtlich zu machen.
P. K—g Die Ziehung der serbischen StaatS-
lose findet gleichzeitig mit jener der russischen Lose
am 15. d. statt.
Ein Versuch. Zufolge ErlaffeS des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 19. März
1886 werden an die ordentlichen und außerordent­
lichen Hörer Legitimationskarien unentgeltlich verab­
folgt, auf deren Rückseite die wesentlichsten Punkte
aus dem diesbezüglichen Slatute auszugsweise an­
geführt sind. Die Gäste, welche nur ausnahms­
weise mit Bewilligung des Rectors zugelaffen werden,
haben sich bei den betreffenden Docenten, deren
Vorlesungen sie zu besuchen gedenken, vorzustellen
und ein Nationale beizubringen, in welchem die be­
züglichen Gegenstände verzeichnet sind. Die Docenten
bestätigen durch ihre Unterschrist auf dem Natio­
nale, dass der Aufnahme kein Hindernis entgegensteht.
Karl v. G. Sie müsse» nach abgelegter
OfficierSprüstmg ein Gesuch um Activierung ein­
reichen und können sofort nach Ableistung des Ein­
jährig Freiwilligen-JahreS in der Charge, welche
Sie dann bekleiden, eine sechsmonatliche Probe-
dienstleistung ablegen oder nach Ihrer Ernennung
zum Leutnant in der Reserve diese Probedienstzeit
beenden. Nach deren Ablegung sind noch obligato­
rische Mappierungsübungen mitzumachen.
B. S. 24. Der Gattin des Verstorbenen ge-
bürt doch selbstverständlich das Recht der Wappen­
führung nach dem Tode des Mannes, ebenso wie-
bei deffen Lebzetten.
Dr. C. Die Adreffe ist Wien, I., Seilerstätte Nr. 8.
K. K. in B. 1. Gelbe, rehlederne Handschuhe
putzt man am besten, indem man sie über die reine
Hand anzieht, und zwar unter Verwendung von
„Federweiß", damit die Hand nicht schwitzt, und
sodann mittels in Benzin getauchter reiner Watta
abreibt. 2. Der von Ihnen genannte Verein hat
sich officiell noch nicht aufgelöst, besteht aber
eigentlich wohl nicht mehr.
Abonnent in R. Sie müffen sich an das
Münchner Civilgericht mit Ihrer Anfrage wenden.
Am besten im Wege eines dortigen Rechtsanwaltes.
D—g. Galloschen aus Gummi und andere
Gummigegenstände lasten sich durch Anwendung von
Substanzen auöbeffern, die Kautschuk auflösen, als
Aether und Schwefelkohlenstoff. Plan rauht die zu
kittenden Flächen, beziehungsweise auch die eine
Fläche des aufzuklebenden Gummistückes auf, b»
streicht sie mittels Pinsels mit Schwefelkohlenstoff»
drückt sie aufeinander und lässt fle trocknen.


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 11 ]
Seite372 Grazer Noman-Zettmiftt 22. GaM ife Seit« 36V
E* 5-» £i 5->» üi. 25
4> 43 4) .13 «>^■—
SS%^
“• 'S ~~ ^5 3 S|
'S
33J 4*
jS
2 3
vO
>-- 'JZ
*» .. Ä 2 =>
: irr»:
SS 5 -» S-»
t«3 SS 55
'S
SS 'S C
«J 0 -.,—>
S»jO ^2
's
S 4» g
C3
vO'.ti
a 1
0 t rr
Sfi-2
S'
JO
"»;
> o ö
S-» JS
0.2«.£
 -3
111= 5
Z 3 S
s 6» C
4»
jS 5 B: E 3
•■-. Ü 5_^
£' 4» i
o ja,
n E Ü 8 S'
iüS 'S
2"«
3 49 >b= «,„_
«> g -jQ g S>^ 3 --! -S. i 2 S, s s b g.
s E IV 3
g 2.° 3"
I, CO -ö WÄ_
^ 3,3 3 'S'" I 'S O= 43» 3 >-* WJJ.JO
ZZ^ZK\ s«
--UL^ 0 ZF 4 Z§-S^:L-§-Z
.G 8
2 CD JS
s s i
S,**--a S^ale
ff 3^= •- 5 5„
O c ,"— >o -g
«=
— g
I 1
3 -3
's©
P- O
w
sös
o> **“•
sO
55-|
~ E
§ w
5? g
•.-S
.£*§
»
co~
i©
3"'^
ES
i
=■»*
E^
'SÄ'Z
o *-•
'ö'.S
SS 2
’' 2' d o-°S= ='S."=
^2 S jo ,-gt; 2“ c=3-°— 3„
S« 2 o >rr- g" .S® 3 Ja g« r
»Ä-Jss. -„V—«j'Ö p -o« 2 a> —f —* g tfc: 2
uT 03. 0-333 Sjo' S-S oü
v 3£ =e_ ■** s-.'°_S?
3 5
— 2=
g 3£
iS*!-©
a »jj
3
O
—"— M— SS^ 3 3
33 O 3 3 O 3 2,' 3
i->
— 3
o'^i©®® .§*§ sj j
3 •;
2 E 3
'S' °»ö
bL© -o'
sS
<3
O-cSst
VL
JJ
S— s
d;
■ JO
‘ 3
3_
" 3 4> t 3' 49 .3 o o 43 3 3 3 49
S? 3jo3.joä jOjOjQ o >3- 3 3 33
: -3« 5
! JQ <3. 3
'S'g'
'S 3'
3
fc’S«
3 •» •-
tos u>
rp o v
49 jO *ss
o
» »*r> w» w
o" 5
'S e o d.s
5- N
er
jO
ZZZL
3 Ä U®
.S 3
1 t
*3^= 3
g- o>»
g=a«
2.33 ** -o JS
'S'"" s=o
gZ
g 2^ C3^
^§3 SS
—" J
I s
^ ö 's *s
ZZA«sr g
IsSegö
g S-S 's—
^© s =3 2=
2‘ s cj|°
55
^ Zo QJ 02^0
« Q)
2§
W p
3 e
S= es
SÄ
:a q»
5«
d
s«
JO s
o
:«
^ P-
jj vO
SS
^ 3
_ o 3
t: 3. o
C >S-o
H< TT __
2^2
53“
"5 S
3 fcj Ä^
•** y Sj*
«—© s
as iuq >->^
o' L e
ijs. 43 O
g“Ö
§ s K —:
LSQ-g
3 5 43 3
g »jO«
Je=
J-» O
| S"3 n
1 o^
g- SS>C> Ä
OO° w o
c: ö5^ ss
°|:=|
o S p©
'S" 3 43. 4»
— j5
SjnB®
K ÄÄ© Ä
3 v 43
C 2 ü W ='
-o (9 3 Z |j
:C CP C
Äd C5
r-»
-ss
d
'L
«
ss
«st
es
JQ
L.L
s
's
s
E
2 s-
3 3 43 c s
|äSs ZK
" S- 5 o~ g
E B^ g .-3 g
3 §Ls-b
« 3-
* Ä§ 3§
>->^ £.5 "3
3^ 43 3 3^ V3
^£ 2
'S' 3 o 3 C
^ a" 3 g'S
■^2 ** !*«--! •"
« sj 3 g
^ JO
^ S= |a:
'S
O
JO
'S b S-i"
*s\«' Li
'S'isS -E
er? ”^ 0"“ 3
• o >-*"
t>^§
3^
«
.£ >o
CJ
IU
jo
^33
^3 03
Cf» c3
a9
§ 99
SS O)
O
"S
5
p-
I=
^ '"S
S«t
SS vO
jO
ss
g jo c S j-»
53 V»§ «-SS ES
«
^ w g,
£ •> Ö.=
e^
SS «st
SS sj
«st SS ö
ö> -««
Z 3^2
jO‘
o
ffSjUr
ec^ H
jO
JO^ •Ü
'S' 5«=
, r*” w® u
JO L^
J v ES^ ö
: :<3 sO SS
[^0.-0
r 3 'S. 3^5 2 L
i e§ o« 'S
_43 3 -S V 3
^ es
"S 'S" o
&Cl ;'.S.Ü“3|
3 5 03 >S”g 23 ;S .3= "a
-.-5 3^ g„ g-
öa.
r->
'S 03 2^
" 3 43 p
-3S
-SEiK
?b :-»
JO JO
ES^
'« SS
Q>
g D
SS^
l§
«st.
SS.:
= g
•S jo
g^
äst^
§ ö
«J^ r-.
S
ss" c
es H es
'S" s"
o Z'
E
3-^-S
jO>S- o
= *3_ e
g" *"«;
2»5 S o
-', S" S
’ 13 3
«-•a
i|'
S S
g p
§« ä
SS
» .p ’S
^ g
SS rO
L
^ t> ss
,73 w
c i»§
c g
SS +>
V p
ö W
HZ
I‘§„
ifS- 0^ SS ES __
gAs ^- 2 ^--
jO^ O er. O 2 w 1
^■o g£ C
SS 55 Sr^* O
°^= T°
5- g-^ ^-=
S*c^s 5 s
t>^ «st 5-0
«st«^ Äi
“ 3 S
jO
v SS 5
SS O f^L
&> »O£ ^-
s-» 0 2
^ ^7-~
’C o
s~) vO
«
3 3 2
—‘« 3
g s.
t w’ s—
,^-2<|
4>
0 __
{-» «st
' 03 3 4>
C3 «Ä Ü
aj-Q 3
^ JO
> Q S o JSS& -*-» o
-® C ■§> ss >6^
« jQ S°
—_- CQ J-»«
SS SS &>—• *r
- 4^ u 4J.. s
*) ".IP w 3 S 4^ vji
'S ?? 3
£ S« 3“ c S
ssSjSjSjo^ ©E -s
3
«53
A
■5f3o
4>©:
5| o'
S£ 4>
-= C S
a -** äs
S -« 3S
g E 3
2» 3 4»
g'S' S.=
.99;
-'s"
>N o
4»
S->
3~
g 03
^" '§'|| 1 g
o
' <3 L Ä=
^| iß
« 3 5 .3 'S L
S?'C 2£ s£
'p. r
4
^-S l
er.
es
5-0
L>
«st
c
JO
>e
-'L
>


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 12 ]
s£ 3*
rg«a,g.§a 3 ©f«gg'i:?§ 5^ 1:
"rs-sf-s «3 §,' 5 -S 1 2 .fag 3 3 SS'?® ,.
er~ 3 ■■ s' 3.* 8 8^, wo: sa3?r
-o- 5 co S'« 2. 2 ff) (©“: ,^ 5 '-'°
2
S&
^"s 3 _®?' cr §<3 (fl@? r= c'’H.S "S-S 3
ST~- 2 2- «.' er« 2' «' Z-d^? 2 «• ^,3»" Es ®2 2 'S'§
f taco2] n>r '^Sc5S »» SE <» l-?§ 3» S S'a 2 -2,
Ä2®
<£•
s*
s>
o O -&
SS rt o
- 3 S0
_ O m'
^g^srsiäg 2.s:iS 3
o n ew 3 '9' re 2«
3 irr 3 'es'ö.a
r-. g o S
CCS er h- 5 3 3 £2. 8' p
_ e> p— o -=> S— -er
\@|2 3 S^2
"S 5! LA§ Z |#I. 3 L 2 ?| e| ^2
2.^ rt §• s--cS^. 3»^ *3 s
™ 3;-— ,o®«
- P- 3 S'P er
3 "32 3 g*
2 o WprQ:S ?r
£■* r-v‘S'2 :rt O- cf
'£ Zi-L© 3 S g'ff g'
^ 3 2 Ä  or Ö_
S,-8,« 2: g. 2 == er 2
@&s|§" K^
*-r «-► *— es 1 o*=,> *.
S I,? S 3!@
o 2 P or^ *? f-j l P
— B co fp a' 2 «-t >cr ü»
x* 53 Üb~ 7 T *n P P wrt w
org sa^o or »0 3. so g
3 2 '-fra §S? 5 >°

' O (?•
O'S So'™ rt
2'°«
^£ 3 3 «®
2 ce
S j|
D« ..„
JLrS" or §* ü. 7zt
3 3 3 ■*-! «-—..^
c— 2 2. uLr a*  S s
? Il
O"
cä o^ »»
^ &> Ä Ä
t n2?
^ or
5 =>
=» ä 3 S 4@ w
_« S 3 S^ÄS
5^ -ä p 2* 
ef's 3 3 g a
=■"" 5 —>Sr™ S^§
— C' «-x 2 2^
52 ^^v <»2 ir,
3 <- ysJ 3< 5>
^, c^ o§ ^9§
^cp p er
 ÜB•
^ p' 3 ef^S S
P 2 or_ 2,^ Nir'
U?W 22 |' 3 f
s g?^
—. 3 ,—,^^ 0. 131°■^ 3
-Srco O-- .. 2 S 5
55< 3* 3^
%~%£*
es
a
3
p
j* o'STö
2
P
; C'
=3 cr-^
2.
,« Avcs
^,
^©KZ

a a
©
_rt; O' O
^ a£
-g
^ o 9*
2 —.g'»
2 .~
-i ä_
■SfS
?>&» m
a
©
O S 3 o-
S ~~ 3 'S!«
3^ 2' 3 3
j. 2. 3 (p Z
SS^^ 2 -S
er g
es 2^
es 3
Ü-ts!
5 ,~. U c» s
-© 33^"
«-r_ 5 i. o er( 5 )^
2^ P^^
©
ö.
2
ss {—CCS cc
eas?».'*?
2? I
2 ZLZ-
3^
^L-Z
=s_ g- 3
o*> 2
P 2 2
ir> rr-s
-« 5:=
8 3 f&f 5 ?i ?3
? 5 ‘'o' 3
■
j*l p
®<Ä?<
sAßZA-tz-Z-« 3_
~ S SS" ä 1 ?{ 3© I cö
« 2 .- 2 .^?» 2 0*0 1 c
—'erS es^—= 2
3" S ca!°-
®>— m;
33 3 *-.-
A-KZ> ©f^s 3^
er 00 P-
a:
P* cb 'P?
rr^r*«
^ 2^S'§
ss™ -T* O
a 2 er.
-£**p 2. •P' 2 o
— <5 P äS-«
^
p ??
—» 3™„
. 3 {3 «■^ P? 3
a a 5 3^
“ <-$ o
«\e
es-.s
a p
P ca 2
r^
■3
§''S^^^
- 09;
tz)
S
2.
Ct
«
8
v 3>
P
3 CP«
a
o' 5 2 a
«-
Z
— T P
rp Sr 7'
er
a
3 3
} er a
c>-;
> -e
„ =93-_
. .. ,o •§' 2' S« Z Z
:^ g, »E 2 3.™
_ w •S< o'a N 2 -r»
— er 3' 2 -2-2*25 © w 5 §„® §r~t :<3« s
p e r»^ e ü>er 3 <2 3 ^^
P-^a? fP Ä 2- c» rs ß 2_ 52^
ca ca a a ep*^ -2^^ o
2. r-v
3 lf B °® 35 o'o" 3 s:-3
I 3 <&«=»„ g-' «'s© 3* 3 3 ^2
p. f-t 0 ^- 2 -, 2* «. 5*1 ep a 5 p P
« S §. SS-Ä a ©a^ 06 i:® S a
OTl§i° CSS“^» S 5 ^?"© *-»K> 3£
ST. —3" 2 *s 2 -- 2 »' zzsr
3 g 2= 3 g^ 3 8 r^^<=r¥
««'='® 3 --(»oS B 3 n 2 2: S®
“» an&c- E s Oa" 2  3 in 1» 1 ** 3 e>™„ rs »•
3 S-'g' 3 S_ o,-, R. 3 C: c 5
“. §- K^© i s°
2 o» o ®*s*C erä«*
-32 3 s ?2 2* 3“ S-ä
(p> w w a w u *• <9^ a
es 00
2'^ ss
ss-» er"
2=3|
Sa '<«*
a- o ^'g* 3 s «a© 2 Z
2 irs. L 3 Z-s L»
e> —*(55 CS J ^" 37
53 S, s 52 s«
« &-IÖ» 2" 3 °^ *-
2. ^o: <3 üb&
S ~-S S’ S aS-
ZFH-SSZ' 3
a 2 rv «y*- oc
aS~ a« ^2
ösoS: 2 3 ?,2 s °:«cS
p ^3 aP'S^S^r^a
Jp'^ Pica rv^ q« ^ca
üb P ta•
«-»  —1 u«- 2»~ 8 rr
’ s*^! °©=. 0 Ss,«
2-«§«' >&-«^ S o
2 3 2‘ •T'-§ 2 .S 2. Z
—— 2> er^ 8 5 3 n 3 n
= 2 "«=- 2- K»a 3
kc 3 s
3 -e 2-
—§ 2 8
er— *jo- 8 C* 8
» 8 re' g• 8^
{r—* er ccs Z
© a
I
Z-
er
2
s>
or
r-{
a
S& p,
p
a
—"5 8
2 r' fr- S° 3
5© &.=J 2.
üb
a
er er 2*
«-r 2 P
O_ P «-* rp
orog P 3
3 2 8- tgiC?
8 2 bSB
^a^% 3
““* a
ä«ü
G
8 8 3
0= 3
STS r
2-
o c 2
P rp 1
^ 2?
a
or
a
a
e
a
or *-r^
3^ (t 5>
: «-*■ er- o
.£>*
'^ p* 2.
«-t M
ore' H
p
&= 2- Ä 8^
oro:?“
y< P gö» o
^ccs^ 2 -'"
'p. ct g* 0 -^»
2~= S 3 S 5 ’U
— ccs— r»
? 3" _ccs,
8; gjts- 2* *P
8 -§*£ S Ö= g
eS 2 'P"§ ,a !T
&«
2 2 5' g- 2 e§ 8
-82 SÄ”_ 3
s "ö ©^
7 c «“ »ca^ o
S ®3
SS» 8'
o J =3« =^S <3 a
.<& s A“ 3§
8 -gj S: I 3_
— "■™< 5) 2 8
52* 2- Vd
: a" "
5§
er^a

2 o o<
ca^
2 3-
o o sirr
SS Z-
—' 3.
3.
s!
2* 0^
ff S o
§o 2.
«'S
SP -3 3
or a^
P P-—
i«"PW"
5 2 'ö'
_3 ö 3
Üb 2 a^
'O' 3 S 2,
§3 »- 3 C^
^ p or $~'S< a
a 3» g^ g 0
a
ca a
■s§
üb **
•?.g
2 3
2 Z.
s
s
^©
-er
^ g
a- «-»
|v-
a s^>
O— rt
a 3»
a or
or a -e
2 C-—
ro_ P
^ ©
03 w- --
<5 a, v£ 3 ^~pi<
ä® fglf
? Ä 33 s-
ö ®.Wp a^ pä
sr-S,, Paa« a' C7 n
o a—iTH ??'tr'£r rt « r-« 9*
2 er o  P r-j 3
• P a^
3 i 2- »-g
co
3'
;©es
8 2
B»
6 ?«
er 0« o «—■—
2 'S ^S- ss-Z'SÄ
üo» 3 53^-
p a p* ~* a—
n. Z ^-'Q* p <»
5 S^ or P ca
-a* o^
» g 2 __
n- 2 .S°®
3' es
ca ---
aS-ca
3 g|
o 3
1-2
^ 1 .»
.— o
3 52 -S
m'^
013* 4»
3- 7.-
'& 2 :??' —, 2
J-I- J 5 "S P»
«-« H
3- 8 >S g
” S
, 1*0 rt
TT^. a o a c»* JT'^tpS
r»—^ 5 (9 s a -o*
«< 23 oer?^n
— 8- 3 n
-= 2 8 /S- 3. S S|
— O —^- e> 8
3 aa 3 '?©
s 3 •-
* =:« 3 s; o
r»
2. 8
s CSS 8^ 2- o" 8.
Qa •* ?5 D 53 Ct** 1 A
Ä3 2 L. 8^,2 8«
» gB .Sf 3- 3, g. ÄJ
3— e •S'-S' fi o'©
n> '='— 2 3 8- 2 .e?« 54 f
8- 2 S- o 8 .« 2» 2*
= SS .3 ——, S «"b
^AÄ sZ 0»
s« 8
8» ’• 8 S" 3«
©We|S* 3 S‘
3- 2,-0« g'
I»ia 3 &»l«
8« fT” er o s— 3
.r* ^c* 8« 3- 2- rr
3§ 3 =??_ 3 8 S-- 3^
s»?
O- er
er&

a
.ca
^ «v
^ x G 9
Or X O-
o 5 erg w
Üb o:^ P
Üb 2-
"a»§-^QP*a r S Z -o' a
■« es §g"co 5,^5
S-cS’ 3^ P^ *p* a^ P
ca Z.^, a: rt  crB*^
5 «-o s:e s:' 3 2-«
a
a 05
2»
~ s
I-I
3&
o-
§ 8.
S'S
2. S? 8 3
S'— TV
- j^ 3
er S'“ =; o ö
!S 2
53 ja. *?' 1 SB 5 ?-
3 H.^o-®'3'9' *-s
3 rt- *♦ ^P ä
S 2 es
r» o o
8 s 8
-81^^
?p">Q*
2 p_ c
.B*
& 3 S
O-- C-.’cS'Ä’_
S ?« o-o 1 ö«'®
zL^r^L r> m »_
8 c
§ £'3.< 8 8 s« n or©«
rt* a-'ca^ a crX'C' a*  H o— —=
&©§ x 3 ^s o«„ 0
ry^ OT
a- "*--
^ Üb
s g°A g 0
3‘ o e<—. 3» er 8 •=-„
rt rt a 2* P'a^ or P v
Or Ä^
rt* S 0
3 sZ
>S 3. m 8- 8, _, n»
^©a R -2 §« 3
sC 3*
s£ 3* 2
3 2
» 2.
-RH
A<§
-§
— er
2"
SS
3 85
** R.
«“•
2 o
T-S.
«es
2 8
2 3 ni
» i?®S 3 s¥ll
er :? S. 2? -^«“ 8 i §>8 LS.o-
3^ 8! goer 3- 3 N 'S' 2 '-
3 s 8; 0, 0.00 o 3
■£=■%* Z^Zla" ®SÄg-JS.§
o 27> 1 33 o 3<| göÄ 3" "S
P "P* a «#_ P 5 a,^ a *• r» rr> m rt.rt L!S rt *,r» v r"
ca
 3
8 S-
„. .5 ro ^>ss 2
s o rt\ m o a qp
' O 1^1 ®.- 3 0 ,^ 3, o g O,
8 3 S* S S =-Ä 2 ’S» 3_
“TT-S«'° 3§ 3 3^ 5" re
P« ?t t —’is rt»-cr Ä n er
“ g°I^?llseif
e er.—co o f;' 3— 00
■vet o a^ ca
r» n^
rt
OJvO* 3
rt n£T
«SS^
. o
5 8
S‘S.-S
c»-
3
^ S& 3«
2 2 0:
O-gS o
B 2® "«
8 S 3
**« 2 'S o
»ISo'S'B'
3 15 Sä
*=s 2- «y
sg« i
_ 3
.03,
g*J3&a
äs-cSJ
$9 er
2§
W
-- 3 ito^
er —■-ss' Ö
ES 3 o
!c-K
-v!§.-©ar-
3 «'S ST 2©
2 3 5®« re
C ^'g, 3=3 «2 *»*
3 3 3 *■°
3« o 3
*“ s£ 3 3 Ää'ss«
8- 8' o «.- 3, 82. *:
—- 3 ca o 3? 3
'UsbZ
ü#s 2 S'i
»«'ovs« 2"
o—
• es?
_ O 3 er j=r—
§=s a
,t§S'
? oS
or 3
rt rt rt^^_—_> ü »-rt u rt o rt er rt rt rt ’o’
—-MO 5 .- 2 »^ 2 0033 S-o®*®'« er es
Ls^ ^ÄZ. ?L» 3 LS?§ 2 §r»? S-sR
fp a
p q* 75 ■*» 5
x «p««- 2- 2
j»« S
Ö 'a* P^ tP a_
O. 's
« 5- 3„ o
3^ o g,» o,-
3ZLs a N
^ s Ds
rrr
3
s
rt»
O
3
3
3
p
a
so*
p
fp*
■?r
a
ca
CR
a
P
so* 2*
O ro rt
O* Z 'S*
S es
Ä p-
j« 3
? g'"®
ori«g
Z? o
cy'a P
' n^ Ä
P-
o*
P
P
ar 7? 'S rt rt
_ .. a*
Q, 2 P rt* fP
S a P ca rt* rrt'Xj*
pirt P^ n 2 ^'T k 2
a  3 ^-§? ST i-
-B-® i-„g
gZB-LZ
o*®'
-3 or-
2 -Äd
3 °*<
"©•
Or
fp
f-r
nC*
tr 2 -.
erg
o
rl
871 3
«-Q
P ca
Ää 7
" S*
©Ä
o- f?
2 3
2
I
Or
3 2
9 ?§
O Ä
5- Ä
rt *"**
O^
I 18 3 IU 5 *VmrMjr*uvma^ 2 ^rdvLiin,l,,.i.' uv,ttlr;^. 13 ^. i, (118


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 13 ]
7 S lammn L 7. ftäntw lyyy.
aus Kram und Mstsnlcmd.
Beilage zu Nr. 7 8es „Krazer Tagblattes*', Organes der Deutschen Vollrspartei für die Äl-enlLnder.
Die Iahrrvendfeier der deutschen
vereine in Gör;.
„Man muss nach dem Süden kommen, wenn man
sich an der Begeisterung für die deutsche Sache freuen
will"— so äußerte sich ein Kurgast, der am 31. deS
Iulmonds die Jahrwendfeier der deutschen Vereine mit­
gemacht hatte. Diese Worte sind die beste Charakteristik
dieses Abends, dessen Wichtigkeit wir vor etwa drei
Wochen gebärend beleuchtet haben. Damals entzückte
schon der Plan und der Zweck; heute ist jeder Theil-
nehmer, den der deutsche Gedanke durchglüht, noch
immer von dem gewaltigen Eindrucke beherrscht, welchen
die vortreffliche Ausführung der reichen Dottragsord-
»ung und der tiefernste nationale Sinn der Feier her­
vorriefen. Unser wackerer Gesangverein, dem der Haupt-
iheil der Arbeit zugefallen war, hatte unter der Leitung
seines Chormeisters Herrn Rudolf E. P e e r z der Zu­
hörerschaft ein Schatzkästlein voll der entzückendsten Kost­
barkeiten geboten und damit neuerdings bewiesen, dass
ihm das Wohl und Wehe der völkischen Sache über
alles am Herzen liegt und dass er seine Aufgabe, für
die anderen deutschen Vereine das belebende Element zu
bilden, von der edelsten Seite erfasst hat und ihr ge­
recht zu werden versteht.
Webers „Jubel-Ouvetture" war der erste Edelstein,
der dem Zuhörer zum Gruße gereicht wurde. Frl.
Melanie W o l f e r und Herr Karl M i l l o s o w i ch
haben mit der tadellosen Erledigung dieser Nummer
nicht allein einen Beweis ihrer bedeutenden Technik im
Clavrerspiele geliefert, sondern auch den in diesem vor­
nehmen Tonwerke niedergelegten Gedanken so trefflich
herausgearbeitet, dass alsbald ein großes Interesse platz-
griff und dem Instrumente eine Aufmerksamkeit zutheil
wurde, die es in Gesellschaften sonst nicht immer zu
erzielen imstande ist.— Der völkischen Musik folgte
der völkische Sang: „Das treue deutsche Herz." Der
Chormeister hatte seinen Männerchor in der Hand und
so konnte es gelingen, dass all die Feinheiten, die
sonst leicht übersehen werden, in der rechten Art zum
Ausdrucke kamen. Der Schlendrian greift oft gerade
unsere schönsten Schöpfungen an und wir müffen Sorge
tragen, dass er nicht die Oberhand gewinnt; daher
empfiehlt es sich, jene Chöre, welche vom Podium zum
Biertische gewandert sind, zeitweise einer gründlichen
Feile zu unterziehen und sie in ihrer Ursprünglichkeil
dem Gemüthe des Zuhörers zuzuführen.— Der ge­
mischte Chor unseres Gesangvereines stellte sich diesmal
mit drei Liedern: „O deutsches Lied!" ron Ueberläe,
„Heute ist heut'" von Thierfelder und mit dem
„Sängermarsche" von Kretschmer ein und rechtfertigte
daS Lob, das ihm schon immer zutheil wurde, auch
vollends. Besondere Anerkennung gebürt den Sängerin­
nen, welche diesmal in etwas geringerer Zahl erschienen
waren, aber dafür umso wackerer ins Feuer giengen und
dem doppelt großen Männerchor trefflich standhielten.
Man hat also neuerdings die Erfahrung gemacht, dass
wenige mit der rechten Begeisterung im Herzen mehr
vermögen als viele, denen der hohe Sinn mangelt.
Heil unserem tapferen Damenchor!— Eine willkom­
mene Abwechslung erfuhr die Vortragsordnung durch
die Einschaltung zweier Zithervorträge, und zwar einer
Serenade für drei Zithern und einem Phantasiestücke
für Streichzither in Begleitung einer Schlagzsther. Frau
Prof. Nussbaumer, Frl. Omul« tz und Frl.
C i p r i a n i haben sich mit der Einführung der Zither
bei der Jahrwendfeicr nicht nur die Dankbarkeit der
Zuhörer erworben, sondern auch durch die meisterhafte,
sinnige Wiedergabe der angeführten Tonstücke ein
derart lebhaftes Interesse erweckt, dass die Erwartung
voll begründet erscheint, die Zither werde nun auch bei
uns immer mehr Freunde finden und zur Herzlichkeit
unserer Familienabende wesentlich beitragen.— Mit
welchem Eifer nicht nur im großen, sondern auch im
einzelnen in dem jungen Gesangvereine gearbeitet wird,
zeigten aufs neue die Leistungen unseres Soloquartetts
(Baron Falke, Brodbeck, Deutschmann und Dittrich),
welche selbst den strengsten Kritiker zufriedenstellen
müffen. Es ist ein Verdienst unseres lieben Vereins«
mitgliedes Herm Baron Falke, dem Einzelgesange eine
äußerst sorgfältige, verständige Pflege angedeihen zu
lassen, und es kann ihm wie dem Vereine zum Stolze
gereichen, dass die Bemühungen in kurzer Zeit mit so
ausgezeichneten Leistungen gelohnt werden. Blümels
„Leiblknöpf" waren uns neu und fanden überaus bei­
fällige Aufnahme; desgleichen wurde dem „Liede von der
Nase" von Weinzierl großer Beifall zutheil und Be­
wunderung insbesonders dem zweiten "Basse, der mit
größter Äelenruhe bis in die tiefsten Tiefen hinabstieg
und selbst da noch des Baffes Grundgewalt vollauf
behauptete.— Eine Kraftprobe für den Männerchor
bedeutete Stunz' „Heldengesang in Walhalla." Von
dem Chor gilt, was früher vom „treuen deutschen Herz"
gesagt wurde; neubelebt und durch die Zeitströmung
ins rechte Licht gestellt, erdröhnte der Chor in rauschen­
den Accorden und griff mit Macht in die Gemüther
aller, die seinen Sinn erfassten und die Begeisterung
der Sänger theilten.— Doch eS wäre— insbesonders
für das zahlreich vertretene schöne Geschlecht— viel­
leicht hartherzig gewesen, der ernsten Muse zu viel
Raum zu gönnen; darum kam Herr Baron Falke
mit der nöthigen Würze, d. h. mit einem Vortrage
heiterer Stücklein, die chre Wirkung nicht verfehlten
und alsbald helle Freude bereiteten. Indes waren am
Eingänge acht prächtig costümierte Zigeunerinnen er­
schienen und unter klingendem Spiele durch die Reihen
der überraschten Zuhörer geschritten. Unbehauns „Die
Zigeunerin", ein äußerst unmuthiges Liederspiel, fand
seitens der acht Sängerinnen eine Wiedergabe, wie sie
besser jedenfalls noch nicht an vielen Orten gelungen
ist. Einstudiert wurde das Liederspiel von Frl. Melanie
Schwarzer, wieder ein Beweis, wie es sich im
jungen Vereine allenthalben regt und wie jeder in
seinem Kreise zum Ganzen seinen Theil fügt. Die
Clavierbeglcitung besorgte in zurückhaltender Weise und
mit Gewandtheit Frau H. K ü r n e r, während Frau
E r n t n e r mit ihrem temperamentvollen Violinspiele
den melancholischen Arien das nöthige Colorit verlieh.
Der Anblick der Zigeunerinnengruppe, die sich im
Costüm zum großen Theile die nationalen Farben ge­
wählt hatten, war entzückend schön und besonders ge­
radezu berückend, als das Bild durch einen Tanz in
Bewegung gerieth. Herr Q u e st l, dem, wie bei der
Singmaschinc am 2. Julmond, die Rolle des Technikers
zugefallen war, hatte mit großem Geschicke in kürzester
Frist ein Zelt aufgeschlagen, so dass der Natur des
Stückes in allen Thellen Rechnung getragen wurde.
Die hübschen Zigeunerinnen muss ein gewiffenhaster
Berichterstatter nennen. Es waren dies die Sängerinnen
Frl. C h i a d e s, Frl. Biancha K r o p s ch, Frl.
Amalie M e l z e r, Frl. Müller, Frl. Clotilde
Ru bbia, Frl. Adele Schwarzer, Frl. Melanie
Schwarzer und Frl. St eidl.— Seitens der
Herren Queftl, Dittrich, Suppanz, Ernt»
ner, Fiedler, Millosowich, Hubert und
Richard Schwarzer kam „Die läßliche Concert­
probe" von Supps zur Aufführung, die mit ihrem
köstlichen Humor dem heiteren Genius, der nun allent­
halben die Herrschaft erlangt hatte, einen großen Dienst
erwies. Herr Queftl fungierte als Chormeister, Herr
Professor Schwarzer, der rührige Obmann des
Gesangvereines, lieferte die Clavierbegleitung. Immer
näher rückte indes die mitternächtliche Stunde und der
Ernst war mit ihr gekommen. Die Sängerschaft hatte
sich versammelt, und aus chrer Mitte vernahm man
kräftige Worte über die Bedeutung der Julfeier unv
Wandertage in Zicilien.
*»***.)
Neben dem Dome befindet sich ein ehemaliges
Benedictinerkloster, von dessen kleinen Gärtchen man
eine entzückende Aussicht hat über das Meer und
Palermo; zu unseren Füßen liegt das Oretothal, dessen
dunkelgrüner Orangenwald nur hie und da von hell-
blinkenden weißen Häuschen unterbrochen ist. Der
Gättner sagte, dass man zur Zeit der Blüte der
Bäume es hier kaum aushalten könne, so betäubende
Düfte steigen aus dem Thale zur Höhe. Doch auch
jetzt erfüllte milder Wohlgeruch die Iluft dieses lauschi­
gen Plätzchens; denn mit Ausnahme von Palmen
wachsen hier nur Rosen, theils in Gruppen, theils in
.Hecken gepflanzt, welche ihre weißen und rothen Blüten
von der Sonne bescheinen lassen. Den Hintergrund des
Gartens bildet eine hohe, von Fenstern durchbrochme
Wand, deren Reste zierlichen Schmuckes uns eine Vor­
stellung geben von der ehemaligen Schönheit des
Hauses der gelehrten Mönche. An der Gartenmauer
zur Rechten sprudelt zwischen Palmen und dem Schatten
üppigen Epheus eine kleine Quelle, deren Geplauder
in der Wärme sicilischer Sonne erfrischend wirkt.
Auf unser lautes Klopfen wird uns das Thor zu
dem neben dem Gärtchen befindlichen Kreuzgang ge­
öffnet. Das ist wohl einer der schönsten seiner Art!
Er ist der letzte Rest des Benedictinerklosters, welches
der Normanne Wilhelm II. zugleich mit dem Dome
gründete. Ein großes, von unscheinbarem Grün be­
wachsenes Viereck ist von einem Säulengange um­
schlossen, dessen einziger Schmuck die Säulen find;
denn seine Mauern sind aller Zierat beraubt und
zeigen nur den nackten Stein. Die schlanken Säulen,
216 an der Zahl, find zum größten Theile an den
Schäften mit buntfarbigem, bisweilen auch goldver«
ziertem Mosaik ausgelegt. Man sagt, kein Capital
gleiche dem anderen. Nur bei wenigen find pflanzliche
Phantafieformen nach Art der korinthischen Bauart
verwendet, sondern wir finden meist menschliche und
thierische Formen, welche, der biblischen Geschichte ent­
nommen, auffallend an die Mosaiken des Domes er­
innern, so dass man wohl annehmen muss, die
Künstler haben sich gegenseitig angeregt. Auch der mit­
unter derbe Witz des Mittelalters ist vertreten. Die
unvermeidliche Eintönigkeit eines solchen Klosterhofes
wird durch einen absonderlich geformten Brunnen
unterbrochen, in dessen Becken die normannischen
Könige Gesicht und Hände wuschen, bevor sie die ge­
weihten Räume des Klosters betraten. Neben dem
Kreuzgange befindet sich die mächtige Halle des Re­
fektoriums, dessen angenehme Kühle uns heute ebenso
erftischt, wie sich seinerzeit daran die Mönche erfreut
haben mögen.
Auf der Rückfahrt nach Palermo besuchten wir die
Villa Tasca, den Besitz eines Edelmannes, der sich
mit Recht rühmen kann, der erste Landwirt Siciliens
zu sein. Bevor man zum Hauptgatten, in dessen Mitte
die Villa feenhaft gebettet ist, kommt, fähtt man ein
beträchtliches Stück durch Schulgätten für Reben,
Orangen- und Cittonenbäume. Im großen Gatten
meint man in die Tropen versetzt zu sein: Palmen
mit mächttgen, weit auftagenden Wipfeln geben uns
willkommenen Schatten, dazwischen stehen Gruppen von
Bambus und Bananen, große Blumenbeete find mit
in schreienden Farben prangenden Kindern der beißen
Welt geschmackvoll ausgefüllt, berauschender Dust um-
flutet uns, auf einem kleinen Teiche schwimmen stolze
Schwäne um einen niedlichen Nachen, den Ausfluss
des Teiches übersetzen wir auf einer zierlichen Brücke
und rasten auf einem kleinen Hügel in einem Rund­
tempel, von wo wir noch einmal nach Monreale
schauen durch das Oretothal mit seinen Orangen-
wäldern bis an die blauen Berge im Südwesten, auf
deren schon damals bestehenden Kunststtaße Goethe nach
Segesta ritt. An der Gattenpfotte hartt unser ein
Diener, der uns höflich einladet, unsere Namen in das
Fremdenbuch seines Herrn einzuttagen.
So reicher und herrlicher Naturgenuss hatte uns
nicht ermüdet, sondern geradezu gehoben, so dass wir
nach einem guten Frühstücke in der besten Stimmung
waren, das berühmte Museum von Palermo zu be­
sichtigen. Ein reizendes Bild ist hier unser erster Ein­
druck. In der Mitte eines Hofes eine regellose
Palmengruppe, um welche Steinbildnisse, Säulen
u. dgl. in malerischer Unordnung liegen und stehen;
in den Säulengängen dieses und des zweiten Hofes
reiche Sammlungen von Funden aus griechischer unv
römischer Zeit, sowie zahlreiche Erinnerungen an das
Mittelalter Siciliens. Wir eilen zu dem größten und
einzig dastehenden Schatze des Museums in Palermo,
zu den Metopen von den Tempeln in Selinunt, grie-
chische Bildwerke in Stein, Darstellungen aus der
Kinderzeit griechischer Kunst, aus dem siebenten Jahr-
hundette, bis zu hoher Entwicklung im fünftm Jahr­
hundert v. Ch. Geb.
<echr.s,


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 14 ]
Nr. 7. 10. Jahrg.
den damit verbundenen Weihnachtsbaum, der hinter
dem Vorhänge aufflammte. Herr Dr. Streintz, der
Obmann-Stellvertreter der Ortsgruppe Görz des Deut­
schen Schulvereines, hatte das Wort ergriffen und mit
einer feingegliederten, formvollendeten Rede in die Ge­
müther aller gegriffen. Als er geendet, war allerorts
feierlich« Stille und wie Engelsgesang klang es nach
Meister Beethovens Weise „Heilige Nacht ..." Und
Stacht war eS in der That, denn mit einemmale er­
loschen die Lichter und nm der geschmückte Weihnachts­
baum leuchtete in das Dunkel des Saales. Noch ein
Derüsrveur iu ©rc*.
Nachtrag vom 4. Jänner 1900.
Semmet AloiL, Mühlbesitzer auS EdelSgrub, 36 I., Allgem
Krankenhaus» Lungentuberkulose.
vorn 6. Jänner 1900.
Müller Marie, Schneidermeisterswitwe, 66 I., Münzgraben.
strahe 20a, Herzfehler.
Jauch Anna, Hausbesitzersgattin, 76 I., Thalgasse 2, Alters­
schwäche.
Stering Ferdinand, DepeschenträgerSkind, 7M., Echönauer-
gürtet 38, Fraisen.
P i t s ch Anna, Realllätenbesitzerin, 62 I., Herrgottwiesgaffe
Nr. 34, Bronchllis.
Grabner Marie, Beamtenswitwe, 70I., Nibclungengasie28.
W o d i e, k a Franz, Bergbau-Jngenieur, 84 I.. Nibelungen-
gaffe 26, Altersschwäche.
Nowak Dominik, SchneiderSkind, 10 W., Arche Noö 10,
Fraisen.
Loren, Franz, Musiker, 19 I., Barmherzigen-Spital, Schuse-
wunde.
Pein er Marie» Inwohnerin aus Radegund, 72 I.» Herz­
fehler;
Mach Johann, Oberforstcommiffär auS Marburg, 53Z.» Gehirn­
erweichung; beide im Allgemeinen Krankenhaus.
Mayerhoser Simon, Schuhmacher, 70 I., Tuberkulose;
Suppan Adolf, Schuhmachergehilse auS Wien, 23 I.,
Tuberkulose; beide im Städtischen Krankenhause.
Cliocolat
l-sVm^’ti rrtitirnänm ia
SUCHARD
Mit*
Ueberall
käuflich.
Billigste Bezugsquelle!
SS Meter Otumiuratr Web« KT. 100, gebütcht, flir ..... B. 6.05
» Meter Ulan ttbiflon, ff. 4.64 H» «. 8.80
*8 Meter «ansmachrr»8»iu»«nd, leBtt Qualster JL 4.60
20 Meter Ktechea-Eanedas, gut« Hrußmacher-War« fL 4.4"
28 Meter Tamastgradl, wunderschöne Desstnß J.io
23 Meter Inlett, roth, rosa oder blau, wasserdicht ft. 6.05
15 Meter feiner Zephyr aus Kleider (Nouveautä«) fL 4.45
15 Meter Bietoria-KIeider-Barchent in modernsten Mustern. st. 2.65
15 Meter Brillant-Barchent, gewebt, aparte Neuhest fL 5 26
16 Meter Rtgo-Kletder-FtaneU lltrsatz sllr Wollstoff) fL 5.40
5 ®tüd seine Damen-Mode-Illanell-Röcke für fL 2.86
6 Stück gröhte Leinen-Beitücher ohne Naht. (L 5.80
6 Stück gute Handtücher, gebleicht fL 1.10
1 Tischtuch, toetfe Leinen-D amast, sehr fein fL 1.80 bir fL 2—
S Milo-Meste, enthaltend:
Leinwand, Weben, Eanelasse, Kletder-gephhre, Oxforde, Barchente, Flanelle,
Saline aus Damenlleider slleinfter Rest 3 Meter), zusammen SO Meter
für fl. 9.95, versendet gegen Nachnahme da» rühmlichst bekannte
Fabrtlslager der Mesengebirgi-Leinen- u. Baumwoll-Webereien
EUGEN FUCHS, PRAG
ICora.g'a.sse 26Q-. 76a
Auftrüge über fl. 15.— franko.
4 Lolobbaltlg» HastercoUeetlonen rar lulolt sende trenco.^
Futterbereitungs- Maschinen
zur ^! n a n r; Fütterung I
Häcksel-Tvnttev-Schneider, Rüben-
u. Ziartonel-Lchneiver, Schrot- u.
Quetsch- Mühlen, Vtehsutter-
Dümpfer, transportable Spar»
fteffel'Ccfctt mit emaillierten und un-
cmoilllertenSlnsatzkesteln. stehend oder fahr­
bar. zum Kochen u. Dämpfen v.Vtehfutter.
Kartoffeln, für viele land- u.hauswlrtfchastl.
Zwecke rc.» ferner Kukuruy-  -Z
ff-, s ■...
it.
SSr
x^“s' r’
f< <i'
Cv' i
vi
4
k. k. Ober-Forst-Commissärs
Ritters des Franz Josef-Ordens und Besitzers der Krlegs-MedalUe und der
Militär- und CiyU-JubllRumg-MedaUlen
welcher Freitag den 6. d. M. um 3/ 4 4 Uhr nachmittags nach langem schmerz­
lichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 53. Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Hontasr den
8. d. 91. nm 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulas­
thore, woselbst die Aufbahrung erfolgte, feierlichst eingesegnet, nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz in der Hof- nnd Domkirche am
Mittwoch den 10. d. M. nm 9 1/ 4 Uhr vormittags und in Marburg am Mittwoch
den 10. d. M. nm 10 Uhr vormittags in der Domkirche gelesen.
Graz und Marburg, am 6. Jänner 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung«-Anstalt„ CONCORD1A M, Gratbachg. 4S.
* Ll
V \V *\l■
,4;
,V
<•-
humia»
■\ ■;.


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 15 ]
Rr. T. 10. Ja-rg.
Gkazer Tagblatt
Sonutag, 7. Jänner 1800.
Datoa
SUPPEN
jurn glürieu »tr frxpptu i» nn|l(j in fwwr Lrt. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon Überraschend gut und kräftig »u machen: wenig»
^ r0 $i-ri. e jL.^ fn‘ ^ü. •5121(5gon 60 Heller an erhältlich in ollen Delicatess-, Eolomal-» Spezaeiwarengeschäften und Droauerien. Dir Vriaiaat»
Llaschchen me-de» «il Maggi', Soppenmörre billig» nachgefüllt.^* n-i
i
K-
f
-V. "Ki .. W S
PW»
gVJjWBl'; is; Vl Wj j y>K
■n*r*i
Tincenz Sitzwohl gibt im eigenen wie im Namen sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die höchst schmerzliche Nachricht von
dem Hinscheiden der Frau
Jüi
Gastwirtin, Hans- und Realitätenbesitzerin
welche Freitag den 5. d. M. um 8 Uhr früh nach kurzem Leiden im 63. Lebens­
jahre plötzlich ruhig im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Sonntag den 7. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im eigenen Hause, Herrgottwiesgasse Nr. 94, feierlichst
eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt und daselbst im Familiengrabe
zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen und das feierliche Requiem werden Montag den
8. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zur Heiligen Dreifaltigkeit in der Karlau
gelesen, resp. abgehalten.
Graz, am 5. Jänner 1900.
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „COXCORDIA.", Qratbachgcuse AS.
127-8
ric m« n*t iM M» 6 H&t 5» «in. früh Ist mit ctnc1o0ov 1888.
Wie
Q—
Gra
z—
Tri<
est.
Schn.-
Sehn.«
Post-
Peri^
Gern^
fec&iu*
Per».-
Gcm^
Per-
Zu,
Z-,
Zu,
3«
Zug
Zu°
Zug
Zu,
Zu,
.^UQ
Wlau...
S.2ö|
9.461
8.44«
7.45
1.15
5.25
Mürzzufchlag
n.sö|
ir.Ls>
1.5ö|
6.2S
10.40
1.18
5.25
8.41|
SLuß&tCBitfcm
6.00
4.OL
TdSrl...
6.50
10.00
4.55
Kabfeaberg.
Boivcrnberg
•
•
2.55|
-
7.47
11.20
8.05
2.14
12.50
-
e.30|
9.381
7.4
7J0
10.U
12.45
3.55
«.«51
8 86)
11.001
Graz..
ab
1.26J
2.211
L.r«i
7.28
10.58
105
2.00
5.10
9.25
Punttgau»..
L.47I
7.36
11.08
2.09
5.19
9.34
Abniiendorf
5.641
7.43
11.17
2.10
5.26
9.41
SsJernSorf..
6.10
7.57
11.38
2.31
5.41
9.57
Wildou...
6.1»
8.05
11.51
1.2?
2.40
5.50
10.06
Srtbnig...
6.39
8.22
12.20
1.38
3.02
6.104
10.26
Lviciield..
. an
6.58
8.41
12.44
1.50
3.23
6.2*1
10.45
^aveerSburg
8.34
3.21
8.17|
Cuttenb«®.
10.17
5.00
Marburg..
2.36|
3.261
7.41
9.17
1.40
2.14
4.00
7.041
11.371
Umurbrauftitra
4.&1I
11.08
4.46
9.27|
stlagenfurt.
6.17
1.07
6.451
^ranzenSfeste
12.17
9.171
2.6dl
©int
4.121
10.03
5.47
3.44
9.oq
1.54|
Wöllan.•
10.20
6.251
Eteiubruck.
4.421
10.42
6.434
4.16
9.401
2.394
Laibach...
5.63|
12.43
9.361
5.33
11.15|
4 36>
'Tnlc-sl...
. 0.2-
5.36
6.56
9.001
in.2.i
•
Triest—Graz— W ien.
CdjTU#
Kchn.«
Dost-
Per,^
Pc-t-
Zug
Zu,
. Zug
ä«
. 8"8
Zu,
Zu,
Zu»
1 Zug
Zu,
Triest....
ab
8.151
Ö.^|
aou
9l45|
945
Latbach....
11.511
12 251
5Ä4
11.23
6.23
2.5.'
Steindruck..
1.0(|
2. li.|
6.50
12J7
8.48
i.io
D^ilan ...
5.441
2.4 1*
Cilli
1.33ß
2.56|
7L6
L29
9.42
240
6.21
KranzenSfefte.
6.084
4.45|
Klagenfurr..
11 454
8.30
2.13
Unterdr-uburg
1.081
5.02t
10.34
4.14
Marburg...
2.34.J
3.1*|
527|
7.35
9.15
2.56
12^9
6.041
7 4u>
LurrenLerg..
8.4C
8.10
RadkrrSdurg.
4 251
10.50
4^0
-svirlseld...
6 01
8.07
10.48
3.20
1.46
6L6
8.16
Lribaw....
6.21
8.25
10.0?
3.32
2.18
6.54
^Lllldou....
6.43
8.44
10.28
3.44
2.49
7.11
Lrjerndorf..
'Abrt«endorf.
834
854
10.36
3 M
7.2"
9.‘.4
7 12
9.10
i 0.52
»L5
7.35
Huntigum...
.
.
7 2U
9.18
11.0.'
3L7
7.42
N 07
Graz....
an 3 39|
4£i|
.
7 30
9.67
mo
«j«
uo
?.5C>
.1 ;>ö
Graz....
ab
3.191
4.811
7.00
8.07
uo
4J0
4 55
8.10
UV>3
^Udendorf..
Gratwein...
7.13
7.14
b 24
8.29
1.25
1.31
•
5.17
5L5
8.28
8.34
10. 1;
10. r 2
Tnibinq....
7.26
8.39
1.41
6.38
6.44
10 -1
Peggnu....
7.33
w 4-
1.43
4.42
5.48
8.5^
Arvdnlriren..
7.44
2.02
4^2
6.11
9.07
JO.b*
«ruck
an
4.47|
6.3o|
8.19
9.45
2.40
5.19
7.O
9>»
11 :u‘
Ltode'N ....
6.49
ft.51
11 45
3.43
^.03
1U.41
St. Mlch-el.
9.22
12.11
4.10
8.48
11*26
12.44
Lorder:iberg»
7.45
5.55
9.3L
Kapienberg..
8.32
10.16
3.00
5.56
7.39
12 251
Thors....
9.42
12.39
7L2
Au Seewieien
1.43
856
Mür„uichlag.
5.'43>
6.27
933
11.53
4^21
U60
9.361
2. q
Wl.n
8.2'»
0.15
1 15
9.45
6.-5
Gi az-i^öctach-Wies-
iSraz ....
enrofjfloiiB.
iobflio»
6M
döflach-Wies- Graz
^oft«
.. Zuo
P-rs..
Zu,
Voif
Zug
H°u-
Z»,
Zug
P»u»
Zu,
ab
7.45
1.10
5.50
lüöflach...
ab
5.45t
10.55
4.30
7.58
1.23
6.041
Lie«...
5.03I
8.88
8.38
Srataz...
5.251
8.55
8.07
1.32
6.13
vrebiu,..
«15
11.1*
4^4
an
8.15
1.40
6.21
Lieboch...
».44
1146
5.85
8.45
t.22
6.51
Premfriin»»»
9.«
7.42
Lobelbab
«.54
U.00
6.M
944
U6
8.02
Ttratzaana.
7.0»
ISO»
»4,
» J
»ch»
Ut
t.iä|
.
....
US
*JS7
Graa— üudapest
nSm 3
©rOj, 6ai8.-
bto. Sraatsd.
Blrisdorf.-
Bei.
Felbbach...
Kehrt»«..-
"ar strafe!»,.
ab
: I
L
5.421
:^»
».»
tl.Ol
L«t
Perl.-
Z 0
Peri^
Zug
Perl..
Zu,
8.10
2.14
6.101
8ji8
2.28
6.21
8.17
81»
7.17
10.86
4.17
i».u5
10.01
804
7^6
10JO
4.S3
8.14
845
».88
•J4
7J9|
Ut
Perf.-
-Zug
WLOI
IVL^I
N.82|
12.081
12j»3|
Budapest— Graz*
E
Budavest.. ,h
cartberq ...,
*flrfen|ett...
Sful*
©iti«b*Tf...
Seat, etaaM. mm
Mfc CM»....
Per,..
Peri..
WT
I P-Z.-
«“f
Zug
Zu,
Zu,
! Zu,
.
8.50
1.45
5M|
9.58
824
6.58
11.60
857
4 5*1
8J8
ua
5.22
6 ,U|
8-4
L47
U5|
85«
851
81*
l.M
tu
»ch«
KU0
M»
Ut
6.271
7. 2 J
ii
M*
som
UM
7i4


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 16 ]
Sonntag, 7. Jänner 1900.
Nr. 7. 10 Jabrg.
v-razer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 7. Jänner 190V.
^ Nachmittags um 8 Uhr bei ermäßigte« Preisen:
Hansel «nd Gvetel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette.— Musik
von Engelbert Humperdinck.
In Seen» gesetzt von Herrn Reaifseur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weihleder.
I. Bild: Daheim. 2. Bild: 3« Walde. 3. Bild: Da«
Krmsperhituschen.
Peter» Besenbinder Hr. Hönigseld
Gertrud» sein Weib. Frl. Fellwock
Hänsch l Frl. Kittel
Gretel,/ Kind«^ Frl. Regan
Die Knusperhex« Frl. BraudiS
Sandmännchen\ Frl. ». Rohden
Taumännchen f
Kinder, Engel.
Nach dem -weiten Act eine größere Pause.
Easse»Eröffnung V-B Uhr. Ansang 3 Uhr. End- 5 Uhr.
Abend« 7 Uhr:
Neu einstudiert:
Der Eettelstudcnt.
Operette in drei Acten von Zell und R. Genöe.— Musik von
Karl MiU älter.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dingen::
Herr Kapellmeister Lehnert.
Palmatica Gräsin Nowalska Frl. V allst
Laura, 1 Frl. Longauer
BroniSlawa,/ deren Tochter Fr. .ialkncr
Oberst Ollendors, Gouverneur von Krakau. Hr. Kernreuier
"vn Wangenheim, Major
' im
sächsischen
Heere
Hr. Krisch
Hr. Sauer
Hr Feiler
Hr. Hönigseld
Hr. Kompe
von Henrici, Rittmeista
von Schweinitz, Lieutenant
von Rochow» Lieutenant
von Richlhoffen, Cornet
Bogumil Malachofsky, Musikgraf von Krakau,
Palmatica'S Vetter Hr. Grosser
Eva, dessen Gattin Frl. Trümmer
Ivan Janicki, i rtudenten der j
Schüleraufnahme für den morgen Montag den 8. Jännc:
beginnenden
neuen Curs für Tanz und Anstand.
Heute Sonntag den 7. Jänner:
Tanz-U ebung
auch für Nichtschüler von 4 Uhr nachmittag- bis 13 llbr nachts.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 7. Iänn« 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Pressen:
Drei paar Schuhe.
Lebensbild mit Gelang in drei Abtheilungen und einem 83t>r
spiel* von Karl Göilitz; für die öst«reichifchen Bühnen be-
aibettet von BloiS Bella.— Musik von Karl Millöck«.
Seit« d« Borstellung: Herr Kernreuter.— Dirigent: Her:
Kittel.
Vorspiel: Ja der Schnsterwerkftätte.
Lorenz Flink, Damenschuster Hr. Kretschmer
Leni, seine Frau Fr. Faltn«
Frau Künigl Frl. Fröhlich
Erster 1 Hr. Blaha
Zweit« rGesclle Hr. Cornel
Dritter) Hr. Bolze
Seppel, Lehrjunge•. Frl. M. Lamb«g
Kind« der Frau Künigl.— Spielt in ein» entlegenen Vor­
stadt in Flinl's Werkstätte.
1. Abtheilung: Praterstraße Nr. 11.
Stengelmager, Börscnsp«ulant Hr. Bäum!«
Clara, seine Frau Frl, Bleibtreu
Julius von Nachtfalter, Rouü Hr. Mödlinger
Flink Hr. Krc.schme:
Leni Fr. Falkner
Rosa, Stubenmädchen Frl, Trumm«
Fritz, Bedienter- Hr. Pirk.
Ort der Handlung: Salon bei Stangelmaya.
2. Abtheilung Zm Salon der Sängerin.
Laura Eber, Opernjängerin vom Hoftbeater
zu Dresden Frl. Siebmann
Baron Wappenknopf, Laara's Leriobi«.. Hr. Wilhelm
Leni Fr. Falkner
Flink Hr. Krelichmer
Thealer-Direcior Hr. Krisch
Maier, Thcaierdiener vj. Kernreut«
Kundelmadel. Sängerin Frl. Thalberg
Julius von Nachiialter Hr. Mödiinaer
Li>elte, KamMi.ln>ädche>, der Sängerin.. Fr. tzetii«.
8. Abtheilung: 8al edniupötrs.
He« von Vüro-du^j. Giunübesiier aus Pest Hr. Elawalsch
Kiinigunde. leine Frau Frl. Lehman,:
Iima, gci^aniii Aiccg spanin Frl. Politziy
ollus von Nachlflllr« Hr. Movling«
( >l'.nf Hr. Kretschmer
eni Fr. Falkner
Eist« 1 Hr. Nowotny
■ r| Kelln« Hr. Strobel
Dritter J Hr. Sowan
Eiolilüe Frl. Krachler
Friedeiike Frl. Zierler
ujanne Frl. Vollst
Theila F.l C. Lamberg
Henicttc Frl. Müller.
In der drillen Ablhcilun:: „Essudiantina", Walz« von Wald­
teufel, airaagiert von der Balleitmciüerin Fräalein Karolaie
Ung«, ausgejührt von d.r Sololänzcrin Fräulein W. Pciitziv
und den Damen Harasser, Engel«, Diemeth, Nowotny.
Lasse-Eröffnung ^/g3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uh
' Abends 7 Uhr:
126. Abonnements-Vorstellung. II. Seine.
Weiße Karien.
Neu einstudiert:
Ein Schritt vom Wege.
Lustspiel in vier Auszügen von Ernst Wichert.— I» Scene
' gesetzt von H«rn Regisseur Eggeling.
Arthur von Schmetlwitz, Gulsbcsitz«... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Ha:,ein. deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ein Reisender Hr. Grcvenberg
Dr. Rathgeber, Badearzt Hr. Eggeling
Busch, BadecommlffariuS und Polizeiv«-
«alt« in Kieierthal Hr. Mehnert
Schnepf, geheimer Regiüi>::or'>^ Hr. Haid
Chiotttde. seine Frau I Badegäste in Frl. Lehman«
Bertha, seine Tochier I Kieserihil Frl. H-user
Blanknagel. Kaufmann J yr. Karban
Rosette Hascnkle n, Vorsteherin eines Damen-
Pensionates, Badegast in Kicserthal... Frl. Bleibtreu
Peter SchnipS, Kellner im Gasthause »Zum
goldenen Tannzapfen" Hr. Mödlinger
Ein Führer Hr, Steinbeck
Em Hirte Hr. Lamberg.
E n Polizeidiener. Ein Postbote. Ein Blumenmädchen. Badegäste,
Ort d« Handlung: Bad K eierthai im Fürstcnihum Sulzingen
und Umgegend.
Casse-Eröffnung V 9 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr,
Morgen Montag: „Die Camclicudame".
^Lot08rapIi.-rirtist. ^.toliei „Sophie“
G o anlag U4) B e«f7n«l »oa 3—4 Nhe, W8 1 IM«
Orazer Orpheum. h
Fernlm. 315. Sprnalitlit» Theater I. Kaize». Fernspr. 315.
Heute Sonntag deu 7. gönnet:
2 grosse Herstellungen
nachm. 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr gewöhnliche Preise.
.Ä AchsiMZwM
Lerpentintanz en«ie.
die allerkleiusteu Liliputküuftler der Welt.
Inlo Lari-Lurl, erceutrischer Teufrlsart.—
koszIkraUsi'Aal.delltsch-ungarischeSoubrette.
— Wella 8- Terzett, Walzer langer.—
Batty’s 5 akrobatische Bären.—
Franz Amen, Gesangshumorist.— Bro­
thers Baldvsin, die besten excentrischen
Sporl-Akrobaten.— Miss Clotcido, pssäno.
tnenole Handtänzerin.— Miss klnley’s
illustrierte Gesänge.— 4 BerrHngs, fürt*
potponrri und Anita, die singende fuftfee.*
— U ly Melan, Wiener Costüm- Soubrette.
Cassa-üröffiMg b. Mass 3 1 /«, resp, 7 1 /* ülr, AUaii i, resp. 8 Dir.
Heute Sonntag Dornt, von 10—12 Uhr:
Frühschoppen-Concert
Eintritt frei.
£&S7* Näheres siehe Placate. 'GXS|
1R6—3 Dir. Panl Saitinafher.?
'
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spörr.
Heute Sonntag- den 7. «Jänner*
Industrie-Halle:
15.Prom8nadeConcert
Dirigent: Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
V ortrags-Ord au ng:
1. F. Schubert: Ouvertüre zu „Zauberliarfe*.
2. R Wasner: Siegfried-Idyll.
3. I» Spohr: Concert Nr. 8, Gesangs-Scene.
Violin-Solo: Herr Concertmei.-ter H. Edelmann.
4. 1». Glaitne: La Czarine, Mazurka Russe.
19 Mlnoten Pause.
3. F. I»iszt: Ungarische Rhapsodie Nr. 1,
6. E. Gillct: Entr’Acte, Gavotte.
7. J. Verdi: Angereihte Stücke aus der Oper
„La Traviata“.
8. JT. Peinbaur: „Jugondlust“, Marsch.
Anfang 4 Uhr. Entröe 30 kr. Studentenkarten 20 kr.
Musikbeitrags- uud Dutzendkarten gütig.— Dutzend-
blocks zu 2 fl. uud Musikbeitragskarten sind an der
Casse zu haben.
KitzMer des Teieiies „Iidustneliaile" Hauen stetes Eittk
Abends ab 8 übr: “03
Kaasfmanns-^Qiss
Grosses Concert
Eintritt 30 kr. Studentenkarten 20 kr. Muelkbeltrags- and
Outzendkarten gütig.
Musikbeitragskarten sind an der Casse zu haben.
Freitag den 12. Jänner ira landschaftl. Ritter-Saal:
4. Historisches Concert. 197—5
Steiermärkischer Kunstverein.
1
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900,
Täglich geöffnet von 8 diö 4 Uhr.
Etutrittsgeditr 80 kr. 5 Abonnemeutskarten 1 fl.
Mitgliedskarten sind iiiltig.
Ermäßigte Eintrittdknrteu st 10 kr. für Schul,»
Institute, Studierende und Arbeiter sind in d« Vereinskanzlei,
Hamerlinggofle 3, zu «halten. 68a
unter dm Prutkltorute des Kerru KmdelsIlMuittplüßdkntkn Iran; Schreiner.
7Sa


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 17 ]
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. 7 kr. 7.
Stadt-Theater in Marburg.
Auß» Sboonement. Außer Abonnement
Heute Sonntag den 7. Jänner 1900, nachmittags 8 Uhr:
Die Teufelsmühle am Wienerberg.
Oesterreichischcs Volksmärchen in 4 Acte« von L. Hub«.—
Musik von Wenzel Müll«.
Seiler da Vorstellung: Herr Emil Hartig.— Dirigent: Herr
Fritz Bebnfeld.
Ritt« Kilian von DrachenfrlS, ehemalig«
Bewohn« d« Teuselsmühle Hr. Hartig
Marie, sein Weib, als Geist unta oerjchic.
denen Gestalten Frl. W«nike
O'Lnth« von Schwarzen au, ein österr. Ritt« hr. Friedrichs
Käsp«le, sein Knappe Hr. delli Zotti
HrnS von -tauffen Hr. Reichenseld
Mathilde, seine Locht« Frl. Krollop
B«tha, ihre Zofe Frl. Spitz
Ritt« Otto von Löbensteia Hr. Sichra
Fust von Kleeberg Hr. Wedle
Ritt« Bodo Hr. ©rtititfiegg
Funk« Eckard von TrauSnltz Hr. Fichtner.
Frewald, eine Minnesäng« Hr. Bertini
Veit Schneck, d« Wirt am Wien«bage.. Hr. Lee
Märtchen, seine Tochter Frl. Hartig
Hans, sein Kellabube Hr. Müll«
Jeriel, ein Ichutzgeist kl. Polla.
Ritt« und Knechte, Volk.
Cäffe.Eröffnung '/z3 Uhr. Ansang 3 Uhr. End« gegen 5 Uhr.
■Jiboiintmer t.
Abends V*8 Uhr:
Im Abonnement
Der WeWndker aus Köerösterreich
oder:
Slcröt xtni> ^anö.
Posse mit Gesang in drei Acten von Friedrich Kaiser.
Weiter der Vorstellung: Herr Emil Hartig. Dirigent: Herr
Fritz Behnfeld.
He:r von Hochseldt, Grotzhändl«.... Hr. Harlig
Eulalia, seine Frau Fr. Polla
tlothilde, seine Tochl« Frl. Wanike
Sebastian Hochfcld, Viehhändler auS Ober.
östnreich Hr. desti Zotti
Arollonia, seine Frau Frl. Hartig
Regine. seine Tochter Frl. Krollop
Herr von Wellenschlag, Banquier.... Hr. Reichenseld
Robert, sein Sohn Hr. Sichra
Herr von Hupsn Hr. Friedrichs
Herr von Glatt. Börse-Sensal Hr. Brandt
HaUcr, ^ochselb's Eastier dr. Fichtner
Fansti" l~..■.., Hr. Lee
Sa!ob] Deoienle bei Loch eld
Gäste.
Eastc-Eröstnung Vz7 Uhr. Ansang' ,^8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Hr. Ländln.
I. Migt Hlvagen-E.
Prerau-W ien.
Reittchlitten, emsißiq. in feimter Äusfiihrung f!. 35.—, für
Gebirgsgegenden werden Schlitten mir doppelwtrtender Siahlbremse ver-
jchen.— Preiseouranre auf Verlangen grans und ftanco.
>ie>jsrlLe» u4 Cempteir: I OTederlare:
VriL?l.I..Pestalozzigaffe6.| KRiKlI,SBOlBDSfcaIst. 15.
150 Schlitten verschiedener Fayons sind stets im ganz» »der halbfertigen
Zustande am Lager. I I—
Industrie- ^Oaiie.
ijettlt Sonntag den 7. Jänner 1900
in sämmtlichen Idealitäten
I. großer
mit fünf Musik-
liapellcn.
Büffet, Weinhalle und Restauration.
Bodega,§
U Tmkitchcz Kaffeehaus.
Großes
Vcftkegcl«
scheiden
UNd
Scheiben-
sch testen.
ilrst.nuatioii Zerch, schiitzrrhallt, Pilsurikelllr.
Conditorei.
Masken-Leihanstalt
im crstcu Stocke.
Damen-Toilette beim Ein­
gang im Hauptsaal links.
Nur anständig costümierte
Masten haben Zutritt.
Caffc-Eröffnuug halb 8 Uhr Ansang 8 Uhr.
Ende 4 Uhr früh— Tram» aj-Verkehr,
karten im Yorrerkunle: i Krone, Masken
60 Heller in den bekannten Verkaufsstellen.
An der Casse: 1 Sirene 20 Heller, Masken-
karten 80 Heller. 70—3
Mittwoch den 10. Jänner 1900:
Erste Nobel- Redoute.
Heute Sonntag den 7. Hirnner 1900 in
(Tjj. hol;cr's Gaöhos,3. fiuisni trm% Fenttbachg. 8
Billigste Betriebskraftl
Bernliarilt’s Pelrolih-Molore hnfl Petrolin-LocomoMle
sind für all? gewerblichen und land»
wirtschaftlichen Zwecke die beste und
dllllgüeBetriecstrafr; Lelried rauche,
geruck» und vollkommen gefahrlos
concessionsfrci und ohne MAschlniften
Y- keine Schnelllaufcr. Berriebskosten
bis tzy Percrnr billiger als bei
Gar-, ietroUum», Dampf- u? t
J£s Elektromotoren. 17—12
^ Yyjr Preiallaten «ratia ud franco
6. Bernhardts Söhne
k. k. priv. Msschinea-Fabr.k
^^ Vt^w,X iI.,bobVndeuna«v1e 173.
/
des I. Grazer Schramme! Quartetts ä la Wie«.
Anfang 3 Uhr. 33» Eintritt frei
^odisiin ännatan^SM
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dnnrenhiiten
in reichhaltigster Auswahl.
Trauerhüts stets varräthäg. "VT
Hüte werden zum Putzen und Mod«nisi«en angenommen bei
schnellster und aeschmackrollster Austühruua. 13999
40»
- Fa,3a.oxgima^
Die Belagerung von Paris.
Nächste Serie: Rom.
Ruckerlberg."
Tobalim- Witte«.
Thallahren täglich von 10 Uhr vormittag- au.
HASLIRT
«Ö8
Kais. u. käu.
KSÜ>'
un» ..
eilt
m
* Herrengasse 27
* Bismarckplatz 2
empfiehlt seine großartige Auswahl von
Instrnmenten ersten Randes.
Niederlage u. Alleinvertretung d« asteo Elavis-Fabriken
d« Well:
So sendorfrr. Slnthnrr. Sechstel», S^einmay
Claviere von Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 50V fl.
von Eftey, karn, Mafou L Hawlin.
Größtes Lag« von neuen Clavieren und Pianino- au»
von renommiertesten FabrilenOesterreichS N-Deutsch.
l a n d 8 von 280 fl. bis 2000 fl.
Große Abtheilung sür überspielte tadellose Instrument«.
Por;üglichr Claviere ui d Pianinos ;m Miete.
Alleinige Niederlage d. berühmten Ae»lia«.Grgel«
an« Ne rv.Y ork.
Albert Fiedler
te. «. k. Hoflieferant, beeideter Kachverstandisrr
nur Bismarckplatz Nr. 2
khkmatlgr »nlangerte Keneogaffr Nr. 27. 2221a
^.-
Auflohen
erriet ollpf nrnt ünirrr imubfrtnjfffaf, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Atkinoai. ^av. ..ttiie! ni-i boctii. Pracil^Derk aai
.-> .r« 1 -jhn a.3j»hr.«atoalit.
i:b-.. 'rr 4- «.'mr-e ihrer Pracht.
. ^ti■ -:i l.^ mU vergoldete»
t:: ('ofb-Pralle, Ätooe ust
t r-u? tVacon Zeiger, tauf) »».
. •’ 1 c: J. :■ nu: jen ausgez8chp«i
‘tD?. h-'ii ff.esirt unb vornediu aus»
^ jt iu..' v..u der Schcheu de»
rj %. I—'
^.s.T 4 il- ist ipeciell (■
H rrrapiitie-Ude unriirbevrlich für die
j K :e I a«i! 0 -.H rhe, 1 kill!«, Beanle M.
.Vbi- -iiiiin, brr fr: nft im vefitze eiaei
'• f’.i ll>. in, i:.u ‘dos bei keile oat
' --rt ichw«rt« eirutK-ttkf.
Preis nur fl. 6.—
T’eielb' mir beliebige» «tl *»14.
Doaili- Hc;.'isUb« (nnt Zetchamigf
b?JO, Echwar;.Zt-bl-T.rnen^'hren,' l! 7.öu. Hierjll p-fierche eleg«»««
Herren- oder T 2 men- 1 bolb.To.ibis fl. 1.50— X— per 61.
»erfand, licq. illng'n lli^u ,iisüi. Z^rnil .i- g 7 .>7w 10 tr., Parte» b n,
iom.-6s8.,eislll!58?men10'tioel07'k>ri?. 8sssI.r.Loas(8cbv«i^
Licieronltii der r.llertc, Aiisio^rLNe. ZSSSS
8-2
Zum Färbe»
grau« ob. roth«
Haar« Kahn's
NnsS- Extraei
st. 1.b0, artest.
i«l»a giftfrei. Kuhn's
Stussöl 50 kr. u. 1 fl. Üuha's
Pomade-Nutiu 1 fl. Echt pur
von Frz. Kahn, Kronenpars.,
SUtrnderg. Hier: I. Parg
lenner's „Hirsch.Aporh."
jH. Eeron, Karl Ludwigrmg 1b.
zu der am OlSasIng den 9. Jänner 1900 um 8 Uhr abends im großen
Saale des Hauses der Kaufmannschaft in Graz, Neuthorgasie 57, stattfindenden
Vtvfammlung
der personaleinkommenftenerpflichtigen Steuerträger sämmt­
licher drei Wahlkörper der Stadt Graz.
Ta,g:es-OrcL22.VLrLg-:
Wahlbcsprechung behufs B«einbaruag von drei Candidatenlisten für die auf den 15., 17. und
19. Iänntt 1900 angcorSnelen Wahlen für die Pttsonalcinkommensteucr-Schätzungscommiffio"
für oen Schätzung-bezirk Stadt Groz.
Dr« bezügliche Wuhllcgiiimation ist beim EinlriUc in die Versammlung vorzuweisen.
Vraz, am S. 2ünn«r 1900.
ver Präsident der Handels- und Gewerbrtrammer Oraz:
»»a Franz Schreiner.
Grosses
Ue«l-Z«fk-Bett
elegantes Salon-Sofa, kann in den kleinsten Dimensionen
angeserligt werden und ist durch einfache Mampulalion als
Oltomai.e, lirantcnbett, ein» und zweischläfriges Bett, sowie
auch als Kind«belr mit Schutzgitter verstellbar.
Uebernahme ven MSblierung ganzer
"V 1 Wohnungen Lnd Reparaturen.
PreiScourante gratis und fraueo.
Lager von Polstermöbeln und Decorationen.
Franz Dietl, Tapezierer, Wien
VI., Wallgasse 35.
3a
Gelegenhtilskaus!
Verkaufe mein seit 26 Jahren mit gutem Erfolge betriebenes
GrohfnhrrverKs- Geschast
mit sicheren permanente« Kabrikskunden. welche täglich 40 bis 50 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen, nur wegen Geschäftsrer-
änderung. Berkavfsbedingungen äußerst günstig, bei Sicherstellnug
auch Theilzahluug gewährt.
Anträge bis 31. Jänner 1900 unter „Sicheres Erträgnis“ an
die Verwaltung dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 18 ]
Sonntag, 7. JLmier 1S00.
Grazer Tagblatt.
Nr. 7. 10. Jahrg.
k
(K
sttttm gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffes bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein nanihaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-jpaketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
Oesterreichisohe
Schubert-Werke
WIEN.
VttttttmM§tkikrmrKi,.KMteii:
GRAZ
Ksrrerrgtlsss 28 sTHorretHof).
Elektrische Beleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen ffir Elektrochemie und Galvanoplastik.
’.lm von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrikation von Dogevlampen,
Achaltapparaten, Fassungen, ElektricitLIszählern,
Rlessinstrumenten, Deleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstaiionen für Städte, Mä'kte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Uur 11. 3 .—
daS passendste u. sinnreichst«
Geschenk.
a.- .3
(Andenken an Verstorbene.) 2687a
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Äetreueste Aehnlichkcit
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
Priinmertrs Kunstatelier Siegfried Zodascher
Wien, n., Praterstratze 61. (Etabliert seit 1879.)
WWW
Brillante Moiihoitl *oMenbtu4erel, kann sofort bet Käme. Wohnort gebruil
Dl lllBlllu ncUllCIll werden 1 eomplete Druckerei mit 66 Typen 00 Kreier
Tie echte», gesetzlich geschützten
KAUTSCHUK-TYPEN-DRUCKEREIEN
in ollen Sprachen u.Drößen zum Selbban ertigen v. rrucksorten. CtrcuIareu rc. von
2779a H. Fröhlich
Stampiglien- und TypeufabrtI, Wie«, H., CireuSgalle^LSG.
Eine eomplete
Handdeulkeret
versende ich mit
130 Typen st.l'62
190 A,. 2-16
400•* 3' a0
GrattS zu jeder
Druckerei 1 Halter.
./»ni- IPermanentforde«
killen u.IPmrette.
Stampiglien und Siegel b ^Vfu“. fl“
Agenirn gesucht. Pieiscourante gratis und sranco.
•> ,, fc\, v
Die schneidigsten
fBaii-Slnzüge
als:
Smocking-Anzug. fl. 20
Frack-Anzug■ ■■ fl. 26
Salon-Anzug.•. fl. 30
Röcke, Gilets und Rosen auch einzeln zuhaben
nur im
Herrenkleider-Etablissement
Fitipp ffas&owStz
Graz, Margasse 11. nm
Gänzlicher Ausverkauf.
Es sind sehr schöne Ball- und Braut-
Unterröoke zu den billigsten Preisen zu ver­
lausen. Maiffredygaffe II, 2. Stock rechts. 89
Projekte und KoNena««'chl§ge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereiiwilligu erlh-.ilt. 86a
(kokajtzr 8tutlttvrlppvil
registrierte Schutzmarke .Schlaugenkreuz auf 3 Bergen'
Der feinste and mildeste Cognac ist
Tohujer Cognac
mit dem obigen Tokajer Stadt
3 C Wappen aus der
^ 8 te Tnkajer Cognac-Fabrik
v-t' itl in ToltaJ.
GoUlmedaillen:
Paris, Bordeaux. Nzza, Haag, London,
Brüssel, Chicago. Wien, Berlin etc.
Alleinverkauf für Littai& Umgebung:
Lebinger& Bergmann, Littai.
Alleinverkauf für Gottscliee: 1—9
Frsnz Tseh nkel, Gottsched
R. K. österreich. EMälaatsbah stell.
Auszug aus dem Fahrplan
gilng ab 1. Oktober 1899.
Dt» falfaak aag*ffl)etca antatst*, tut* MfabrtttetMa Pak mach aritM-
europcktjchee Zett angejekenj
Abfahrt von Graz (Stldb.)
WiebtuoR iikcv Beaten.
U» 4 Nhr *1 «ientten lrltz «chn»S»a, a»ch Bdtmloi Mfeaaa»
Bai f Ltzr friih noch Moacnfun. autn.ikUtat|, OlSo-k. Pkamsa*
üm S Ntzr T «Buna trNH Berte tun»», M* Boeoemna,, atfeae«»
«uxeu. Maurernkarl, »logen tuet, Villa ch. Vkntafel Oaieki» «atlaa»
(Um*, ßtkm, ckder £el»ttal nach Uuficc. &al»kui,. S>«»r. Litt*, Eger. Leipzi»
Ui» l Uhi to Minuten Nachmittage Personen»», nach Borderii-
krr*. Clseuer*, Nturau. JUelit-iaionni* AUigcnttirt Vickach £onl*: ilke*
Grgtkal nach Sagdury Nulle« (tm Cctskec unk Sprit an eoan* unk
Feiertage» nach Ltnp.
Nm 4 uy« bb Minuten nachmtttay* mach gnkenkmr^
Um S Nk» 10 «tauten «kenn* Vertanen»», nach Zukenkur» 8tUa4
•lagenfutt tisniafcl SelztHal. (Oruct ». SlU-Eatzpur, unk Bruck a. M.»
Jnn«druck, dtrrarer Wagen t. und r. Stalle.»
Nm 10 Uhr S Minute» nacht« vertonen»», nach »la,enlurt. Btlla^
pknrulet. Leneois Mailand. FtoreitV. Rain. »der Selztdckt nach Satzdurch
Sard-LasiBn Kell am See. Jnnedruch Bre,en». Zartch, chens. pari*, »ku
tto-stettztn». Steor. Slns Buk»«*. PUjen. Sitactenka* s,e* aran»eutka*
aarlkkak, Pra* Letp»>».^
tNiditnng uad» BuvnveN»
Um tote 42 Minuten ir»d Perjonen»», nach Felkkach tSIelchendeegl
Fedrtn* Fürtlensetd Harrkerg, «teukau. Lteinamamger. Staad. Bukapcft.
Um d Uhr >0 tvtinulen lruy Personen»», nach Fetddach (Aletchendar^.
'tedrtna Wetz, «tewamanger. Rand. Bukapesl.
' Um t Udr 14 Slttnuien naajmtttogi Pcrt»nen»u, nach Wetz. Felkkach
cu-letckcnbeta). 'Ä-ekrmg .tl»sten,eld parrderg. Sieukou.
Um d Udr 10 tvttnutrn adcud« Pertonen»», nach wetz Felkkach (»letchea»
bersi Fedrtn^ Furtienielk. Stemainanger ütaak. Budapell.
Um 10 Udr M Minuten nachtk «ert-nrn»», na« .v-tkdach. zehrta*.
AnAnntl In Graz (Südb,)
tittchtunp uon tieoven.
Bai 1 Uhr 20 Mtnuimi nach!« lu*: Sat»dur, 8ln* Step«. Jnn*druck.
i ttt m See Oend^etanein. L»»ea. Maitank Lenekt* »anlasei. Blllach»
tttagenlurl. «tetn-ackodnt, Maurerndarl. Murau.
Um 1 Uhi lv Ptuunen lr»d aus: Letp»>, Bra* Fran»en*ka* «arld»
dak, S,ei. Martenkak. Ptllem Bukwet» Sal»dur, (Sal,d»rg»Br»ck a. M.
». Jun*druck»Bruck a. M. Otrecler lijjtn 1. uno 2. »in». Stert»
Bari* Gens. .gurlch. Bregen» Jnnkdru« Ze» am See Lenk-Ganan. Ron.
Ftoren» Mattank Benekt* Pontalel. Btllach. lttagensurt. Iuoendur*
Um 12 Uhr Minuten nachmittag« au* Stjener», BaeOernderg. Juden,
due* Setztdal Satjdur, Jnntdruck.
Um '« Udt bb Minuten nachmittag« au* Eileiter» Aarkrrnderg. Xanole.
OtSaek. »lageniur». »tetn-»l»knttz MautSrnkort. Murau. Im Oetkka »ich
itprtl an Senn. unk Fetertagrn oan
Um S Udr Sb Minuten adend« an« Letp»lg. Ira» Fra»»enSkak Karl»,
dad. »ger. Mariendak Pilsen Bndwet« Sal»b»r, Lln», Slepr auffee Ron»
Slkten» MaUank. Penedtg 'Contosel. «lila«, «tagensurr. JKaiau.
Um 11 4kc nacht« au* Etlener» vorder«kerg.
Richrnn« von BuvnvaN,
Um 1 Ukt 3 Mtuuien frOt Perianen,», ant Fekrln» Feld dach
(Pletchenkergl, »leltdkrj.
Um l» llkr so «innren oornrttt«,» Perlenen,», an» Bukarest. «a»k,
Stelnamanger, Hartker* üleukau. Furltenleld. Fekrlng, Felkkach lSletchen»
deiü)-
Um S Ukr SS «muten Noch mittags Ccrfanentu, au* H arider» Ktukau,
Filrftenfelk Fekrm» Felkkach «Bleichender,^ Letz„.,
Um? Uhr Sk »ttnuten adend« Perlonen,», au« Budapest Bank. Stein»
amen,er, Hartker» ttteukau Ftirtirnleik. FedNiig. Felkkach «chielcheukergl. Letz
Um» Ukr k» «tonten akenk« Perl»nen»u, oui Bukapesl, «tetoaaaup«,
Federn» Felkkach «Bleichenker^.
Die mttteieuropSllche .Fett ist gegen die Ort»»el, -en Wien um S «i.
uuien nach unk gegen die Or««,e«l v> Prag. «lagenturr und Laidach nm
I «muten, in villnch um« «muten, tti Ltleft UM d «muleu kkr. ferner ln
Lra» um R Mlnureu nach. -SO


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 19 ]
Eomrtag, 7 JLmerlSOS.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 7.
WLWM-ll.MEll'
des A. C. Lustkandl in Graz, Joaunennirmg Nr. 91 Sctuniedgasse Nr. 4 D
Trißte Auswahl eomplet« Vra»t>S«»stattM,ge«, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstig
Lhetlzohlungen.— Größer« Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant sraneo. 2870
Venen Kachahmnngen achte man gen an anf den Kamen Rosa Schaffer.
9hK ech» «rtt Nieter reg.
Schönheit ist Reichtlinm.
Schönheit ist Macht!
IMS* Rosa Schaffer
Diesen höchste« Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kgl. i«rt. H»f- i. lunw-Iitfmiäi, Wl«a, j«tct L. K»kl
ulkt Ml«i I,, Grmb*a 14
erfundenen und selbst gejauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Poudre ravissante
»entbehrlich, »acht die Haut blenden» weist. lots« unter
leinear herrlicheu Emuil alle Hanltchäde», ja selbst Blatter-
»rbe» an» Muttermale wersibwtnde», glättet die Stnuzelii
und stalten »er Haut. zieht die durch schlechte Schminke»
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Araneuantlttz
blendcnd, tnäendfrisch »ud trausvarent erscheine». Es ist
daS einzige Poudre, nach dessen Gebrauch mau fich waschen
lattu, ohne das» die sensationell« Wirkung von der »ant
beMtalicla »«aet»n»«>. verschwinde«. Pr*l* 1 Carton»» S. SO kr. u. 1 fl. 60 kr.
Prprnp raviccantfl verjüngt an Jahrzehnte, erhält die Ha»t elastisch und saltenlos
h/I VIIIV lailooalll« »ud (oll »es 4lbe»ds von |»der Dame benüvt werde». Prois
1 Tiegel» 1 fl. 60 kr.
Paii raviccarvto verbötet da» Schlasfwerd.» der Haut, stärkt dieselbe und ist das auS-
laVIooaJIlC gegeidmetfte, von sichere« Grs» lg« gekrönte Toilettenwasser.
Prsl» 1 Flaaeke 2 fl. SO kr.— Crime, Ban »d Poudre ravissante wurden bei
der Pariser und Londoner l.^S 7cr in ternationale» Lnsftellnng mit der grossen
goldenen ILedallle vrämiic.t. W stur die wuudererreg.ude Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommeue Garantie. Unzählige Dank» und Anerkennungsschreiben aus
höchsten Kreisen liegen zur Anftchk vor und nur TiScrettoa verbtctck dte Veröffentlichung
Jeder Dame bestens emvfohlcn: K. k. prlv. Stirnbinde zur Erlangung einer fgltenloscn
marmorweistr» Stirne, »er Stück 1 st. SO kr., und die aasgezeichuete Schöuheitsseifr -Savoi.
ravissante“, per Stück 80 kr.
Madamc Rosa Schaster Hubert mit ihrem KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanlendraau, das sammtartigc
Schwarz— keine Waschung ist imstande, dte erzielte Nuance zu «utseruen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monat«. Preis eines kleine» Cartous I fl. SO kr., eines -rohe» 5 fl.
Nur echt mit »einem Bilde. 18»
Rosa Schiffer, Wien, I., Koklmarkt 6, Versandtatelle: Wien. XIX/I.
sind die benanntesten und meist»
benutzten, weil als leistungsfähig
und lohnend erprobt
Ueber 40.000 Stück geliefert.
Lieferbar in Größen von 3, 6, 8 bis 100 Eg.
Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb.
Neueste Constrnctlonen:
Patent-Schnellröster
mit Exhaustor, dunstfrei röstend und dunst-
frei kühlend.
St3“ Vortheilhafte Patent-Schnell­
röster für Handbetrieb.
Patent- Gas- ikalleehrenner für V s, V«, V* 1 bis 40 Kg.
Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, hroguen u. s, w.
Emmericher Hascbinensabrik in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
1391a
itmr
Bade zu Hause!
TCLfPtMai
SfentifclttdfflaatMfcpmtede BADEE1NRt€HTVK&$ a GE&EN5ftHDE irm^M
CARL BECSER&FRAUZ BOTH
V. TCAUBENOISSE 1jea?n ^a-bnaanu. 26öS
Die Krone der Erschöpfung.
Numismatisch« Betrachtungen. Von ülodwig Dirk.
Die Geschichte des Handels ist sehr alt, so alt, dass
schon der arme Adam einem abgekarteten Aepfelhandel, bei
dem Lucifer die Provision bezog, auf den Leim gieng.
Er lieh sich von der Aepfelsrau Eva zum Genusse
eines Apfels verleiten und stürzte dadurch fich und
seine unschuldigen Nachkommen meinen wahren Strudel
des Unglückes und Verhängnisses, so dass wir in
jchmeizeriüllter Erinnerung daran noch heute an jedem
Freitage als auserwähltcm Unalückstage Aepfelstrudel
aufgetrscht erhalten.
Die unmittelbare Folge dieses Schmauses war da­
mals ein heftiges Bauchgrimmen» das die beiden ersten
Menschen, in Ermanglung von Flanellbinden und
warmen tzafendeckerln, veranlasste, fich Schlafröcke aus
Morgen, und Abendblättern anzufertigen. Sei es aber
nun, dass schon damals ein strenger Staatsanwalt diese
ohnehin durchaus Feigen«Bl21ter allzu häufig beschlag.
nahmen wollte— wahrscheinlich hauptsächlich bei der
Eaa— oder dass sie den Herbst, in dein ja bekanntlich
alle Blätter fallen, nicht überdauern konnten, wer
weiß es 1 Die damaligen Erdenkrabler aber kamen bald
aus den außerordentlich gerechten und gutherzigm Ein»
fall, harmlosen Thierlein des Waldes die Haut abzu­
ziehen, damit fie selbst deren zwei besäßen. Man nannte
letztere Stavtpelz. und alles freute fich dieser ledernen
Wamse, außer den Schneidern, die schon damals häufig
erst im Wege des k. k. Bezirksgerichtes fich für die Her.
stellung dieser Kleidungsstücke bezahlt machen konnten.
Das Einfängen der begreiflicherweise bald misstrauisch
gewordenen Waldthierleür war zudem sehr schwer und
erforderte behende Beine, woher noch heute die Redens«
art stammt, ^der lauft wie ein Schneider^.
Räch und nach entwickelten fich Handel und Wandel
nicht um ju Aepfela und Stadtpelzsn, sondern auch
m Lmsengerrchien, Wemirauben und Archen Noahs
und der Tauschhandel erstreckte fich über größer und
größer werdende Landstriche. Besonders die Phömeier
zeigten fich darin bald als Meister, und ihnen ist auch
die Erfindung des Geldes und der Schiffahrt zuzu­
schreiben. Die Art und Weise, wie diese für die Mensch­
heit so bedeutungsvollen und für den Handel unent­
behrlichen Erfindungen gemacht wurden, ist zu feffelnd,
als dass fie hier nicht geschildert werden sollte. Die
Urheberin dieser Neuerungen war hauptsächlich die
Königin Dido, auch Dito genannt, deren Unterschrift
in zwei Strichelchen„ den sogenannten Ditostrichel-
chen bestand. Als schlaues, kaufmännisch veranlagtes
Handelsgenie setzte diese Frau ihr Handzeichen auch
häufig über daS erste& im damals noch allein üblichen
Tauschhandel, so dass daranS der Täusch Handel
wurde, mit dem Königin Dido solche Schätze erwarb,
dass sie den Nerv chres Bruders Pygmalion erregte
und nach Karthago fliehen musste, einer Stadt, die
fie bald nach ihrer Ankunft gründete.
Bekannllich ließ fie dabei den Beherrscher jener
Gegend fragen, ob er ihr so viel Land verkaufen
ivolle, als fie mit einer Ochsenhaut umspannen könne.
Der König gieng lachend in den seltsamen Handel ein,
und der geforderte unbedeutende Preis wurde ihm ge.
zahlt. Aber man denke fich sein Gesicht, als er sah,
wie Dido die Ochsenhaut in schmale Streifen schneiden
und mit diesen Lederriemen e>n Stück Land umspannen
ließ, r,as zum Baue einer Stadt sammt Central fried-
hofe, Markthallen, zwei Theatern und einem Orpheum
mehr als hinreichend war. Der König war überlistet;
was man aber mit dem zerschnittenen Ochsenledrr nun
anfangen sollte,. wusste anfänglich niemand. Nach
einigem Nachdenken sprach aber die ebenso geistreiche
wie praktische Königin Divo, die Latein und Griechisch
wie ihre Muttersprache beherrschte: „Heurelta! Ich
hab'S l Macken wir halt Kronen gelvtascherln
daraus l" Der Fiuanzmmister warf die stupide
Zwifchenfrage auf» w» naa die nöthigen Kronen
dazu weide, cm genngjcyätziger ouü
Divos belehrte ihn alsbald, dass er fich blamiert uno
den blauen Bogen zu erwarten habe. »Lächerlich^, war
die schlagfertige Antwort der kurz entschloffeneu Königin,
»erfinden wir hatt auch die Schiffahrt» mit der wir
draußen im Meere auf Fijchzügen dann maffeuhaft
Kronen Hummern einsangen; Die Hummern ver­
speisen wir zum Dejouner dinatoire und die
zurückbleibenden Kronen stecken wir in die Börjeln,
verstanden?"
So ward Geld und Schiffahrt in der guten alten
Zeit mit einem Schlage erfunden. Ungleich schwieriger
gestaltet fich in unseren Tagen die Einführung eines
neuen Mittels zum Eintausche von Waren und
Leistungen. Dabei ist bezeichnend, dass je leichter die
Münzsorten an Gewicht werden, desto schwerer fich die
Leute an die Neuerung gewöhnen. Und da man seit
Neujahr hierzulande auf dem Papiere nur mehr in
Kronenwährung, im Kopfe aber nie anders als in
Guldenwährung rechnet, geradeso wie man beim Ge­
brauche einer zweiten Sprache doch immer in seiner
Muttersprache denkt und die Worte dann nur im Kopse
rasch in das fremde Idiom übersetzt, so erscheint es
nicht unzeitgemäß, zu beobachten, wie unsere Mitbürger
die längst angedrohte Neuerung aufnehmen.
Kein Mensch bestreitet, dass es wahrlich kein Kunst­
stück ist, auszurechnen, wie viel Kronen fünf oder zehn
Gulden ergeben. DenF Du Dich, mein Freund, nun abrr
an einen Casseichalter oder vor ein dickes Hauptbuch
gestellt, wo Du in raschester Reihenfolge unaufhörlich
im Kopfe drinnen aus dem Aermel schütteln sollst, wie
viel Gulden 9 47, I3'42, 7 79 u. s. w. Kronen er­
geben, oder umgekehrt. Der kaltblütigste alte Eassen-
Prakticus, der fich nicht aus dem Gleichgewichte bringen
ließ, wenn um ihn früher unzählige ungevulviae
Kunden auf Abfertigung lauerten» fängt bei diesem
jetzigen heillosen AuSeinanderkrempel» der Gulden und
Kronen an, in der ersten halben Stunde ün Aniliß
roch wie ein Kmderlustiallon zu werden. Nach eirce


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 20 ]
Nr. 7. 10. Jckhrg
warwmwssfnnrT^.
tzotel- und Winter-Curorte-
Anzeiger.
/fiw,.. Ruckerlberg. Pension Fischer, 400 Met«
Sehöhe. Staubsrete gute Lust, das gan,e Jahr
geöffnet, aller Tomfort, elektrisches Licht, Dampf- u. Wannen­
bäder. Feine Küche. JnterurbaneS Telephon Nr. 564.—
Prospekte aus Verlangen.
klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
OesterreichiicheS Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro­
spekte gratil und sraneo. Die Verwaltung.
Solei
Panhans
am Sem»
r/, 'ju mering,
b-11026 Meter
§ Sech., best-
iXrf 7 ** ««legen für
.Ä 'Winter*
aufemh..
TjarrmTftvf f« 6' fonn '^
r J*U3*nS&d&K*jj£t
unö Sehen
trüt’iianj «es«..
-*-tiertI 5err,
ficht, höchster Lomf., «ut regulterb. tz entral-Warmwafferdeizinin
u. elektv. Licht im ganzen Hause. Penfion von fl. -t.— aufwarti«.
VII. Siebensterns:^
Wi&n. Preisbuctutretis. Wl’Sft.
40—4«
weiteren halben Stünde schwillt die Zornader an, dann
bricht kalter Schweiß auö den Poren, dass das Taschen,
tuch nicht mehr zur Ruhe kommt; die Zunge dagegen
wird trocken wie ein Sirocco, der Athem pfeifend.
Raschester Uebertritt in den wohlverdienten Ruhestand
kann bei diesem Grade des Leidens noch Rettung
bringen. Vernachlässigt der Betreffende aber die bezeich.
neten Erscheinungen, so gesellen sich ihnen in den wei»
leren vier bis sechs Eassestunden in rascher Reihenfolge
tiefe Gemüthsverstimmung, eiskalte Füße und bren.
nende Schläfen, unstillbarer Durst, heftige Neigung,
die ganze Welt kleinweis zu zerknittern und um die
Erde zu hauen, flackernder Blick Trübsinn, verlöichen-
der Puls, Kcäfteverfaü, beginnende Verwesung, Unlust
zum Rauchen. Tod.
Wenn schon der ans flinke Ziffernschaukeln ge­
wöhnte Rechnungsmensch von Beruf einem so be­
klagenswerten Schicksale anheimfällt, was soll nun eist
der biedere schlichte Mann aus dem Volke, die Butter-
frau» Milchmariandl, Obsthöckerin ober Greislerin zur Er­
richtung der Hindernisse sagen, die menschliche Bosheit
dem Kreisläufe ihres kleinen Einmaleins im täglichen
Gebrauche in den Weg stellte? Verlange von einem
Nashorn einen Ballettanz ober von einer Käjeiuilve ein
türkisches Trommelconcert, so wird die Mutter Natur
vielleicht gut gelaunt einmal von der Regel eine Aus­
nahme machen und mit zwerchsellkribbelndem Hohnlachen
zugeben, dass ihre Grundsätze ausnahmsweise auf den
Kopf gestellt werden, dass das Nashorn „Sir Rogei"
tänzelt, die Milbe der Lächerlichkeit ein Loch in den
Trommelbauch schlägi Aber verschone Menschen, die
heute noch nach Loth, Zoll, Maß und alten Groschen
rechnen, mit Bauckauszua und Riesenwelle aus einem
Recke, auf das sich selbst der Berufsakrobat nur mit ge­
mischtesten Gefühlen schwingt.
Es ist jetzt freilich schon zur Mahnung zu spät,
aber wenigstens soll es keinen Finanzmenschen wundern»
wenn unsere empörten kleinen Geschüjtsleule, das
Lanvvoli, oje zahllosen Ameisen, die im Vertehrsleben
l^razer Taqblatt
Sonntag, 7. Jänner 1900.
•• "1 £Ü^< S '^U. '3
ivW i ra.jjglfp ßtzt« B
J 1 L
tz
'/yi' 7 '*!
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN^, DEUTSCHLAND' 8 ot« ompfohlen.
• rMIhlah in
ID
BESTES KINDERNAHRMITTEL Apo+hokonundbroauenhancllunqon
3ESTER ZUSATZ ZUR MILCHI R.KUFEKF WIEN VI/2
IMS
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN u DARM KRANKE KINDER
umw
Singer-Nähmaschinen
in mehr als 400 Sorten, unentbehrlich im Haushalte und für
Gewerbetreibende.— Kostenfreie Uuterrichts-Curfe, auch in der
modernen Stickerei. Ueber 14 Millionen Maschinen fabriciert und ver­
kauft. Auch gegen Ratenzahlungen.
Singer Co. Nähmaschinen ftct-Ges.
■/: r**} !•“NA.C--< /r .-v ... rw.. UT_ 1 M-\
h .H» ;r.
79—1
Laibach
Petersstrasse 6»
(frühere Firma: G. Neidlinger.)
GHÄ2 Klagenfupt
Sporgasse 16. llurggasse lO.
UiiuHiiiuiiiu• Schutzmarke: Anker umiummiiu
1 UNMUT. CAPSIC 1 COMP.l
» aus Richter- Apotheke in Prag,-
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
verlange dieses f
allgemein beliebte Hausmittel D
gest. stels nur in Lrigmalflaschcn mil unserer|
ir; luemarfe „Anker" aus Richters Apo- D
thele» und nehme vorsichtiger Weise
L-
:r,ti Flaschen mit dieser Schutzmarke
t als Originel-Erzengnis an.
i fiiichlcrs Apotheke zum Goldenm Löwe»
iNIMIIM in Vrag. EitinbetSsn-be 5. »»»»»»
Hetdellievrweln.
-Ute*, bewäbrlk« biltetlidte* Mittel bei Svfenterte. Dar»tLtrrr-e ask Drech.
Snrttjaae. Zu haben in allen> 11»
Apotheken.
MIlOLliN
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter uud Sommer unentbehrlich.
ßurnlin.Qhifp 4ie beste Toilette- und
Dj rUIIii Goilt/? KinderseUe. in Apotheken
und besseren Droguerien erhältlich uud in der
Fabrik: Dr. GRAF &. (» WIEN
VI, Amerlingstrassa Kr. 2. 1692a
und hoher!— 4 Meier— porto- und zollfrei zugesandt!
Mutier zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennebcig-Seide" für Blousen und Koben
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
]2lwr ecftt, tvetxrt öirect *>©*%
mit: öszogen!
G. Henneberg, seiaen-FabriM, Zürich
köniql. und kalterl. Hoflieferant. 74—6
von Stadt und Land eben rastlos in Bewegung sind,
über die neue Zwangswährung alle- eher als erbaut
sind. Eine Oebstlerin sprach dieser Tage daS große
Wort gelaffen aus: „Bis hiazt hat ka Mensch net
g'wusst, zu was denn eigentlich statt die Guld'n und
Sechserln Kronen und Heller eing'füitrt sän wurd'n.
Hiazt waß i 's! Damit ma all miteinand verrückt
werd'n!"
Und thatsächlich weiß von hundert Menschen durch­
schnittlich nicht mehr als höchstens einer, welchem
Zwecke die Neuerung diente, zumal sich nur mehr die
ältesten Leute dunkel erinnein. in diesem vier jenem
Bankgeschäfts-Schaufenster vor vielen Jahren einm>il so-
genannie Zwanzigkioncn-Golcstäcke gesehen zu haben;
und bei diesen wenigen niachen sich ernstliche Zwetsel
geltend, ob das damals nicht extra schon geputzte
Messingspielmarken waren.
Diese Thatsache ertnnert ein wenig an die zwei
Bauern in den ^Münchner Fliegenden", die bei einem
merkwürdigen Kuhhantel je eine halbe Kröte als eine
Art R.'ugelv aulspeisen und schließlich einander fragen,
zu was sie denn eigentlich jeder düse halbe Kröte ver­
zehrt hätten?
Ern Bankbeamter meinte letzthin auf Beftage»,
dass die ganze Valulategelung so eine Art heimnis
der alten Rlamsell" bilde. Ja, Mum ell Austria Hut
manche solche Geheimnisse!
Der Aerger über die jchweifällige derzeitige Dop­
pelwährung treibt manche lustige Blüten. E>n hiesiger
Weinwirt, der durch seiire kurz angebundene Derbheit
ebenso wie durch die Stiftsweine» die er ausschenkt,
bekannt ist, zeigt sich fuchsteufelswild über die „patschetc
Kronenrechnerei". Dlrt der trotzigen Srariheit eines
Hans Kohlhas oder Götz von Berlrchingen erklärte der
Biedere dieser Tage, er pfeife einfach auf diese valkerte
Neuerung und bleibe, wenn es sein muss, allein bei
der alten Guldenrcc'.urung, „und wenn sich alle Prä­
laten mit einander anf den Kopf stellen!" Ermneit
diese knoirige Unbeugsamteit nicht geradezu an die
eherne Reckenhafligkett eines Dietrich Quitzow, der er­
klärt: „Wenn ein Quitzow einmal „Ja" gesagt hat,
so bleibt eS dabei, und wenn alle Teufel der Hölle
und der Herrgott vom Himmel selber „nein" sagen!"
Wer aber nicht so glücklich ist, in einem kleinen
Königreiche, und sei es auch nur eine Weinstube, als
unumschränkter Herrscher gebieten zu können, greift
wenigstens zu Mitteln, die ihm daS unvermeidlich«
Hlneinbeißen in den sauren Apfel Kronenwährung halb­
wegs erleichtern. In vielen Aemtern und G'schäftS»
räumen fand man bisher schon häufig an den Wänden
die Mahnung: „Mensch, ärgere Dich nicht", die den
Leser im kritischen Auaenbl'cke wie ein Menetekel aus
dem Reiche der Philosophie zur Vernunft bringen
sollte. Was der Trappisrengruß momonto mori diesen
Mönchen, ist die neueste Erscheinung auf dein Gebiete
der Gedääitniszciäen und Erinnerungen allen g.plagteu
Ziffernknechien und Rechnunassclaven, ein Zettel mit
der Mahnung: Vergiss nicht— Kronen»
Währung» den man in vielen Kanzleien seit Neu-
>ahr auf Pulten und Wänden kleben sieht. Noch
praktischer verfuhren aber die Bce.mten eines hiesige«
Amtes, die das verkaterte Nachmiltagsschläfchen eineS
ihrer Zimmergenofse» benutzten, diesem iniltelo Kautschuk-
stempels ln unauslöschlicher violetter Schrift das Mahn-
woit „K ro n e n w ä h r u n g" zur allgemeinen
Darnachachtung aus die weithin leuchtende Glatze rück­
wärts aufzudrücken. '•
Schließlich sei als Beweis für die allseitige Hoch­
achtung, deren sich die Grundlage der neuen Währung,
der Heller, in weitesten Kreisen erfreut, erwähnt, dass
vor wenigen Trgen beim A isräumen eines Zimmers
ein Dieb alles, jo ar einige G äfcr Esiiagurken, mehrere
falsche Zöpfe, ja selbst ein tschechisches Wörterbuch (I!)
miinahm, ein offen stehendes Schüsierl mit E nbeller-
siücke» aber verschmähle. Der Heller ist eben be­
kanntlich schlechter wie der Stehler. Qaod erat
demoDstrandum I


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 21 ]
Sonntag, 7. Jänner 1V00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. V.
der CooMnrtB', SchJUerba.n. und Mails «rat«- Fabrik
laobarador t, testet unk billig stet Nahrungsmittel. Nshrgeholl laut
atntltcher Inolyie durch Wohlgeschmack «td «tnsach« rasche Zuberet.
tung tzeroartOgen». Prolpect« und Proben aus Wunsch gratis, wichtig fflr
«sfentiich« Aaftalte» und Konsumvereine, «ünftige Bedingungen für Wieder-
verktuser. Befle Lungen an da»
>: Wien II/1, Taborstrasse 25.
Berte«ter gesucht. 1—2
’Natnrheilanstalt
«»n.torlnml. ».nee», DrwdM-IUdabeul
S leerte G .nit. Kuranolc« bm tut »U. Knak'
doiton. Frap. lroi-
Natnrheilkunde
2 texte« Buch d. Natnrheßktinde. 750000 Erpl. verkauft. JOOO feit,*
J7*5 Abbild. Geb. M.16.-4. Biiz' Verlas, Leipzig a. alle Buchhandl. S
Tausende Kranke verdankend.Buche völlige Wledergeneeung. JJ
fixv Kotoks, fSutfseeljättfcv u. Slcstctttvctttfs.
Abbazia.
•jitiker anb MechiarKer der b- b. KnjvtrMs-Aagkabliinb
Oraz, Herrengsasse 13
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von feinsten optischen
Ware» sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
französischen und englischen optischen JndusmevAnftalten. als:
Brillen» Zwicker, Stecher in den verschiedensten Fassungen,
Operngläser. Touristen- u. Militär-Doppelfeldstecher.
Fernrohre, Tubusse, Aneroüd-Barometer, ärztliche
Maximolthermometer. Thermometer sür alle Zwecke,
Mikroskope iVertretung von Reichert), Loupen, Reißzeuge
voa den billigsten bis zu den feinsten Riester Sorte» in jeder
Zusammenstellung, sowie die grbßte Auswahl aller hier nicht
benannten, in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auSroärtige Aufträge
sofort ausgesübrt. 2683a
PtUa,,A»Dg nrtt allem Somfort tüte
gerichtet, elegant obbltme Zimmer. Mäßige Preise
Althofen ®'“ in9et’
fftanj Matzer's Moor» wte Vanvenbad. schdn gelegene, ftaute
ftete illnea-Eommetsrisch«, Snstcuro« mil billigen NLumitchkeiten,
urtrefiliLe» Ouelletooasser. Post- u. Telegraphenamt Slldosen.
thg- z^., 
Krall- Bahuhos-Re-
Schöne Fremdenzimmer.
trifft Gasthan- „Zum guten Tropfen", Via
valdlmo Nr. 14. Borzügll Speisen u. Getränke.
Cafe Pirsche«.
Untndng-LUlkeiid«
am Wörthersee, Hotel Ulbing.
tzp Fremdenzimmer. Dampsschiffstalion.
ÄlllÜÜ). Restauration „Stadt Triefff'.
S. Horn'- Case „Coriuthia".
I Händler'- Restaurant, Hau- Gafferplatz.
Cafe Drau, Bahuhof-Reftauration.
Völtermarkt «- -««»»»'-
Joses Schiffer'- Gasthos.
kir.\i-„ piciis-nz-Hotet. Resiauroni. 1- rernsaiistiage s. vorzügll
.'iU lII. «och- und «eller. eickirische« Lichll Lni. Sentratdamosbeijung.
** cbambres particaliereä»
Qrtt (irt rfl „Eaffno". a. d. Sternalle«. J-d. Sonntag
V.UliHlU). PromenaLe-Concert. Besitze:: Herrn. Oswald.
Caffuo-Rcstauratiou. Gastwirt August Eder.
Eonditorei R. K irdisch.
Bictor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Case „Elephant".
Restauration der Brauerei Perle-, Preschereng.
Lambrechtsberg &Ä1SK:
Lavamünd N°LÄä?°'"'°' -*•**•«•
J(r. ö. Case I. Ranges
bett»Besitz«?; Wigo Zeller. 349
Karl Topler's Cafe „Zum Bnrgtheater", a.,
Teinsaltssnaße 11.
Karl Zobel'- Cas^ „Beethoven", Unioer-
sitätjtraße 11.
Cafe „Elcktra", VI., Mariahilserftraß«.
Cafe „Brctoria", IV., Taubsrummengasse.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafe, IX., Alserstraßc 18.
Caf6 „Casa pieeola“, VI., Mariahilserstraße.
Cafe „Union", VIII., Florianigasie 7.
Cafe „Wcghubcr", VII., Hosskallüraße.
Las« „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel". IV., Faooritenslraße.
Esafe ».Technik". Diedner Hauprftrase 1, vie-k-vi* vom Nasch*
markl. Vorzüglicher Laffee. Mvcca. täglich van 3 ühr früh an
geöffnet. Revde-oous der Stetrer und Kärntner.
V UL imifileiasicn
Wien, I., Opernring 5.
Unter 6arantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge-
räthe, Ausstatt-Cassetten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
in einfacher bis rar reichsten Aufllhrug.
Specielle Artikel für Hötels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen n. Menagen etc.
Welsses SmndmetalL
qdI nebi^e
Fabriksmarkt;.
wie auch der
toDö Name
CHRISTOFLE
Einziger Ersats ftr echtes S1M.
12 Esslöffei...
12 TafeLgabeln.
12 Tafelmeaser.
1- Dessertgabeln
12 Dessertmesser
12 Kaffeelöffel.
Ü.lD.jO, 12 Moocalöffel
, 16.50
17-
16 .-
15 .—
8.50!
. fl.6
1 SappenscbÖpfer m 5. j' 1
1 Milchschöpfer., 3.2-.
1 (HmtUeiöfial. ,4.
12 Messerrasteln.. S. 2 .>
1 Vorlegegabel., 1^'^
Kostenüberschl. u.
illust. Tarife gratis.
233—125
In Graz za Fabrikspreisen in benähen bol.
Andreas Rospini, August Ein­
spinnen Franz Plentl's Söhne.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschühnog schön gl&nsend and
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
fiir lichtes Schuhwerk nctP
F Fernolendt’s Naturfedßr-Crems
Ueberall vorplthlg.
K. k. prlT.
" «o—«s
-_ -- Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fab rikä-NiederUga:
Wien, I., Schulerstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genan auf meinen Namen
St. Fernolendt.
(Tirol). Ant. Pstrpkiewic Cafe Glauzl. Große
Auswahl von Zeitungeu. Man spricht englisch.!
Las- Lerch«.
00>l)!.sSli eTg (Kärnteu). Franz «ovatsch' Lasch.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfuuduer, Hotel.
Hotel Franz Schellauder.
Otto Schellauder'- Hotel.
Las« Anna Ranth.
|j^s!ein%i
renae Rillen r-ij
welche (eil Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stören nicht die verdau >n6, smv vollkcmll:en '.m'chüLlich. Der oerztickel-
ten Form we-ien werden diese Villen selbst ?on >;iiiörrn gern genommen.
Eine Schachtel, 16 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle» die
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl ö- W.
Alan verlange Ä?Ä ein^
echt, menn jede Schachtel auf der Rück'kite mit un­
serer gciqltd) protofoQierten Lchuhwarte ^Heil. Leo-
vvld" in roth-schwarzem Druck versehen in. Unsere
• registrierten Schachteln. Slnmei'ungen und Emballa»
gen müssen die Unterschrift ^Phili-H Nenstrm,
2lHo1heker" enthalten. 40—40
Philipp Nenstein's
Apotheke.Zum Heil. Leopold'. Wien,
I., Plankengaffe 6.
Iu Srar in i« Apothkdkn:
Lrothete der Barniherzigm Bruder. 2oh. Eichler. s,r. sZranqe. Dt. Hos-
»ran. «Zum Baren", Fleischer, Zoi. Purgleiwer, ll. Stühlinger. B.
Swododo. 26. Thu'.nwald.
9' A*'
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Preiseoorant
gratis.
Kantschnk- Typen-
Druck-Apparate
in jeder Lvrache und Lroze.
-sowie Stampiglien und
Siegel ;iiir Mtect ven Er­
finder j. Parent-Inhaber
bis 'Llllclsl.-n--Divck-.ipparars
M. Hammer
Wien, praterSr. 13/24'
(Lloyd-Hotj
m.l SvToven fl. 1. mttlSOZvpen fl. 2, mit 190 Tovea fl. 2.S0. mit K5 t|Wr,
fl. 3, mir 330 Lypen fl. 3,70, mtl 400 Typen fi. 4.S0. 41—63
./


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 22 ]
Nr. 7. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 7. IL^ner 1900.
DU JtSdatx sönnen awt anb «Eine
Ldrrße exilfeetoen üb wird BnCfunft In «nter**
Ba»aL»»g. Herrragaffe 8, ert&rüi Bnfrngm
non «lSwLt» ist dar Srttfmorfe «mzoschlieden.
Kleine Anzeigen
Briefe mit Vezetchnunge» (Chiffr«) «erde» tber-
nomme» n. geg. Sarmdinaf k. äi»lch»ltt»g«sch«»e«
ansgefolgt. BuSfünrtr »erde» so» 8 tnS 7 litt er»
theilt. Bnfüntngangni »erde» au) Wunsch »erlaset.
HHllsttll.kkiAstk
"Wohnhaus
tn RadkerSbsrg unter günstigen
ZahlungSdedtngnifien zu verkaufen.
Änzufr. betrn Eigenthümer Oberlehrer
Wolf in Ratkchendorf.
eine PUla, ein famliUr.*,
Zii-»-, Grfchöft»- oder
Vasi'iau». eine Fabrik,
^andflul. eine MUchrvirl«
straft o. einen Sfttrtngartf n
kaufen oder verkaufen will,
oder ein Gelddarlehen aas«
zunehmen sucht,
wende sich gcf. an das t.Leone.
•Wealttstten* und Hypothekar-Ge-
swätrS-Eompt oir d es
ä08. Lä.
Kraa, Laiserselldxaese 3
KIti»k Znüiistnk
kann in jedem Haushalte m. gering.
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
garantiert. Briefe mit 10 kr.-Marle
frankiert an Eggarl A E.
Magrini, Mailand (Italien).
H-3 H 22141 M
Reine Zimmerlnft u. kein
schlechter Geruch in Wohn
räumen erhält Gesundheit,
frohe Laune, fördert Ver
dauuog rc. rc.
Zll yaöten gescht.
Bäckerei“
gut gebend, wird zu pachten gesucht.
Zuschriften erbeten bis 15. Jänner
unter „Varkerei" vostlna. Leoben.
Perkäise.
Doppelthür. Chiffonnienr
etnlhürigki Kasten, Swudladiasten,
politterl, zu verlausen. Leudplatz SS,
I. Swck. iT2
Jeder schlechte Geruch ver
schwindet u die Luft bleibt
stets rein und angenehm
atheuibar in Kranken-,
schlaf-, Kinder-, «peife
zimmern, blofcts.Burcaux
rc. rc. durch den seit Jahre«
Damen-Mantel mit Pelz-
Kragen
zu verlausen. Mandellstraße Nr. »,
HauSineisterin, 133
Glas- u. Porpllansachkn
wegen Abreise staunend billig. Mai»
gaffe 16, Hochparterre rechts 70
Fair neuer Salourock
und Cylinder sllr mittleren Herrn
um 13 st. sofort zu verlausen
Schmiedgasse >2, 4. Stock, bei Frau
Ertl. l«i
300 Stück Flaschen
zu verlaus. 100 Stück 2 sl. Schbrgel-
BQffe Nr. 18. 148
Clavieruoteu
Opern, Operetten, Potpourri, TIavier-
AuSzüge aus Opern," 2- u. 4hünhtg,
sehr schön erhalten, billigst zu vert.
Grabenstraße 7, Part recht-. 1406b
Pferdekotzen
Bettkotzen von 78 kr., I, 2, 3, 4 st.,
5, 10 fl. und höher, jeder Sröbe
Große Auswahl. Guido Steanst'
Nachf., Graz, PaiadeiSgastc S. l4.g-
Gute Tiroler ofeige
zu verlauten. Brockmanngasse Nr. 10.
1. Stock, von 1 bis J Uhr nachm.
Verschiedene alte Möbel
und KüÄengeräthschatten zu verkauf.
Burggasse Nr. v, 1. Stock rechts
Neue hölzerne Badewanne
billig zu verlausen, tkehlersiraße 17,
2. Stock rechts
Die vorzüglichsten so sehr deliebien
haldgeselchien
Kicker Würste
versendet jedes Quantum die Original.
Bezugsquelle Firma Johann A.
Hartmann in Paibach. 1102 t
BÜitirr
und Povagci sehr billig zu verlausen.
Maiffredygasse 11, 1. Stock.
Zither
ganz neu, reiner Ton, zu verlausen
Joscflgaise 0, 1. Slock, Schmidt.
Violine
um 4 ü. zu verlauten. Dominicaner
gaiie s, jm Gastbau«.
besonnten
„LöÜ
selbstihätigen Zimmerlustreini-
gungSapparat. 2822»
SfS*r~ Tausende Anerken­
nungsschreiben liegen
Kreis campt. st 3. 50.
Zu haben in Graz bei den
Herren Jg. Schillc l„Zum
Samariter"), S>ckslratze Nr. 13,
M. Weinkopf, Murplatz 1,
'Alb. BroL, Herrengasie 26,
u. in allen größeren Apotheken
und Droguerien.
1881»
Sie besten Kranken- und
Reoonvalesoenten-W eine
stud btt
Hauptmarken:
Mavrodaphne, •••
• ••••••• roth und füfc
Weiss Klalvasier,
»»»»»»»» gelb und süß
-lehaier,
**• weiß und nicht fflfc.
&eneral-ßepräBentanz:
C. J. Sclirauth
WIEN 2435»
9. Bez,, Franlgaffe 4.
Depöts in Graz:
W. Lwoboda. älpotli.,3.8ej.,
Helnrlchsirabe, sowie in den
meisten anderen Apoihelent
feiner t
Hans Aubauer, Schillerslr,
Ulnq. Trahvkanpil, Bodega,
2Jt. Fitz, I l Hoslteierani,
C. Fürn Töbne.Weinhandl,
S. Kellner, Murplatz,
M. Tatovitz, »Z. Chinesen",
tiinsch, Conditor
Gute Nstren
billig
m.Ssüdr. jchristl.
Goraniie Vers
an Private
Hans Konrad
Uhrcnfabril u
Goldwaren
poribaiid Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel,
Rem.-Udrü,3.!
Echt Silber»
Rem.Udrü-5>0
CchlcStlderlelle
st. 1.20. Nickel-
Wecker-Ubr
il. 1.95. Meine
Firma ist mit
dem l l Adler ausgezeichnet, dcfiyi
gold. und stld AuSliellungSmedaillen
und lausende Anerlennungkjchreiden
Jllustr. Prciötatalog gründ u.
franco. 22—6fi
2 elegante Jracks
und HavewckS zu verk. Eporgaffe 11
2. Stiege, 3. Stock, Hojek.
Schönes gold. Armband
m 5 Rauken, ganz neu. sehr billig
Biickenburgaast'e 4", Souterrain.
t Bitte herauszuschneiden
Ahven
an
jedermann
sowie Pretiosen versendet gegen
monatliche Raienzobluna von 2 fl.
aufwaus Ludwig Mendl» Uhr-
machermeiüer. PZieu. X-lll: .Linzer-
irrnBc 91 Prei-Uste utevoühiit grans
und franco.— Reelle und solide Be­
dienung 2"2
kütilk Stellen.
Fleißiges ueltrs Müdllieli
wird aufgenommen. Selbes muss et­
was tacken u bügeln können. Pfarr-
^ast'e Nr. 2. 3. Stock. Thür 15. 8
Spaxeaiue
Damen
taufen am bic fthtcr I
amcxitanlldirn Dstaa»|
irnfotern« 128-1
MIEDER
ba bUf« nt« breche», de»
Utpa nicht »rücken unb
«tue tadellose Büste dllbe»,
I» fblgaib. zadritt-Peeije».-
ttx. 1 2«an. Hoch, {L L20
,2 »Imn. Höchst. 1.80
m 8 85em. Hoch st. 2.—
. 3V^2an. Hoch. fl.2.30
aar »clit |u baden bet
Kt'dolf Gößler V
Sporgaffe 7, Graz.
k Uersandt ünrallliln,
iknabenschutie
billig zu verlausen. Pesialozzigafie 1,
ü. Stock
»iuderschlafwage«
zu »erlausen. Amt«nftraße Nr.
1. Stock, Tdllr Nr, 4.
88,
,eaft neuer Gartenzaun
schön, zu verlaus. Laimdurggasie tft.
Hund
sehr groß, schwarz, langhaarig, be­
sonders tür Kelle, zu verlausen.—
Bösenhofer, LLckermeifter, Algeri
dort. Rocktklgatte >5,' >34
Zu saufen gefugt.
1 Paar gute Ski
werden zu laufen gesucht. Antrüge
unter „Schoeeschuhlällser" an die
Verwaltung des Blaliei. 84»
C. Wü
kauft waggonweise gegen Cassa
M. Oberg
Aschasfenbirg (®’nem).
Iikuß-Auträiie.
Gärtner
tüchtig, im Obstbau gründlich er­
fahren. wünscht dauernde Stelle. Näh
Castellfeldsialle 11, Parterre. 107
Sprachlehrers >«
Vorlesenn, bittet um Beschstfttgung.
^chönougasie 17. l. Stock. Thür 1.
Wästdcrin und Rciborin
istttet um Arbeit. Schmiedgasse 12,
HauSmetsteiin. 3ft7
NetteS 16jahr. Mad-i en
.'tnfängerin.iollnscht alS Hotel-Lluben-
mddchen unterzuk. Lazarethgafte .8,
3 Stock. Frau Wrabner.
Mädchen für alles
mit Vorliebe zu Kindern und guter
Nachfrage sucht einen Posten. Nagler-
gasie 37, 2. Stock rechts. 192
BilligeArbeitskräfte
für Industrielle u. Gewerbetreibend«
zu verredeu. Ort tn Steiermark an
derSüdbabn. NichlanonymeZusdi'.-ifien
unter „Concurrenziähig
an die Verwaltung des Blattes. 152
Geübte Lchneideriu
empfiehlt sich für M->.?'en-Leibanftalr,
gehl auch alS AuSbilte und lasst sich
zum Verkaufe verrvenden. Gngegasie2.
l Stock recht». 13;
3 a raieten gcM
Kleines Gewölb
mit WobnuNil i mieten aei'ucht Antr
unter ^P. slk."! 'n,lrtvost'>-c:ernd.
Ificfit. Wljöltm
empüeblt sich -um Beschneiden von
Form-Hochstämme, sowie auch Wein«
und Ziergehölze für jeyt oder Früh-
iabr. Aunra^e (auch auswäriiget wer­
den aewisienbatt auSgeiuhn. Gefällige
Anträge unter ^^ationell und
billia" an die Verw. d Blattes 2 0
***********
Untcrritüt
äuchtialtungscurs
20 Jahr?. Hiubenrasst l. 14061
Buchhaltung.
Rkchbauerftraste 17. 2 -' 26«
Ärundltchei cngl., irauz. u. ital,
Lpracti unterricht
bormiiiags für Damrn, nachm.
u adendo für Herren. Schmied­
gasse 28, I St. 1. Anfrage vorn,
u. von 1 —2 Uhr mittags. 12 t
Braves deutsches:'.llädctiei
rat aller, welweS schon in besseren
Häusern gedient bat, wird auig, An-
irage t BalldauSgasie 8, 1 Si. r. I5i
Praktikant
wird gesucht bei Joh. Feiest,
Graz. j_-'
Bedienerin
wird auigenontmeir Lolm 8 fl
Kayianergaue v, 2. Stock recht?.
Vertrauenswürdige
finden bei einer ersten LebenSversich«.
i tingS-Gcsellschafk fixes Engagement
Der Branche Unkundige werden m-
snnierl und nach kurzer Probezeit
dauernd angestellt.— Offerte unter
Gesicherte Zukunft" an die Ver­
waltung des BlatteS. 31
Periecte feine
Kö c li i n
zu Herrschaft autS Land gesucht. Nur
JohreSzeuRnisse mir GehaUS-
inispiUlveu (womöglich Photographie)
('U lenken an H. von vz., Schloss
Stadlllof. Post St. Veit an der
Glan. 66a
Briefträger
für die 1. Claffe wird aufgenommen.
Selber ist auch pensionSberechttgt.—
Anträge an daS Postamt Echlad-
inina-
Smaiftoajin.
Nett möbliertes Zimmer
ruhig, separiert, per 18. Jänner zu
vermieten. Zins 14 sl. Pfarrgasse 2,
3. Stock, Thür Nr 18. 8«
llelt raöblirrtrs Jimmrr
eporiert, sogleich zu »ernt Brücken
lopsgasie 7, Seiler's Witwe. 98
rr möblierte Zimmer
für Herren oder Damen zu verm.
Murplatz 9, 2. Stiege, 2. Stock,
Ditterthür, #7
Hüllsche Wohnung
Zimmer, Küche, Speis, zu vermiet
^reyrergofie 96. 9>
Hübf v mödl. Zimmer
Parterre, sogleich zu peruiieten.—
Slehrergafle 96. »0
ckön möbliertes Zimmer
sonnig, licht u. trocken, sep, sogleich
um» st. zu permieten. Anfrage
Körblergaffe 28. 2 >tt
Lkdön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klofterwie«gc.7e 4»
2. Stock recht?.
schöne lichte Wcrkftatte
üier Posten für Tischler, zu verm.
sinzendorsgasse 13
Lparhcrdzimmcr
ebenerdig, von, 18. Jänner an zu
verm. Sandgasi'e 2.
Wohnung
ein grobe? gimmer, sonnseitia. Küche,
Waaerleiiung ic.Seebachergasse Nr
2 nett möblierte Zimmer
ineinandergebend, sonnseiiig, fofovl
zu verm. 2. Bez., Schumanngasse 18
2. Stock rechts. Zu besichtigen von
9—2 Uhr. 13.-
MöblierteS Zimmer
gastenselllg, Hausschlüssel, zu verm
GrieSplotz 17.
Wohnung
Zimmer u. Küche, Zins 14 Kr,, zu
verm. Wartingergasie 27
MöblierieS Zimmer
ist zu vermieten. Rechdauerstr. 38»,
3. St. rechts.
j Kandelslchule
Recktblmerstroste 17. 6ta
VtlflhicdticS.
Gummi-
Turn- und Schneeschuhe ioerden re-
varterk. Guinmischude gekautt, Schien-
staugasse i 7, im Hof, Icpte Tt^ür. 141
Wasche
zum Aukbeffern wird angenommen,
-cdönaugaslc 17. I. Stock. Tvur 1
! kraeüt- 608 tüllie!
Natioiial-Teachtea, Dominos,
V.rll- Enlrees, Stei-eriiüte.
Go.dtzauben und Perücken >ur
Damen, auch Herre». Domino«
verleiht 186
s. iy o l> o s
sauS Wien)
«nur Te'’etthoff’, a«!se( n l
Kastkind
von 1 bis 2 Jrtnen wird in gut,
Pflege gcnomuleu. Stockergaffe Nr. 8,
Stock, 2 Stiege.
Bom 7. bis 548. Jäuuer:
inFriedauwerkbeilfardernberp
wobei Beste im Werte von zusammen
280 Kronen (l. Best 60 Kronen
in Gold) zu gewinnen sind. 116
MaökenCostume
werben auSgelieben und vertäust.
Jatomtnigafle 4, 2. «lock.
Zu einem sehr groben, außerordeni-
lich schönen, langhaarigen, einsärbig
schwarzen
Neufundländer
wird eine ähnliche schöne Hündin
jnr Paarnnq gesucht «Sesällige
Anträge mit Angabe der Farbe umer
„Neusnndlünder" an die Berw
de« .Grazer Tagblatte«'. 85»
Pf.inderverunttlung
für d städtische Bersatzamt empfiehlt
sich. Harrachgaffe Nr 2
Wrr sawmkü Sirgiikttni
(Berschlustzmarlen) von Behörden?
Anträge unter „®. 37* an d. «er
waltung deS BlalteS 15.
«olider Zimmercollege
wird ausgenommen. Ciigergaffe 2
l. Stock, Tdllr Nr. 3.
rr Kollegen 37*
werden billig tn sep. Zim. u. Pension
genommen. Admoitterg 4, 2 Si. 1
Frauensperson
wird gegen Berrtsiung kleiner Hau»>
arbeit unentgettlirb ausi Bett genom.
duSkuntt i n der Be rw d. Bl. >-8
KorrefPadkiz.
ErSulvin
iSchlefierin) in den Zwan-igerjabien,
äedttdet, auS äul Familie, mit einigem
Vermögen, wünfchl behufs Ehe uui
einem Herrn Beamten, Lehrer ode,
Forstmann in Correspondenz zu treten
-Zuschriften erdeten unt
in d,e Berw dieses ^'latteS 29-'».
Bttlsrtll.
Schwar-sribeoe Fraucnschünc
erkoren. Abzugeben Karl Ludwig
Ring 15, im Schuhgeschäft.
lßWiß^ vrOAAS gold. aad uilfc.
Medailla fftx Toriugrl. paaseade I
FifM, Mied« Uiait Oimi. I
Die Mieler-Klalerlw
H. FOGL
in Graz, Sporgaffe 211
(OjjclMt rtpm# ^L.iitl;riiun{i
zu» (Iraltinrau der Mied»)
eilipüehtt den P. L Dame» best.
pauendste, uur »ach nauJft#*
geatbettac Mied» zu
u. t.»J, S^O, 4.—, 4.60, 6^0.
S^v, 6.70, 7.25, H.—, 9, 10.—.
12.—» 14.—, 16,— u, st ». per
Stuck.
411s Qualität, n. Tallleaweiten
der Glieder atata rorräthlf•
Mieder nach Muster
oder Maß erarl und
schnell! 124-1
Umstand«• BUieSer, Cauge>
Mrevcr,i>c»iiture»,Gerade-
lialrer, Kiud-r. Mieoer unb
Leibchen^ reraes OMotb., La
ttiu.s-, seiden» aber Beinen»
Parist-Üstieder, bann Gaze»,
» Joue» «elften» unb ütnon»
Aliirber ramou, weist, cr«nt
unb »orn tn elegantester litn«.
fubruns.
Vorzügliche« Pasieu
eines jeden LliederS wird
garantiert. GaS
Mirdc werden jum Putzen
».Sievarreren ang-nommeii
V oi«Ba«M uim-.a, .«r?
p»|VJ
mit meinem IS'»Tenttmeter lan­
gen Riesen-Loreley-Haar, habe
solches infolge l-tmonatlichen Ge­
brauches meiner selbiteriundenen
Pomade erholten Dieselbe rft von
den berühmtesien Autoruäten a!S
das eirrztge Nttttel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Forderung
deS ÄachSthumS dersetden, zur
Stärkung deS HaarbodenS aner­
kannt worden, sie befördert bei
Herren eu'en vollen krä'tigen
Bartwuchs und ver'eiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- alS auch Bar'haare natür­
lichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor früdzeittaem
Ergrauen hi» tn das höchste Aller.
Preib eine« Tiegel« 1 fl.,
2 fl.. 3 fl.. 5 fl.
Postversandt tiiglich bet
Voreinsendung de« Ve-
trage« oder mittet« P o st-
nachnahme der ganzen
Welt au« der Fabrik, wo­
hin alle Aufträge zu
richte» sind. l»
Zu haben in Graz bei Frantze.
Apotheke »Zur Saune". Jakomint-
platz 24.
ftnna Csillatj
Wien, I., Seilerg^sse 5.


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 23 ]
Somrtag, 8. Jänner 1000,
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 7. 2 S
Eingesendet.
I'^ t nblissemeut Islr
Gas- u. Wasser
Versorgung.
Krämer, Sprinar, Hertlein
Ywkwftiaol aafl pT> k TW likgcrpUts nnA Werk»Utt»
ABmraatrauu 46. lülSotz»»»» 2 m. 4.
Lagerplata: Sldkahshof, Sru.
Central-Ueizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pimpei-Mm— Hyinnlisclifi WMIler.
Bau-Materialien
als:
St8inzeugrohre.— Trottoirplatten.
Baugusswaren. «.
Tliamolle- und 3 )inas~Steine.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Stürmischer Bei­
fall brauste vurch das alte Haus, und man gab—
ver alten Birch-Pfeiffer veraltetes Schauspiel
„D i e G r i l l Ich hege nicht den Ehrgeiz, den
Gedankenüberfluss geistreicher Aesthetiker mit einer über­
raschenden Jeremiade über die Birch-Pfeifferiaden zu
verrathen; meinetwegen mag die arme „Grille" immer
noch ihr Publicum rühren; das gereicht niemandem
zum Schaden und zur Schande, und wer den viel­
beliebten „hüttenbefitzer" der männlichen französischen
Birch-Pfeiffer hinnimmt, sollte auch gegen den weib­
lichen deutschen Ohnet nichts einzuwenden haben.
Indessen war es gestern zweifellos eine große
schauspielerische Leistung, die es bewirkte,
dass selbst rührstück-feindliche Herzen lauter
schlugen. Fräulein Heuser fand als
Fanchon von der Mitte des zweiten Actes an jenen
schlichten, klaren, innigen Ton des Gemüthes, der auch
einer schrillen Stimme den süßesten Wohlklang ver­
leiht. Die Wildheit des im Walde aufgewachsenen
Mädchens trug die Künstlerin im Anfange zu stark
auf; der Schattentanz gerieth hart in die heutzutage
stets naheliegende Gefahr, lächerlich zu werden. Dieser
Tanz, den die gute alte Zeit für die Aeußerung einer
dämonischen Natur gehalten, erscheint uns Jüngeren,
die wir an das echte Seelen-Zwielrcht der neuen Dich­
tungen gewöhnt find, als tagheller Schwindel. Fräulein
Heuser hätte in der rein-äußerlichen Ungewöhnlichkeit
des gewöhnlichen Mädchens nicht die Tiefe einer proble­
matischen Natur suchen, die Fanchon vielmehr von
der ersten Scene an bloß als ein kindliches, fittsam-
einfältiges, aber nach dem romanhaften Willen der
George Sand katzenwrld im Walde aufgewachsenes
Ding nehmen sollen. Die sogenannte innere Klärung
durch die Liebe beschränkt fich bei der Sand und bei
der Birch-Pse>fftr aus eine „Häutung", auf die Ab-
legung verwahrloster Kleider und Sitten gegen den
Eintausch solider Gewänder und Redensarten. Als
sich Fräulein Heuser— um fast zwei Acte zu spät—
dazu berechtigt glaubte, die „geläuterte" Fanchon ohne
problematische Anwandlungen einfach als ein
liebeS Mädel mit traurigem Herzchen zu geben,
wurde die Darstellung bezwingend schön. Trotz­
dem ist es fast schade, dieses fein-nervige
Talent für so entlegene Ausgaben verwendet zu sehen;
noch mehr zu bedauern aber wäre es, wenn unser auf-
frischungsbedürftiges Repertoir unter einem etwa fich
einschleichenden Star-Systeme und unter dem
Bestreben litte, durchaus eine Schauspielerin in Glanz­
rollen herauszustellen. Die gesammte Darstellung des
Birch-Pseiffer'schen Stückes war eine sehr gute. Die
alte Fadette der grau M a j« t t i und der Zwilling-
hosbauer des Herrn L i p p e r t sind rühmlich bekannt.
Frisch und lebendig, so dass er den Bauernburschen
trotz seiner Dichterin beinahe glaubwürdig machte, gab
Herr W a n k a den Landry. Herr K o m p e sollte es
noch nicht verschmähen, den Text seiner Rolle genau
zu memorieren. Hermann Kienzl.
(Guido Peters) gibt im Laufe dieses Musik­
jahres (wahrscheinlich rm März) einen zweiten Elavler-
abend; die Vortrüge beS ersten fanden bekanntlich eine
begeisterte Aufnahme.
(Grazer Männergesaiigverein») Das nächste
Eoncrrt findet am 11. März D. I im Stephaniensaale
Uatt. Hiebei gelangt „Frithjos" von Max Bruch zur
Aufführung.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Hänsel und
©retel" gegeben. Eine Wiederholung dieser Märchenoper
an einem Nachmittage steht für die laufende Spielzeit
nicht mehr in Aussicht. Abends gelangt Millöckers
Meisterwerk „Der Bettelstudent", das in der Neu­
einstudierung so beifällig aufgenommen wurde, noch­
mals zur Aufführung.— Montag ist für Serie III,
gelbe Karten, „Mignon" am Spielplane.— Für
Dienstag ist als volksthümliche Vorstellung zu außer­
gewöhnlich ermäßigten Preisen „Donna Diana" an­
gesetzt, weil die letzte Aufführung dieses Lustspieles
(am Sonnabende nachmittags) bei ausser laustem Hause
stattfand. Auch an diesem Abende spielt Herr Director
P u r s ch i a n den Perin.— Die Generalprobe zu
R. Wagners „Götterdämmerung" findet Donnerstag
statt. An diesem Tage bleibt mit Bewilligung des
Theatercomites die Bühne des Stadttheaters ge­
schloffen.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags das lustige Volksftück „Drei Paar
Schuhe" bei ermäßigten Preisen gegeben. Abends
gelangt zum letztenmale das Wichert'sche Lustspiel „Ein
Schritt vom Wege" mit Herrn Director P u r s ch i a n
als v. Schmettwitz zur Darstellung. (Serie II, weiße
Karten.)— Montag bleibt die Bühne wegen Vorbe­
reitung geschloffen.— Die Reihe der Neuheiten wurde
in folgender Weise festgesetzt: „Die Befreiten", ein
Einacter-Cyklus von 0. E. Hartleben („Die Lore",
„Der Fremde", „Abschied vom Regiment" und „Die
sittliche Forderung") für Donnerstag den 11. d. im
Theater am Franzensplatz, „Götterdämmerung"
für Sonnabend den 13. d. im Stadttheater, für
Sonntag den 14. d. Zabels Lustspiel „Ein glückliches
Paar" im Theater am Franzensplatz.— Neu ein­
studiert werden „Bruder Martin", „Aus der Gesell­
schaft" von Bauernfeld, „Die Ahnsrau" (zu Grill«
parzers Gebnrtstag), ferner „Die Puppenfee" und für
Sonnabend den 20. d. im Stadttheater Hebbels „Der ge­
hörnte Siegfried" und „Siegfrieds Tod". (Siegfried: Herr
Director Purschian)— Vormerkungen für R.
Wagners „Götterdämmerung" werden von Montag den
8. d. an der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz) entgegen­
genommen.
— Der König von Italien hat dem Schriftsteller
Profeffor Arthur Achleitner in München das
Rstterkreuz des italienischen Kronenordens verliehen.
— E i n neues Hoftheater in Stutt­
gart. Während der kömgl. Hoftheater-Jntendanz bis­
her nur ein einziges Gebäude— das aus dem herr­
lichsten Rococobau zu einem großen, geschmacklosen
Kasten umgebaute, seit vielen Jahrzehnten in Benützung
befindliche Hoftheater— zur Verfügung stand, gesellt
sich mit Beginn des nächsten Sommers ein zweites
Haus dazu. Es ist nicht direct in der schwäbischen
Hauptstadt, sondern in dem benachbarten Cannstatt be­
legen, deffen Eingemeindung in Stuttgart jüngst aufs
neue angeregt wurde und nun auch sicherlich bald zur
Thatsache wird. In einem wunderbaren Parke belegen,
in unmittelbarer Nähe des prachtvoll im maurischen
Stile gehaltenen Wilhelma- Schloffes, wurde dieses
„Wilhelma-Theoter" auf Anlass des Königs Wilhelm I.
von Württemberg im Jahre 1839 von dem genialen
Architekten v. Zauth erbaut, zunächst, damit der König
seinen ihn in Stultgart besuchenden, gewöhnlich im
Wilhelma-Palais wohnenden fürstlichen Gästen das
Vergnügen intimer Theater-Aufführungen in einem
kleinen, ober sehr geschmackvoll ausgestatteten Hause
bereiten könnte; dann aber auch, um die damals in
hellen Scharen zu den Heilquellen nach Cannstatt kom­
menden Sommergäste für den Mangel eines Spielbades
zu entschädigen. Lange J.,hre hindurch stand das Haus
vollständig unbenutzt. Jetzt nun wird es einem durch­
greifenden Umbau unterzogen» so dass künftighin statt
der bisherigen 600 Sitzplätze deren 1000 vorhanden sein
werden. Selbstverständlich wird auch das Bühnenhaus
renoviert und mit allen Erfordernissen der modernen
Theatertechmk ausgestaltet. Der Umbau des der Krone
Württembergs gehörigen Hauses erfolgt auf Kosten
eines Konsortiums, das sich zu diesem Behufe gebildet
hat und das seine Auslagen wiedererstattet erhält durch
die ihm zufallende Pachtsumwe, welche ein in den
Sommermonaten dort Operetten- und Schwankauf­
führungen veranstaltender Unternehmer zu zahlen hat.
Während der übrigen Zeit des Jabres steht das König­
liche Wilhelma-Theater, wie sein osficieller Name sein
wird» zur Verfügung ver königl. württembergischen
Hostheater-Jntendanz, die in diesem zweiten tzostheater
an den Tagen, an welchen in Stuttgart Opern gegeben
werden, Lustspiel- und Schau spiel. Aufführungen ver­
anstalten wird, wobei besonders das Gebiet der modernen
Dramatik berücksichtigt werden soll, während das
classische und das recitierende Drama wohl ausschließ­
lich im großen Hause in Stuttgart verbleibt.
— August Strindberg entwickelt neueroings
ein« außerordentliche poetische Fruchtbarkeit. Am
17. Octobec wurde sein neues historisches Drama
„Gustav Wasa" in Stockholm mit großem Erfolge
aufgeführt, am 30. November falzte „Erich XIV-",
und schon liegen zwei neue Dramen gleicher Gattung,
„Die Folkunger-Sage" und „Gustav Adolf", vor.
Außerdem hat der Dichter in letzter Zeit ein Doppel-
drama, „Voll höherer Instanz", vollendet („Advent"
und „Rausch"), deffen zweiter Theil von einer Reihe
deutscher Bühnen zur Aufführung angenommen worden
ist. Von allen diesen Stücken erscheinen deutsche Ueber»
setzungen von Emil Schering gleichzeitig mit den
schwedischen Originalausgaben. Dem gleichen Uebersetzer
hat Strindberg. wie der „B. B.-C." meldet, die Ge»
nehmigung zu einer deutschen Gesammtausgabe seiner,
Schriften ertheilt.
— Verdi hat das Weihnachtsfest durch die
Gründung 'einer wohlthätigen Stiftung „RuhehauS-
für die Musiker in Mailand" begangen. Er schenkte
der Stiftung vurch notariellen Act ein Haus und legte
dem Derwaltungsrathe in zweistündiger Rede diel
Grundsätze dar, nach renen die Stiftung verwaltet
werden soll. Verdi hat die Absicht, von jetzt ab zu
Gunsten der Stiftung auf sämmtliche Tantiemen seiner
Opern zu verziMen und für die etwa noch fehlende
Summe ouftutommen.
— Heinrich Ehrlich, der bekannte Pianist
und Mufikschriststeller. der, wie wir bereits meldeten,
in der Nacht vom Freitag zum Sonnabend in der
Reichshauptstart im Alter von 77 Jahren starb, ist ein
geborener Uncar und erhielt seine pianiftische Aus­
bildung bei Thalberg. vervanktc übrigens auch dem
Allvater LiSzt, sowie Karl Tausig viele Anregungen.
Nach zahlreichen Concertreisen ließ er sich in Hannover
nieder, wo er Hofpianist des Königs Georg V. wurde,
lebte dann in Wiesbaden und Frankfurt, seit 1864 in
Berlin, wo er lange Jahre hindurch Lehrer am
Stern'schen Canservatorium war und daneben auch in-
Concerten wirkte. Aufsehen erregte noch vor einigen
Jahren ein Concert, in welchem der alte kleine Herr
mit dem Eharakterkopfe eines ftanzösischen Weltgeist»
lichen Beethovens Non plus Ultra, die Sonate „für
das Hammerclavier", spielte und wo er immer noch
erstaunliche Proben seiner gelenken Finger, seiner feinen
Anschlagskunst und seiner geistvollen Auffaffung an
den Tag legte. Lange Jahre hindurch war er Musik-
referent des „Berliner Tageblattes". Viel Widerspruch
fand sein Buch „Dreißig Jahre Künstlerleben", das
fich über alles, waS Ehrlich erlebt, mst großer Offen­
heit verbreitete und aus dem auch schon die Verbitte­
rung svrach, die sich seiner bei zunehmenden, leider
nicht sorgenfreien Jahren bemächtigte. Er war ein
Künstler von feiner Empfindung und ernster Richtung.
Dr a Ift»achr schien
öco AargvkrttoiS«!,
Sie Delegationen.
Wieu, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
H e ere s a u s s ch u s s der ungarischen
Delegation setzte die Specialdebatte über das
Heeresordinarium fort. Auf Anregung des Re­
ferenten Münnich betreffs Vermehrung der pro­
testantischen Militärgeistlichkeit erklärt Ler Kriegs­
minister, er werde die Frage einem Studium
unterziehen, respective dem Kaiser unterbreiten.
Bei dem Titel „Militärjustiz" erwiderte der
K r i e g s m i n i st e r, dass seinerseits die Entwürst
der Reform der Militär-Strafprocessordnung bereitt
fertiggestellt sind, bloß die Krankheit des ehemalige-'.
Referenten habe die Angelegenheit verzögert. Raä
Annahme der restlichen Titel des Ordinariums ver
handelte der Ausschuss das Heeres-Extraordinarium,
welches nach kurzer Debatte angenommen
wird.
Im Laufe der Debatte erklärte der Kriegs­
minister, dass dir Mannschaft das Nachtmahl-
geld nicht auf die Hand bekomme, sondern die
Menageverwaltung, welche hiemit glänzende Resul­
tate ehielte.
Hieraus wird die Vorlage über die Verlängerung
der Verwendungs- und Verrechnungsdauer einiger
für 1897 und 1898 votierter Credite ange­
nommen.
Der Kriegsminister erklärte, er hatte nie
die Absicht, wo er keine gesetzliche Ermächtigung be­
saß, ein Virement in Anspruä, zu nehmen. Die
politischen Umstände ermöglichten es, dass er, da
die Gefahren, welche bei Inanspruchnahme des
30 Millionen-Credites obwalteten, nicht mehr zu
fürchten sind, in der AnschaMng deffen, was aus
dem 30 Millionen-Credite zu beschaffen ist, ein
langsameres Tempo einhalten könne, weshalb er um


[ 2023-06-29 10:37:42.960 - 19000107 - Seite 24 ]
Sonntag, 7. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 7. 24
Verlängerung des Credites angesucht habe, anderer­
seits gestattete die dermalige politische Constellalion,
die für heute beendeten Fortificationsarbeiten und
sonstigen Verfügungen für genügend zu erachten.
glaubt, dass die Buren durch Verrath von der Ab­
sicht Paden-Powells, einen Angriff auf das Fort
auszuführen. Kenntnis erhielten. Einige englische
Soldaten gelangten kämpfend bis zu den Verschan-
und man müffe in diesen Arbeiten umso eher ein> zungen der Buren, vermochten sie aber nicht 'U
langsames Tempo einschlagen, als seitens der! nehmen. Die Buren sollen Explosivstoffe gebraucht,
beiden Finanzminisler darauf hingewiesen wird, sowie todte und verwundete Englän: er ausgeplündert|
dass sie im Falle der Aufnahme größerer Summen haben.!
in das Budget kaum in der l'age wären, ein deficit- i Berlin, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das j
loses Budget zu präliminieren. Er habe daher auf „Berliner Tageblatt" meldet aus Brüffel: Die I
die Finanzlage beider Staaten Rücksicht genommen; Colonne des Oberste» P a d e n- P o w e l l bei
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS »Grazer TagblatteS"^
Wien, 8. Jänner. Der Feiertagsprioatveikehr au
der Börse war anfänglich fest, vann auf Berlin
schwächer. Credit 232 60, Staatsbahn 132.75, Alpine
272.25.
Paris, 6 Jänner. (Schlusscurse.) 3% Rente
99 62, Italiener 92 37. Oesterr. Goldrente 98.—,
Ungarische Goldrente 97 10, Staatsbahn —.—,
doch könne er nicht für die Zukunft Bürgschaft über- Mafeking ist fast völlig aufgerieben. Die! ^"'^ltung^^est''' IürfenIo i e 128 50
London, 6 Jänner. (Schlusscurse.) 2*/*°/o Con-
nehmen, bis zu welchem Maße er zu Fortificationen Buren besetzten alle höhen, welche M feking be-
und sonstigen außerordentlichen Ausgaben die Mittel herrschen. Die Uebergabe Mafekings steht unmittel-I,^ u,„
hpr illJnnsirs'hip fnrtfptmnaSmetfe beansvruckien wird. hnr hennr.! Lombarden^ 6 25 ^Srlbe^
Goldrente 96.—,
Italiener 91.50.
— Haltung: Matt.
der Monarchie fortsetzungSweise beanspruchen wird. bar bevor
Für heuer gedenke er, über den auSgesteckten London, 6. Jänner. „Reuters Bureau" meldet!
Rahmen nicht hinauszugehen. 'aus Freie vom ge rügen: Eine größere englische!^^ cSAhiiscurie.) 4- 9% Verniet,
Ministerpräsident Szell konstatiert, dass das Truppenabtheilung verließ heute Chieveley, utn Auf-!^"
Vorgehen des Kriegsministers vollkommen corrert klärungen der feindlichen 3 ell mgen auf den Hügeln
sei und seine Erklärung ganz entspreche. Ebenso südlich von Klangwane vorzunehmen. Die Ab­
cente 98.31, 4% Ungar. Goldrente —.—, Kronen»
konstatiert v. Szell, dass die Erklärungen des Kriege.- theilung führte zwei Fünfzehnpfünder mit sich. Die
renle —.—, *Oeiten. Greviracnen 232.35* Elbethal»
bannactiett —.—. *Lomt>arven28 75.* ätaatsbaänaclien
miniuerS den gesetzlichen Anforderungen vollkommen Artillerie feuerte mehrere Geschosse gegen d:e feind- ^0 wiener Wechsel»
entsprechen._ I lichen Schanzen ab, wobei sie durch Marine- 216 30, ^ura-"utrc 252.—
Nächste Sitzung Dienstag.
Zur Lage.
TVieo, 6. Jänner. Politische Nachrichten liegen
heute fast gar keine vor. So viel ist sicher, dass der ins Lager zurück.
Geschütze unte> stützt wurden, so dass die>
Vierzigpfünder der Buren bei Hlangwane nicht
feuern konnten. D e feindliche Feldartillerie erwiderte
mit einem Fernfeuer. Da indessen die Buren ihre
Stellungen nicht aufgaben, kehrten die Engländer
Ujance, Rubel (Caffe)
Harvener 200.60. Dis»
120 25* Rachoörie»
auf den Rückgang des
Kaiser heute niemanden empfangen hat, der
mit der politischen oder parlamentarischen Lage in
irgendwelcher Verbindung stände. Dr. v. K ö r b e r
hat im Laufe des heutigen Tages wohl Unter­
redungen mit dem Grafen S t ü r g k h und Dr.
London, 6. Jänner. (K. k. C.-B.) Den
Abendblätter!: zufolge eröffneten die Engländer heute!
früh ein Feuer auf den Höhen von C o l e s- i
berg und unternähme:: mehrere hartnäckige A»-!
griffe im Westen von Colesberg auf den Feind.'
conto 191.50, iiirtenloje
Curie. Haltung: Befestigt
Prioatdiscont.
Steu-Pork, 5 Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weisen ioco nominell 75 l /a, Export­
ware —.—, Contractwarr —.—, Weizen pro
! August —.—, Weiten vro März 75 7 /g Weizen
pro Mai 74 75 Weizen pro Juli 74 75—
Haltung: Stetig.— Ma:s pro iliat 39.—,
'Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
v. Fuchs gepflogen, die mit der politischen Lage in' Jie gesammte englische Artillerie, Cav:llerie und
Mais pro October —.—. Getreidefracht 3 50
Wie», 5. Jänner. (Eier.) Wiewohl die internationalen
Verbindung gebracht werden könnten, allein es Infanterie war bei Lern Kampfe engagiert.
ist nicht bekannt, ob Dr. v. Körber im eigenen ^sfen n.d. 9»., 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die gt&fatjaefciete unverändert flaue Haltung signalisieren, verkehrte
Namen oder ob er im Auftrage des Freiherr» „Rheinisch-westfäl. Ztg." veröffentlicht $in Londoner der M>rkt hier in relativ fester Haltung und resultiert speciell
v. G autsch handelte. Gewiss ist nur so viel, Telegramm, wonich die durch die deutschen Zei-' üc 5 a i f® a’ e eine mäßig- Avance. Di- haussierende"
Be.
da'S Körber einen formellen^Auftrag von der Krone üingen gegangene Nachricht über Lieferungen von 7nd'°'k-üm’'bet*, L*^^a 9^ n e n, t^p‘Ä!
i: ich 1 erhalten bat, im äptnne einer Cabinets- Krupp an England von absolut unzweifel- London melde: stanonire Marktlage und ldwersällige Absatz,
bildung thälig zu sein. Gut unterrichtete Politiker hafter, dem Kriegsamte sehr nahestehender Ouelle Berlin war im Gegensatze zur Vorwoche matter. Letzter Eurs
halten dafür, dass die Combination mit Herrn v. als j e a l i ch e r B e g r ü n d u n g e n t b e h r e n d~
(Kautsch an der Spitze nicht unbedingt von der Hand beze chnet wird. Der gesammte Bedarf an Ge-
zu weisen sei. Morgen wird der Herrscher sowohl schützen und Mun tion für Südafrika wird in
Herrn v. Wittek, als auch möglicherweise England hergestellt. Die englische Regierung hat
Körber empfangen. Die Lösung der unge- seit Jahrzehnten der Firma Krupp keine Be-
klärten politischen Lage wird in der nächsten Woche stellung gegeben.
a cut werden. Dann dürften die Schwierigkeiten PariS, 6. Jän er. K. k. Corr.-Bur.) Einer
beseitigt sein, die der Cabinetsbildung no.h im Wege Meldung des „Journal" zufolge hätte der Papst
Mark 3.90 bis Mart 3.25 pro schock ^60 i-tüd;.— Ver­
kauft wurden: Prima-Fasseier 26 Stück für 1 sl. exclusiv«
Packung. Kisienware (zu 1440 Stück): Prima Bacskacr sl. 52
bik f l. 53, Prima andere ungarische sl. 51 bis fl. 52, Sieben-
bürger (Original) sl. 50 bis sl. 51, sortiert fl. 52 bis
fl. 52.50, ägyptische si. 37 und Secunda-Qualitaten sl. 39
bis sl. 40 iuelusive Packung. Kaik-Eier 33 bis 34 Stück
für 1 st.
|üi*n, 5. Jänner. (Central-FleischmarktC Unge-
achie! reducierte. Zufuhren war der Verkehr in per abgNaMe-
stehen.
LL>en. 6. Jänner. Im Laufe des heutigen
Tages haben die führenden tschechischen
Abgeordneten hier eine Besprechung
abgehalten, zu der auch D:. Stransky berufen
wurde.
den Cardinal Vauaban beauftragt, Ena-! nen i3od’ e '^werfallm und verwigien v,c -preise aus sammt
des heiligen Stuhles
Kriege anzu-
deutjchen Kaiser von i
Der deutsch-englische Iwi chrnfall
Berlin,
Wilhelm empneng gestern nachmsttags
London, 5. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der! deutschen Botschafter am Wiener Hofe, Fürsten
„Standard" meldet aus D u r b a n: Vier farbige E u l e n b u r g, welcher zur heutigen Frühftücks-
Paffagiere des Dampfers „Bundesrath" wurden kafel bei dem Kaiser geladen ist.
ans Land gelassen, aber alle Europäer z u r ü ck- j
gehalten, um von Matrosen bewacht zu werden. I E senliatlNUNsall.
London, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach l'.
einem Telegramme aus Durban nimmt des Prisen-< Wotttn, 6 Zänner. (K. f. Corr.-Bur.) Bei einem
g e r i ch t in der nächsten Woche seine Sitzungen auf.! E i s e n v a h n- Z u s a m m e n st o ß e auf der Bahn
lieben Gebieten di« rückläufige Richtung. In R>ndste>sch stagnierte
der Abiatz beinahe vollständig. Nälbcr un: Kaibsteisch konnten
selbst bei merklichen Prei-concession«n schwer placiert werden
und dürsten größere Vorrälhe unvcrtauit bleib-n. Für Schweine
und Schweineflench herrichte wenig Nachfrage und blieben die
Preise infolge der lauen Witterung im Rückilande. Dic Gesammt-
! zufuhren beliesen sich aus 216.697 Kilogramm Rindfleisch,
fi ^äntior ((? k Cm-r-Bun) k>^i srr!" 069 Kilogramm Kalbfleisch, 3565 Kilogramm Schafsle.sch,
d. ^anner.säk. I. ^orr.-^ur.) »at, er| 90>031 fiil0flramm Schwernefleisch. 1283 Stück Kälber,
den 7 z Stück Schase uud 752 Stück Schweine und—
land die Vermittlung
im südafrikanischen
bieten n»d zuüeich den
seinen Absichten unterrichtet.
Berlin, 6. Jänner. Das „Wolff-Bureau'
meldet aus Aden: Die hiesigen englischen Hafen­
behörden v e r z i ch t e t e n auf die w itere Durch­
suchung des Postdampfers „Genera l", der
in einigen Tagen wieder in die See gehen wird.
Unie Rouen-Otleans-Dreux
verletzt.
wurden sieben Personen
Dir Krieg in Züd frika.
London, st. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
amtliche Depesche des Obersten Paden-Powell
aus Mafeking vom 26. d. meldet: Ich griff
eines der feindlichen Schanzwerke früh mit drei
Geschützen, zwei Schwadrone» des Betschuanen-
Protectorai-Regimentes und einem Vanzerzuge an.
Olmütz, 6. Jänner. (K k Corr.-Bur.) Die
Consecratton des Präger Fürsterz-
b i s ch o f s Fceiherrn v. Skrbensky fand heute
in der hiesigen Domkirche statt. Die Weihe nahm der
Fürsterzbijchof von Olmütz, Dr. K o h n, vor. Der
Feier wohnten bei Erzherzog Peter Ferdinand, der
Siatlhalter von Rtähren, Freiherr v. Spens-Booven,
Landeshauptmann Graf Delter, der Commandant der
9. Jnsanterte-Brigadk-, das Domcapilel von Olmütz
und Krcmsier, das P-ofcfforen-Collegtum der Olmützer
theologischen Faruliät, der gesammte Clerus von
Ker Angriff ivurde tapfer ausgeführt, aber alle^Olm y und zahlreiche Festgäste aus Prag.
Bemühungen, in das Innere des Forts durch einen j Moniern les Mines, 6. Jänner. (K. k. Crrr.«
Sturmangriff zn gelangen, sind gescheitert. Ich j Bur.) Die Grubenarbeiter beschlossen, am
zog mich zurück, nachdem dr> i Ofsiciere getöbtct| Montag bic Arbeit wieder aufzunehmen,
und drei verwundet wurden. Die Verluste der i St. Etieune, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Mannschaften sind groß.
London, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm der „Tin:es" aus Mafeking vom
26. December bringt Einzelheiten über den
Ausfall des Obersteit P a d e n- P o w e l l,
deffen Versuche, die Stellung des Feindes bei
Gametree zu nehmen, ohne Erfolg blieb n, da
das Fort in der vem Ausfalle vorangegangenen
Nacht durch Buren verstärkt worden war. Man
seitens der Grubenarbeiter und der Grftll-
fchaffen gewählten Schiedsrichter einigten sich in
ihrem Schiedssprüche auf eine den Gruben-
oclieitern zu gewährende Lohnerhöhung von 43 Cen­
times täglich.
Barcelona. 5. Jänner. (K. k. Corr«B»r.) Die
aus st ändifchen Arbeiter veruisuchten Straßen-
untuhen. Die Gendarmetie inleroenikrie und zerstreute
v,c Manifestanten.
d stterlagsaustalt Graz.— Verantwortlich für die Schriiikertung: Karl Übest.— VeraMworUich für de, Anzeig«.
h««m»g«h« bv Vctrm: Deutsche BeretuS-Drurkerei u,.
tbrst: Loses «actu— Druck und verllrg der Demscheu VercinS-Lrulterei «nd Lertaasaustalt Grat.
Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienzen inclusive VerzebrungSsteuer: Rindsteisch. vorderes
60 H. bis 1 K. 38 H., hinteres 73 H. bis 1 K. 40 £>.,
englrlcheS 1 K. 14 H. bis 1 K 80 H., Kalbfleisch 60 H.
bis 1 K. 20 H., Schassteisch 50 H. bis 1 K.— H.,
Schweinefleisch 86 H. bis 1 K. 20 H., Kälber 76 H. bis
1 K. 20 H., Schase 68 H. bis 88 H., Schweine 80 H. bis
1 K. 20 H., Lämmer pro Paar K.— bis K. —.
Alten 5. Jänner. (Centralmarkt in Rudolsl-
hei m.) Die Zufuhren aeliesen sich heute aus 138 Wagen Kiee
, und Heu und vom 3. Jänner bis 5. Jänner am 18 Fuhren
Stroh, 44 Wagen Kartonein.— Wagen Kraut, 20 Wagen Eier,
86 Wagen Grünwaren, 22 Waaen Obst und 11 Wage»
Holz.— Vom 3. Jänner bis b. Jänner wurden zu Markte
gebracht: 380.000 Stück Eier und circa 2500 Kilogramm
Butter. Es norierten: Prima-Eier 23 bis 25 Stück. Secunda»
Eier 23 bis 27 Stück, Kalk-Eier 30 bis 32 Stück für 2 K.
Jernsic Tafelbutter von 3 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.» Land-
duttervon 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H, gewöhnliche (Natur-)
Morktbutfer von 2 K. bis 2 K. 20 H., Kunübutter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H-- Rindichmalz
von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
pro Kilogramm.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom ü. Jänner.
ä'eilui»!t,,.gru.
Knittelfeld: Realität.st und Fahrniffe in Knist>tfeld
(27.491 st. 10 kr., 600 st., 100 H. und 600 fl.), am
20. Jänner.— Fsldbach: Reaii ätshäl ten in Kirchberg und
Oberftorcha (1933 fl.), am 16. Februar.— Fürstenfcld:
Realität in Fürstenfeld (4000 sl., 800 fl. und 2 st.)» am
1b. Februar.
Grtlrdiolr htrstrn»
BezirkS-Srcretärsstelle bei den politischen Behärdei» in
Stciermark. Gesuche bis zum 31. Jänner.— LebrcrSslell« in
Holkirchen. Gesuche bis zum 31. Jänner.— LehrrrSstell« in
Trosaiach. Gesuche bis zam 1. Februar.— Grrichtsdieners-
stelle beim BezirlSgerrchte in Gollschc«. Gesuche bis zum
1. Februar.
üu»dmaltfu»ven.
Beendigung des Evncurles über daS Vermögen deS Peter
Hohl und des EoncurjeS über das Vermögen des Johann
Maqler.

