
[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 1 ]
Nr. 2i>k.
Morgen-AusgabL
10. JaljrganK
W'
w
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett»»-: ^emsgaffe 9hr. 3, S. Stock. Frrntprrchsteüe Ql 739.
JDe*t»a!ta»|: ^trrtagafTe N». 3, ebenerdig. Ferufprechstell« Nr. 7L-L.
L» Vochentoge» jvii Lnrgabe», a» So»» »ab Z«noge» eine znatgenansgabt.
NnEündtgLKge» werden in der Verrooltnng, sowie in sLmwtüche» «»rwLrri-e«
21«tiabigmigs.2jBftoltra angnunnau*.
Dienstag,
25. September 1900.
Berugspreise für Graz: Monatlich K 2.20, ptertesjdbrig K 6.60, haldjLhrig^lLLO,
gair^übrig K 96.40.— sfu ZnsteNang monatlich 40 h.
Mit der Post• Monatlich K 6.40, vierreljübrig K 9.—, halbjährig K 18.—, gon^
jährig X 66.—.
Einzelne Nummern koste»; Morgenausgabe 8 h, Sott» end Feiertag» 10 d
Abendausgabe 4 b.
Oesterreichische Handels-
interesten in Züd- und
Centralamerilra.
Im „Argentinischen Tageblatte" äußert sich ein
Oesterreicher in BuenoS Ayres über die
Thatsache, dass die bisherige k. k. österreichisch­
ungarische Misiion für die La Plata-Staaten in
eine Legation umgewandelt wurde. Aus den Aus­
führungen, die wir im Folgenden benützen, geht
abermals hervor, ein wie bedeutendes Maß von
Unfähigkeit an jenen Stellen angesammelt ist, denen
der Schutz unserer auswärtigen Handelsinteresien
anvertraut ist. Die politische Großmann- oder Groß­
machtsucht in Wien bringt es offenbar mit sich,
dass man dort politische auswärtige Vertretun­
gen ins Leben ruft, wo in politischer Hinsicht gar
nichts zu thun ist, ohne dass man zu ahnen scheint,
welchen Nutzen im fernen Auslande die an
Zahl verringerten statt vermehrten Berufsconsulate
bringen können, wenn mit ihrer Leitung verlässliche
und verständige Personen betraut werden. Die Ab­
schaffung der Consularvertretung in BuenoS Ayres
muss ja auf die dortige österreichische Colonie
geradezu den Eindruck machen, dass man eine regere
Gestaltung unserer Handelsbeziehungen im Mutter­
lands gar nicht wünsche I
Eine Legation— sagt der Oesterreicher in
Argentinien— hat für die südamerikanischen Staa­
ten, wo Oesterreich-Ungarn noch keine ausgedehnten
Handelsbeziehungen und infolgedessen auch nur noch
wenige Berufsconsuln besitzt, einen fragewürdigen
Wert. Oesterreich-Ungarn hat hier für seine
politischen Vertreter keine oder doch nur sehr
wenig Arbeit. Die Berufsconsuln sind die Pionniere,
von deren Wirken wir uns Vortheile versprechen
können. Es sei nur auf das k. k. Consulat in
Cnrityba hingewiesen; welche Bedeutung hat dieses
bereits erlangt, obwohl es erst seit ungefähr 4*/s
Jahren besteht! Im Staate Santa Katharina und
Paranä in Brasilien schätzte man vor vier Jahren
die dort lebenden Oesterreicher auf 100.000 Seelen.
Wie schlecht war's um den Schutz der armen Teufel
bestellt, die, meist ohne Mittel ankommend, monate­
lang auf eine Zuweisung der ihnen bestimmten
Ländereien warten mussten. Günstiger gestalteten
sich die Verhälttriffe erst, als im Jahre 1896 die
österreichisch-ungarische Regierung in Curityba ein
Berufs-Viceconsulat errichtete. Mit -ollster Thatkraft
und Hingebung nahm sich der Viceconsul der Jnter-
ess.n der österreichischen Staatsangehörigen an, die
so groß sind, dass sich die österreichische Regierung
veranlasst sah, Curityba inzwischen zum Consulate
zu erheben; überdies erhielt das Consulat einen
Viceconsul zugetheilt, so sehr hatte sich das Arbetts-
material angehäuft.
Es setzt allgemein in Erstaunen, dass Buenos
Aures, das einer der wichtigsten Märkte Süd-
amerikas ist, kein Berussgeneralconsulat besitzt,
obwohl sich so viele österreichische Familien in
Misiones ansiedelten, die eines wirkungsvollen
Schutzes bedürfen. Einen solchen zu geben, ist ein
Honorar-Consulat nicht in der Lage. Welches Jnter-
effe hätte ein Honorar-Consulat daran, ob die öster­
reichisch-ungarischen Industriellen hieher Geschäfte
machen oder nicht? Anders würde es sicb aber bei
einem Berufsconsulate verhalten, dessen Kosten der
Staat bestreitet und besten Wirken einer genauen
Aufsicht unterliegt. All die Jahre her geschah sozu­
sagen gar nichts, damit österreichisch-ungarischen
Erzeugnisten in La Plata ein Absatzgebiet eröffnet
werde. Daran trägt die Engherzigkeit der österreichi­
sche» Regierung die Schuld, die nicht zu verliehen
scheint, was dem Reiche noth thut, damit seine
Golbquellen reichlicher fließen.
Für die argentinischen Verhältniste hätte es
vollauf genügt, wenn in Buenos Ayres ein k. k.
österreichisch-ungarisches Berussgeneralconsulat er­
richtet worden wäre, das sich n u r mit Handels­
interesten, mit der Hebung der heimischen Ausfuhr
nach dem La Plata und der Vertretung der Jnter-
esten der hier lebenden Oesterreicher und Ungarn
zu befasten gehabt hätte. Die Kosten einer Legation
sind große und stehen zur Nothwendigkeit in solchem
Widersprüche, dass man bedauern muss, die für die
Legation ausgeworfenen Beträge keine bestere Ver­
wertung finden zu sehen.
Inzwischen hat der österreichisch-ungarische Export-
verein in Wien in Meriko eine Handelsagentur ge­
gründet. Zu einer Mehrleistung konnten sich die
Wiener Herren nicht verstehen, weil eine solche an­
geblich den Wünschen des Monarchen zuwiderlaufen
würde. Das Ergebnis der mexikanischen Handels­
agentur war ein sehr günstiges. Dieses Factum soll
darthun, dass wir trotz unseres verspäteten Auf­
tretens aus einem bedeutenden Weltmärkte und trotz
großer Concurrenz dennoch Erfolge erzielen können.
In Buenos AyreS und Rio de Janeiro geschah aber
nicht einmal so viel! Buenos Ayres, Rio de Janeiro
und Mexiko sind die größten und bedeutendsten
Handelscentren Süd- und Centralamerikas und für
uns leicht zu erreichen. Die Westküste Südamerikas
ist für uns in zu weite Ferne gerückt, da überdies
unser bisheriger Export dorthin gleich Null ist. Herr
v. Rakowsky soll nun im Auftrage der österreichisch­
ungarischen Regierung die bedeutenderen Hafenplätze
der W e st k ü st e Südamerikas besuchen. Man darf
jedoch der Ansicht sein, dass es schade wäre, weitere
Mittel aufzuwenden, um an der W e st k ü st e
Handelsbeziehungen anzuknüpfen, als welche dieser
Besuch erfordern wird. Unser Jntereste beginnt erst
bei Panama und erstreckt sich nach Norden und
Osten. In Panama müsste ein tüchtiger Berufs-
consul, der die spanische Sprache beherrscht, seinen
Sitz haben, der dort ein weites Arbeitsfeld vor­
fände. Seine Jnterestensphäre wäre der gesammte
Küstenstrich von La Guayra bis an die Grenze
Salvadors. Ein zweiter Berufsconsul müsste in
Guatemala wohnen und hätte sich desten WrrkmyS«
kreis von Nicaragua an bis hinauf an die Nord«
Eine Seefahrt nach Paris.
Der gerade Weg ist gewöhnlich der ausgetretenste,
und so beschloss ich, nach Paris nicht mit der Eisen­
bahn zu fahren, sondern den Seeweg dorthin zu be­
nützen. Bei der gegenwärtigen Bedeutung der deutschen
Marine glaubte ich ebenfalls eine praktische Kundgebung
zu Gunsten der Flotte veranstalten zu sollen. Nachdem
ich nach einer etwas länglichen Fahrt glücklich die freie
See- und Handelsstadt Hamburg erreicht hatte, begab
ich mich sofort nach dem stolzen Gebäude der Hamburg-
Amerika-Linie am Dovensleet. Nachdem mir in der
Personenabtheilung ein liebenswürdiger Beamter, den
ich noch am folgenden Tage bei Abgang des Schiffes
in schmucker Marine-Uniform erblickte, meine Schiffs­
karle ausgeschrieben und übergeben hatte, trollte ich
vergnügten Sinnes fort.
Verschiedene Jahre waren es her, seit ich Hamburg
nicht gesehen hatte, und die frühere glückliche Zeit, die
ich hier verlebt hatte, tauchte wieder in meiner Er­
innerung auf. Wie verändert war aber das Bild
gegenüber dem früheren! Sonnige und ungetrübte
Reiselust war es gewesen, die mich damals nach Ham­
burg geführt hatte, Kopenhagen und die nordische In­
dustrie-Ausstellung war das Ziel meiner Fahrt. Wie
schön waren die Zeiten damals, als ich in den nordi­
schen Gegenden weilte, als ich im befestigten Kaiser­
schlosse zu Fredensborg und im sagenumwobenen Hel-
singör Umschau hielt, als ich mich in dem herrlichen
Seebade „Maricnlyst" mit dem ganzen Wagemuthe
der Jugend in die brausenden Fluten hineinstürzte,
und als ich auf der Heimreise in Helgoland durch das
unerlaubte Hinausschwimmen in das offene Meer das
Badepersonal ungefähr eine Woche lang in die größte
Angst versetzt hatte! Wie schnell war mir damals die
Zeit verflogen, als ich mit dem berühmten Schauspieler
Kainz auf der „Freya" von Helgoland aus der heimat­
lichen Küste zudampfte!
Nun schaute ich mir mit melancholischen Blicken
die Stätten in Hamburg an, die mich an die früheren
Zeiten gemahnten. Der Jungfernstieg hat ein befferes
Aussehen bekommen. An Stelle des alten Pflasters
war Asphalt getreten, aber in alter Unveränderlichkeit ist
das Hotel St. Petersburg erhalten geblieben. In ein­
ladender Weise grüßte mich der wundervolle Vcr-
pflegungsort im Keller Imselbst.
Als ich am nächsten Morgen im Frübstückszimmer
erschien, hörte ich, wie man sich über die Lage der
Plätze des Dampfers unterhielt und auf meine Frage,
ob ich etwa Reisegefährten nach Paris habe, wurde mir
der Bescheid, dass die Reise weiter, und zwar bis nach
Neu-'Iork gienge. Bei der Unterhaltung stellte es sich
heraus, dass der Deutsche Kriegerbund ein großes Fest
abgehalten hatte und dass zahlreiche Deutschamerikaner
zur Theilnahme an diesem Feste aus alter Anhänglich­
keit an Deutschland herübergekommen waren. Gegen
9 Uhr fand man sich in den Passagierhallen des Gras­
brook beim Venloer Bahnhof ein und hier entwickelte
sich ein buntes Treiben. Zunächst wurden die Zwischcn-
deckreisenden nach dem Oceandampfcr übergeführt und
eine Stunde später folgten die Kajütenreisenden. Etwa
vier Stunden brauchten wir, um nach Brun-büttel­
hafen und nach der „Pennsylvania", die uns auf­
nehmen sollte, zu gelangen. Es war ein ganz entsetz­
liches Wetter. In den heftigen Wind mischte sich der
klatschende Regen. Ein Verweilen auf Deck war fast
eine Heldenthat. Mit lusttgen Weisen wurden wir von[
der Musikkapelle der „Pennsylvania" begrüßt, und es
dauerte gar nicht lange, bis die Ueberführung vor sich
gegangen war. Man hatte mir eine recht behagliche
Kajüte zugewiesen, „klein, aber niedlich", und ich
machte es mir darin bequem. Unter Tücherschwenken
und unter den grüßenden Weisen der Musik kehrte
unser Ueberführungsdampfer nach Hamburg zurück,
während der Postdampfer „Pennsylvania" unter kräfti­
gem Gebrüll und mit Volldampf der französischen Küste
zusteuerte.
Die Fahrt war etwas stürmisch und so mancher
verlor alsbald seine ruhige und stramme.Haltung. Die,
welche keine kräftigen Nerven hatten, konnten es nur
ganz kurze Zeit auf Deck aushalten, und so kostete es
für mich auch einige Ueberwindung, es zu betreten. Es
gieng aber besser, als ich dachte, und besonders dürfte
die überaus lreffliche Verpflegung auf der „Pennsyl­
vania" das Ihrige dazu beigetragen haben. Wer einen
kräftigen Bissen und einen guten Trunk liebt, der wird
auf den Schiffen der .Hamburg-Amerika-Linie sicherlich
voll befriedigt werden. Wenn ich daran denke, wie es
mir in Paris ergangen ist, und wenn ich daran denke,
wie gut es mir aus der „Pennsylvania" und später
auf der „Deutschland" geschmeckt hat und wie ich fast
genudelt wurde, so möchte ich den frommen Wunsch
aussprechen, dass mich der Herr vor der französischen
Küche in Gnaden bewahren und mir immer die kräf­
tige Fleischkost der Hamburger bescheren möge. Wir
Seefahrer waren wohl kaum eine halbe Stunde auf
der „Pennsnlvania" gewesen, als wir auch schon zu
Tische gerufen wurden, Nach Beendigung der „tüchtigen
Vorspeise" musste ich ehrlich bekennen: „Die Sache
ist richtig," um nicht aus herzlicher Liebe zu dem
s tapferen Burenvolke „all right" zu jagen.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 2 ]
L Nr. 266. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Tienctag, 25. September 1900Z
koste Mexikos zu erstrecken. Irgend einen Groß-
kaufmann in Parana und (Äualemala aber mit der
Vertretung Oesterreich-Ungarn zu betrauen, nur um
|n sparen, wäre ein großer Missgriff, der nur zur
lFslge hätte, dass unser Export nach Centralamerika
gleich wie nach dem La Plata sich nie beleben könnte,
vie irgend eine Bedeutung erlangen würde, weil
das Wirken und das Jntereffe eines üonorarconsuls
immer ein einseitiges ist, das meistens vom rein
persönlichen Vortheile dictiert wird.
Damit ein Berufsconsul ganz von seiner Auf­
gabe erfüllt sei, dass Lust und Liebe zu seinem
Berufe chn erfülle, muss er in seinen Bezügen so
gestellt sein, dass er mit keinerlei Sorgen zu käm­
pfen hat. Man höre doch aus, die große Wichtigkeit
des Wirkens eines Berufsconsuls in Südamerika
aus Unkenntnis der Verhältnisse niedrig anzusetzen
und sein Einkommen nach den in Oesterreich üb­
lichen Gehältern bemesien zu wollen. In Amerika
gilt der Titel allein nichts; der Consul
muss in der Lage sein, Staat zu machen, muss
durch seine Repräsentation imponieren, sparen darf
er nicht. Der Südamerikaner ist leichtsinnig und
kennt die strenge Ehrenhaftigkeit des Europäers in
den seltensten Fällen. Will der Consul bei den Be­
hörden etwas erreichen, muss er häufig sehr frei-
giebig sein... Zieht man noch die vielerorts un­
günstigen klimatischen Verhältnisie in Betracht, durch
die sein Leben gefährdet wird, und die großen
Haushaltungskosten hinzu, dann wird man diese
Mahnung berechtigt ßnden.
Die Ueichsrathswahlen.
Die Wahltage.
In allen Kronländern sind nunmehr die Wahlen
ausgeschrieben. Sie beginnen am 12. December und
enden am 18. Jänner. Aus den vorliegenden Aus-
schreibungen ergibt sich folgende Zusammenstellung der
Wahltage:
12. Dee.:
13. Dee.:
17. Dee.:
18. Dee.r
20. Dee.r
Allg. Curie Kram (1 Mandat).
„„ Bukowina (1 Mandat).
„„ Galizien (15 Mandate).
„„ Dalmatien (2 Mandate).
Landgemeinden Galizien (27 Man­
date).
Landgemeinden Bukowina (3 Man­
date).
Landgemeinden Krain (5 Man.
date).
Landgemeinden Dalmatien (6 Man­
date).
Städte Galizien (13 Mandate).
3« Jänner: Allg. Curie Böhmen(18 Mandate).
„„ Oberösterreich (3 Man­
date).
Allg. Curie Salzburg (1 Mandat).
„„ Steiermark (4 Man­
date).
! 3. Jänner: Allg. Curie Mäbren (7 Mandate).
„„ Schlesien (2 Mandate).
„„ Tirol (3 Mandate).
„„ Vorarlberg (1 Mandat).
„„ Niederösterreich (9 Man­
date).
Allg Curie Jstrien (1 Mandat).
„„ Görz-Gradiska(1 Man­
dat).
Allg. Curie Trieft (1 Mandat).
Städte Dalmatien (2 Mandate).
„ Bukowina (2 Mandate).
„ und Handelskammer
Krain (3 Mandate).
8. Jänner: Allg. Curie Kärnten (1 Mandat).
7. Jänner: Großgrundbesitz Kram (2 Man­
date).
8. Jänner: Landgemeinden Böhmen (30
Mandate).
Landgemeinden Oberösterreich (7
Mandate).
Landgemeinden Steiermark (S
Mandate).
Landgemeinden Tirol (8 Man­
date).
Landgemeinden Vorarlberg (2
Mandate).
8. Jänner: Landgemeinden Salzburg (2 Man­
date).
Landgemeinden Schlesien (3 Man­
date).
Landgemeinden Niederösterreich (8
Mandate).
LandgemeindenJstrien(1 Mandat).
LandgemeindenGörz-Gradiska lll.
Wahlkörper Trieft (1 Mandat).
10. Jänner: Städte Böhmen (32 Mandate).
Landgemeinden Kärnten (4 Man­
date).
Handels kämm er Bukowina(1 Man-
dat).
Handelskammer Galizien (3 Man­
date).
Großgrundbesitz Dalmatien (1
Mandat).
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 Mandate).
„ Salzburg (2 Mandate).
„ Steiermark (8 Mandate).
„ Schlesien (4 Mandate).
„ Tirol (5 Mandate).
„ Vorarlberg (1 Mandat).
„ Jstrien (1 Mandat).
„ Görz-Gradiska (1 Mandat).
Zweiter Wahlkörper Trieft
(1 Mandat).
Großgrundbesitz Bukowina (2
Mandate).
12. Jänner: Städte Kärnten (3 Mandate).
Handelskammer Böhmen (7 Man­
date).
13. Jänner: I. Wahlkörper Trieft (1 Mandat).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 Man­
date).
Handelskammer Oberöfterrrich (1
Mandat).
Handelskammer Steiermark (2
Mandate).
Handelskammer Körnten (1 Man­
dat).
Großgrundbesitz Schlesien (8
Mandate.)
Großgrundbesitz Tirol (4 Man­
date.).
Großgrundbesitz Jstrien (1 Man­
dat).
Großgrundbesitz Görz-Gradiska
(1 Mandat).
18. Jänner: Großgrundbesitz Böhmen (23
Mandate).
Großgrundbesitz Oberöfterrrich (8
Mandate).
Großgrundbesitz Salzburg (1
Mandat).
Großgrundbesitz Steiermark (4
Mandate).
Großgrundbesitz Körnten (1 Man­
dat).
Großgrundbesitz Galizien (20
Mandate).
Handelskammer Trifft(1 Mandat).
17. Jänner: Handelskammer Niederösterreich
(2 Mandate).
18. Jänner: Großgrundbesitz Niederösterreich
(8 Mandate).
Dazu kommt noch das Mandat, welches die elf
Tiroler Aebte zu vergeben haben. Sie können ihre
Stimmzettel an einem beliebigen Tage der Mahlzeit
einsenden.
**
*
Die wahlbewegung.
Aus Mürzzuschlag wird der „Tagespost" ge­
schrieben: „Der Ausschuss der Collectiv-Genossen­
schaft des Bezirkes Mürzzuschlag hat in außerordent­
licher Sitzung beschlossen, die Gewerbetreibenden des
Bezirkes zu ersuchen, bei der bevofftehrnden Reichsraths­
wahl «inmüthig für Herrn A. Walz einzutreten,
sich aber an der Wahl in der allgemeinen Wählcrclaffe
nicht zu bethciligen, sondern diese Curie ganz den
Arbeitern zu überlassen."
Dr. Steinwender soll, wie dir ihm nahestehenden
„Kärntner Nachrichten" andeuten, mandatsmüde sein.
AuL der Fassung der Nachricht scheint aber hervor­
zugehen, dass sich Dr. Steiuwender ganz gerne wieder
wählen lassen möchte.
Bald hatte ich auch meine neuen Bekannten aus
Amerika wiedergefunden, und es war für mich eine wahre
Erholung, inmitten der langweiligen Engländer und der
überspannten Amerikanerinnen zu wissen, wo ein füh­
lendes Herz schlug und wo man sich verstand. Herzlich
lachen musste ich aber, als ich eine „Miss", die zwanzig
Lenze zählen mochte, inmitten des heftigen Regens
mit einem Buche in der Hand „ihren" Roman studieren
sah. Wenn doch Deutschland recht viele solche heimi-
s ch e Heldinnen und Helden ausweisen möchte, dann
brauchten die deutschen Schriftsteller sicherlich nicht so
vielfach in der „Dachstube", immer nahe dem Himmel,
zu wohnen!
Die Einrichtungen auf den Oceandampfern sind
sehr überlegt, und jede Classe bildet eine kleine Welt
für sich. Die Zwischendeckfahrer haben in der Mitte
unter Deck ihre Plätze, und wer ein offenes Auge für
menschliches Elend, für Kummer und Noth hat, der
braucht sich nur das traurige und doch so vielsagende,
lebendige Bild der Auswanderertypen anzuschauen.
Männer mit struppigen Haaren, Frauen mit Kindern
an der Brust und an der Hand, dann das zusammen­
geraffte Gepäck, das in so vielen Fällen den letzten,
übrig gebliebenen Theil der Habe darstellt, wahrlich, es
ist eine Welt, die in ihrer Dürftigkeit doch Bände
erzählen könnte. Man vermag sich kaum einen grelleren
Unterschied, als den zwischen den Reisenden im Zwischen­
deck und in den Kajüten, zu denken. Hier, in den
Kajüten und in den einzelnen Salons, scheint sich eine
Welt von Glück und Wohlhabenheit ausgethan zu
haben, und jedenfalls ist überall ersichtlich, dass sich
die Schiffsverwaltung mit Eifer bemüht, die Behaglich­
keit des eigenen Heims hervorzurufen und vergessen zu
machen, dass man sich aus der hohen See befindet.
Vorne bei der „Pennsylvania" ist das Abtheil für
Fahrgäste zweiter Kajüte und aus dem Hinterschiffe in
der besten Lage sind die Räume für die der ersten
Classe. Zehn Stunden waren wir wohl schon von
Hamburg abgefahren, und immer melancholischer wurde
mir zumuthe, trotz meiner angenehmen und mir so
recht zusagenden Reisegesellschaft. Diese Gemüths«
Verfassung hatte aber wahrscheinlich einen mehr äußeren
Grund, und der Berliner würde sagen: „Det liegt an
de Verpackung". Man spricht ja davon, dass getheilter
Schmerz halber Schmerz sei, und so freue ich mich
denn, sagen zu können, dass ich mehr Leidensgefährten
hatte, als ich je für möglich gehalten haben würde.
Um halb 7 Uhr rief das Trompetcnzeichen zur Abend­
tafel, die sehr reichhaltig war. Ich gab mir die größte
Mühe, tapfer einzuhauen, aber es kam mir so vor, als
giengen mir sieben Mühlenräder im Kopfe herum, und
daher war alle Liebesmüh umsonst. Unwillkürlich waff
ich einen Blick durch das Schiffsfenster, und es ließ
mich das vor meinen stieren Augen tanzende Meer an
die Schlussstrophe im „Erlkönig" denken. Mir wurde
immer melancholischer zumuthe und— „er" verschwand
vor den Augen seiner Getreuen. An der Tafel ließ ich
mich nicht mehr blicken und suchte im Rauchsalon
späterhin Erholung. Bald sammelten sich kleine Gruppen
zu traulichem Gespräch, und es hatte etwas Beruhigendes
für mich, dass sich auch der liebenswürdige Schiffsarzt
Dr. Grahn äußerst lebhaft an der Unterhaltung be-
theiligte. Immer wieder und wieder schweiften meine
Augen zu ihm hinüber, als wollten sie ihm sagen:
„Du ahnst es nicht!"
Ich bin seit langen Jahren nicht so ftüh schlafen
gegangen als an diesem Tage; denn kaum war der
Lunch vorüber, als ich meine Cabinr aufsuchte und, in
warmen Decken eingehüllt, schlafen wollte. Fieberhaft
arbeiteten meine Pulse und erst, als ich an die Heimat,
an die dachte, die mit ihren Gedanken bei mir weilten,
zog Friede und Ruhe bei mir ein. Nach wenigen
Minuten schlief ich fest wie ein Murmclthier. Der ge­
sunde Schlaf brachte mir vollständige Genesung, und
nachdem ich mich am nächsten Morgen im grünen See­
wasser gebadet und mit dem Badediener eine kurze
Unterhaltung gepflogen hatte, trollte ich vergnügt zur
Frühstückstafel hin. Jetzt schmeckte mir wieder alles,
und ich summte wohlgemuth jene inhaltsschweren Worte
vor mich hin: „Mir ist manches schon passiert, aber so
etwas noch nicht." Die richtige Reisestimmung war
wieder eingekehrt und das europäische Gleichgewicht
schien auch wieder hergestellt zu sein. Die Länge der
Speisekarte bei der Frühstückstafel setzte mich etwas in
Erstaunen, und auf meine Frage, ob es denn wirklich
Leute gäbe, die trotz Appetit derartig große Portionen
schon am ftühen Morgen vertragen, wurde mir mitge­
theilt, dass gerade die Engländer und Amerikaner früh-
morgens stark essen. Na prosit!
Unsere „Pennsylvania" trabte in derselben regel­
mäßigen Weise wie gestern munter vorwärts, und
immer näher und näher kamen wir der französischen
Küste, aber noch immer war kein Land zu sehen. Wo
man auch hinblickte, überall Wasser und nur hie und
da tauchte ein Dampfer neben oder vor uns auf, der
dann gar bald überholt wurde. Bei meinen Rcisefreun-
den schien auch alles im Lot zu sein und es dauerte
gar nicht lange, so war ein echt amerikanischer „Seat"
in flottem Betrieb. Die amerikanischen Spielkarten sind
etwas anders als die deutschen und die in Deutschland
sehr vielfach verwendeten ftanzösischcn Spielkarten, aber
beim drittenmale „herum" wird jeder spiclkräftige


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 3 ]
DienNag 25. September 1800.
Politische Nachrichten, j
* Als vor einigen Tagen der Brünner G e->
meindeausschuss eine neue Gemeinde-Ordnung
berieth, beantragte Klär, es sei die deutsche
Amts- und Geschäftssprache festzustellen, j
Aber nur drei Stimmen fanden sich für diesen selbst­
verständlichen Antrag. Alle anderen, darunter der frühere,
liberale Abgeordnete Baron d' E l v e r t und andere;
Liberale, sowie natürlich auch die Juden Reißig, Fisch!
u. s. w. sprachen und stimmten, wie die *91. D. 33."
mittheilt, aus Furcht vor dem Landtage und den
Tschechen dagegen. Gegenüber diesem liberalen Schein«
deutschthum sagte ein deutschnationaler Gemeinderath
mit Recht: „Wir fürchten uns nicht vor den Be- j
schlöffen des Landtages. Wir wollen in ehrlichem Kampfe
das besitzen, was wir hochhalten, wir wollen nicht ab­
hängen von dem gnädigen Augenzwinkern irgend welcher
Herren. Der hohe Landtag soll zeigen, was er denkt.
Prag hat ja auch keine Rücksicht auf die Deutschen ge­
nommen, ebensowenig Wischau und Littau."'
* Der Ausstand derHamburgerWerft-
arbeiter ist beendet. Der einzige „Erfolg" des
Ausstandes ist, dass die Arbeiter eine Lohnsumme ver-'
lieren, die auf eine Million Mark geschätzt wird.
Dieser Ausgang ist der socialdemokratischen Preffe
doppelt peinlich, weil sie gleich im Anfange erklärt
hatte, dass es sich weniger um Lohnstreitigkeiten, als
um die „Machtfrage" handle. Run ist diese Frage ent­
schieden.
* Der internationale Socialisten-
congress in Paris wurde Sonntag nachmittags er-:
öffnet. Vorher fand eine Versammlung der französischen
Socialisten zum Zwecke der Wahl des vorläufigen
Bureaus statt, wobei es zu einer heftigen Debatte'
zwischen den unabhängigen Socialisten und den An­
hängern Guesdes kam. Die Guesdisten verwahrten sich
gegen die Wahl des Bureaus vor der Genehmigung
der Vollmachten. Schließlich behielten die Unabhängi­
gen die Oberhand und Jaures wurde zum Vorsitzenden
gewählt. In der Nachmittag abgehaltenen Sitzung
nahm der Congress die Genehmigung der Vollmachten
vor.
* Wie mächtig heute noch das Deutschthum
in Amerika ist, geht daraus hervor, dass in der
brasilianischen Stadt I o i n v i l l e (Staat Santa
Katharina) der Municipalrath, d. h. Gemeinderath aus
lauter BürgerndeutscherAbkunft zusammen­
gesetzt ist. Die Verhandlungen werden in deutscher
Sprache geführt.
Zeitungsstimmen.
Die unaufhörlichen Versuche der Magharifierung
deutscher Ortsnamen scheitern, wie mit auftichtiger
Freude festgestellt werden kann, der Reihe nach an
dem strammen Sinne der deutschen Gemeinden. Kronstadt,
Scatmensch schon genau die Karten kennen. Bei meiner
Wanverung auf dem Schiffe begegnete mir u. a. auch
ein schwarzhaariges Mädchen aus dem Posen'schen, das
mir zutraulich erzählte, dass es nur Zwischendeck fahre,
aber eine alte Muhme unter den Kajüttenpassagieren
habe und sie aufsuchen wolle. Wir fanden sie auch
bald und— ich lernte eine Seekranke mehr kennen.
Ganz anders als am ersten Tage war die See­
fahrt am zweiten Tage und bisweilen kam heiterer
Sonnenschein zum Durchbrüche. Alles, was einiger­
maßen auf den Füßen war, erschien auf Deck, und bei
den fröhlichen Klängen ver Musikkapelle studierte ich
die auf vem Dampfer inzwischen gedruckte Passagierliste.
Verewigt war mein Name in den schmucken Annalen
der Hamburg-Amerika-Linie, und ich hatte sogar das
Vergnügen, einen Mitbürger aus meiner Heimatstadt
darin verzeichnet zu finden. Jetzt war der gedruckte
Beweis vorhanden, dass sich „schöne" Menschen zu
Wasser und zu Lande finden.
Gegen 4 Uhr nachmittags kam die französische Küste
in Sicht und Boulogne tauchte am fernen Horizonte
auf. Um eine gute Erinnerung an die Seefahrt zu­
rückzulassen, wurde noch ein Abschiedsdiner vor ver
eigenUichen Tischzeit gegeben. Das laute Gebrüll
unseres Dampfers führte alsbald den kleinen Ueber-
führungsdampfer aus dem Boulogner Hafen zu uns
hin. Der erste Eindruck von Frankreich in dem Bou­
logner Hafen war alles andere als großartig, und das
unfreundlicke Wetter, das inzwischen wieder eingetreten
war, verstimmte nicht wenig. Man hatte auch Gelegen­
heit, Vergleiche zwischen der Uebcrsührung in Hamburg
und in Boulogne anzustellen, wobei Hamburg unend­
lich viel besser als Boulogne fort kam.
Karl Hempel.
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl Nr. 266. 3
Mühlbach, Hermannstadt, Bistritz und Ungarisch-Weiß-
kirchen haben die ihnen zugedachten ftemden Namen
mit stolzer Entschiedenheit zurückgewiesen und erklärt,
dass sie deutsche Städte sind und bleiben wollen. Da­
zu schreibt die wackere „Kronstädter Zeitung":
Wie glückverheißendes Frühlingswehen berühren
uns alle diese Schlag auf Schlag einander folgenden
Beweise kampsessrohen deutschen Nationalbewusst-
seins. Sie alle rufen es mit eindringlicher Gewalt
den magyarischen Machthabern zu, dass es nicht nur
eine zum Himmel schreiende Versündigung an der
Natur und Geschichte, sondern auch eine politiscbe
Unklugheit gefährlichster Art bedeutet, wenn
man das geplante Werk der Vernichtung, der
deutschen Ortsnamen zu Ende zu führen— ver­
sucht. Jawohl: versucht! Mehr als ein Versuch
wird und kann es nicht sein— denn nie genug
kann den magyarischen Machthabern das in diesen
Tagen schon einmal citierte Wort zugerufen werden:
Die Gesetzbücher werden zerstört und neue gedruckt,
die Fahnen verbrannt oder zum Färber geschickt,
aber die Menschen kann man nicht auf die Haut
stempeln oder neu einkleiden!"
Daran knüpft das Blatt die dringende Mahnung
an alle deutschen Stadt- und Landgemeinden im weiten
Ungarlande, streng über die Erhaltung ihres deutschen
Namens und Wesens zu wachen.— Auf dem Mainzer
Parteitage der „deutschen" Socialdemokratie wurde auch
die Polenfrage erörtert, wobei besonders Genoffe—
Haase und Genossin— Rosa Luxemburg, also jeden­
falls zwei Urpolen, als Vertreter der polnischen Nation
das Wort führten. Wenn auch in manchen Anschauungen
verschiedener Meinung, fanden sich doch beide in der
Feindschaft gegen das Teutsche Reich und das deutsche
Volk. Zu der Unterstützung des Polenthums
durch die deutsche Socialdemokratie bemerkt die
Berliner „Tägliche Rundschau":
„Für die deutsche Socialdemokratie hat das Ein­
treten für die Jntcreffen des polnischen Volksthums
nur den Wert eines Kampfmittels gegen
die Staatsautorität und gegen die durch
Staatsverträge und Gesetze festgelegte Ordnung. Bei
allen diesen Kampfmitteln spielt die Logik der Partei-
grundsätze eine ganz untergeordnete Rolle, und man
nimmt es mit offenbaren Widersprüchen und Unge­
reimtheiten nicht eben ängstlich. Und so eifert man
zu Hause gegen die Pflege des Nationalen mit allen
Mitteln und schreit doch in demselben ?I1hemzuge
Gewalt, dass die Polen angeblich verhindert werden,
ihre Muttersprache zu pflegen. Man weiß dabei ganz
genau, dass die Polen den Gebrauch ihrer Mutter­
sprache nur verlangen, um rein nationalisti­
sche Zwecke zu fördern, die von dem Ideale des
Zukunftsstaates und der Völkerverbrüderung weit
abliegen. Man stößt sich auch nicht daran, dass die
polnische Preffe selbst in allen möglichen Variationen
zu beweisen sucht, die Pflege der Muttersprache sei
gerade für das polnische Volk das beste Mittel, um
es vor der Socialdemokratie zu bewahren. Der
Socialdemokratie genügt durchaus das Bewusstsein,
dass der Kampf der Polen um ihre Muttersprache
seine Spitze gegen Bestand und Autorität des preußi­
schen Staates richtet."
Grazer Tagesbericht.
vas Elend mit unserer Staals-
Oberreal schule.
Man schreibt uns: Die rückhaltlosen und genau
dem Sachverhalte entsprechenden Ausführungen, die
das „Grazer Tagblatt" über den scandalöscn Umstand
brachte, dass man nach vierjähriger Frist mit der neuen
Staatsrealscbule nicht zustande kam, haben ihre Wir­
kung nicht verfehlt. Sie berührten— „irgendwo"
ungemein peinlich, und die Folge war, dass ein anderer
Geist und Eifer in die arbeitenden Hände fuhr und
dass eine officiöse Einspritzung in der
Sonntagsnummer der „Tagespost" erschien. Mit
solchen, der Statthalterei, beziebungsweise ihrem bitteren
„Schulmanne" erwiesenen Gefälligkeiten nützt die
Preffe den öffentlichen Interessen natürlich nicht, aber
auch sonst niemandem, da sich ja im gegebenen Falle
die Behauptung, alles sei fix und fertig, sofort als
leere Phrase erwies. Hat doch bis heute der Unter­
richt an der Staatsrealschule nicht begonnen;
und er wird auch noch in den nächsten Tagen nicht
ertheilt werden können.
Der T u r n s a a l ist in der That noch ganz un­
fertig, ohne Geräthschaften. Im V e st i b u l e arbeiten
noch heute die Maler, ebenso an den Aborten. Es
fehlt in den Schulzimmern noch mancherlei, u. a.
die Leisten zum Befestigen der Lehrmittel, Bilder,
Karten. Die Räumlichkeiten wurden erst zum
Theile gescheuert, sind also auch aus diesem Grunde
';mn Beziehen noch nicht geeignet. Die Cabinett*
der Profesioren konnten bis heute noch nicht eingerichtet
werden. Die Räumlichkeiten für den physikali»
schen und chemischen Unterricht befinden sich in.
durchaus noch unbrauchbarem Zustande. An der Mur«
feite (Lendkai) des Gebäudes fehlt das Eingangs»
t h o r. Der regelmäßige Unterricht wird also
noch eine geraume Weile nicht ertheilt werden können,
und mit Gewissheit kann gesagt werden, dass die Frist
sich ohne die anspornende Wirkung des im „Grazer
Tagblatt" erschienenen Aufsatzes noch verlängert hätte.
Dem hinsichllich der Fristversäumnis Gesagten mögen
hier noch einige Bemerkungen über Uebelständ«, die, wie
es scheint, von Dauer sein sollen, beigefügt werde».
Am Lendkai ist dem Gebäude ein großer abscheulicher
Schutthaufen vorgelagett. Auf der stolzen Höhe dieses
Mistes wird nun ein höchst primitives Geländer be»
festigt, das zu den Gesimsen des Hauses einen spitzem
Winkel bildet. Also will man wohl auf diesem Gang»
steige, im Schütte, den Zugang zu dem murseittgen
Thore führen?!... Die hölzerne Treppe, die
vom Lendkai zur Höhe der Keplerstraße fühtt und trotz
ihrer schmalen Stufen den Hauptzugang zum Gebäude
vermitteln wird, bedarf dringend einer vollkommenen
Umgestaltung. Bei nasser Witterung ist diese Treppe
für die Jugend, die nicht jeden Schritt sorgsam über­
legt, geradezu gefährlich.
Schließlich hott man noch von allerlei unglaub­
lichen internen Schwiettgkeiten, die sich einem ge­
deihlichen Unterrichte gegenwättig entgegenstellen. ES
mangelt an Lehrkräften und die Claffeu find
mit Schülern überfüllt, so dass Parallelclaffen in größerer
Zahl erttchtet werden sollten, als mittels der vor­
handenen Lehrkräfte halbwegs versorgt werden könnten.
Hoffentlich laffen sich diese Uebelftände, für die ins­
gesammt die Regierungsbehörden verantwottlich find,
beheben.
25. September.
(Friedrich Marx' 70. Geburtstag.) Der
„Klg. Ztg. wird noch über die Vorfeier des Gebutts-
tages des Dichters Folgendes aus Oberdrauburg ge­
schrieben: Am Abende des 19. d. hatte sich ein kleiner
Kreis von Angehörigen und Freunden des Jubilars
auf dem Schröttelhofe nächst Oberdrauburg eingefunden.
Der Schröttelhof, ein alter Evelsitz, am Fuße des
Rosenberges mit der höchst malerischen Schlossruine,
der Hohenburg, in waldumfttedeter Einsamkeit gelegen,
wurde von seinem Eigenthümer, dem Herrn k. k. Pro­
fessor und Architekten Franz P i ch l e r, im Laufe des
vorigen und dieses Sommers in einer dem Charakter
der Gegend entsprechenden Weise mit sehr stilvoller
architektonischer Gliederung umgebaut und erweitett
und gereicht nun durch seinen schlossartigen Anblick
' der Gegend nicht minder zur Zierde als das vom ge-
; nannten Architekten erbaute mustergiltige Schulhaus.
, Der Schröttelhof, reich beflaggt und beleuchtet, war
1 also der Schauplatz der einfachen und würdigen Vor­
feier. Die Söhne des Hausherrn, Enkel des Dichters,
versinnlichten, der eine als Wallenstein'scher Officier,
! der andere als Genius der Poesie, den Doppelberuf
des Jubilars. Fräulein Irene Edle v. Schellander,
Tochter des im benachbatten Kötschach in der Sommer-
ftische weilenden Herrn k. u. k. Contreadmirals a. D.
Josef Edlen v. Schellander, eine hochbegabte
junge Dichterin, vom Dichter und Literaturhistottker
Georg Scherer in die deutsche Literatur eingeführt,
in Cottas Musenalmanach durch eine Reihe tief em­
pfundener, formschöner und farbenprächtiger Lieder und
Balladen seit mehreren Jahren vettreten, hatte den
! Enkeln des Jubilars sinnige, anmuthige und herzens-
! warme Strophen in den Mund gelegt, welche die
Feier des Tages auf das glücklichste einleiteten. Die
! ebenso liebenswürdige als bescheidene junge Tichtettn
verherrlichte mit ihrem Vater durch persönliches Er-
j scheinen die Geburtstagsfeier ihres Dichtercollegen im
i Trauthale. Von den Ruinen der alten Feste Ober-
draubura, dem Schröttelhofe gegenüber, erdröhnten zeit­
weise Böllerschüsse und verkündeten das Herannahen
des Fackelzuges mit der trefflichen Musikkapelle der
hiesigen Feuerwehr und des ausgezeichneten Männer­
gesangvereines. die nun beide auf der Terrasie des
Schröttelhofes ihre präcbtigen Lieder und Weisen an­
stimmten. Mit einer 2lnsprache an den Jubilar und
beredten Dankesworten desselben schloss die Vorfeier
des Tages, welchem Fräulein v. Schellander
außerdem noch ein längeres, gedankentiefes und schwung­
volles Gedicht gewidmet hat.
(Pensionierung.) Der Poftamtsdirector Herr
Anton Thomas in Gra; wurde in den bleibenden
Rubestand versetzt. Herr Thomas, geboren am 19. De­
cember 1835 in Snobolin in Mähren, begann seine
Diensteslaufbahn im Jahre 1862 als Telcgraphen-
beamter, als welcher er in den Ländern jenseits der
Leitba thätig war. Infolge der Trennung des öster­
reichischen vom ungarischen Telegraphendienste wurde


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 4 ]
4 Nr. 266. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 25. September 1900!
Thomas in den Status der österreichischen Post- und
Telegraphenbeamten übernommen. Er legte nachträglich
die iurbiüfc;'. Stnilsprüfungcn bei der Universität in
Kroiäu ab und wurde Postcommissär in Brunn. Bon
dort nach Graz übersetzt, avancierte er hier zum Post-
recretär bei der Post- und Telegraphendirection. Als
nn Jahre 1894 die Stelle des Chefs des Grazer Haupt-
poft- und Telegraphenamtes frei ward, wurde Thomas mit
der provisorischen Leitung dieses Amtes betraut. Das
Handelsministerium, von der Ansicht ausgehend, dass nur
ein Jurist, der gleichzeitig den praktischen Post- und
Telegraphendienst eingehend kenne, zur Wahrung der
Dienstesinteressen eines so verantwortlichen Postens
allein geeignet sei, ernannte Thomas am 27. April
1895 zum Poftamtsdirector in Graz unter gleichzeitiger
Einreihung in die 7. Rangsclaffe. Für seine Verdienste
wurde Amtsdirector Thomas anlässlich der Jubi­
läumsfeier des Kaisers durch Verleihung des Ritter­
kreuzes des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet. Ein sich
im Vorjahr« einstellendes Herzleiden nöthigte Herrn
Thomas, sich in den bleibenden Ruhestand zu begeben.
(Priesterjubiläum.) Aus Semriach, 23. d.,
wird uns geschrieben: „Heute feierte der Pfarrer Herr
Dr. Ambros Gasparitz sein 25jähriges Priester-
jubiläum. An dieser Feier betheiligte sich die ganze
Bevölkerung, um dem beliebten und geachteten Manne
einen Beweis treuer Anhänglichkeit zu bringen. Schon
am Vorabende wurde dem Jubilar ein Fackelzug ge­
bracht. Der Bürgermeister Herr Johann Eijenberger
mit allen Körperschaften, die Freiwillige Feuerwehr
unter der Führung ihres Hauptmanncs Herrn Michael
Ferstl beglückwünschten den Jubilar auf das herzlichste.
Herr Oberlehrer Kratky verherrlichte die Feier durch
einen sehr schönen Chor. Von der Feuerwehr wurde
der Jubilar zum Ehrenmitgliede ernannt und ihm
zugleich ein prachtvoll eingerahmtes Diplom überreicht.
Der ganze Markt war beleuchtet, mit Fahnen und
Kränzen reich geschmückt. Es brannten auch mehr als
hundert Höhenfeuer. Herr Dr. Gasparitz ist seit Februar
1890 Pfarrer von Semriach. Im Jahre 1894 bei der
Katastrophe in der Lurlochgrotte war er besonders
thätig; er war es, der zur Rettung der Eingeschlossenen
die richtige Spur angab, wofür ihm mit einem Aner­
kennungsschreiben des Kaisers das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen wurde. Bei der Grün­
dung der Freiwilligen Feuerwehr war er der erste Mit-
gründer, ebenso hat der Raiffeisencasscverein sein Ent­
stehen ihm zu danken. Und so wäre noch manche That
seines Wirkens hervorzuheben. Vor kurzer Zeit wurde
der Jubilar abberufen, um die Stelle des Prälaten
in Rein zu substituieren. Nach der Besetzung war für
Herrn Dr. Gasparitz eine höhere Stelle im Stifte Rein
bestimmt. Aber einer Abordnung hiesiger Bürger ist es
zu danken, dass er wieder in unserer Mitte weilt, und
nur durch treue Anhänglichkeit kann es U);u bewiesen
werden, wie erfreut die Bevölkerung von Semriach
darüber ist."
(Hans von der Schwarzau) hat soeben eine
Reihe dramatischer Vorlesungen in Kärnten und Steier-
mark mit bestem Erfolge beendet und gestern von einem
Regisieur unserer Bühnen die Zusage erhalten, dass er
dessen jüngste Posse „D' Landgeisicr", die das Sommer­
frischeleben behandelt, gelesen habe und zur Aufführung
empfehlen werde.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung wurde gestern nachmittags der k. k. Fachvorstand
i. R. und Professor Herr August O r t w e i n zur
letzten Ruhe geleitet. Die feierliche Einsegnung nahm
der Pfarrer von St. Anna im Münzgraben, fürstb.
geistl. Rath Dr. Peter M a ch e r l vor. Unter den
Trauergästen befanden sich der Statthalter a. D.
Freiherr v. Kübeck, Bürgermeister- Stellvertreter
kaiserlicher Rath Johann Selbacher, Oberbaurath
Franz Maurus, Hofrath Johann Gauby, Hofrath Fr.
Zeidler, Statthaltereirath Dr. Ritter v. Scherer, der
Director der Staatsgewerbeschule, Regierungsrath Karl
Laursil, mit den Fachvorständen Baurath August
Gunolt, zugleich Obmann des Vereines der bildenden
Künstler Steiermarks, und Baurath Leopold Theyer,
sowie die Professoren und Werkmeister der Staatsge­
werbeschule, Stadtbaumeister Anton Mosdorfer, fürstb.
geistl. Rath Georg Schabl, der Curator der gewerb­
lichen Fortbildungsschule, Graf Attems, der Scriptor
an der Bibliothek der Technischen Hochschule, Dr.
Emil ErU, Dr. Anton Rumpold, Buchdruckcreidirector
Franz Pichler, Finanzsecretär Dr. Eduard Kossa,
mehrere Ausschussmitglieder des Vereines der bildenden
Künstler Steiermarks, darunter Architekt Julius Kubik,
akad. Maler Josef Mahorcig, ferner akademischer Maler
Ludwig Kainzbauer, Stadtbaumeister Anton Clarmann
u. s. w., Mitglieder des Deutschen akademischen Ge­
sangvereines und die Schüler der Staatsgewerbeschule. Im
Glas-Galawagen der Bestattungsanstalt „Concordia"
wurde die Leiche zur Beisetzung nach dem St. Peter-
Frredhose überführt. Prächtige Kränze mit schönen
Schleifen hatten gewidmet der Lehrkörper der k. k.
Staatögewerbeschul« in Graz. der Verein der bildenden
Künstler Steiermarks, Graf Attems, Ludwig und Pepi
Kobera, Anna Schiffrer, Familie Psisterer, fürstlich
Liechtenstein'schcr Güterverwalter Jgnaz Ottenthaler
u. s. w.
(Südmärkische Volksbank.) Da sich viele Leser
unseres Blattes für die Südmärkische Dolksbank lebhaft
interessieren, so theilen wir mit, dass der in der
gründenden Versammlung am 3. d. M. gewählte Vor­
stand dieser Bankgenoffenscbaft um die Eintragung der
Satzungen (des Genoffenschaftsvertrages), sowie der
Vorstandsmitglieder in das Genossenschaftsregister und
um die Bekanntmachung dieser Eintragung beim k. k.
Handelsgerichte in Graz eingeschritten ist. Der Vorstand
hofft, dass seinem im Sinne des Genoffenschaftsgcsctzes
erfolgten Ansuchen bis 1. October d. I. entsprochen
werden wird, so dass die in der gründenden Ver­
sammlung für den 1. October in Aussicht ge­
nommene Eröffnung der Bank keine Verschiebung er­
leiden dürfte. Uebrigens sind die Banklocalitäten—
I., Radetzkystraße Nr. 7, ebenerdig— seit
20. August d. I. schon offen. Daselbst sind die
Beamten mit den vorbereitenden Arbeiten bereits be­
schäftigt und werden den Anfragenden alle gewünschten
Auskünfte ertheilt. Verkehrsstunden von 9 bis 1 Uhr
an Werktagen.
(Weidmannsheil!) Mit Bezug auf eine Mel­
dung aus Murau, dass über einen leisen Wink der
Jagdgruß „Weidmannsheil" in „Weidmannshoch"
umgeändert wurde, wird uns aus der genannten Stadt
geschrieben, dass ein solcher Wink nicht erfolgte und
auch nicht erfolgen konnte, da Fürst Schwarzen­
berg selbst seine Jagdgäste mir „Weidmannsheil" zu
begrüßen pflegt.
(Photographisches Tableau.) Anlässlich des
Dienstesjubiläums des Herrn Sanitätsreferenten Statt­
haltereirathes Dr. S ch n e d i tz haben sämmliche ihm
unterstehende Staats-, Amts- und Bezirksärzte ein
photographisches Tableau überreicht, das seit gestern in
einem Schaufenster des Tbonethofes in der Herrengaffe
ausgestellt ist und die Aufmerksamkeit der Passanten
fesselt. Es ist in einem prächtigen, modernen Goldrahmen
besindlich und stammt aus dem bekannten Atelier des
hiesigen Hofphotographen Ferdinand Mayer.
(Wozu der Lärm?) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: An manchen Tagen werden die Glocken der
Münzgrabenkirche für die nähere und weitere Nachbar­
schaft zur wahren Folter. So wurde am 24. d. zur
Mittagszeit zwei Stunden lang sinnlos gebimmelt.
Die Betschwestern wissen gewiss, wann sie sich ein-
finden sollen. Leute aber, die ihrem Tagewerke obliegen,
möge man in christlicher Nächstenliebe mit dem zweck­
losen Lärme, welcher Kopfschmerzen hervorbringt, ver­
schonen.
(Der Verein der bildenden Künstler Steier­
marks) hielt Sonnabend den 22. d. in der Gast­
wirtschaft „Stadt Neu-Graz" eine außerordentliche
Hauptversammlung ab. Bei Eröffnung der Sitzung ge­
dachte der Vorsitzende, Baurath Gunolt, mit warmen
Worten des plötzlich dahingeschiedenen Vereinsmitglicdes
Professor A. Ortwein, worauf sich die anwesenden
Mitglieder zum Zeichen der Trauer von den Sitzen
erhoben.— Als Rechnungsprüfer wurden gewählt
Herr Alexander Hauptmann und Buchhändler
Hans Wagner.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz jMehlplatz 1].) Herr Baurath Anton
E g g e r hat dem Vereine anstatt eines Kranzes für
den verstorbenen Herrn Professor August Ortwein
6 Kronen gespendet.
(Grazer Orpheum.) Das gegenwärtige, äußerst
interessante Programm des Orpheums verbleibt noch
bis Ende dieser Woche auf dem Spielplan. Von heute
ab wird La belle Z a r i n a sich in einer neuen Serie
lebender Bilder bewundern lassen. Morgen Mittwoch
hat Fräulein Risa Nordstrom ihren Benesiz- und
Ehrenabend.
(Der kanfmäunische Verein „D'Soliden")
veranstaltete vorgestern abends in der Steinfelder Bierhalle
einen Familienabend, der sehr gut besucht war und in
gewohnt heilerer Stimmung verlief. Eine außerordent­
lich reichhaltige Vortragsordnung mit Orchester-, Ge­
sangs-, Declamations- und humoristischen Vortragen,
sowie die Aufführung eines kleinen Einacters gaben
dem Abende ein so wechselvolles und anmuthiges Bild,
dass man nur Stimmen des Lobes über die Vereins­
leitung und die bei den Aufführungen betheiligtcn
Vereinsmitglieder hörte. Eröffnet wurde die Reihe der
Vortrüge durch einen schneidigen Marsch des Spörr-
Orchesters. Hierauf sang Fräulein Fanni Höfter recht
gut mehrere Lieder, die reichen Beifall fanden. Herr
Anton Schuster stellte sich mit einem hübschen Ge­
dichte, „Das deutsche Herz" von E. Rittershaus, ein,
das er fesselnd vortrug. Anhaltender Beifall gab dem
Vortragenden zu einer Zugabe Anlass. In dem
Verwandlungsspiele „Einer für fünf" von
Höppner gelang es Herrn Severin Temmel,
einen Beifallssturm im dankbaren Publicum hervor­
zurufen. Für die Lachmuskeln sorgte in ausgiebigem
Maße Herr G o r i u p p durch seine humoristtschen
Vortrüge, von denen seine „selbsterlebten" Abenteuer,
„Die p u r st e W a h r h e i t", wie er den Vortrag
benannte, größten Beifall fanden und manche Lachsalv«
im Saale erweckten. Nach einigen sehr schönen Orchester-
vorträgen desGrazerSymphonie-Orcheft er-
unter Leitung des Kapellmeisters L. Gawanda gieng
der mit Spannung vom Publicum erwartete einactige
Schwank „In Civil" von Gustav Kadelburg in
Scene. Dieser äußerst launige und an trefflichen Ein­
fällen reiche Schwank wurde recht gut und ohne
wesentliche Stockung wiedergegeben. Besonderes Ver­
dienst um diese Aufführung erwarb sich enffchieden
Herr Temmel, der als Regiffeur mit der Aufführung
sehr zufrieden sein darf. Herr I. G o r i u p p als
Diener bei Oberst Harten fand sich in seine Rolle aus­
gezeichnet und entwickelte eine fast berufsmäßige
Komik. Auch die übrigen Darsteller thaten ihr Bestes
und der nicht endenwollende Beifall am Schluffe zeigte
deutlich, wie zufrieden und dankbar das Publicum die
Darbietung aufnahm. Um 12 Uhr mitternachts trat
der Tanz bei der Jugend in fein Recht und unter den
Klängen des Spörr-Orchesters schwebten die nimmer­
müden Paare bis zur vorgerückten Morgenstunde durch
den Saal.
(Abgängig.) Der 16jährige Musiker Max A l 1-
richter wurde bereits am 4. d. bei der Sicherheits­
behörde als abgängig gemeldet. Alle gepflogenen Nach­
forschungen blieben erfolglos, so dass die Annahme be­
rechtigt ist, der junge Mensch, der in misslichen Der-
hältniffen lebte und oft Selbstmordgedanken äußette,
habe freiwillig den Tod" gesucht. Altrichter, der
zuletzt in der Harrachgaffe Nr. 11 wohnte, ist ein
geborener Niederösterreicher; er ist von mittelgroßer,
schlanker Gestalt und hat ein längliches, blaffes Gesicht
und braune Haare und Augen. Zuletzt war der junge
Mann mit einem schwarzen Rocke und einer braunen
Hose bekleidet und trug einen grün-weißen Girardi-
Strohhut.
(Verunglückt.) Am Staatsbahnhofe verunglückte
gestern vormittags die dort beschäftigte Wagenputzerin
Barbara H e r r i t s ch, indem sie einem Wagen, der
verschoben wurde, zu nahe kam und von ihm derart zu
Boden geschleudert wurde, dass sie bewusstlos liegen
blieb. Die Frau, die wahrscheinlich auch innere Ver­
letzungen erlitten haben dürfte, wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Plötzlicher Tod eines Unbekannten.) Gestern
mittags stürzte vor dem Hause Nr. 3 in der Limoni-
gaffe ein unbekannter Mann, der kurz vorher die gegen­
überliegende Pferdefleisch-Restauration anscheinend in
angeheitettem Zustande verlassen hatte, zusammen und ver­
schied, noch bevor die um Hilfeleistung ersuchte Rettungs-
abthcilung eintreffen konnte. Der erschienene städtische
Polizeiarzt konnte nur mehr den eingetretenen Tod
constasieren, der wahrscheinlich durch eine Herzlähmung
erfolgt war. Der Unbekannte war ungefähr 40 Jahre
alt, groß und hager und hatte dunkelblonde Kopfhaare.
Seine Bekleidung bestand aus einer grauen Tuchhose,
einem braunen Rocke und einer grünen Weste mit
Muschelknöpfen. Auf dem Hute trug er eine Feder
und einen Edelweißstrauß. Bei dem Todten fand sich
eine silberne Panzerubrkette mit einem Medaillon, das
die Worte „Mit Gott" enthält, und ein altes Geld­
täschchen mit einem kleinen Geldbeträge. Diese Gegen­
stände wurden auf der Sicherheitsbehörde hinterlegt.
Die Leiche des Unbekannten wurde in die Todten«
kammer des Städtischen Krankenhauses gebracht.
(Wetter.) Zunächst heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.
(Vrafrr Tageoarrseiger.) Joanneum. I., Altes
Joanneumgebäude in oer Naubergaffe (naturhistorische
Lammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. U. Neues Gebäude,
in der Neulhorgassc (culturhistorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag- biS 1 Uhr mittags.— LandeS mu ieum, Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und BerkaufShalle deS Steter»
märkischen Kunfigewerbe-VeceineS), geöffnet täglich von V Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
ö big 12 Uhr vormittags.— SleicrmLrkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuicum, Neuthorgaffe Nr. 4b, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis b Uhr.— Stadttheater:
„Die versunken« Glocke." Ansang 7 Uhr abends.— Theater
am Franzensplatz: „Der Äogelhändler." Anfang
7 Uhr abends.— Im Panorama International,
Jungferugaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag«
bis 9 Uhr abends): Zeitgemäße Reiie in China und Japan.
— Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung.— Ja der
Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr nachmittag»
und 8 Uhr abendL: Concert der Wiener Damen-Kapell«
„Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum KönigS-
ti ger", Stadtkai: Von 4 bis 6 Uhr nachmittag» und 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Elit-Conecrte der Wiener Damen»
Kapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann", Iakominigosse, 8 Uhr abends: Lach>Ab«nd der
Wiener Specialitäten-Gesellschast KarlLewen.— Hilwtcich,
4 Uhr nachmittags bis halb 7 Uhr abend» (auch bet zweifel­
hafter Witterung): Promenade-Conrert.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 5 ]
Dienstag, 25. September Grazer Tagblatl
1 0: Icchrg. Nr. 2557 5
tfUtgeföttei
Wasserbauten
für industrielle Zwecke.
Welir-, Turbinen-, Sctaleusen-
Anla^en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Ma&ile
Betonban-Hntenieliniims;
" ,d "SfKlagenfurt." ydr S“" ,e’
.. U\Z, Landstrasse 105.
Vertretungen: GR ^Z, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenisur
U. SlatSeBuiasiu
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Banunternehmiuis;
Ackermann& Madile
Klagenfurt* 10—114
26— 5
(Ein deutsches Fest.
Dritter Tag.
Pell au, 24. September.
Donnerstag den 20. September fuhr um halb
9 Uhr früh vom Gasthofe Osterberger, wo der Statt­
halter und der Landeshauptmann Ouarlier genommen
hatten, eine lange Wagenreihe über die Trau nach Haidin;
voran der Statthalter mit dem Bezirkshauptmann, der
Landeshauptmann mit dem Bürgermeister, ferner die
Ingenieure Zwanziger und Krischan, zwei Beamte der
Bezirkshauptmannschaft, der Stadtamtsvorstand und
zwei Mitglieder der Bezirksvertretung. Beim Mithräum
in Haidin wurde zum erstenmale halt gemacht. Der
Finder des Mithrastempels, Universitäts-Professor Dr.
Wilh. Gurlitt, mit seinen Collegen Dr. Heinrich Schenk!
und Dr. Luschin v. Ebengreuth erwarteten die Gäste.
Ebenso waren Gymnasialdirector Gubo mit mehreren
Professoren und Obergymnasiasten und noch andere
Gäste anwesend. An der Schwelle des über dem
Mithräum errichteten Schutzbaues hielt Professor Dr.
Gurlitt eine kurze Begrüßung und erläuternde An­
sprache, in welcher er außer den späteren Forschern
Professoren Jenny und Bischofs rc. auch des Professors
flerkals desjenigen gedachte, der auf diesem Boden als erster
mit Erfolg Grabungen vornahm. Hierauf erwiderte der
Statthalter, dass es ihn unendlich freue, in Steiermark
so interesianten classischen Boden betreten zu können.
Nach Besichtigung des ganz außerordentlich schön er­
haltenen Mithräums mit vielen Bildsäulen und
Altären traten der Statthalter und der Landesbaupt-
mann mit den meisten von Pettau gekommenen Persön­
lichkeiten die weitere Jährt an. Auf dem Wege nach Rastdorf
wurde noch die Haidiner Schule, wo der Ortsschulrath
den Statthalter erwartete, besichtigt und endlich in dem
obgenannten Orte das Commisjionsschiff der k. k. Drau-
bauleilung bestiegen. Die darauf folgende Flussfahrt
war der Besichtigung der Traubauten gewidmet, und
als Führer war der Ingenieur der k. k. Draubau-
leitung, Ludwig Zwanziger, ausersehcn, der während der
Fahrt Gelegenheit hatte, die von ihm und seinem eben­
falls anwesenden Collegen Ingenieur Cajetan Krischan
erfundenen und unter Nr. 68 in Oesterreich patentierten
sogenannten Patent-Buhnen wiederholt zu zeigen. Der
Statthalter ließ sich die Ausführung und Wirkung
dieser Patent-Buhnen auf das genaueste beschreiben und
war über die schöne, von Erfolg gekrönte Erfindung
des Lobes voll. Besonders auffallend waren die Patent-
Buhnen von St. Marti«. bei Wurmberg, Windischdorf
und Mesarschegg. Wenn auch der Statthalter und der Landes­
hauptmann die sonst üblichen, auch in dieser Strecke vor­
kommenden Parallelwerke aus Steinen für sehr zweck­
mäßig erkannten, so wurde doch ungethciltester Beifall
■ den Zwanziger-Krischan'schen Patent-Buhnen mit umso-
j mehr Berechtigung gezollt, als dieselben schon wieder-
j holt schwere Hochwässer und drohende Eisstöße mit
j dem besten Erfolge überstanden haben.— An
I mehreren Userstellen wurde bei dort versammelten Ab-
. Ordnungen von Gemeindevertretungen balt gemacht.
Alle stimmten in dem Lobe über die Patent-Buhnen
überein, so auch die letzte Abordnung der Gemeinde
Rann bei Pettau, als deren Sprecher Herr Max
Straschill darauf hinwies, dass nur durch die erwähnten
Schutzbauten Rann von Uferabbröckelungen mit Erfolg
geschützt sei.— Als das Schiff gegen Pettau kam,
erdröhnten von allen Seiten Böllerschüsse. Der Statt­
halter, sowie der Landeshauptmann hatten aber
an den Schutzbauten solches Jntereffe ge­
funden, dass die zahllose Menge, welche auf der
alten Traubrücke die Ankunft der Gäste erwartete, eine
kleine Enttäuschung erlebte. Man hatte sich nämlich
entschlossen, in Pettau nicht auszusteigen, sondern bis
nach Ankenstein hinab die Traubauten zu besichtigen.
Dort besuchten Statthalter und Landeshauptmann den
gewesenen Handelsminister und Landeshauptmann Grafen
Wurmbrand und fuhren von dort mit Wagen nach
Pettau. Hier hatten sich auf dem Bahnhöfe alle
Honoratioren der Stadt ohne Ausnahme eingefunden.
Der Statthalter, sowie der Landeshauptmann, die drei
Tage in Pettau geweilt hatten und allem Anscheine
nach— wie sie auch ausdrücklich versicherten— an
der altehrwürdigen Draustadt wirklichen Gefallen ge­
funden haben, verabschiedeten sich in der liebenswürdig­
sten Weise fast von jedem einzelnen und fuhren um
halb 6 Uhr abends wieder nach Graz zurück.
Die Hauptversammlung des
Deutschösterreichischen Äloor-
vereines.
Klagenfurt, 22. September.
Der feit dem 21. Jänner d. I. in Budweis
(Böbmen) gegründete Verein beschloss, seine erste
Hauptversammlung in Klagenfurt abzuhalten und ihr
einen Moorcurs vorangehen zu lassen. Dieser Curs, der
drei Tage in Ansprucb nahm, war von 90 Theil-
nehmern aus nahezu allen Provinzen Oesterreichs und
selbst aus Russland besucht. Die Unterweisungen ge­
schahen durch den Director der Moorstation Sebastians­
berg (Erzgebirge), Hans Schreiber, des oervienstvollen
GeschäftsleiterS des Moorvereines. Im Vortragssaale
des Gasthofes Grömmer veranstaltete der Verein eine
Ausstellung zahlreicher Moorproben und Torferzeugniffe
zur Veranschaulichung der im Curse besprochenen Torf­
wirtschaft.
Den Curs eröffnete der Präsident der k. k. Land-
wirtschasts-Gesellschaft für Kärnten, Anton Tscharre,
mit einer Ansprache an die Eurstheilnehmer.
Die sehr intereffant gehaltenen Vortrage des sperrn
Schreiber bezogen sich auf die naturwiffenschaflliche
Bedeutung von Torf und Moor, wobei er die Ent­
stehung der Moore, deren Verbreitung, ihre Verschieden-
artigkeit, die Eigenschaften des Torfes, den Pflanzen-
wuchs im Moore, die Thierwelt in Moorländereien,
die Einwirkung des Moores auf Klima und Nieder­
schlüge und den Einfluss auf die Bewohner besprach.
Sodann zog er die Verwendung des Torfes in Betracht
als Nährboden, Brennstoff, schlechten Wärmeleiter, auf­
saugendes Mittel, zu Heilzwecken, als fäulniswidriger
Stoff, als Derpackungsmittel und Faserstoff. Er be­
sprach das Vorgehen beim Abbau und Anbau
der Moore, die Untersuchung des Torfes,
die Brenntorfgewinnung, die Brcnntorfverwendung
(Torfziegel, Torfkohle, Verkolkungsrückstände), die
Torfstreu und Mullherstellung im kleinen und
großen, Verwendung von Torfstreu und Torfmull,
erklärte die Cultur des Moorbodens für Accker, Wiesen
aus unbedecktem Moor, Wald auf Moor und schließlich
die Moorcultur und Torfvcrwertung in Oesterreich.
Mit diesen Vortrügen wurde auch ein Besuch des
Torfstiches in Winklern (Lorführung der in Oesterreich
üblichen Torftrockenmethoden und Besichtigung der
Entwässerungsanlage der Moorwiesen in Feschnig),
sowie der Besuch der Moordeckculturen und der unbe­
deckten Moorwiesen des Goggerweniger Moores bei
St. Veit verbunden.
Die Hauptversammlung eröffnete heute der erste
Präsident des Vereines, Graf Platz. Er begrüßte die
Versammlung, besonders aber die Vertreter der Landes­
regierung, Herrn Oberforstrath Nieder, den Vertreter
des Landesausschuffes, .Herrn Hock, den Präsidenten
der k. k. Landwirlschasts-Gesellschaft, Herrn A. Tscharre,
und den Bürgermeister Neuner auf das herzlichste. Er
hob in seiner Ansprache die Wichtigkeit des vom Ver»
eine gepflegten Gebietes der Landwirtschaft hervor, wo­
durch selbst wenig productioer und vernachlässigter
Boden ertragreich erschlaffen werden könne, um di^
Existenzfähigkeit unserer kleinstem Landwirte zu ermög­
lichen. Er hofft, dass die zahlreich Anwesenden aus:
Kärnten den erstrebten Nutzen auS den Unternehmungen?
des Vereines ziehen werden.
Bürgermeister Neuner sprach den Dank der Ver­
sammlung im Namen der Bevölkerung der Landes­
hauptstadt aus für den Beschluss, die erste Hauptver­
sammlung hieher verlegt zu haben. Unsere Torfindustrie
bedarf der Ausgestaltung und Anregung, da sie im.'
Rückstände gegen diejenige anderer Länder sich befindet.
Landesausschuss Hock begrüßte die Versammlung
im Namen der Landesvertretung. Er erkennt die Wich­
tigkeit der Hebung der Moorcultur für die kärntnerische
Landwirtschaft, fteut sich des befruchtenden Samens,
der im Curse für das Land Kärnten ausgestreut wurde,
und gibt die Versicherung, dass der Landesausschuss
die Bestrebungen des Vereines auf das kräftigste unter­
stützen werde. In gleicher Weise äußerte sich Präsident
Tscharre der Landwirlschasts-Gesellschaft.
Nun erstattete der dritte Präsident des Vereines,
Dr. G. Schreiner aus Prag, der zugleich Präsident
der deutschen Section des Landesculturrathes in
Böhmen ist, den Thätigkeitsbericht des Deutschöfter-
reichischen Moorvereines, aus welchem hervorgeht, dass
dieser Verein 220 Mitglieder besitzt. Trotz des kurzen
Bestandes des Vereines hat deffen Leitung eine aus­
giebige Thätigkeit in Torf- und Moorangelegenheiten
entfaltet und anerkennenswerte Erfolge erzielt. Der
Bericht wurde beifällig aufgenommen.
Es gelangte hierauf die „Denkschrift zur Hebung
der Moorcultur und Torfverwertung in Oesterreich"
zur Berathung, worüber Director Schreiber den Bericht
erstattet. In derselben wird verlangt: 1. Die Aus­
gestaltung der Moorculturftation in Sebastiansberg und
Neugründung von Moorculturstationen in Salzburg,
Kärnten, Steiermark und Oberösterreich. 2. Anlage
zahlreicher kleiner Musterfelder im ganzen Reiche, wobei
den Gesuchsstellern das Gutachten unentgeltlich und
die Düngemittel und Sämereien um die Hälfte des
Marktpreises verabfolgt werden sollen. 3. Fortführung:
der vom k. k. Ackerbauministenum alljährlich veran­
stalteten Moorcurse. 4. Gründung einer Staats-
I Moorversuchsanstalt. 5. Erttchtung eines Moor-Bei­
rathes beim k. k. Ackerbauministenum. 6. Subventio-
nierung der Moor-Zeitschrift. 7. Herstellung und Ver­
wendung von Torfstreu für Stallungen in stroharmen
| Gebenden und von Torfmull als Mittel für Städte-
! reinigung und Desinfection von Senkgruben. Zur Er­
reichung dieses Zweckes wären in allen staatlichen und'
' landschaftlichen öffentlichen Gebäuden diese Desinfections-
! mittel einzuführen und der allgemeine Gebrauch durch
! Herabsetzung der Eisenbahn-Frachtsätze zu ermöglichen.
1 8. Gewinnung von Brenntorf und Wiedergewinnung
abgetorfter Moore für die Cultur.
Alle diese Einrichtungen werden als Nachahmungen
der im Deutschen Reiche (Baiern, Norddeutschland), wie
in Schweden schon lange in Blüte stehenden Moor-
und Torfbewirtschaftungen empfohlen. Welche Bedeutung
dieser Zweig der Landwirtschaft in Deutschland erlangt
! hat, beweist der Umstand, dass der deutsche Kaiser
| persönlich Antheil nahm an den Berathungen der
Hauptversammlung des Teutschen Moorvereines.
Redner «reifte bei dieser Gelegenheit die zurück­
haltende Stellung des Landesausschusses von Böhmen,
welcher trotz wiederholter Urgenzen dem Vereine die
Erledigung seines Begehrens um Unterstützung versagt.
Desgleichen halten sich die Wiener Regierungskreise ab­
seits. Er schreibt diese Zurückhaltung nur dem Um­
stände zu, dass sich der Verein, und zwar, wie Redner
betonte, nicht etwa aus politischen Gründen, sondern
einzig und allein aus sachlichen Gründen als deutsch­
österreichischer Verein constituierte. An den
bezeichneten Stellen wünschte man jedoch die Grün­
dung eines internationalen Vereines, und daher die
Verstimmung gegen uns.
In der weiteren Berathung über diese Denkschrift
ergriff der k. k. Oberforstrath Nieder das Wort. Er
erklärte die allgemeine Verwendung von Torfstreu für
Kärnten von größter Bedeutung, da nur durch dieses
Mittel der landesüblichen Schneitclstreuung ein Damm
gesetzt und die große Gefahr der Tevastierung unserer
Wälder abgewendet werden kann. Wenn die großen
Moorvorräthe im Lande ausgenützt würden, so könnte
dem Bauer ein sehr gutes Surrogat zur Derbefferung
seiner Stallwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Er bat daher, die Errichtung einer Moor-Culturstation
in Kärnten in allererster Reihe zu berücksichtigen. (Bei­
fall.)
Die Denkschrift wurde in allen Punkten ange­
nommen und der Ausschuss des Vereines beauftragt,
mit der k. k. Regierung und den Landesvertretungen


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 6 ]
€ Nr. 236. 10. Jahrg.
Grazer TogblaLt
Dienstag, 25. SepL.Her 1900»
behufs Durchführung der gewünschten Einrichtungen so»
fort in Verhandlung zu treten.
Der Jahresbeitrag für die Mitglieder des Vereines
wurde mit vier Kronen festgesetzt, womit der Bezug
der Moor-Zeitschrift verbunden ist.— Zu Rechnungs­
prüfern wurden R. v. Spann in Klostermühle und
Landtagsabgeordneter Taschek in Budweis wieder­
gewählt.
Zu Ehrenmitgliedern wurden folgende ausländische
Mitglieder ernannt: die Vorstände der Moorstationen
Dr. Baumann in München, Dr. Tacke in Bremen,
v. Feilitzen in Jönköping in Schweden und Professor
Früh in Zürich.
Der Präsident schloss die Versammlung mit dem
Ausdrucke des Dankes an alle jene Faktoren, welche
zu einem so gedeihlichen Fortgange beigetragen haben,
und brachte dem Kaiser ein Hoch aus.
Der nächste Moorcurs wird in Admont in
Steiermark abgehalten werden.
Der Hauptversammlung folgte ein Ausflug nach
Laibach zm Besichtigung des größten österreichischen
Moores.
Berichte eis des deutsche» AlMländtt».
Leibnitz, 24. September. (Bienenzucht­
verein.) Die Filiale des Steiermärkischen Bienen­
zuchtvereines hielt vor einigen Tagen im Gasthause der
Frau Resch eine Sitzung ab, in der Herr Ferdinand
Schreithofer, Oberlehrer in Tillmitsch, zum Vorstand-
stellvertreter und Schriftführer, Herr Ferdinand Kada,
Privat in Leibnitz, zum Zahlmeister und die Herren
Georg Jank, Oberlehrer in Gabersdorf und Josef
Neumann, Grundbesitzer in Muggenau, zu Bienenzucht-
lehrern gewählt wurden. Unter den Beschlüflen ist be­
sonders hervorzuheben, dass am 30. d. im Gasthause
der Frau Resch um 10 Uhr vormittags eine Versamm­
lung stattfindet, in welcher Herr Neumann über „Ein­
winterung und Behandlung der Bienen im Winter"
sprechen wird. Die Geräthe des Vereines übernimmt
Herr Schreithofer, an welchen sich die P. T. Mitglieder
zu wenden haben.
Pettau, 20. September. (Marktbericht.)
Der Auftrieb am 19. d. betrug: 198 Ochsen,
289 Kühe, 104 Jungvieh, 75 Pferde, 379 Schweine.
Er bestand zum größten Theile aus Thieren steirischer
Zucht, hauptsächlich aus dem heimischen und Marburger
Kreise. Die Preise hielten sich im Verhältnisse zur
guten Ware sehr mäßig und entwickelte sich infolge­
dessen der Verkehr sehr lebhaft. Größere Verschickungen
fanden statt nach Graz, Leoben, Deutsch-Landsberg,
Klagenfurt, Salzburg und Zwittau. Auch der Geflügel­
markt war gut beschickt, u. zw. werden von jetzt an
außer Hühnern größere Mengen von Gänsen und
Truthühnern aufgebracht. Für auswärtige Händler bietet
sich jetzt die beste Gelegenheit, den Bedarf in Federvieh
zu billigen Preisen am hiesigen Platze zu decken. Der
nächste Schweinemarkt wird am 26. d., der Großvieh-
und Schweinemarkt am 3. October abgehalten.
Boitsberg» 23. September. (Stierzucht-
Genossenschaft.) Im Beisein des steierm.
Wanderlehrers Herrn Jelovsek und des Bezirksob­
mannes, sowie des Districtsobmannes der Thierschau-
commission wurde heute in Edelschrott eine Stier-
Haltungs-Genoflenschaft gegründet, die sich „Stier-
Haltungs-Genoffenschaft in Edelschrott, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" benennt. Sie
umfasst das Gebiet der Gemeinde Edelschrott, St.
Martin, Kreuzberg und ist zur Hebung der Rindvieh­
zucht durch gemeinschaftliche Beschaffung und Haltung
guter Sprungstiere der reinen Murbodener Rasse be­
stimmt. Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern
und drei Ersatzmännern. Zum Obmanne wurde Franz
Wieser, zu dessen Stellvertreter Johann Zwanzer ge­
wählt. Das Schiedsgericht besteht aus drei Mitgliedern
und zwei Ersatzmännern. Die Höhe eines Antheiles
beträgt 10 K., die Beitrittsgebür 2 K., der jährliche
Beitrag für jede in das Genossenschaftsverzeichnis ein­
getragene fiul) oder Kalbin 80 H. Bisher sind 15 Mit­
glieder beigetreten.
Windisch-Feistritz» 22. September. („Süd-
m arck.") Die von der Ortsgruppe Pragerhof am
20. d. M. veranstaltete Unterhaltung in Windisch-
Feistritz war sehr stark aus der Stadt, aus Ober-
fefftritz, Pöltschach, Oberpulsgau und Pragerhof be­
sucht und außerordentlich gemüthlich. Den vom Ob­
wanne Lerch und Herrn Bürgermeister Stiger gehalte­
nen Ansprachen wurde mit kräftigen Heilrufen beige­
pflichtet. Besonderen Dank verdienen die strammen
Fristritzer Damen für die vorzüglich gesungenen Lieder,
der Deutsche Turnverein für seine rege Betheiligung,
die Stadtkapelle für ihre musterhafte Tonkunst und
auch Herr Neuhold für die hübsche Decorierung des
Saales und die ausgezeichnete Bedienung. Das Rein-
erträgnis war etwa 40 Kronen und außerdem wurden
20 Mitglieder neu geworben.
Lankowktz, 23. September. (Schüler-Con­
cert.) Am 16. September fand in Herrn A. Hannaks
Gastgarten, von prachtvollem Wetter begünstigt, ein
Schüler-Concert statt, bei dem das Petz'sche Liederspiel
„Eine Wanderung durch die Heimat" zur Aufführung
gelangte. Der Besuch war ein allgemeiner, besonders
war der Nachbarort Köflach sehr stark vertreten. Dass
sich die Aufführung glatt abwickelte, ist zum größten
Theile den Begleitern Fräulein Adele Steiner
(Clavier) und Herrn Ludwig Decrinis, Lehrer in
Köflach, der an seinem prachtvollen Harmonium saß,
zu danken. Da das bedeutende Reinerträgnis zur An­
schaffung von Lehrmitteln verwendet wird, sei an dieser
Stelle von Seite der Schulleitung allen lieben Be­
suchern, besonders denen, die Überzahlungen leisteten,
bestens gedankt.— Auf vielseitiges Verlangen wurden
zum Schluffe von zwei Schülern „Der Bauernbua in
Wien" (Knabe) und „Eine Audienz beim Kaiser"
(Mädchen) vorgetragen, was allgemeinen Anklang fand.
Leibnitz» 20. September. (Gründung der
ersten Section des Maler- und A n-
streicher-Reichsverbandes.) Am 8. Sep­
tember fand in der Bezirkshauptmannschaft Leibnitz die
Gründung der ersten Section des Reichsverbandes der
Maler, Anstreicher und verwandten Gewerbe in Wien
in der Steiermark statt. Der genannte Verband setzt
sich zur Aufgabe, mit Unterstützung der k. k. Regie­
rung Landesfachgenoffenschaften in den Kronländern zu
schaffen, die sich dann in den einzelnen Bezirkshaupt­
mannschaften in Genoffenschafts-Sectionen abzweigen.
Leoben» 24. September. (Allerlei.) Am
Sonnabend nachts starb hier die Gattin des Berg­
rathes Herrn Matthias Jaritz, Frau Rosa Jaritz, geb.
Heyrovsky, im Alter von 63 Jahren. Das Leichen­
begängnis findet morgen nachmittags um 4 Uhr statt.
— Der Assistent an der hiesigen Bergakademie, Herr
Dr. Leo tzampel, wurde als Ingenieur zu der Firma
Siemens und Halske nach Wien berufen.— Für den
4. October, als am Namenstage des Kaisers, ist ein
Kaiserfest geplant, das beive Volksschulen gemeinsam in
der Sängcrhalle abhalten sollen. Es werden musika­
lische und declamatorische Vortrüge vorkommen. Die
Proben haben bereits begonnen. Das Fest ist durch
einen Erlass angeordnet.— Am Sonntag um 9 Uhr
vormittags beginnt der Unterricht der gewerblichen
Fortbildungsschule. Wir machen die Lehrherren darauf
aufmerksam, dass sie nach dem Gesetze verpflichtet sind,
ihre Lehrlinge in die gewerbliche Fottbildungsschule zu
schicken. Es ist kein Schulgeld zu entrichten und auch
die Lehrmittel erhalten die Schüler unentgeltlich.
Leoben» 24. September. (Schursbewilli­
gungen.) Dem Herrn Friedrich Böhler, Gcwerken in
Wien, bevollmächtigt durch Herrn .Hans Lahnegger,
Civilgeometer in Veitsch, wurde eine allgemeine Schurf-
bewilligung für den Amtsbezirk dieses Revierbergamtes
ertheilt.— Ferner wurden Schurfbewilligungen ertheilt:
dem Maurermeister Herrn Cäsar Marzoli in Knittelfeld
für die politischen Bezirke Gröbming und Liezen und
dem Handelsmanne Herrn Johann Trümmer in
St. Veit bei Neumarkt für den politischen Bezirk
Murau auf die Dauer eines Jahres.
Leoben, 24. September. (Bezirksfeuer­
weh r t a g.) Gestern nachmittags fand in Donawitz
ein Bezirksseuerwehrtag statt. Um 2 Uhr begannen die
Uebungen. Die Spritzenmannschaft befehligte Herr Gröbl,
die Steiger Herr Pleschinger. Nach den Einzelübungen
wurde eine nasse Gesammtübung abgehalten, bei der
Herr Hauptmann Gudera das Comeyando führte. Bei
dieser Uebung, die eine ausgezeichnete Schulung der
wackeren Wehrmänner zeigte, wirkte die Dampfspritze
mit. Nach den Uebungen traten die Abgesandten der
einzelnen Feuerwehren des Bezirkes zusammen. Der
Obmann des Bezirksverbandes. Herr Pertl, eröffnete
die Versammlung mit einer Begrüßungsrede und
theilte mit, dass sich vor kurzem in
Niklasdorf eine Feuerwehr gebildet habe,
die dem Landesverbände beitrat und dem Leobner Be-
zirksverbande zugewiesen wurde. Redner gab hierüber
seiner Freude Ausdruck und dankte jenen Männern,
die das schöne Werk durchführten. Hierauf wurde Herr
Hermann Gowitzer zum Schriftführer gewählt. Als Ort
für den nächsten Verbandstag wurde Trofaiach gewählt.
Der nächste Derbanvstag dürfte im Juni kommenden Jahres
stattfinden. Bei der Besprechung der Uebung sprachen
sich die Herren Pertl, Roggenbach (Leoben) und Mor­
gan (Gmeingrube) sehr anerkennend über diese aus und
beglückwünschten Herrn Hauptmann Gudera. Herr
Pertl theilte hierauf mit, dass der Landesverband zu­
folge Beschlusses des Cillier Feuerwehrtages Erinnerungs-
blätter für jene Feuerwehrmänner anfertigen
ließ, die 25 Jahre als solche thätig waren.
Herr Pertl machte schließlich auch darauf aufmerksam,
dass allfällige Verunglückungen von Feuerwehrmännern
sofort dem Landesausschuffe angezeigt werden sollen,
damit die Unterstützungen nicht verloren gehen. Herr
Gudera berichtete hierauf über die Probe der von den
Firmen an die Centrale als Muster eingesandten
Schläuche und sprach sich darüber befriedigt auS. Herr
Ernst (Niklasdorf) dankte für die fteundlichen Worte
des Obmannes und versicherte, dass die neue Feuer­
wehr Niklasdorf bestrebt sein werde, sich jederzeit den
Bezirksfeuerwehren würdig anschließen zu können.
Hierauf wurde der Dezirksfenerwehrtag geschloffen. Ein
Concert der Donawitzer Werkskapelle hielt die Feuer­
wehrmänner noch lange in ftöhlichster Stimmung bei­
sammen.
Leoben, 22.September. (JnfectionSkrank-
hei te n.) In der Zeit vom 19. August bis 15. Sep­
tember kamen im politischen Bezirke Leoben 22 Fälle
von Jnfectionskrankheiten vor, und zwar erkrankten:
5 Personen an Diphtheritis (— 11), 2 an Masern
(— 1), 1 an Rothlauf (-s- 1), 1 an Schafblattern
(— 16), 8 an Scharlach (-s- 1), 4 an Typhus
(-{- 2) und 1 an Wochenbettfieber (-f- 1). Gestorben
find 5 Personen, und zwar 3 an Diphtheritis, 1 an
Typhus und 1 an Wochenbettfieber.
Färstenfeld» 24. September. („S ü d m a r!"«
Abend.) Gestern fand in den Räumlichkeiten des
Brauhauses ein sehr gut besuchter Familienabend der
„Südmark"-Ortsgruppe statt, zu dem auch zahlreiche
Gäste aus Hartberg, Feldbach, Jlz und anderen Orten
erschienen waren. Der eigentliche Zweck des Abends
war, die Anhänger der „Südmark" mit der Aufgabe
und Einrichtung der neu gegründeten Südmärkischen
Volksbank bekannt zu machen. Dieser Aufgabe unterzog
sich Herr Heinrich Wastian, der in längerer Rede das
Ziel dieses Unternehmens besprach. Er wie- darauf hin,
dass die „Südmark" in ihrer jetzigen Lage den an sie
gerichteten Ansprüchen nicht genügen könne und dass
daher nach und nach der Gedanke an die Gründung
einer nationalen Bank aufgetaucht sei. Die Einrichtung
dieser Bank sei derart, dass es jedem, auch dem Minder­
bemittelten, möglich sei, sein Scherflein nicht nur zum
eigenen, sondern auch zum Wohle seiner Dolksgenoffen
beizutragen. Die Bank werde sich nicht in Börsen­
geschäfte einlaffen, sondern nach Art der Raiffeisen-
caflen zu wirken trachten. Besonders soll der deutsche
Besitzstand an bedrohten Punkten geschützt werden.
Es sei dies die einzige positive That, die das
Deutschthum bisher bei uns geleistet hat, und
nur durch Thaten könne den Deutschen geholfen
werden; es sei hoch an der Zeit, dass wir zur „Selbst­
besinnung" kommen. Der formvollendete, klare und
schneidige Dortrag fand stürmischen Beifall und es
wurde dem Redner über Antrag des Obmannes Herrn
Sutter der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt. Nach diesem ernsten, rein sachlichen Gegen­
stände kam das Vergnügen an die Reihe. Es folgten
Musik- und Gesangsvorträge, wobei insbesondere Fräu­
lein Laura Flecker durch den Vortrag einiger Lieder
den Zuhörern einen wahren Genuss bereitete. Auch die
Herren Mucha und Piffl fanden für ihre gelungenen
Couplets eigener Erfindung rauschenden Beifall. Der
Männergesangverein sang einige Lieder von Pache und
den nationalen Chor „Die Doppelwacht". Geradezu
ausgezeichnet waren die Vorträge des Herrn Klampfl
in Stainzer Mundart über die 1897er Revolution in
Graz und die Unterhaltung zweier Bauern auf der
Eisenbahnfahrt. Auch eine Confettischlacht fehlte nicht,
und zum Schluss kam der Tanz zu seinem Rechte, so
dass dieser Abend wohl allseitig einen befriedigenden
Eindruck hinterlaffen haben mag.
Knittelfeld» 23. September. (Spende.) Der
Bezirksschulrath Knittelfeld hat der Frau Baronin
Sessler-Herzinger in Groß-Lobming für eine zur Be­
wirtung der Schuljugend in Groß-Lobming anläßlich
der Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers gewidmete
Spende von 100 K., sowie für die zur Unterstützung der
Supvenanstalt und zur Bekleidung armer Schulkinder
in Groß-Lobming geleisteten vielen Beiträge den wärm­
sten Dank ausgedrückt.
Knittelfeld, 23. September. (Controlver-
s a m m l u n g.) Nach dem genehmigten GeschäftSplane
findet die Controlversammlung der Urlauber, Reservisten
und Ersatzreservisten vom Jahre 1900 an wie folgt
statt: Am 2. October, 9 Uhr vormittags, im Rath­
hause zu Knittelfeld für die Mannschaft aus den Ge­
meinden Feistritz, Flatschach, Knittelfeld; am 3. Octo­
ber ebendaselbst für die Mannschaft aus den Gemeinden
Apfelberg, Kobenz, Klein-, Mittel- und Groß-Lobming,
St. Lorenzen, St. Margareten und Rachau; am 4. Octo­
ber ebendaselbst, jedoch mit dem Beginne um 10 Uhr
vormittags, für die Mannschaft aus den Gemeinden
Dürnberg, Gaal, St. Marein, Seckau, Spielberg; am
5. October um 9 Uhr vormittags im Gasthause Wolf
in Obdach für die Mannschaft des ganzen BezirkeS;
am 6. October um 9 Uhr vormittags im Hofe der
Jägerkaserne in Judenburg für die Mannschaft auS den
Gemeinden Allersdorf, Feistritz, Fisching, Judcnburg,
Murdorf, Rcisstraße, Schoberegg, Wcißkirchen; am
8. October ebendaselbst für die Mannschaft aus den
Gemeinden Feistritzgraben, Frauendorf, St. Georgen,


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 7 ]
Dienstag, 25. September ISOOl
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 26-!. 7
Möschitzgraben, Oberweg, St. Peter, Picht, Pichlhofen,
Pols, Reiflina, Rothenthurm, Scheiben, Unzmarkt,
Waltersdorf. Woll, Zeltweg; am 9- October eben­
daselbst für die Mannschaft aus den Gemeinden Fohns-
dors und Kumpitz; am 10. October um 9 llhr vor­
mittags im Gasthause des Herrn Ferd. Kautschitz in
Oberzciring für die Mannschaft aus dem ganzen Be­
zirke.
Werndorf, 24. September. (Bahnhof-Zu-
fahrtsverhältnisse.) Einen Bahnhof ohne Zu­
gang und ohne Zufahrt besitzt die Südbahn in der
Station Werndorf. Laut der angebrachten Wegtafeln
gehören nämlich die zum Bahnhöfe führenden zwei
Straßen einschließlich der Stege dem Besitzer der Neu-
mühle Herrn A. Grzesicki. Da infolge von Schotter-
arbeiten der Hauptzusahrtsweg vom Besitzer gesperrt
wurde und der andere Weg mit der Tafel „Privat-
weg. Fremden verboten" versehen ist, ein dritter Zu-
fahrts- oder Gehweg aber nicht existiert, so ist es wohl
hoch an der Zeit, dass die Südbahn im Interesse des
Publicums als auch im eigenen endlich an die Erwerbung
und Freilegung der Hauptzufahrtsstraße schreitet, y.
Stanz, Mürzthal, 23. September. (Verschie­
denes.) Der Landesschulrath hat dem Oberlehrer
Herrn Franz Url für die eifrige und ersprießliche
Thätigkeit auf dem Gebiete der Schulgartenpflege,
beziehungsweise der Obstbaumzucht, die Anerkennung
ausgesprochen.— Die Schulleitung musste von 44
schulpflichtigen Anfängern 12 wegen körperlicher
Schwäche bei der Schüleraufnahme zurückweisen. Ein
bedenkliches Moment!— Der Schulhausbau in Braud-
stattgraben wird erst gegen Allerheiligen vollendet wer­
den. Der Bau enthält zu ebener Erde ein geräumiges
Lehrzimmer und im ersten Stocke die Schulleiter­
wohnung. Turnplatz, Hofraum und Garten fehlen.—
Der gestern abgehaltene Viehmarkt war nur von 450
Rindern beschickt, gegen 600 im Vorjahre. Trotz der
Anwesenheit vieler Oesterreicher war der Handel sehr
flau.
Althofen» 19. September. (A b s ch i c d s f e st.)
Heute fand in den Gasträumen des Herrn Alois
Domenig der von der Schulleitung veranstaltete Ab­
schiedsabend anlässlich des Scheidens des Herrn Jgnaz
Wüste statt, der, um höhere Ziele anzustreben, seine
Stuvien an der Bürgerschullehrer-Bildungsanstalt in
Marburg vollenden will. Die ausgedehnten Gasträume
waren dicht gefüllt. Galt es doch, einem uns so lieb
gewordenen Freund den letzten Abschiedsgruß zu ent­
bieten. Der Oberlehrer Herr Ferdinand Amberger führte
in einer ergreifenden Rede die Verdienste des Scheiden­
den an, der durch sieben Jahre an der hiesigen Volks­
schule mit einer musterhaften Thätigkeit, mit unermüd­
lichem Eifer seinem anstrengenden Berufe gerecht und
gewisienhaft oblag. Aber nicht nur als Lehrer erwarb
sich Herr Wusle die allseitige Anerkennung, sondern er
war auch der Gründer des Musik-Clubs, dessen Mit­
glieder den Abgang seines bewährten Leiters mit Be­
dauern vermissen, und ein tüchtiges Glied der Sänger->
runde; Herr Wüste verstand es, durch sein liebens­
würdiges Benehmen und durch seine besonderen musi­
kalischen Kenntnisse manchen Abend zu einem recht
vergnügten zu machen. Der Redner dankte dem Schei­
denden namens der Lehrerschaft für seine stets auf­
richtig entgegengebrachte Collegialität und schloss mit
dem Wunsche, dass er die Schule Althofen und alle
seine Freunde in bestem Angedenken behalte. Es
sprachen noch der Obmann des Ortsschulrathes, Herr
k. k. Landesgerichtsrath Vinccnz Hecher namens des
Ortsschulrathes und Herr Bürgermeister Hans Mündler
namens der Bevölkerung der Schulgemeinde Althofen
dem Scheidenden den allerbesten Dank aus für die der
Schule Althofen gebrachten Opfer und Mühen. Tief
gerührt durch die so vielen Beweise der Verehrung
und Anerkennung dankte Herr Wüste mit lieben Wor­
ten und stellte alle seine gerühmten Verdienste nur als
eine bescheidene Leistung hin, da er ja nur seiner
Pflicht nachgekommen sei. Althofen, das dem Scheiden­
den zur zweiten Heimat geworden war, wird ihm
sammt der Bevölkerung in unauslöschlicher Erinnerung
bleiben. Die Sängerrunde brachte unter der Leitung
des Herrn Oberlehrers Amberger manchen gelungenen
Chor zum Vortrage, und so wurde bis nach Mitternacht
noch manches herzliche Abschiedswort gewechselt. Mögen
sich die Wünsche des Herrn Wüste vollkommen verwirk­
lichen und er seine angestrebten Ziele erreichen.
Klagenfurt, 23. September. (Die Deutsche
Volksbücherei) der Klagenfurter„ Südmark"-
Ortsgruppen hat soeben ihr Bücherverzeichnis in zweiter
Auflage herausgegeben. Dasselbe umfasst in 4006
Bänden sowohl Untcrhaltungsstoff für das gewöhnliche
Lesebedürfnis als auch Material für solche, die höhere
Ansprüche stellen. In der That sind die bedeutendsten
Erzähler, manche Werke doppelt, drei- und vierfach,
vorhanden; ebenso sinden sick im Verzeichniffe eine
Reihe hervorragender Werke geschichtlichen, culturhistori-
schen und naturwissenschaftlichen Inhaltes. Eine stati­
stische Notiz gibt an, dass die Volksbücherei vom Tage
ihrer Eröffnung, dem 11. October 1899, bis zum
17. September 1900 an 1068 verschiedene Leser
25.249 Bände geliehen hat. Bei diesem überraschend
großen Andrang in der Benützung plant die Leitung,
die Bücherei von der nächsten Zeit an täglich abends
offen zu halten, worüber noch Näheres bekannt gegeben
werden wird.
Aruoldsteia, 20. September. (P a n s l a v i st i-
scher Buben st rei ch.) Am vorigen Sonntag, den
16. d., verkündete eine in den deutschen Farben
schwarz-roth-gold weithin leuchtende Riesenfahne, dass
hier ein deutsches Fest stattfinde. Es wurde— in
Grums Gasthause— die Vollversammlung der Orts­
gruppe Arnoldstein-Thörl-Maglern und Umgebung des
Deutschen Schulvereines abgehalten. Dieselbe nahm
einen gar würdigen und glänzenden Verlauf. Zum
vollen Gelingen haben— nach Abwicklung des offi-
ciellen Theiles— der k. k. Notar Herr Hans Tsche-
bull mit seinen wunderbaren ernsten und heiteren
Vortrügen und der hiesige Männergesangverein „Alm­
rausch" mit seinen reizvollen Liedern gar wesentlich
beigetragen. Ihnen wird dafür auch an dieser Stelle
der innigste Tank ausgesprochen. Die weitaus meisten
Versammlungs-Theilnehmer blieben bis zur Sperrstunde.
Alles war in heiterer, fröhlicher Stimmung. Kein
Wunder daher, dass auf die Bergung der Fahne ver­
gessen wurde. Ein jedenfalls panslavistischer Strolch,
dem die deutschen Farben ein Dorn im Auge waren,
machte sich diese Unterlaffung zunutze und stahl, nach­
dem sich alles zur Ruhe begeben hatte, die deutsche
Fahne des Vereines, der seit seinem Bestehen den
Schulen zu Arnoldstein alljährlich große Wohlthaten er­
wiesen hat, trug sie bis zu dem circa 1* 2 Kilometer
entfernten, sogenannten Post-Kreuz und verbrannte sie
dort. Etliche Fahnenreste brachte er wieder nach Arnold­
stein zurück und warf sie auf einen Düngerhaufen.
Ueber diese panslavistische Roheit herrscht hier und in
der ganzen Umgebung große Entrüstung.— Wer
wohl diesen frechen Bubenstreich ausgeführt haben mag?
Jedermann— ohne Ausnahme— deutet nach einer
gewissen Richtung hin, doch leider hat den schamlosen
Thäter niemand gesehen, daher kann ihm auch die
That nich: nachgewiesen werden. Jedenfalls aber sind
erstens er, zweitens der seinerzeitige, leider noch nicht
eruierte Mörder Michael Schoiers und drittens jener
Strolch, der vor etlichen Jahren den für die Bismarck-
Feier bestimmten Holzhaufen nächtlicherweile mit Petro­
leum begoffen und angezündet hat, nickt weit von ein­
ander zu Hause. („Fr. St.")
Völkermarkt, 21. September. (W a h l e rf 0 l g.)
Die in der Gemeinde Waisenberg am 18. d. stattge-
fundene Gemeindeausschusswahl, der wir angesichts
der äußerst regen Thätigkeit der slovenischen Geistlich­
keit mit nicht geringer Sorge entgezensahen, ist dank
der Gefinnungstüchtigkeit der alten Gemeindevertretung
zu Gunsten der Deutschen ausgefallen, indem unter
18 Ausschüssen 14 Fortschrittliche aus der Urne her-
vorgiengen. Der Wunsch, Herrn Bürgermeister Müller
wieder an der Spitze dieses Gemeinwesens zu sehen,
entspricht auch dem des größten Theiles der Wähler,
weshalb es zu erwarten ist, dass Herr Müller dieser
Stimmung durch Annahme der zweifellos auf ihn
fallenden Wahl Rechnung tragen wird.
Dritte Nindrrschau und Zllchtlckhnlarkt
dksZrujitveremisfürdas^mjgMttNmd.
Auch gestern fanden sich in den Räumen des
städtischen Lagerhauses, Keplerstraße Nr. 82, viele
Landwirte und Interessenten der Viehzucht zum Be­
suche der Pinzgauer Rinderschau ein. Der Verkehr war
den ganzen Tag über sehr stark. Auch wurden viele
Käufe abgeschloffen. Die Preisrichter, die Herren kaiserl.
Rath Friedrich Müller, Landesthierarzt Dr. Albert
Schindler, Deterinär-Jnspector Ferdinand S l 0-
w a k, Wanderlehrer Dr. P. 2 ch u p p l i, Güterdirector
S e l i g m a n n und Stadt-Thierarzt Josef K i n d i g,
hatten gestern ihre Arbeit beendet. Um 5 Uhr fand im
Hofe des städtischen Lagerhauses die Preisvertheilung
statt. Sie wurde vom Obmanne des Zuchtvereines für
das Pinzgauer Rind, Herrn Ritter v. P l e s s i n g,
im Beisein des Herrn Architekten Friedrich H 0 ff-
m a n n vorgenommen. Ritter v. Plcssing nahm dabei
Anlass, dem Ackerbau-Ministerium und dem Landes-
ausschusse für die gewährten Unterstützungen, der Stadt­
gemeinde Graz für die Ueberlassung der Räumlich­
keiten, der Steiermärkischen Sparcasse, dem Bezirke
Teutsch-Landsberg und Herrn Gutsbesitzer Dehne für
die Stiftung von Geldpreisen, den Mitgliedern des
Preisgerichtes für ihre sorgfältige Prüfung des vor­
handenen Zuchtmateriales und den Züchtern für ihre
Betheiligung an der Rinderschau wärmstens zu danken.
Hierauf verlas Herr Architekt Friedrich H 0 f f-
m a n n die Prämiierungslisten, während Ritter von
P l e s s i n g die Geldpreise ausfolgte. Von Z u ch t-
st i e r e n wurden prämiiert solche aus dem Besitze k»r
Landes-Ackerbausckule in Grottenhof mit dem ersten
Preis, silberne Medaille; aus dem Besitze von R.
Dehne mit dem zweiten Preis, silberne Medaille;
aus dem Besitze von Weilharter mit dem dritten
Preis, silberne Medaille; weiters in nachstehender
Reihenfolge Zuchtstieie aus dem Besitze R. Dehne, Ge­
nossenschaft Murau, Alois Temmel, Joh. Haring,
Ackerbauschule Grottenhof, Baron Wucherer, Regula,
Rudnitzky, Frz. Kragl und der Steiermärkischen Spar­
casse.
Kühe wurden prämiiert: aus dem Besitze R.
Dehne mit dem ersten und zweiten Preis, aus dem
Besitze v. Z a h 0 n y mit dem dritten Preis, ferner in
nachstehender Reihenfolge Kühe aus dem Besitze Dehne,
Lichtenegg, v. Zahony, Dehne, Friedrich Hoffmann,
Ackerbauschule Grottenhof, Weilharter, Peter Schlick,
Egghardt, Zahony, v. Rudnitzky, Weilharter, Fr. Hoff­
mann, Dehne, Hoffmann, Nagele. Lorber, Zahony,
Regorschek, Gragl, Ackerbauschule Grottenhof, v. Rud­
nitzky, Wolf, Fr. Hoffmann, Kohlhammer und Dr.
Klusemann.
Trächtige Kalbinnen wurden prämiiert
aus dem Besitze v. Rudnitzky mit dem ersten
Preise, Dehne mit dem zweiten Preise, Ackerbau­
schule Grottenhof mit dem dritten Preise, ferner in
der nackstehenden Reihenfolge trächtige Kalbinnen aus
dem Besitze Johann Weilharter, Ackerbauschule Grotten­
hof, Kohlhammer, Dehne, Lichtenegger, Frau Prechl-
macher, Fr. Hoffmann, Wolfbauer, Stöger, v. Zahony,
P. Esl, Dr. Klusemann, v. Zahony, Weilharter, v.
Zahony und Kohlhammer.
Jungkalbinnen wurden prämiiert aus dem
Besitze der Ackerbauschule Grottenhof mit
dem ersten Preise, Weilharter mit dem zweiten
Preise, Fr. H 0 f f m a n n mit dem dritten Preise,
ferner in nachstehender Reihenfolge aus dem Besitze
von Fr. Hoffmann (2), v. Rudnitzky, Lichtenegger, Rud­
nitzky (2), Regorschek, Dehne, v. Rudnitzky, Rodler,
Haring, Gleichwcit, Dr. Klusemann, v. Rudnitzki und
Wagner.
Für die M u r a u e r C 0 l l e c t i 0 n hat die
Steiermärkische Sparcaffe als Anerkennung für ihre
Leistungen zur Vergütung der Spesen 100 Kronen
gewidmet.
Von Ä a st t h i e r e n wurden prämiiert eine
Mastkalbin aus dem Besitze Prechelmacher mit
dem ersten Preise, silberne Medaille, ein Mastochse
aus dem Besitze Haring mit dem zweiten Preise,
bronzene Medaille, und ein Mastthier aus dem Besitze
der Steiermärkischen Sparcaffe mit dem dritten Preise,
Diplom.
Jung stiere wurden prämiiert aus dem Besitze
Dehne mit dem ersten Preise, der Steiermärkischen
Sparcaffe mit dem zweiten und dritten Preise, ferner
in der nachstehenden Reihenfolge aus dem Besitze Hof-
maier, Grottenhof, Dehne, Koch, Graf d'Avernas, Alois
Jank, Steiermärkische Sparcasse, v. Rudnitzky, A. Jank,
Kaiser, Ritter (2), Paul Saul, Stöger und Drescher.
Stierkälber wurden prämiiert aus dem Besitze
Dehne mit dem ersten Preise, Hoffmann mit dem
zweiten Preise, H 0 f m a i e r mit dem dritten Preise, ferner in
nachstehender Reihenfolge aus dem Besitze Fr. Hofmann
(2), Koch, Prechelmacher, Klusemann (2) und Hofmaler.
An^Zuchtochsen wurden prämiiert solche aus dem
Besitze Dehne mit dem ersten Preise, filherne Medaille,
Johann Haring mit dem zweiten Preise, bronzene Me­
daille und 30 Kronen, Alois Steri mit dem dritten
Preise, Diplom und 30 Kronen, ferner Dehne und
Anton Weilharter. Für die b e st e G e s a m m t l e i st u n g
mit erstprämiierten Thieren in den meisten Kategorien
wurde Herrn Dehne in Welsperg ein Ehrendiplom
vom Preisgerichte zugesprochen.
Aus derZuchtcollection von bäuer­
lichen Züchtern erhielten die Z u ch t-
genossenschaft Murau den ersten Preis, eine
silberne Medaille und den Preis der Steiermärkischen
Sparcasse mit 100 Kronen, Anton Weilharter
in Murau den zweiten Preis, eine silberne Medaille,
Johann Kohlhammer in Fernitz den dritten
Preis, bronzene Medaille, die Züchter aus Teutsch-
Landsberg ein Diplom und Ch. Regorschek aus
Pöltschach ein Diplom. An einen Theil der Besitzer
prämiietter Thiere wurden Geldpreise im Gesamml-
betrage von 900 Kronen verabfolgt.
Erwähnt sei noch, dass die Zugproben für die
Zugochsen vom Fuhrwerksbesitzer Herrn Freiheim
beigeslellr wurden. Die Heu- und Strohlieferungen
für die Rinderschau besorgte in sehr zuftiedenstellender
Weise der Grundbesitzer 5zandl in St. Stephan am
Gratkorn. Die Futtermehle und Kleie wurden für die
Dauer der Rinderschau von der bekannten Firma
Scheibmeier und Kelz, Marienmühle in
Graz, in reiner und tadelloser Güte geliefert und
dafür der genannten Firma wiederholt die vollste Zu-


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 8 ]
8 Nr. 266. 10. Iaßrg.
Grazer Tagblatt
fri^enheit der Aussteller ausgedrückt. Auch die Aussteller
landwirtschaftlicher Geräthe, die an der Rinderschau be-
theiligt waren, fanden verdiente Würdigung. Für die
Rinderschau, welche das wesentliche Verdienst hat, die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die wegen der mehr­
seitigen Leistungsfähigkeit gut berufener und durch die
gefälligen Formen, sowie hübsche Farbe und Zeichnung
beliebte Pinzgauer Rinderrasse gelenkt zu haben, wid­
meten der Bezirk Deutsch-Landsberg 100 Kronen zur
Prämiierung der bäuerlichen Züchter des Bezirkes
Deutfch-Landsberg und Gutsbesitzer Rudolf Dehne
ebenfalls 100 Kronen für den gleichen Zweck.
Gerichtssaal.
Graz, 24. September.
(Ein angeklagter Reichsrathsabgeordneter.)
Als vor beiläufig zwei Jahren die socialdemokratische
Organisation der Eisenbahnbediensteten aufgelöst wor­
den war, hielt der Reichsrathsabg. Schramme! in
Graz in einer Eisenbahner-Versammlung eine Rede, in
der er diese Auslösung eine Schamlosigkeit und Frivo­
lität nannte. Schramme! wurde deshalb vom hiesigen
Bezirksgerichte wegen Amtsehrenbeleidigung zu acht
Tagen Arrestes verurtheilt. Bei der BerufungS-
verhandlung vor dem Landesgerichte wurde das erst-
richterliche Urtheil mit der Begründung aufgehoben,
dass keine Amtsehrenbeleidigung, sondern das Vergehen
nach Z 300 St.-G. (Herabwürdigung behördlicher Ver­
fügungen) vorliege, das vor das Schwurgericht gehöre.
Dagegen erhob die Staatsanwaltschaft beim Ober­
landesgerichte Einspruch, das die Entscheidung traf, dass
nur eine Amtsehrenbeleidigung vorliege, über die wieder
beim Bezirksgerichte verhandelt werden müsie. Von
diesem Gerichte wurde Abg. Schramme! wieder zu
acht Tagen Arrestes verurtheilt. Als Abgeord­
neter Schramme! gegen dieses Urtheil ebenfalls die Be­
rufung anmeldete, fand gerade die letzte Tagung des
Reichsrathes statt. Run wurde dieser aufgelöst und es
konnte über die neuerliche Berufung vor dem Landes­
gerichte verhandelt werden. Bei dieser Berufungs­
verhandlung wurde nun das erstrichterliche Urtheil be­
stätigt.
(Die Mutter und der Freund eines Ver­
hafteten.) Am 14. d. M., vormittags, wurde der
Brunnenarbeiter Ludwig E i b l e r in der- Wohnung
seines VaterS in der Jdlhofgafse von den Wachleuten
Kaufmann und Benedikt aufgesucht, weil er unter dem
Verdachte der Diebstahlstheilnehmung stand. Ludwig
Eibler war nicht zu Hause, wohl aber seine Mutter,
die Brunnenmachersgattin Juliane Eibler, die die
Bemerkung machte, „dass die Wachleute auf ihren
Sohn so verhungert seien". Nachmittags erschienen die
Wachmänner Benedikt und Neuber in derselben Woh­
nung, verhafteten den jungen Eibler und führten ihn
ab. Seine Mutter machte dabei die Bemerkung: „Die
Wachleut' machen mein' Sohn zu einem Gauner. Ich
muss schon nachgehen, sonst martern sie ihn zu viel."
Frau Eibler gieng ihrem verhafteten Sohne wirklich
nach und verursachte durch ihr Benehmen großes Auf­
sehen. Sie wurde deshalb heute beim Bezirksgerichte
wegen der Uebertretung der Wachebeleidigung und der
Einmengung in eine Amtshandlung zu drei Tagen
Arrestes verurtheilt.— Darauf fand gegen den
17jährigen Arbeiter Anton H ö l l e r eine Verhand­
lung wegen Uebertretung der Einmengung in eine
Amtshandlung statt. Höller war nämlich der Escorte
seines Freundes Ludwig Eibler begegnet, sagte zu ihm
„Servus, Ludwig!" und machte mit Bezug auf die
Mutter Eiblers, die von den Wachleuten aufgefordert
wurde, zurückzubleiben, die Bemerkung: „Das gibt's
nicht, mit ihrem Sohn' kann sie mitgehen." Der
Richter Gerichtssecretär K u s ch a r fragte den Wach­
mann Neubcr, ob er den Angeklagten kenne. Der
Wachmann entgegnete: „O ja, den Höller kennt jeder
Wachmann." Anton Höller wurde schuldig erkannt und
zu 24 Stunden Arrestes verurtheilt.
(Der missverstandene Handschlag.) Vor dem
Bezirksrichter, Gerichtssecretär Freiherrn v. G i o v a-
n e l l i, war heute der Taglöhner Andr. Schneemann
wegen der Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen­
thums angeklagt. Ihm wurde zur Last gelegt, dass er
am 24. August l. I. nachts seinem früheren Dienst­
geber, dem Grundbesitzer Friedrich G o t t i n g e r in
Seiersberg, Birnen im Werte von 10 K. gestohlen
habe. Der Angeklagte gibt zu, dass er damals Gottingers
Magd Marie Kießl besucht habe, bestreitet aber den
Birnendiebstahl. Er bekräftct das mit den Worten:
„I bin wohl von der Miazl da L i a b Haber,
aber i bin ka Liabhaber von die Birn'."
Marie Kießl erzählt, dass der Angeklagte damals ganz
kurze Zeit mit ihr gesprochen habe und gleich darauf fort­
gegangen sei. Gestohlen habe er nach ihrer Beobachtung
nichts. Der als Zeuge vernommene Knecht Franz I a n-
drecic weiß nicht, wie alt er ist, und „schätzt sich"
auf eindringliches Beftagen des Richters auf 20 Jahre.
Jandrecic gesteht, dass er dem Angeklagten feindlich ge­
sinnt sei. Der Richter beschließt daher, von einer Be­
eidigung des Zeugen abzusehen, und fordert ihn mit
der Ermahnung zur Wahrheit zum Handschläge auf.
Der große Bursche erfasst die Hand des Richters und
will sie küssen. Der Richter schüttelt über die Einfalt
dieses Zeugen den Kopf und eutlässt ihn bald darauf,
da seine Angaben wertlos find. Schneemann wurde
freigesprochen.
(Wann ist der Wachmann im Dienste?)
Der Gastwirt Leonhard Z e ch n e r in Algersdorf er­
schien vor einigen Tagen nach 11 Uhr nachts bei der
dortigen Sicherheitswachstube, klopfte an und beschwerte
sich, als ihm aufgemacht worden war, dass beim Gast­
wirt Slamaneg bis 11 Uhr Kegel geschoben werde.
Zechner machte die Bemerkung, dass die Wache nur
gegen ihn, wenn er ein paar Minuten länger offen
habe, streng vorgehe. Der herausgekommene Wachmann
Skala verbat sich das lärmende Auftreten Zechners
und drohte ihm mit der Verhaftung. Darüber gerieth
Zechner noch mehr in Zorn und äußerte sich, dass der
Wachmann gar nicht das Recht habe, ihn zu verhaften.
Zechner hatte sich deshalb heute vor dem Einzelrichter,
Gerichtssecretär Freih. v. Giovanelli wegen
Uebertretung der Wachebeleidigung zu verantworten.
Der Angeklagte gestand, dass er dem Wachmanne das
Recht der Vornahme einer sofortigen Verhaftung ab­
sprach, weil dieser nur mit Hemd und Hose bekleidet
war, sich also nicht im Dienste befand. Eine von
einigen Zeugen behauptete beleidigende Aeußerung stellt
Zechner entschieden in Abrede. Der Vertheidiger Dr.
Leo Link wies daraus hin, dass Zechner selbst sieben
Jahre Wachmann war und wohl annehmen musste,
dass sich Skala nicht im Dienste befand. Der Richter
erkannte den Angeklagten aber schuldig uud verurtheilte
ihn zu einer Geldstrafe von 30 Kronen, weil
Skala damals erwiesenermaßen Jnspection hatte und
sich daher im Dienste befand.
(Angeklagte Flecksieder.) Vor dem Bezirks­
richter Gerichtssecretär K u s ch a r waren heute vier
Flecksieder und eine Flecksiederin wegen Uebertretung
nach Z 10 des Lebensmittelgesetzes angeklagt, weil sie
in ihrem Gewerbe unverzinnte Kupferkeffel verwendet
hatten. Die Fleischhauerin und Flecksiederin Francisca
O st e r a und der Flecksieder Johann Foggenber-
ger wurden zu je 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Der Flecksieder Alexander Hammer wies auf einen
Erlass der Grazer Gewerbebehörde vom Jahre 1881
hin, nach dem den Flecksiedern die Verwendung der
Kupferkessel so lange gestattet bleibt, bis in der
Schlachthalle für die Zwecke der Flecksieder große Koch­
kessel aufgestellt werden. Da dies bis jetzt nicht ge­
schehen sei, halte sich Hammer zur Verwendung des
Kupferkcssels für berechtigt. Hammer legte eine Ab­
schrift des erwähnten Erlaffes vor. Die Verhandlung
wurde zum Zwecke der Einvernahme eines Vertreters
der Gewerbebehörde vertagt. Aus demselben Grunde
wurden auch die Verhandlungen gegen die Flecksieder
Johann R ö s s l e r und Johann S ch e u ch e r ver­
tagt.
Marktberichte.
Wien, 24. September. Die Produktenbörse blieb heute
ohne Verkcbr.
Ofen-Pest, 24. Sepiember. Die Productenbörse bleibt
heute und morgen geschlossen.
Prag. 24. September. (Z uck er markt.) Rohzucker, prompt
—nominell, neue Campagne 26.40 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 24. Scptbr. Centrifugal PilsS behauptet, prompt
28.26 bis 28.7b, per Liejerung 27.75 bis 28.25, Santos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 24. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffec
soco, ordinär 37.— biS 80.—, reell ordinär 40.— bis 44.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) Santos Good Aoerage
per Juli —.—, per September 38.50, per December 39 25,
per März 40.—, per Mai 40.25 (Geld).
Wien, 24. September. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf 5265 Stück Ochsen, worunter sich
1656 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Meter-
centner Lebendgewicht: Prima ung. Mastochscn von 74 bis
78 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima galizische 72 bis
76 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima dculsche Mast­
ochsen 80 biS84Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.)— Haltung:
Ziemlich matt.
Ofen-Pest, 24. Seotember. (Borsten sieh markt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 96 bis 97 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 big 95 H.— Vorrath am 22. Scpt. 38.632 Stück,
Auftrieb am 23. September 911 Stück, Abtrieb 993 Stück,
somit verblieben 38.550 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen-Pest, 24. Seprbr. (Fettwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —, Tafelspeck —.—, geräucherter
Speck —.— Kr.
Paris, 24. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.10, Mehl per October 26.25, Mehl per
vier Monate ab October 27.35, Mehl per vier ersten Monate
27.95, Weizen per laufende« Monat 20.25, Weizen per
October 20.65, Wetze» per vier Monat« ab Oct. 24.40, Weizen
DinrSiag, 25. September 1000.
per erste» vier Monat« 21.00, Roggen per laufende» Monat
15.15, Roggen per October 15.25, Roggen per vier Monat»
ab Qttober 15.65, Roggen per vier erste« Monate 15.75»
Spiritus per laufenden Monat 83.75, Spiritus per October
33.75, Spiritus per November-December 33.25, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Weizen ruhig, Mehl
ruhia, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewölkt.
BreSlau, 24. September. Weißer Wetzen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
(gpt*n** Ware»- und produetenmarkl.) Bn
8ros-Preise vom 22. September. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 45.10 bis 45.50 K.; für Melaffeu-SpirituS 44.10
bis 44.60 K. Heutiger Tagespreis 45.20 bis 45.80 K.—
Kartoffelsirup. Bci Abnahme ganzer Waggonladnngen
werden ab Fabrik 42 bis 44 K. pro 100 Kilo notiert. Detail­
preise ab Wien entsprechend höher.— Trnnbcnzucke«
notierte ab Fabrik 42 bis 44 K. pro 100 Kilo bei Eutuahme
von 10.000 Kilo.— Weizen stärke. Type 0 notiert« ab
Fabrik 30 fl. pro 100 Kilo bei Käufen von 10.000 Kilo.
Fester.— Weizenklebrr. Type 0 notierte 67 K., Type 00
127 K. pro 100 Kilo ab Fabrik.— Schweinefett.
Unverändert 58.50 bis 69 K. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck notierte unverändert 51 K. für ungesalzene War«,
54 bis 54.50 K. für gesalzen« und 67 K. für Rücken-
ware pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Wir»,22. September. (LebenSmittelmärkts.) Die
Gesammtzufuhren in dieser Woche beltefen sich aus 6475
Wagen, wovon 4978 Wagen aus dem Markte B m H o f und
1497 Wagen auf dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Dos dieSwbcheatliche Angebot war wieder «in reich­
liches und differierte nur unwesentlich von dem vorwöchent-
lichen. DaS Geschäst hat infolgedeffen au Lebhaftigkeit etwas
nochgelaffen, in den Preisen hat sich jedoch dank der fort­
dauernd regen Kauflust seitens deS hiefigen CrmsumS im
großen und ganzen keine nennenswert« Aenderung ergebe»;
bloß Melvncn, in denen die Znsuhr andauernd ein« «eichliche
ist, haben wesentlich im Preis« nachgegeben, andererseits haben
wieder einzelne Obsigattungcv, in welchen das Angebot wegen
vorgerückter Saison ichon ein schwaches ist, fich im Preise
höher gestellt als in der Borwoche. Heurige Rüffe g langen z»
30 bis 40 H. pro 100 Stück ab. Sonst notierte», aü«S eu
detail: Kohl 2 bis 10 H., Kohlrüben 2 bis 6 H^ weißet
Kraut 10 bis 30 H., rotheS Kraut 20 bis 40 H^ Carsiol 20
biS 40 H., Häuptelsalat und Eudiviensalat 4 biS 10 H.,
i Einschneidegurlen 4 bis 20 H., Speisckürbiff« 10 bis 80 H.,
Zuckermelonen 30 bis 80 H., Wassermelonen 20 bit 40 H.,
MaiS am Kolben 4 bis 6 H., alles pro Stück; Kartoffeln,
runde 5 bis 8 H., Kipfler 10 bis 20 H., Zwiebeln 12 bis
18 H., Knoblauch 86 bis 48 H., Sauerkraut 30 bis 82 H.,
Spiuat 40 H., Sproffenkohl 1 K. 80 H. bis 2 K., Vözerlfalat
2 K., grüne Fisolen 20 biS 40 H., Pilzltnge 1 K. 50 H. bit'
4 K., Paradiesäpf«! 16 bis 24 H., Pfirsiche 40 biS 80 H.,
italienische biS 2 K., Zwetschken 16 biS 56 H., Aepfel 30 H.
bis 1 K. 10 H., Birnen 20 H. bis 1 K., Weintrauben 40 H.
bis 1 K. 30 H., Heidelbeeren 80 biS 40 £>., Preiselbeeren 40
biS 56 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K., Nüsse, alt« 48 H. biS
1 K. 20 H., Kastanien 64 H., Linsen 40 biS 80 H.,
Erbsen 36 biS 48 H., Butter 1 K. 80 H. bis S K. 20 H..
alles pro Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 30 bis 50 H.
pro Kilo und ausgelöst 50 H. bis 2 K. pro Liter. Einlegr-
gurkeu 50 H. bis 1 K. 20 H. pro 100 Stück. Bon frischen
Eiern wurden 30 bis 40 Stück jür 2 K. zugezählt.
Wie», 22. September. (F le ischmarkr inderGroß-
Markthalle.) Während der abgelausenen Woche neigt» die
Gesammttendenz nrr Flauheit und resul'icrt sür einig» Con-
sumorttkel cin Ab chiag. Miuvere und mutiere Kategorien
Rindfleisch waren wenig beachtet, feinere Sotten erhielten sich
aus letztwöchcntlichem Niveau. Kälber erlitten «ine merkllche
Einbuße, trotzdem regere Kauflust zum Borscheine gelangte.
Schweine haben unter dem Drucke deS gesteigerten Angebotes
und mit Rücksicht daraus, dass dieselben in mattem Zustande
anlangten, einen empfindlichen Rückgang erfahren. Die Ge-
sammtzusuhren beliesen sich aus 374.479 Kilo Rindfleisch,
7899 Kilo Kalbfleisch. 24.993 Kilo Schaffleisch. 93.937 Kilo
Schweinefleisch, 1908 Stück Kälber, 316 Stück Schafe und
463 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Berzehrungsfieuer: Rindfleisch, vorderes
56 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 76 H. bis 1 K. 44 H.,
englisches 1 K. 12 H. blS 1 K. 90 H., Kalbfleisch 84 H.
ble 1 K. 40 H., Schakfleisch 70 H. bis 1 K. 4S., Schweine,
fleisch 1 K. biS 1 K. 40 H., Kälde» 88 H. bis 1 K. 20 H.,
Schafe 76 bis 94 H., Schweine 84 H, bis 1 K. 20 H
(Jahr- nnd ytehmärsttr in Ateiermaed)
vom 28. September bis 2. October. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte sind Jahr- and Krämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Biehmärktr.di« mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Jahr- und Biehmärkte. Am
26. September in Doitlberg*; Pettau (Schweinemarki).—
Am 27. in Graz (Schlachthaus)*; Rann, Bezirk Pettau
(Schweinemarkt); Svetinzrn, Bezirk Pettau**.— Am 28. in
Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe); Kauischa
bei Pettau (Schweinemarkt).— Am 29. in Franz**; ©lein«
statten, Bezirk Arnfcls**; Grafcndorf, Bezirk Hartterg; Groß-
lobming, Bezirk Knittelfeld**; Kapfenberg, Bezirk Bruck**;
Kathrein am Hauenstein, Bezirk Voran**; St. Lorenzen am
Draufelde, Bezirk Pettau*; Mieseabach. Bezirk Birkselv**;
MooSkirchcn, Bezirk Vollsberg**; Murcck**; Passail, Bezirk
Weiz**; Peillcnstcin, Bezirk Drachcnburg**; Pols, Bezirk
Judenburg; Predlitz, Bezirk Murau**; Riegcrsburg, Bezirk
Feldbach**: Aottenmanu**; St. Ruprecht, Bezirk Weiz*;
Schäfern, Bezirk Fttcdberg; Schönslcin**; Seckau, Bezirk
Knittelfeld**; Ucbelbach, Bezirk Frohnleiten**; Boitsberg
(* und Pfcrdemarkt); Wernsee, Bezirk Luttenberg**; Wildon**.
— Am 30. in Breitenau, Bezirk Bruck.— Am 1. October in
Admont, Bezirk Liezen (*u. Pferdemarkt): Aflcnz; Acnfels**;
Gooobitz**; Hirschegg-Rein, Bezirk Boitöberg**; Kricgtach**;
Marburg (* i. d. Magdalcnavorstadt); Neuberg, Bezirk
Würzzuschlag**; Rauten, Bezirk Murau**; Sagmüble. Bezirk
Gröbming**; Waltersdors, Bezirk Hartberg**; Windiich-Graz
(* und Pferdemorkt).— Am 2. in RadkerLburg (Mitterling*
und Pserdcmarkt).— Die Gemeindeämter werden böslichst er­
sucht, Abänderungen der Markttage der Schristlcitung sofort
mitzutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der
Marktverzeichnisse noch rechtzeitig berücksichtigt werden können.
Eine Berantwortung für die Richtigkeit kau» das Blatt nicht
überuebmeu.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 9 ]
Grazsr
oman
lKeikage -es „Grazer TagLkattes".
Nr. S66. Di,ns»as. SS. Krplemdrr. 1900.
dnter ägpptiscfier Sonne.
Roman auB der Gegenwart von Katharina Zitelmana
^2 (K. Rinbart).
In d«r Vorhalle des HeiltgthumS band man
den vier Fremden weite gelbe Pantoffeln über die
Füße, so dass sie sich nur schlurrend vorwärS-
bewegen konnten, zum großen Vergnügen der Miss
Mary, die von ihrem Bruder darob ermähnt wurde,
ein dem Tempel entsprechendes ernstes Gesicht zu
zeigen. Zwei der Thorwächter machten die Führer,
doch zeigten sich die beiden Geschwister so gut über
die Änrichtungen einer Moschee unterrichtet, dass
sie weit beffer als die Araber Haralds Fragen zu
beantworten vermochten. Sie betraten einen weiten,
mit Bäumen bepflanzten und von Drcadengängen
umrahmten Hof, auf dem sich der Brunnen befand,
an dem die Gläubigen vor dem Gebet sich nach
den Vorschriften des Propheten zu waschen haben.
An den Hof schloss sich eine von schlanken Säulen
getragene Halle, das eigentliche Sanctuarium der
Moschee. Der reich geschmückte Raum war fast leer.
Ein paar stille Beter, den Turban auf dem Haupte,
standen oder knieten vor der Kibla und warfen sich
dann lang auf dem Boden nieder. Dämmerlicht
herrschte hier und in den links und rechts angrem
zenden Mausoleen, die von kunstreichen Stalaktiten
gewölben überdacht waren.
Vor der Thüre der Moschee hatten sich mehrere
Bettler und Kinder versammelt, die die Rückkehr
der Fremden erwarteten und diesen bei ihrem Er
scheinen bettelnd die Hände entgegenstreckten. Der
junge SalinaS vertheilte einige kleine Münzen;
Miss Mary aber trat an ein abseits stehendes Weib
heran, das ein ganz kleines Kind mit eiternden
verschwollenen Augen auf dem Arme trug. Eine
Menge von Fliegen saßen auf den kranken Licht­
quellen, ohne dass die Mutter nur die Hand rührte,
sie zu verjagen. ES war ein ekler, erbarmungswür­
diger Anblick; Harald hatte schon mehrfach die
gleiche Erscheinung beobachtet und die fatalistische
Gleichgiltigkeit, mit der dies heitere und lieben-
würdige Volk alles, was ihm begegnete, hinnahm'
unbegreiflich und empörend gefunden. Miss Sa,
linas verscheuchte die Fliegen und versuchte-
der Aegypterin, deren mit Kohle gefärbte Augenbrauen
und Lider den über dem Schleier leuchtenden Augen
erhöhten Glanz verliehen, klar zu machen, dass das
Kind blind werden würde, wenn die Augenkrankheit
nicht geheilt würde. Ob das Weib, das nicht den
ärmsten Elasten anzugehören schien, sie verstand?
Jedenfalls duldete sie es, dass das junge Mädchen
aus einem Fläschchen, das sie aus der Tasche zog,
geschickt ein paar Tropfen in die kranken Augen
träufelte. Das Kind schrie auf, beruhigte sich aber
gleich.
Miss Mary wandte sich zu ihrem Bruder um:
„Carlos, halte einmal die Pferde und schicke den
Kutscher her; er soll den Dolmetscher machen."
Der Bruder eilte davon und Harald bemerkte
nun erst die in einiger Entfernung wartende Eaui-
page, von der der Kutscher alsbald heradkletterte,
um seiner jungen Herrin beizustehen.
„Ali ist ein Kopte," bemerkte Miss Mary' zu
Harald gewendet, „ein sehr gelehriger und kluger
Bursche, der gapz gut englisch versteht."
Er musste nun der Frau dolmetschen, dass sie
dreimal täglich dem Baby die Medicin in die
Augen träufeln und das Gesicht des Kindes mit
einem Tuche zudecken mäste, um es vor den schäd­
lichen Jnsecten zu schützen. Die Aegypterin ver­
sprach es und Miss Mary händigte ihr das Fläsch­
chen ein.
Wie kam eS nur, dass in Haralds Seele die
Worte wiederklangen, die er gestern von Mrs. Sum­
mers gehört: Wenn man keine Familie zu lieben
hat, soll man die Armen lieben. Miss Mary hatte
eine Familie, eine große sogar— und liebte den­
noch die Armen und half ihnen. Und wie anspruchs­
los sie das that, als wäre es etwas Selbstverständ­
liches!
Die Mutter wartete geduldig und äußerte gegen
Harald:
„Meine Tochter ist ein halber Doctor. Auf
unserer Farm kommen wir oft in die Lage, die
Kranken behandeln zu müsten; einen Arzt gibt es
da nicht. Da hat Mary, als sie in St. Louts war,
sich von einem Arzt ein wenig unterrichten lasten;
mein zweiter Sohn will jetzt Medicin studieren—
sie möchte auch gern, aber mein Mann will es nicht
erlauben."
Harald begleitete die Damen zu ihrem Wagen
zurück. „Miss SalinaS, darf ich Ihnen meine Be­
wunderung ausdrücken?" fragte er in seiner warm­
herzigen, gewinnenden Art. „Das hätten nicht viele
junge Damen gethan."
„Ich bin gewohnt, zu helfen," gab sie zurück.
„Nun, von Nietzsche scheinen Sie jedenfalls noch
nicht beeinflusst zu sein," plauderte er heiter.
„Doctor Braun hat uns gestern abends den Egois­
mus gepredigt. Das Kranke, Schwache soll sterben
und zugrunde gehen —"
Sie erröthete und sah mit schnellem Blicke zu
ihm auf. „Und er ist e» gerade, der mich gelehrt
hat, praktisch —" sie brach ab. „Aber Nietzsche ist
doch ein herrlicher Mensch, ein großer Mensch, von
dem man viel lernen kann."
Die Damen stiegen ein, und heute gab Miss
Mary Harald die Hand. „Auf Wiedersehen I" sagte
Frau SalinaS freundlich.
**
*
Von dem zierlichen Minaret der Moschee rief
soeben der Mueddin zum Gebet. In langgezogenen
feierlichen Tönen klang es zu Harald hernieder:
„Allähu akbar; lä iJläba ill’ alläh". Er war
schon soweit in die arabischen Gebräuche eingeweiht,
um zu wisten, dass diese immer wiederkehrenden
Worte „Gott ist der Höchste, es ist kein Gott außer
Gott" bedeuteten. „Ich bezeuge, dass Muhammed
der Gesandte Gottes ist," hieß es weiter, „kommt
zum Gebet, kommt zum Gottesdienst." Eine plötz­
liche Stille trat auf der eben noch so lebhaften
Gaste ein. Die Gläubigen zogen sich, ihrer Pflicht
folgend, die fünfmaliges tägliches Gebet vorschreibt,
in die Häuser zurück, oder betraten die Moschee, in
der heute, am Freitag, nach dem Mittagsgebete ge­
predigt wurde.
Am Freitag, dem Sonntag der Mohammedaner,
pflegte in einer Moschee der Vorstadt Alt-Kairo eine
religiöse Ceremonie stattzufinden, der Zikr der
heulenden Derwische, der eine Hauptsehenswürdigkeit
für oie Fremden bildete, und dem beizuwohnen
Wildau und Harald sich verabredet hatten. Als sie
sich eben auf den Weg machen wollten, erhielt
Harald einen Brief des Bureaus von Gaze und
Son mit der Mittheilung, dass zu der Reise nach
Ober-Aegypten auf der,Elepbantine" ein Platz für
ihn frei sei, und dem Ersuchen, baldmöglichst
vorzusprechen, um die Fahrkarte in Empfang zu
nehmen.
Die überraschende Nachricht setzte ihn in große
Freude, der er gegen Wildau lebhaft Ausdruck gab.
Welchem Umstände verdankte er in allerletzter
Stunde noch den Platz auf dem kleinen Schiffe?
Er fuhr auf dem Wege nach Alt-Kairo sogleich in
das betreffende "Bureau, ordnete die Angelegenheit
und erhielt auf seine Fragen die mit geheimnisvoll
lächelnder Miene ertheilte Antwort, dass man den
Wünschen des Herrn v. Wildau gern Rechnung ge­
tragen habe.
Der im Bureau befindliche Beamte geleitete
Harald sehr zuvorkommend an den Wagen zurück
und erstarb in untertbänigen Verbeugungen vor
Wildau, den er in der Equipage wartend fand.
„Hören Sie, Herr Wildau," rief Harald lachend,
„ich glaube, Sie gelten hier für einen verkappten
Prinzen, besten Wünsche Befehle sind."
„Umso beffer," entgegnete der lachend, „wenn
mir das Ihre angenehme Gesellschaft verschafft."
Die Straße war belebt von zahllosen Wagen,
von Reitern zu Pferde und zu Esel, von Rad­
fahrern und Fußgängern, die alle demselben Ziele
zuströmten, der kleinen Moschee el-Ain. Der Staub
lag wie eine gelbe Wolke über der Chauffee,— kaum
dass man durch die dichten Schleier die fernen
Goldspitzen der Minarette leuchten und die Mar­
mormoschee von den Höhen des Mokatam herüber-
schimmern sah. Rechts am Nil begleitete eine Reihe
reizender Landhäusi-r, Paläste und öffentlichen
Zwecken dienender Gebäude, von üppig grünen und
bunt blühenden Gartenan'agen umgeben, den Weg,
bis die ärmlichen Hütten und Häuschen Alt-Kairos
begannen.
Nur allmählich gelangten die Herren durch
das Gedränge an den Eingang des Klosters, der
von zwei Derwischen behütet ward. Nun befanden
sie sich in einem Hofe, einem mit Decken belegten
erhöhten Podium gegenüber, um das in dichten
Reihen auf Stühlen, die der Orden zu einem halben
Franc vermietete, die Damen Platz genommen
hatten. Doch schon waren alle Plätze vergriffen, die
ganze Fremdencolonie schien sich eingefunden zu
haben. Harald entdeckte denn auch in einer der ersten
Reihen seine englische Freundin und Fräulein v.
Umsattel, auf die er Wildau als auf die künftigen
Reisegefährtinnen aufmerksam machte. Mrs. Sum­
mers, heute in einer schneeweißen Toilette, schaute
in ihrer gelastenen, etwas steifen Haltung vor sich
hinaus, während das deutsche Fräulein, die lang­
gestielte Lorgnette vor den Augen, unruhig den
Kopf hin- und herwandte und keinen Augenblick
ruhig saß.
„Das last' ich mir gefallen," meinte Wildau
überrascht; „das ist ja eine Venus, eine vollkommene
Schönheit!"
„Nicht wahr?" entgegnete Harald, obgleich ihm
Wildaus Worte ein Missbehagen erregten.
Doch feine Aufmerksamkeit ward jetzt von den
Derwischen in Anspruch genommen, die sich, etwa
fünfzig an der Zahl, auf dem Podium versammel­
ten und im Kreise niederließen. Eine ohrenzerreißende
einförmige Musik verkündete den Beginn der zur
Ehre Allahs stattfindenden Feier. Der Scheikh, das
Haupt des Ordens, leitet die heilige Handlung, er
spricht Gebete vor, welche die Derwische mit ge­
schlossenen Augen wiederholen und mit Verbeugun­
gen des Oberkörpers begleiten. Von Zeit zu Zeit
wechselt das Gebet und die Art der Bewegung, die
immer heftiger und wilder wird. Dem Vorbeugen
des Oberkörpers folgt ein Biegen nach beiden
Seiten; dann erhebt sich die ganze Schar, und
unter taktmäßigem lauten Seufzen wirft sie sich
vor und zurück, so wild, dass die Häupter beinahe
! die Erde berühren, dass die Turbane sich lösen
!und das oft lange Lockenhaar in wirren Strähnen
um die Köpfe fliegt. Das Seufzen geht in
Schreien über, die Gebete lösen sich in das eine
Wort „hu" (Gott) auf, das nur noch wie das
1 Heulen wilder Thiere klingt. Schaum tritt vor die
! Lippen; die Ekstase beginnt, der ersehnte Zustand
der Bewusstlosigkeit, in dem der Moslem sich
Allah nahe fühlt. Einige beginnen mit geschlostenen
Augen, die Arme in die Luft streckend, sich wie ein
! Wirbel im Kreise zu drehen; andere fallen bewuföt-
! los nieder.
! Es war ein Schauspiel, so grotesk, so phanta­
stisch, dass sich auch der Zuschauer Erregung be-
j mächtigte. Auf Harald wirkte es äußerst abstoßend.
Er glaubte, unter eine Bande von Wahnsinnigen
! gerathen zu sein und war empört über diese Art,
, dem Höchsten zu dienen. Dennoch hielt die aben-
teuerliche Scene ihn fest; denn unter den Der­
wischen befanden sich Gestalten und Köpfe von
edelster Schönheit und Würde, und die Sonne goss
! durch ein mit Laub beranktes Staketendach, das
' das Podium überschattete, grüngoldene Lichter,
zwischen denen lustige kleine Schattenflecke tanzten,
auf die brauen und gelben verzückten Gesichter und
weißen Bärte. Wie unendlich malerisch und fremd­
artig war der Anblick— und als Contrast dazu
die weiße Raffe, die vielhundertköpfige Menge von
Fremden, welche diese religiöse Ceremonie wie eine
i Theateraufführung betrachtete, bei der man sich
> köstlich unterhielt oder die einen in angenehme Er-
j regung versetzte.
! Der Vorbeter schwieg endlich, und wie abge-
! schnitten verstummte das furchtbare Heulen und
Fauchen. Den Schweiß von den Stirnen trocknend,
^ standen die Derwische da, todtenbleich, erschöpft;
! die Bewusstlosen wurden fortgeschafft: die Cere-
! monie, die genau eine Stunde gewährt, war be-
I endet. Alles strebte dem Ausgange zu, und dort
! regnete es Bakschisch in die ausgestreckten Hände
der Thürhüter.
j Harald und Wildau ließen den Menschenstrom
* an sich vorüberrauschen und berechneten inzwischen
1 die reichen Einnahmen, die dem Orden aus dieser
I Freitagsfeier erwachsen mussten.
i „Der Gewinn, der aus der Schaustellung ge­
zogen wird, erhöht für mich noch den widerlichen
> Eindruck," meinte Harald.
i „Nun, Sie können doch nicht verlangen, das»
! die Leute sicb umsonst der Mühe unterziehen," ent-
• gegnete Wildau lachend.
„Sie thun es doch zur Ehre des Höchsten, aus
religiösem Fanatismus."
„Früher mag es so gewesen sein, jetzt ist es ein
Geschäft."
„So glauben Sie nicht an die Wirklichkeit der
Verzückung? Die Leute können doch den Zustand
halber Weltentrücktheit und Bewusstlosigkeit nicht
heucheln?" (Forts, f.)
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 10 ]
10 Nr. 266. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dieustaa, 25. September 1900.
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefalle.
„Oesterr. Priv. Nr. #06. Uns. Patent UM“
Präcisions-Regulatoren.
J. M. Voith, Maschinenfabrik, Heidenlieim a. Brenz, Württemberg.
Bis jetst Tarblaen für innpesammt 96.000 PS ausgeführt.— Prospekte an Diensten. dÜS
Verteter: Ingenieur ^'TZXrT'Z SCHTJLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1731
. mm wjiisiv ;>ii
-*r
.i(VM 6Jl-JL. 1
iUMfcd
5 wertbvsllleWbchenschriften
Jedes Bontag, i.
Jeden Bittwoch..
Jeden Donnerstag.
Jeden Freitag ...
jeden Sonntag...
und feuillelonl-
illustrirte pvltz-
kostenfpei:
.Zeitgeist". wissenschaftlich»
stüche Zeitschrift
.Technische Rundschar»".
technische Fachzeitschrift
.Hans Hos Garten", illustrirte Wochenschrift
für Garten- und Hauswirthichast
.ULK“, farbig illustrirtes, satirisch-volitisches
Witzblatt
.Deutsche Lesehalle", illustrirtes Familien-
blatt
erhält jeder Abonnent des
«Matt
and Handelszeitung
welches täglich 2Mal, auch Montags in einer Morgen-und Abend-
Ausgabe erscheint, im Ganzen 13 Mal wöchentlich,
Zuberlässige und interessante
Kriegsberichterstattung aus China
durch eigene nach China entsandte Spe.talbcrichterstatter.
Im Roman-Feuilleton erscheinen folgende neue Romane:
Richard Voss: „Stärker als der Tod" und
Florence Marryat: Allein einziges 2chei>de Wirk»», per an»
60 (*. P»,«otU i st. staue».
.Max MuJir, Stefoam U.t
J, !i!«lch»»an«gsmtuift»rlaii»6. d«s t. u. k.
" ^,nlttUir.e«o»raPtzischa> Jnfttuile«, der
ttnuiuuu mten K. ic. Wien. T/l,
V i».»tr»»*» 77.— 1» ct.’aji
bei A. Franz Kroatb, U»»pt-
I oUti Nr. 6. 2»»»
F ews"»»
v—^ -nfr-'
!'
h.
: ?5ü»i 's>. Jf' ZÄ
BBD’ffl sp@rs
IKötzsssia&rsEapQda-Bpe&sti&Bi.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commentar alle an
Bronchialkatarrh, Lungenleidon,
Asthma, Lungenbluten, üagsnieiden
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Füllen herbeigeführt wuiden.
— Das Publicum wird selbst entscheiden, in wie weit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist oder
ionicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent
Einsicht in dieselben erlangen.
i*:'Ü Incfi^n4
Institut „Spiro spero
./
'''"TwÄ' 1'
Mlldensteiner Caranstalt, Hauptgebäude.
I'Ungenleiden, Herr P. R. in 6. theilt mir nach fünf-
wochentlicher Behandlung seines Langenleidens mit
»»Ich theile Ihnen mit, dass ich durch Ihre Cnr her.
gestellt bin u» s. w.“
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh. Herr
0. H. in D., welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige Diagnose
festgestellt wurde theilt mir, nachdem Patient mehreremal über
den Verlauf der Ctt' berichtet bat. Nachstehendes mit;
„Zu meiner grössten Freude theile ich ihnen ergebend mit,
dass eich mein Leiden innerhalb der letzten 3 Wochen (seit meinem
letzten Bericht i in so erfieulicber Weise durch Ihre Cur gebessert
hat, dass ich jetzt völlig eesnnd bin n. s. w.“
PJL..MHWV*WW .'*W!
Kötzschenbroda-Dresden, Meissnerstrasse 78 und 26a.
Herr Oberpos assistent W. R. In. 'as Leiden verschlimmert sich bei Beginn der
rauhen Jahreszeit derart, dass mit der Zeit ein unheilbares Lungen*
leiden daraus entsteht. Ferner constatierte der mich behandelnde
Arit chronische Blntarmut und chronischen Magenkatarrh. Obgleich
sich der Appetit gehoben hat, ist doch eine gewisse Trägheit der
Verdauung (unrogeltnässiger Stuhlgang) vorhanden. Ebenso bemerke
ich, dass die Füsse und Hände oft recht kalt sind, ein Umstand,
der wohl auf Blutleere des Körpers schließen lässt.“
Der letzte Brief dieses Herrn N. lautete:
..... »Auf Ihre freundliche Anfrage Ihnen zur Nachricht, dass ich
völlig hergestellt bin.**
Herr A. 8ch. in D. schreibt:
»Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit schleimigem, wiederum
auch blutigem Auswurf. Drücken des mir angeschwollenen Magens.
Appetitlosigkeit, Blässe des Gesichts, Ermüdung beim Treppensteigen,
Schmerzen zwischen den Schulte n.“
Der letzte Bericht des Patien'eo lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausapucken, Drücken des Magens
und auch der Hu*ten, den ich letztens noch gehabt, jetzt nicht vor­
finden, so nehme ich an, dass ich von meinem Leiden jetst voll­
ständig geheilt bin.“
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über seine Krank
heit mit:
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verbunden mit
Herzklopfen und heftigen RUckenschmerzen, mancnmal Schwindel-
anfälle und in der Regel kalte Füsse u. s. w.“
Der Bchlnssbencht lautete folgeodermassen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, dass meine
Besserung anhält u. ich mich wieder vollständig gesund fühle u. s. w.“
JfPJWS.
... E
•.-•-.--..-
Der Bergarbeiter K. R. in n. schildert s*in Leideu folgender.
Massen:
„Leide seit 2—3 Jahren an Macenleiden, bin immer mager,
habe dann und waun Angstgefühl, nicht viel Appetit zum Essen;
habe ich gegessen, so ist der Leib sehr fest, übelriechender Athem,
saures AuUtossen, Blutarmut, harter Stuhl, Erbrechen, Herzklopfen.
Kopfschmerzen, Kräfteverlust, zeitweiliger Luftmangel, Magen­
schmerz, Schwindeigeflihl und Sodbrennen.“
Der letzte Briet lautete:
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass Ich wieder gant
gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit, was früher nicht der
Fall war, das Essen schmeckt mir wieder u. s w.“
Ro schildert z. B. der 62jährige Landwirt G. K. 1b T. sein
Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und besonders das
Treppensteigen fällt mir sehr boscbweilich und darf ich nur ganz
langsam gehen, sonst wird der Athem al;e und darauf folgt gewöhn­
lich Husten, richtiger Hustenreiz. Wenn der Husten kommt, muss
ich mich setzen oder an etwas anhalten und kann dabei krumm
stehen. Hehr bin ich mit Verschleimung dei Luft'Öhre gequält. Der
Bchleiru ist weiss wie Milch, aber zähe uud schwer ablö-lich und
muss ich lange husten ehe Hch eim ablöst Wenn der Husten in
der Nacht anfängt, längt es gewöhnlich erst in der Luftröhre au
zu singen und zu pfeifen, worüber ich dann aufwache und muss
dann sofort aus dem Bett hei aus, auch im Bett könnte ich nicht
sitzen.“
Schon nach viorwöchentlichem Curgebranch erhielt ioh von
demselben Patienten folgende Zeilen:
„Auf ihre werte Aufforderung kann ich Ihnen heute mit
Freuden mittheilen, dass ich nunmehr von d>m Asthmaleidon voll­
ständig geheilt bin und kaun mich wieder bewegen wie trüber and
habe weder Husten noch Auswurf mehr.
Die Cur ist auch brieflich und ohne Berufsstörung durchführbar.
a s m
"7
22
*****
Annoncen-Regie Jaques Albocbnry, Berlin, W, Lletzenburgerstrazsc 5
20-8»
■ I* MUipi w


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 11 ]
DienSlag, 25. September 1900.
Sfrftnr?i?TT? in <&rtr>.
Bom 23. September 1900.
Ällnget F«d!nand, Buchhalter, GrieSgasse 4, Lungeu-
tubaculose.
Haufendörfer Eduard, Friseur, 44 I., Stempfergasse 3.
Erschöpfung.
AoeSbohrer Marie Johanna, Fleischermeisterskind, 6 5R,
Herrenqasse 7, Furunculoie.
Herz Marie, LammacherSgattin, 69 I.» Allgem. Kranken­
haus, Herzfehler.
F a l m h a u p t Josef, Fleischergehilse. 36 I,, Barmh.-Spital,
sterbend überbracht.
Freuiden-ch'iste.
HstrI »zum Elephallts«-.
Ritter ». Rohmanit A., Schloss Rolhweia.— Dr. Ritter
». HcrzmanowSky E., Wien.— Ritter v. Zahony T., s. Gem.,
Schloss Weißenegg. —.Schindler- o. Künewald M., Wie«.—
d« Orloffsky W-, Jassy, Russland.— Sawicka I. v„ Moskau,
Dr. Burlkhard M., Arzt, Wien.— Dr. Vajdn A„ Adv.. Buda­
pest.— Hofmaun I.. Jag., Konslie-Wlelkie.— Hasner I.,
Adj.. Stryr.— BtLl A„ Priv., s. Gem., Wien.— Gregvric
L, Tirector, Belgrad.— Hermann R., Bmt., Teschen.—
Jnthal K.» Chefredakteur, Wien.— Beschel I« Bauratb, s,
Gem.. Brunn.— Michl F^ Proeurist, Wien.— Lazzar G. V.,
Asm., s. Gem.. Trieft.— Mueller W.. Ksm., Crejeld.-
Soulier Ch-, Ksm.. Paris.— Fürst M., Ksm., Fiume.—
Chmel S-, Fbrkt., Jägerndorf.— Schulze W.. Kfm.. f. Gem.,
Kiel.— Ritter F„ Vertreter, Wie«.— Grosser B., Maler,
Laibach.— Rrhnert S., Leibnitz.— Spitzer M., f. Fam„
Kam och.— Klei« L-, Jng,, f. Gem.. BeSzprim.— Ncuweiler
G., Kfm., Moskau.— Sundheimer G.. Ksm., München.—
Reichmuth M., Ksm., Wien.— Slarkmann E„ s. Fam., Wien.
— Adam L, Karlsthal, Schlrfien.— Fr. Weislein A, u. K..
Oberhollabrunn.— Fr. Zawadzka H., Gesellschaftsdame Moskau.
Hotel „zum Erzherzog Aodavv-.
Tr. Müline« R-, Graf, Gutsbes, Trieft.— Baron Bülow
I. »„ Prem..L,eut., s. Kammerdien.» Berlin.— Dr. Zwirzina
Ph. K., Unio.-Pros., s. Gem., Frciburg, Schweiz.— Ritrler
H„ Generaldir.» s. Gem., Segengottes.— Weiter H., General­
vertreter, Wie«.— Gruder I., Journalist, Wien.— Sharrer
L.. Diplomat. Jägerndorf.— Ries« H„ Univ -Med.-Toetor,
Wien.— Kremzir M-, GutSbel,, Bares.— Chlupacek I.,
Tuchfablikant. Jägerndorf.— Malgat L„ Direktor, Trieft.—
Kramarzan M„ GutSpSchter, Hermannfiadt.— Lircht O,,
Rralilätcnbes., Linz.— Kassar M„ Oeerbmt., Wien.— Dr.
Schmid« K., Red.. B«lia.— Sing« G.. Kfm., Budapest.—
Linda« G,, Mehlo F-, Kflte., Biclrtz.— Einhorn I., Ksm.,
s. Gem., München.— Gehring F., Kfm., s. Gem., Wintcrtbur.
— Borger S., Kim., KönigSwrnter.— Breisach R., Kfm.,
Fiume.— Zinnenthm O-, Berg« K., Müller A„ Men r £..
Leiber 2., Kstte. u. R'de., Berlin.— Jokl H„ Sp egler S-,
Rsde., Brunn.— Kukel A., Ball« R-, s. Sohn, Horwitz S..
MackowSky A-, s. Gem., Frank! S.. Gorbclitz 2., Kflte., Wien.
— RrsS I., Kfm., Brunn.— BaStooitz M., GutSbef., Croalien.
— Reuhof« R-, Kfm., Hamburg.— Lerchmann 21., Rent.
Wien.— Fr. Treo 21., BaumstrS.-Gatt., s. Sohn, Laibach.—
Fr. Michelitsch A., Prio., s. Kind«, Cilli.
Hotel ..«iortos"
Dr. DabiS A. v., Bez.-Richt«, f. Schwestern, M«csur.—
Strak F., k. k. OberNlieut., Wien.— Lachrta H., k. k. Hptm.,
Laibach.— Mühlbock F., Dlstrictsarzt, Billach.— Seisnt F,
Kapcllmstr.» RadkcrSburg.— Hönemann C., GutSoerw.. Schloss
Weißenegg.— Bcbauer C.. Lehrer, Laibach. ^— Koffler W.,
Jng., s. Töch!., Wien.— Hasch A., Prio., Nestelbach.— Fest
B., k. k. Bezirksarzt, Murau.— Bramerovic A., Bmt., s. Fam.,
Papa.— Radossy K., Bmt., s. Gem., Papa.— Pachmeier A„
Lern»., Freiburg.— Huber S., Bmt., s. Gem., Wien. ^—
Hausek F., V«w., Lundenburg.— Bohaeek I, Forstmstr.,
Grazcr Tagblatt
Lundenburg.— Singboser 2t., Prio., Budapest.— Schmied
5., Sau, Budapest.— Markus I, Lm>.. Linz.— Hopsner
F. Cbem., Platz.— Schmirmal F., Prio., Biar tz.— Wc'.ti
■v., Meister W„ Preuy« I., s. Gem., Salzmann 21., Rogan
C, Piegl D.. Kflte., W>en.— Augerbauer I., Trieft. Kotz I.,
Prag. Reumand V., Prossnitz, Radi I., Saaz, Iahn H., Sinn-
berg, Honcck« M.. Bonn a. R., Wild A„ Innsbrucks Treu­
mann L., Badeuberg, Schuster L., Remscheid, Evvstein 21.,
Saaz, Pollak G., Saaz, Kaufleute.— Mossl M., Cadct,
Kaschau.— Meixner 55., Mühlenbes., Frauenthal.— Wibmer
A„ Realitätenbest, Pettau.— Hochner I., s. Töcht., Marburg.
— Keipper A., Einj.-Freiw., Siockcrau.— Grießl I, Einjähr.-
Freiwillig«, Stockerau.— Weilbach 21., Oek., Murau.—
Schmidt B, Oek., Turrach.— Nagele F., Oek., Stadl.—
Drösch« 21., Oek., Einach.— Hertl F., Oek., Einach.—
Seid! I., Oek., St. Georgen.— Fr. Koschier A., Priv.,
Trieft.— Fr. Sirnissart I., Priv., Maruniba.— Fr. Schal-
21., Priv., Teschen.— Fr. Schnidernok 8., Priv., Teschen.—
Fr. Krain« E.. Lehr«in, D.-LandSb«q.— Fr. Straffer T..
Prio., Radegund.— Fr. Cerstwy A., k. k. Postinhaberin,
staindorf.
Hotel „zum gold. Engel".
Nobile äs Vistarlni J., k. k. Bez.-Obercommissär u. AmIS-
leiter d. k. k. Bezirkshauptmannsch. Rann.— ReichSritter Egon
Edl« v. Andrioli, Herr u. Landmann in Krain. Feldbach.—
v. Decostello M., k. k. Ingen., Wien.— Dr. Leithe H.< k. k.
Bezirks-Commissär, Villach.— Dr. Bulikowski St., kaiser-
licher Rath, Wien.— Dr. Gering C., Stadiarzt, s. Gem,,
Wien.— Regorscheg G„ Gulsbes., Pöltschach.— Map« W.,
Prüfest'., Götiingen.— Schubert G., Ingen., Wien.— Michelitsch
2!., Priv., s. Fam., Cilli.— Cizy, Pfarrer, Wöllan.— Kac
N., Doct., Wöllan.— Wiesmeiter Tb., Kfm., Trieft.— Paui
R., Provisor, M«on.— Höfler F„ Realtbes., s. Frl. Töchter,
Schubert G., Ingen., Dien.— Piueschke E. G., Ksm., s. Fom.,
London.— Andrö I. R., Kfm., Paris.— Hall« A., Ksm.,
Mümliswpl.— Mertin A, Zeichn« New.-Park.— Eichne,
A., Kfm., Budapest.— Opitz C„ Ksm., München.— Jaklitiä
M., Brauereidirect., s. Gem., Laibach.— Barta 2t., Priv.,
Jglau.— Dcschmann H., Bergwerkso«w., Kaikgrub.— Sonn-
berger G„ Gulsverw., Gulenllein.— Larisch F., Fabrik!,,
Fagernderf.— TomaSk I., Fabrikt., s. Gem., Wien,— Eckler
21., Kfm., Braunau.— Süßland S.. Wagner H., Erle A„
Reiter O.. Bauer A.. Kramm« C, Kaufleute, Wien.— Frau
Knar, Kausmannsgatt., Hartb«g.— Fräul. Grois H., Priv,.
St. Polten.— Feau FuchS Ch., Priv., s. Sohn, Wien.
Hotel ..Daniel».
Baron Blaion Z.. Rittmstr.. Bludenz.— Belhazy M. v.,
Priv., s. Tochter, Budapest.— Frl. Widek 2. v. Wiedeisheim,
P>iv., vielürg.— Dr. Szeliga M. v., Adv., Lamberg.— Fr.
Horn O., Priv., s. Tochter, Wien.— Faber H., Jng., s.
Tochter, Wien.— Derodeliü I., Major, Rzrszow.— Dr
Czolder I,, Inspektor, Budapest.— Baudisch I., Fabr-.ks-Tirect.,
s. Gem., Hermanctz.— Sedlaczek H., k k. Militär-Jntend.,
Krakau.— Hofmann 21., Profcss., Dribram.— Goebel 2.,
Fabrik., Wien.— Gschwandner M.. Bäumt., Wien.— Kerp t
25., Apoiheker, s. Gem.. Keled.— Breth O., Fabriksbes., s
Fam., Leipzig.— beyden 25., Pro'ess.. Znaim.— Moraous
A., Güierdircctor, Neutra.— Paleczek H., Baumstr., Agram.
— Thcinhaidt M., Obeiinspector, JnnSöruck.— Dahlen 55. o..
tiegierungsbeamr., Chcmnitz.
Höret „zum golü. NokS".
Eb«t F., k. u. k. Obcrlieut.-Auditor, Wien.— Preiß 255.,
Priv., s. Gem., Wien.— Gramm« I, Jng., s. G?m„ Mann­
heim.— Fr. Womser E, Priv., s. Tochter, München.—
Langmann O.. Maler. Breslau.— Tocoli A. M., P-iv.,
Wien.— Salz I.. Kfm.. B«lin.— Schlesinger I.. k.^k.
Prüfest, Wien.— Fürst S., Kfm., Bad Renburg.— Grostcr
8., Maler, Laibach.— Timmel K., Beamt., Linz.— Ballmann
K. Kfm., Grottau.— Kupnik F., Realtbes., Bodplat.—
Ufschick K., Bemt., s. Gem., Raspenau.— Hauler F.. Priv..
Fücstenfeld.— Braun H., Priv., Innsbruck.— Vogler 2t.,
Ksm.» f. Gem.. Wie«.— Schwarz 21.. Priv. '. G m. W en.
10. Iahrg. Nr. 266. 11
— Lolchan C, Penfianist. Wien.— Fels O., Taußrg A„
Cd« 2!., Härl.l W., Skerleö I.. Langer R.. Rüdiger B.,
Cdstadter 2l., 2ieuburg B., Greinn« B., Reisd. u. Kaufl.,
Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone".
Dr. Feherkuiy I.. Adv., s. Gern., Budapest.— Dr. Weg«
K., Pros., i. Gem., Bozen.— Füsrich W„ Dir., Bielefeld.—
Sckakosch I.. Organist, s. Gem., Tyrnau.— Stambek O.<
Fabrikant, Bielefeld.— Schleimer I., Lehrer, s. Fam., Söchau.
— Politeo P., Pizzarello P., Siud„ Görz.— Trettw« A.,
Kfm.. Wien.— Hein F., Stud. Jur., Ragusa.— Lasnanskp
E., Prio., Wr.-Neustadt.— Neubauer I., Schneid«, Gleisdorf.
— Schäfer C., Kfm., Gleisdorf.— Walln« I., Schmiedmstr.,
Gleisdorf.— Eder I., Schuhmach«mslr., Kindb«g.— Wuth
F., Commis, EgerSdorf.— Vifchncr F., Jur., Bstchoffeld.—
Fell« M., Siud. Jur., Zara.— Fr. Poznik F., Ingenieurs»
wstwe, s. Tocht«, Arch.— Fr. Maurer E., Kfms.-Gatt., Arch.
— Fr. Trebo I., Bmts.»Gatt., Agram.
Hotel „zum gold. Löwen".
Reistino F.. Prio., s. Gem.,Trieft.— Horwath P., Ingenieur,
s. Gem.. Budapest.— Pergcl L., Fabrik., Wien.— Petel
F. I., Priv., s. Sohn. Laufen.— Frau Högl F. E„ Stations-
chess-Gattin, s. Sohn, Voitsb«g.— Müller P., FatrikS-
letter, Steinfcld. Kärnten.— Frau Garb« 21., BcamienSgaitin,
Voitsberg.— Reith Peter, Pfarrer, Millstatt.— Engelmann P.,
k. k. Bmt., Steyr.— Rcffeicr V., Kaufm., Tirol, Graden.—
Klans« P., Kauim., Elbcrfeld.— Thonmüller L., Ob«lehr«,
Stiwoll.— Thürmer H., Kaufm.« Wien.— Lang I., Kaufm.,
Lrag.— Kondor I., Kaufm., Wien.— Plaschko C„ Kaufm.,
Wien.— Paulin A.» Kaufm., Trieft.
valthof „zum Schturmel".
Labres A„ Priv., Mariozell.— K»n F., Realitätenbes.,
Marburg.— Warner F.. Geichäftsm,, groben.— Grein« F.,
2isd., Trosaiach.— Reindl I., Priv., Büchsengut.— Donyak
R.. Schwimmlehrer, Beiden.— Gulmann I., Handelsmann,
Wien.— Lux C., Prio., Hausmannstätten.— Brußi B.,
Geschästsm., St. Georgen.— klug B.» Priv., Kirchbach.—
Bieter F., Gastwirt, Württemberg.— Butolo F., Verw., Raab.
— Somadki F„ Priv., Straß.— Maiti A„ Stud., Wien.—
Bauer A.. Gewerbeinb., Fernitz,— Fink M., Realiläteubes.,
Bapr.-Kölldorf.— Miuotii C., Prio,, f. Gem., Warasdiu.—
Baumann F„ Realiiätenbes., St. Stephan.— Sorg« M.,
H'ndelsm., Wien.— Berg« A„ Rjd., Budapest.
Curlistr.
Slömcfßaö in
-od. L 2 je. svarcasi'ebeamte. cl 2t. Margarellieu ii: Krain.— George R.
A reiben, k. ll. k. ^inienschrnsiabnrich. a. Pola.— Biet. Rety. k. u. k. Lver'r
d. "'lf -Reg Nr. 7. a. Graz.— Leov Hirsch. Kfm.. a. Wren.— Leov Lorlo.
Realtbes., a. Pettau.— Josef Harnisch, Cfceiinipect. d. k.!. priv. Lüdbahn.
a. Trieft.— Tr. Tennendaum, s. Gem. u. Sodn. a. Dierr.— Ernst o.
Mallary. k. u. !. Lreul. a. Gorz.— P'att. Alexandrowitz, ProductengeschästS-
des., a. Krakau.— M Bauer. f. k. Poftmeift.. a. II.;.
Die Flauen: Marie Jattm. Priv., a. Aeitenftern.— Sopbie
Pollak, Priv.. a. Agram.— Eugenre Hannsch v. Craigder. Balin-Tberini'vecr.»
Gatt., s. Lludenmadchen. a. Triekt.— Marie Rupprich. GafetierSactt.. s.
Frl. Tochter u. Frl. Adele «-erney. a. Marburg.— Magdalena Holesek,
Trcbersaalt.. a. Andrry t*. Graz.— Anna Reiß. Lbersiensgatt.. s'. Tobn
Herrn Plttor Reitz. Techniker, a. Graz.^ Tderese Gleichweit. Private, s.
Begleiternn, a. Graz.— Rosalie ReiiS. Priv.. a. Ciffek.— Karoline Koller,
Hausdefry.. a. Grar.— Tbereie Ueberall. ?1dvocatensgatt.. a. Lemderg.—
Pk. Klrchiveaer. Tlarionschessgalt.. s. Tochlerchen, a. >-oding.
Tle Fräulein: M. v. Barotba u. Frl. I, u. E. v. Klls^erich. a.
Mlaka bei dtqram.— Mruka Lenc, Realitätenbesiyerslochter. a. Ludtdal,
Kraiw— Adolvhine Sttvverger. a. Adbazia.— Marie Brandts, Lpern»
'ängerin, a. Graz.— Louise Lrkora. Lehrerin u. Frl. Rosa Prschl. Davier«
Händlerin, a. Wind.-Fetftrin— Lourse Kusminsky. Lehrerin, a. Wien.
.Personen^bl: 1 !■ *1.) 234—5
Jlittniit'! (fifinöuiiticii!
Ilm den geehrtca Herren Erfindern u. Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Grn»ert»»«g von Patrnten in allen Staaten
der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Donnerstag den 27. and Freitag den 23. d. M. in
Graz, Hotel .Elephant 1
aushalten und lade ;u zahlreichem Besuche ein.
Sprechstunden zwischen 9—12 Uhr.
25_io. Iligknikirr M. Gelbhaus
behördlich autor. u. beeideter Patent-Anwalt
Wien, I., Knaben 29 a.
von muForlhären Osshsrpsioti-Ungsnns.Osut'solilsn^s ehc.empfohlen
BesfeiBilligsteNahrungFürgssund© unddarmkranke Kinder
iKäufL in ApolneKen. Droguer ien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl/2
20—47
! Bitte hcrauSzuschucideu
jsdGxmanii
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fL aufwärts Ludwig Mendl,
ttbrmachermeifter. LiZiea, 14'S»
LinzerftrasteNr.^l.— Preisliste
überallhin gratrs und franco. Reelle
riedierrung wird garantiert. 9299
Wer tastet, rostet.
Seit ist Geld
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Las schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS fclbst «zeugenden
Acetylen-Gasapparat; „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114 477, Oesteir. Parent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage d« Füllung und olle 2—3 Monate
d« Reinigung. 1565 s
KsueruI-LeprLsentaur für OesteiTelch
Prfina Calcium Carbid
sedcS Cuantom in Stücken oder granulliert, BcleucbtUNgs-
ki'rpcr, wie Lyreu, Boqenlämprn, Pcudcl, Waud-
arme u. ?. w., weitcrs Acctylen-Nryftallgläser billigst, fitr
Jnstolioleure zu Engros-Pr ilcn ab La. er Judenburg.
krospecte gratis.— Vertreter gesucht.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft, ins­
besondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern, hat der hohe
freierm. Landsausschuss mit Verodnung vom 30. Juli 1895, Z, 20.396, die
steierm. landwirtschaftlich-chemische Landes-Dersuchsstation in Marburg beauftragt,
die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaftlichem Wege in billigster
und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theil-
nehmer für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es ergeht
vaher an alle Jnteresienten, welche ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln
in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die Herbftsaison
lhunlichst sofort, jedenfalls bis längstens 12. Getobee entweder schriftlich
unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des benöthigten Dünge­
mittels an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder diese Angaben persönlich
in den Räumen der Anstalt (Urbanigasie 23) zu machen. Die Vertheilung er­
folgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wovon die Theilnchmer verständigt
iverden, am Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen geringen, durch die Ueber-
sührungbkosten verursachten Aufschlag innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume
der Versuchsstation. Die Bezahlung hat sofort beim Empfange des Dünge­
mittels zu erfolgen. Alle näheren Auskünfte ertheilt:
2209 a xjc LeitiiLg ürr lunMcm. LaM-LtrsilWlltilüi in Marburg.
SB. U;bcr Jtc 21« und -Dlcnae r« anzuwendenden künnlichen Tüneemiuel qibt die
eben gezeichnete Leitung auf ichiiiil iche Anlagen umgehend Auskunft. Diese 2Inrraaen
müssen die Angabe enthalten, welche Cultutaatiung gedüngt werden soll. d-e Beschaffenheit des
Lodens kleicht, schw«, Lehm, Sand rc.). ob das Grundstück nass und trocken ist. die Vor­
frucht und etwaige Düngung desselbeu und aUsällige sonsttge wissenswerte Bem«kunzen.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 12 ]
12 Nr. 26«: 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 25. September 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Dienstag den 25. September 1900,
25. AbonncrnentS-Borstellung. I. Serie. Grüne Karten
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Auszügen von Gerhard
Hauptmann.
In Seen« gesetzt von Herrn Haid.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Porth
Mazda, sein Weib Frl. Killet
Kinder beider'{***
*■**
Der Pfarrer Hr. Lippcrt
Der Schulmeister Hr. Steinbeck
Der Barbier Hr. Kompe
Die Nachbarin Fr. Hettler
Die alte Mttiche«•. Frl. Ander?
Rautendelcin, ein etbischcs Wesen .... Frl. Dewil
Der Nickelmann, ein Etemenlargeist... Hr. Eggeling
Ein Waldfchrat, saunischer Waldgeist... Hr. Mehnert
Erster Zwerg***
Zweiter Zwerg
Eisen
( Frl.*Wesel*
7\ rl. Erwin
Frl. Krachler
Frl. Zierler.
Zwerge. Holzmännchcn. Holzweibchen.
Der Märchengrund ist das Gebirge und ein Dorf an seinem Fuß
Nach dem zweüen Act findet eine Pause von 10 Minuten statt
Casse-Erössnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Mittwoch: „Margarethe sFaustV
Schko f&&evQ'', g\,efi oren Hr. Mödlingcr
Adam. Vogelhkndler au? Tirol Hr. Kretschmer
Sie Bricf-Ch^stl Fr. Falkner
Schneck, Dorsschulze Hr. Thölke
Emmerenz, seine Locht« Frl. Pallik
Nebel, Wirtin Frl. Fröhlich
Jette, Kellnerin Frl. Krachler
Quentel, Hoslakai Hr. Eornel
iDIauroner, Hr. Wirth
Egydi,
Magerl, 1
Zwilling, L Gemeindkl
Hr. Blaha
Hr. Konrad
Hr. Wagner
Keller, l Ausschüffe Hr. Wollatz
Weinleber,/ Hr. Brand!
Ein Piqueur Hr. Sowan.
cosdamcn, Hofherren. Kammerzofen, Piqueurs, Bauern und
Bäuerinnen, Grenadiere.
Zeit der Handlung: Im Anfange des 18. Jahrhunderts.—
Ort d« Handlung: Rheinpfalz.
Lasse-Eröffnung 1 f 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Bruder Marti»"
Gresangsclrale
Etraeiiisr-läidl
Ttimmprüfungen und Schüleraufnahme
Dienstag, Donnerstag und Samstag von
3—5 Uhr nachmittags
Wickenburggasse 12,2. St.
Guido Peters
von, 27. September au 9765
Schmiedgasse 38, Ecke Joanneumring.
Clauiar-Üntemcht
Wiederbeginn des regelmäßigen Unterrichtes
mit 1. Oetober.
Schülcraufuahmcn u. Sprechstunden täglich von 10—2Uhr.
Ernestsne Svhröder-Presulm
staatlich geprüfte Lehrerin des Elavierspieles
2191a Muchargassse 12, II.
Brauer-Akademie des ^Y inte !;-®®“ es‘ ers
w am S. nfmmber 1900. Pro-
WOrmS. 4—43 gramm durch E.Ehrich, Worms.
alten, aas Eigenbau- Wein
liefert firanoo 4 Flaschen um
fl. 6'—, 3 Liter fl. 8'—; jungen
1 Liter fl. 4*80
Benedict Xlertl
Gutsbesitzer,
Schloss CoUtsch bei GaneblOi
Steiemark.
1957a
Ediek.
fs Grazer Orpheum. r
StftiaiitälfU'Sljtolft L Jmip*. Dir. |. Llüiaich«.
Heute Dienstag den 25. September:
tÄnhalteader Erfolg! JX',
La belle Zarina
(Neue Serie lebender Bilder)
Arras& Alice H Les Vicentinas
Risa Nordstrom H Jean Enders
u. s. w. u. s. w. 190—56
Casse-Eröffnung u. EinlasS 7 1 /* Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr.
Morgen Mittwoch den 26. Septemb«: Benefiz für
Risa Nordström.
»■ um mj»rt
Heute Dienstag (auch bei zweifelhaft« Witterung):
Promenade-Concert.
Anfang 4 Ubr. Ende 1/ t 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kind« unter 10 Jahren frei.
9736 Achtungsooll Franz Langer.
Restauration „Zum wilden Mann“
Heute Dienstag den 25. September:
IL^ela- Albernd!
des Wiener Speeiaiitaten-Gnsemdlr
Mrevlien Karl Eenen
Wien« Gesangskomik«, preisgekrönt« Damendarstell«, Im­
provisator und Imitator.
Sensationell! Albert Matrus, der brillante Mniatur-
lkvmiker und Persiflator.— Frl. 4eUa Snss^, Eoftüm-
Soubrette, und Fraazi Plehler.
Anfang 8 Uhr. 2208a Eintritt 25 kr
leicht schmettere,
Specialität\
Rohessen .1
von 125 G
Zufolge Bewilligung des k. k. Landesgerichtes
Graz, Abth. IV, vom 14. September 1900, S.20/00/49
rndet am Freitag den 28. September d. I.,
vorm. von 9—12 Uhr und nachm. von 2—5 Uhr,
eventuell auch an den darauffolgenden Werktagen zur
gleichen Stunde in der
Schmiedgasse Nr. 8
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der zur
Valentin^alister'schen Concurümaffe gehangen,
auf 1110 X 50 Ii geschätzten Vorräthr an Spezerei-
warcn statt, wovon Kauflustige mit dem Bemerken
verständigt werden, dass die zu veräußernden Gegen
stände nur um oder über dem Schätzwerte gegen bare
Bezahlung und sofortige Wegschaffung Hintangegeben
werden.
Zur Besichtigung des Warenlagers wird das
Geschäftslocal Donnerstag den 27. d. M., vormittags
zwischen 11 und 1 Uhr, geöffnet sein. 2199a
Graz, am 22. September 1900.
K. k. Notar Fritz v. Albrich
als Gerichts-Commiffär.
Zu habenin unserer Filiale: Graz, Uerrengaas*© (lhoueihoO und
in den durch unsere Placete erkenntlichen Geschäften. 17-6
Z. 42 356
Kundmachung.
Lteittmiirk. laMM- Zeichen-Meme
Abtheilung des Kistorienfaches.
Der Unl«riä:t im Zeichnen und Malen beginnt am
I. Oktober 1900, und zwar in zwei Cursen. Im niedere»
Curs Zeichnen nach Vorlagen und Gipsmodellen, im
höhere» Curs Zeichnen und Malen nach der Natur, Körper­
studien nach der Antike, Stoffstudien. Im Wintersemester
Actzeichnen von 5—7 Uhr abends.
(Lehrer Heinrich Schwach und Assistent Kainzbaucr).
Das monatliche Schulgeld sür Zeichnen per 4 Kronen
20 Heller, sür Malen per 8 Kronen 40 Heller ist im vor­
hinein zu entrichten. Die Einschreibgebür beträgt 2 Kronen.
Die Ausnahme der Schüler und Schülerinnen kann
während deS Schuljahres jeden Monat stattfinden und erfolgt
von 10—12 Uhr vormittags mit Ausnahme von Mittwoch und
der Sonn- und Feiertage durch den Dircctor.
Für den Monat Oclobcr erfolgt die Aufnahme am
28. nud 29. September sowie am 1. Oktober in den
chullocatitälen Hamerlinggaffc, Hojtract der Obcrroatschule,
von 10-12 Uhr.
Graz, am 22. Septemb« 1900. »7—«
Uom ßfirrm. 4 andfs-A«»sch»f».


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 13 ]
Dienstag, 25. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 266. 13
Dir „deinen Ssjdgn* Btrnoi mit ttnb oh«
Adreße «rschime» uud wird AuSkuuft b» mittet
Senwfiaufl. Herrengaffe S. «heilt. 2nj«qen
von «lSwärtS ist ei« Brtrfworte bei-«jchketzea.
Kleine Anzeigen.
Briefe mst Be>ricbnu»gen (kbiffre) «erde» Leer-
itunnn u. gtg. Loeweijmi- d. SmichavungSfibeiue»
ausgefolgt. Auskünfte »erde» oo» 8 bis 7 Uhr er»
theilt. Lolündtgong« «ade» auf Mansch oerfasSt.
ßällsttii. 6 Wilc
Kleineres Haus
vir S Wobnungen und Garten wegen
Abreise billig zu verkaufen, Anzufr.
Reuholdau ccfsc 19A. 97 30
FiilM
mit Garten
t
ha S. Bezirk, an der Tram
Wal,; mit 8 ichSnea gerSamigea
Ziwmera. 8 Küchen, 8 T»ch-
immera, EdeiAkammer, Wasch,
uche, Balkon, alle» Unterkellert,
wegen Slbreise am 14.000 fL
fix bei leichten Zahlaagsbedta-
guagen. Anträge erbeten unter
^iogenehme Lage 4 an vt«
Verwaltung de» .lörazer Tag.
blatte»-.
Restauration
auf dem Lande, guter Posten, großer
Umsatz, nedst einem Geruischtwären-
oeschäst smt. ffuuäu» iBeanctna wegen
zamtlsenoerdillniffe zu »erlaufen
Anzutragen i» da Verwaltung diese«
Blatte«. 9726
Vukükt.
Ganz neue Möbel
ganze Garnttur, malt. weich, ist wegen
Uebe^sievlung billig zu verkaufen bei
Ledzelter in Hudendorf. 9704
Ewige schöne
Schlafzimmer-Einrichtungen
™ staunend billig zu verkaufen, auch
,. $jnMrr u.Dlederverk^uicr geeignet,
tarn Di'chier, Feuerbachgasse 22 in-
Höre rechts. 9604
rc
Alte rvettftcr
Tbürerr, Lesen, kvarberde, eiserne
Thurln, gut und billig, zu »erlaaiea,
Hemrichirraßc 29, 9607
Nur für fjrrrfdjaftra!
elegante ölte Salon-Garnitur aus
Eschenholz. geschnttzt, Handarbeit, mu
gelben Seidenbaman. ein vorzügliches
Llavier. 2 Ci.irer und 2 L.igmal
«hie italienische Btolii en iR.iggeiu:
u. Josef QuäneriuSl find zu verkauf
Anfrage in der DerwaUung der
»Grazer DogblatteS^ 2143a
,Hammond‘
Schreibzziascliizis
fast neu, um SO» Kronen,
unter dem Anschaffungs­
preis. Zu besichtigen in
Burger'sPapierhaudlung
Hauptplatz. 9767
Junge Mopscrln
klein« Rane, zu verlausen. Peinlich
gaste lS, 3. Stock IfaiB.
Staatsbeamteuuniform
11. Rangtclaste, säst neu. fefii billig
Bürgcrgane 5. Weaeditschitfch.
Wer {tuen guten süßen Most
trrulen will, der gebe in die Pfeifen
ganc, Ecke Jalomtnigafle 3, Most
schau I. 9747
Einrichtungsstücke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen
Mariengaffe 3, Hausbesorgerin.
Stellage
?tbeikig 4 sl^ Gra^bachgaffe25, 3.St^ r.
2 schöne Aufsatzbetten
sind zu verkaufen. Mün^rabenftra8e67
Brauner Kammgaruanzug
sehr billig. Remhargasje 30, Jgnaz
Jahrbacher.
Howe-Nühmaschiue
gut erhallen Schmiedgasse 29, 2. St
Schlagobers
wie auch Tbeebutier täglich frisch, zu
baden Mvrellerrseldgafje Nr. 15. bei
Teattner 2699
seiner Ueberzieher
neu, sebr billig zu verlaufen. Lnfr.
Schneidergeschäst, Joanneumrsng l I.
2 prachtvolle Bücher
Deuisch-französtscher Krieg, billig zu
verlausen, Praukcrgaste 43.
Guitarre
smt. Schule zu verlausen. Abuumier
gaffe 4, 2. Stock rech!«
Junge weiße Ratten
sehr zahm Sefbierp. 19 1. St. Thür 6,
Gitterbett
billig zu verlausen. Anncnstraße 6
3. Stock.
Glaskasten
1 70 m lang, zu verkaufen. Münz-
grabenftrake 4, Scbubge'cbäft.
GusSeiseruer Cfen
zu verkaufen. Jungferngaffe 3, 4. St.^
Thür 19.
Großer neuer Marm orrisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlvlatz 1. 1. Stiege, 2. Stock.
Gute Violine
für Schüler, billig zu verkaufen. Brock-
manngaffe 73, Parterre links.
0f. Einjahrig-Freiwillige!
Mantel und Czakö um 14 st. zu ver­
laufen. Murg.3, Riemergeschäft. 9723
Mm LtuWigkl
sttmmbältig, rry st Nidelungengaffc
Nr. 19, 8. Stock recht», von iu
ttt 2 Uhr. 9621
Köchin 9740
die keine Arbeit scheut und in allem
sebr bewandert ist. sucht Stelle bei
kleiner Familie. Adrene: M. P.,
Rechbauerüraße 16, Hau-besorgerin
Schwarze Winterjacke
2 braune wasserdichte Tamen-Loden-
»äntel. modern, zu verk. LUdersrr. 1
r. Stock.
Mädchen für allcs
welches auch etwas kochen kann, sucht
lebe. H. Neubauer, Mura. 6, 3. St
Nettes Stubenmädchen
iucht Vollen. Herrengafie 3, 2. Stg.
Stock. Frau Hgberl.
Neue Sendung§
Wmter-Bloufen, SLohen, Jacken,
Krägen, auch Mabbenellunaen billig
Neuthorgast« 30, Lleidergeschäst.
Kellnerin
suqt Posren. Ncuthorgaffe 41, beim
Lmerilaner.
Cousetti
billig zu verlausen. Paakert, jetzt
Sporgaffe 32, 3. Stock.
Wirtschafterin
sucht Stelle. Zinzendoisgaffe Nr. 18.
1. Stock. 9751
2 politierte Betten
mit Feberetnsahen, I Garnitur,
> Taieldclt re. Aidertzraße II, 2. St
Goldene l'hren
>u verlausen. Schulgasse l4, 4.Stiege,
I. Siock rech!».
Rcisekoffer
und lkvrb zu verlausen. Schulgaffe 14,
4. Stiege, 1. Stock recht».
K asten
Schreibtisch und verschiedene» wegen
Mangel an Raum zu »erl. Schönau-
gane 7, 3. Stock recht». 9749
schöne Kanarien
stnb zu verlaufen, jkalchberggaste 4.
Haukmestler.
Iiessß-Auträge.
Köchin für alles
bittet um Stelle zu zwei chrichstlichen
Personen. Erresgaffe 22, 2, EloL.
ctzie Tbüre links 9717
Illviics inttllttt. iUaDien
Wienerin, wünscht als Berküuferin
der Popierbrancke unterzukommen.
Briefe unter „^littt 100- an die
Verwaltung des BkalteS. 96^-8
Wäscherin und Reiberio
empneblt sich. GrieSplatz 18, Hof,
Stock.
Köchin
die gut bürgerlich kochen kann wünscht
in einem guten Hause unterzukomm.
chiebüatrgasse 10, 2. St. 9719
Bedienerin
bittet um leichtere Arbeit. Anfrage
Am Damm Ilo
Junger Bursche
sucht Stelle als HiliSardeiker. Anfr.
Ldmomergaste 4, 2. Stock rechts.
Nelte Köchin
bittet zu 1 oder 2 Personen unterzuk.
Anrr. St«>ckerg. 2. Stiege, 2 St.
Wäscherin und Reiberin
sucht Stelle. Jdlhosgaste 23. 2, St.
Aelrere Köchin
sucht eine Stelle. Herrengaste Nr. 3,
4. Stock.
BeffereS KiudSmädchen
sucht Stelle. Rechbauersrraße SLr. 9,
Hellerwohnung.
Jünger Hann
intelligent, slotitnodig. such» »Safes.
Ei»MfeiOBfe 38, L £tnt~'
Ljsellk Steffen.
Lehr» oder Schickmädcheu
wird gegen vezablung ausgenommen.
Frisch and Ziadl, lkunstdlumen-
Salon, Hauptviatz >7, l. Swck. 975-
Türdtiger
Schuhoberiheil-Auspapper
u. etne tüchtige Schuhstedperin wer>
den sofort austrenommen. Neuthor.
gaffe 8, Ledergeschaft. 9c85
Lehrmädchen
wird zum Schneiderieren und mit
ranzer Lervstegung auigcnommen.
Slcyrergoue 52, 2. Stock, 9758
Braves williges Mädchen
iür alle», nicht über 30 Jahre alt,
mit guten Zeugnifien, wird aufgeu
Ballhauigaste 3, 1. Stock recht». 9745
Schauspieler
Elevin und Liebhaberin, auch
Souffleur und Liebhaber sucht
her sofort die bestrenommiertc
Ddeaterdsrecrion Josef Steiner in
Trosaiach. 98*4
Mädchen vom Lande
welches noch nicht gedient bat. findet
foi. guten Platz. GrieSg. 33. 1. 3t. I
Uirmer- oder Tafchnrr-
Lehrjunge
wild aufgenommen. Murgane 3.
Jüngeres Mädchen f. alles
vorn Lande, wird ausgenommen.
Brockmanngaffe 7^, Geschäft.
Hübsch möbl. Zimmer
Stock, zu vergeben. Heinrichstraße
Nr. 39—41.
AlS
9718
Hausmeister
wird ein kinderlose» Ehevaar gesucht.
Daiselbe hat sich vorzustellen u. seine
Ansvrüche bekannt zu geben: Heinriche
srraße 48, Eingang Heidergape.
3 Zimmer und Küche
Zimmer und Küche mit Danerleit.
1. Stock, zu Denn. anfr: Lazareth-
gaffe 25, beim Hausmeister, 9746
Lehrling 9,42
wird sofort aufgenommen. Taschner-
Geschait Ant. Stindl, Tummelpl.5.
9 3 Zimmer t
Ä lblaiveranda, ohne Gegenüber, M
M sml. Zugehör, I. Stock, dom A
jt December oder 1. Jänner an*
Z zu verm. Zu sehen von 10—12 ä
a u. von 2—4 Uhr. Süiabeth. Z
A strabe 12. 9754£
Teutsche 9752
Bedienerin
welche kochen und andere bäuklichen
Arbeiten verrichten kann, wird für
früd biS 4 Uhr nachmtttcigL täglich
aufgenommen. Vorzustellen von 11
bis 2 Uhr: Heinrichirraße 4, 2. St.
Spengler-Lehrjnnge
wird ausgenommen. Neuidorgisfe 39.
Rhrmachergehilfe
und -Lehrling bei Ad. Krombbol;
LchSnavflafse 19.
Lehrling:
wird für Pbotograpbie sofort
3. Bez.. Brunngaue 5.
amg.
9i4-'i
Gesucht werden ein
llutsoklSl'
welcher sicher fahren kann und gut
aus Wagen und Pferde sieht, nedst
2 I 1 aijskii 6 chteu.
MonatSIobn: 10 fl. für Hau»knechte,
12 st. für ven Kutscher. Anzufragen d.
Siezmaob Urah, ktöflach. 2l«?a
Für unsere
Geflügel-
Milchmast-
i Anstalt
suchen wir einen tüchtigen Master,
resp. Schlächter, der in allen bei
diesem Sleschäsie vorkommenden Dc-
toil» gut versiert ist. Fixer Schal!
80—100 Kronen. Der Poüen ist am
1 ., eventuell in den ersten Tagen de»
Monat» Oeiober anzntreten. Lfferie
an E. Weber a. Coarp.,® e’
ffügel-Milchmast-Anstalt und Exvori.
ScfLäft, Nagh-Kikiada (Ungarn)
iiermiefnngcii.
Sehr elegant möbliertes
Zimmer
''epariert, mit Baddenützung, aui
Wunsch auch Verpfiegung, zu verm
Laimburggaffe 18. 973?
Follmmliiiz 1 K
5 und 4 Zimmer. Bad, Ga»- u, eteftr.
Beieuchtung, dos Septemb. od. fpAtex
zu verm. anfr. betn Baupolier und
Schiüerstratze 30, L. Stock. 1907a
2 eleg. möbl. Zimmer
für I od. 2 Herren zu verm. Uhland-
gaffe 1. 1. St. I, Ecke SparderSbackg.
Ulltemcht.
Kausm Padicurse t
an der
Heinrichstraße 68 NraurKalldelsaliaLkmir E
abnung im 1.Stock, mit 2 Zimmern,!^ >ur Herren und abgesondert ai
Wohnung im 1.Stock, mit LZimmern
Küche sammt Zugchdr, sofort zu be­
ziehen. 9716
Ltadtwohnung
L große gaffenseit. Zimmer im A St.
ZinS 440 fl. zu verm. Meblplatz 1.
Elegant möbl. Zimmer
groß, fonnfeittg (event, auch Cabinct),
im l. Swck eine» sehr eleg. Hause»,
separiert, in nächster Nähe der Uni-
versiläl u. de» Siablparle», sofort zu
vermieten. Bllleiortgaffe 15. 1. Stock.
Zu sprechen von 9—>/.5 Uhr. To»
Zimmer ist am Hiü»th»r Nicht
annonciert. 9722
Bucftiialtungscurs
20. Jahrg« Raaberrasg« 1, 8716
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vergeben. Murplatz Nr. 8,
Stiege, 2. Stock-
8rl>ßcn, hübslh Wbl.Zmmr
sep gaffenseitig, sehr rein. nahe der
Hochschule, für 1 oder 2 Herren smt.
ganzer Pension zu vermieten. LroiS»
bachgaffe 4. Parterre links. 9768
Hübsches unmodl. Zimmer
ohne Gegenüber ist sogt. zu perm.
Pstanzengoffe l», 1. St. linl».
Lchöll möbl. Zimmer
rein, gesunde Sage, mit Pension,
Bodezimmer und Garten, zu vermiet.
Sciüugsrroße 8, l Stoi. 9721
Zimmer, Cabiuet n. Küche
I. 8!., 14 st., vom 1. Cd an zu »erm.
Jdlbosg, 32k.
abgesondert
für Samen. Siede die Kund­
machung am 2. September d. I.
Prospecie werden in der Direc.
ironSIanzlei, Kaiserseldgaffe 25,
ausgegeben. 2013»
Italien. SprachCnrse
tür junge, der Schule enlwachsene
Damen beginnen am l. Oetob. I. I. b.
Madame de Stone-Rock
?epr. Lehrerin d. ital. Sprache etc.
ES wird daselbst nicht nur die italiert.
Grammatik mit Conversalion vorge­
nommen. sondern eö werden auch
nach dem Lehrplane des
kiriov Liceo feminita Trieste
in Surfen dreimal wöchenilich, nach­
mittag» von 2>/, bi» 4 Uhr svlgcnd.-
Lehrgegenständ« in der italienischen
SpraLe gelehrt als: Italien. Litera­
tur, Weltgeschichte, Geographie und
Zoologie. Honorar 3 st pr. Monat im
vorau» zu entrichten. Anfrage täg-
ItL von W. dir 2>/, Uhr nachm.
8scLztr3.886 15,1. 8t. link a.
2171»
Candidat des 4. Jahrg.
instruiert au» MathematU u. Deursch.
Münzgrabeutzraße 13», 3. Stock.
Grüudl. Clavierunterricht
(nach Buwa) monatl. 2 fl. Uhlandg. 1.
1. Stock lrnkS, Ecke Sparberkbachgaffe.
Frauzöffsche Conversation
u. llmcrrtchi»curse zu I st monatlich
s. Kinder u. Erwachsene mit nachweis­
bar gutem Erfolge ertheilt ein Främ
lein, welche» einige Jahre in Pari»
war und dortselbst die Ssiemlllch«
Prüfung in der franz. Sprache ab»
legte. Ernzelnstund« 30 kr. Harräch
gaffe 17, Parterre. 9715
Nett möbl. Zimmer
zu vemrieten.
3. Stock recdttz.
Franzensplay Nr. 2
9697
Nett möblierte» Zimmer
billig zn vermieten. Drechackengane
Nr. 10, 1. Stock.
Achöll möbl. Zimmer
separiert, sogleich mit oder ohne Ver
pftegung zu vermieten. Psarrgaff« 2
3. Stock, Thür Nr. 15. 9302
Hübsch möbl. Zimmer
sep., Thorschi., sos. zu »errn. Schul»
gaffe l2, l. Stiege, 2. St. linl».
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mit Dienst»
dotenzimmer u. Vorzimmer, zu ver­
mieten. Sporgaffe 10. 2 Stock. An»
frage: .Hirschen"-Apotbeke. 2008a
Schön möbl. Zimmer
mit HauStdorftbl. ab 1. Ocrober zu
verm. Engegaffe 2, 3. Swck links.
s Zimmer
und Küche sogleich zu vermieten. Zins
14 fi. Färdergane 3.
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schön au er-
gürte! 45, Parterre.
Separiertes babiuet
reines Bett u. Tborfchlüsiel. zu ver­
mieten. Mariengoffe 22, 1. Swck.
Schön möbl. Zimmer
separiert, sofort zu vermiet älmter.
wreSgaffe 43, 2. Swck reck.::.
Nett möbliertes Zimmer
und Sabine! mit Thorfchlllffel und
Barlenbcnützung zu verm. Zinzcndors>
gaffe 28, l. St
ESS
9632
Freundl. mobl Zimmer
riir stabilen Herrn zu vermieten
PeirUichgaffe 18. 3. St. links.^
Gcschäftslomle
tm Neubaue. Jo-rmeumring 18, vom
September oder spürer zu verm. Änfr.
beim vaupolrer und Echillersrraste 30
2. Swck. 1908a
«ehr schön möbl. Zimmer
mit Küchsnantheil, für 1 od. Personen
u vermieten, Schießtzatt-uffe 10,
(2. Gt»ck. »7rvlH«r»-Lffe 8.
3 o mitten gtsiiA.
Möbliertes Zimmer
mit guter Verpflegung und reinlicher
Bedienung sucht ein stabiler Herr ab
15. Gelobet oder 1. November in
nächster Nähe von der Herrengeffe.
Dritter dtez höherer Swck auSgeschl.
Adrene erbeten unter *8. ft." an
die Verwaltung biefeS Blattes.
Suche
eine Wohnung in der Nähe d. Kaiser
Zolef-Plo-eS mit 3 großen Zimmern
sammt ollem Zugehör. Gefl. Antr,
bitte ich unter »Aupeuehmes
Heim^ bis 28. d. M. au-die Verwalt.
deS Blattes zu richten. 9746
Ebenerdiges Local
wird als Magazin in der Nächsten
Nahe von der Herrengaffe gesucht.
Lutt. an Prokop'S Eafietrschwfferei.
--
PlnilaKSilig
staatlich geprüfte Musillehrerin,
ertheilt gründlichen Unievrichi
im Slovierspiel u. Harrnanie»
lehre. Zu sprechen laglich von
12—2 Uhr, Sonmage ausge­
nommen. Tegetthoffgaffe S,
1. Stock. 9454
LmlsMtsz.
Merter College vo»
heute!
der übersehen Hai in dein Briese
seinen Namen anzugeben wird darum
ersucht, damtt ich den verleumd. Ur.
hcder vor GeriLt die Sache Uarlege.
Dr.
Brief beheben unter Sch—»äffe.
8727 Maria
4t
Für „Mein Ideal
erliegt Brres tn der Verwaltung de»
Blattes. 8729
smaw
•^dmtöanträgc.
Beamter
akad. gebildet, tn einer schön. Lande».
>aupistadt, pensionSs, 33 Jahre alt.
eUeren, sehr gutmüthigen Ebara!«
icri, sucht «in hübsche» brave» Mäd­
chen au» gutem Hause zur Gattin,
da» mehr aus ein ruhige» interne»
Familienleben ali aus Pomp restect.
Anonyme» unberücksichtigt, Scherz
oerbeien. »est Amräge unter mögt.
Leischluss der Pholoaraphie erbeten
bis 27. September unter »Hoaui.
eue Leute" au die Verwaltung de»
statte», 2170»
AlleilljleheLbe Witme
über 30 Jahre alt, geschtcklich j».
allem, mit lletnem vermögen, wünscht
sich mit ctnem anständigen, der beffe»
reu Claffc ingehörigen Herrn, vähu.
bedienslete nicht audgeschloffe», zn
verehelichen. Briete erbeten unter•
.HaaSlicheS Glück Nr. S8" an
die Verwaüung de» Blatte». 9730
I -««U-». M IJI t«
^Ifi I.ii ■» -in -i^Tl-- null
Berlurtll.
Cchreibmaschinen-Uuterricht
nach Zehnfinaer-Methode. L. Brauner,
Sporgaffe 23.
Gründliche« Unterricht für
L. Ltteilbjither
ertheilt gegen billige- Honorar
Erminia Reinbactaer
Warmdrandg. 2, 2. St. 9695
ESZ
LelslhicÜciiü.
Deutscher Knabs gesucht
Behufs Uebung m der deutschen
Svrache sucht eine ungarische SutL-
besitzersfamtlie zu ihren zwei Söbnen
von 9 und 10 Jahren einen Schul-
genossen in gleichem Alter aus gutem
Hause auf ein Jabr. Derselbe nimm:
wett an dem Unterricht der ersten
Gymnasial- od. 4. Normalclaffe durch
einen Erzieher u. theilt sowohl Woh­
nung u. Verpflegung u. in jeder Be­
ziehung alles mit den zwei Knaben
des eigenen Hauses auf der Puvta.
Reflectanien wollen idre Adre^e und
Briefesenden an:A.Kvauer, Eüüa-
putztu Aes, Komomer Lomttat,
Uugam. 2217a
Badewanne«
u. Eiyschäffer nnb billig auSzuleihen.
Neuthorgaffe 39, PaNerre.
Praktischer Maurer
empffeblt sich für alle Reparaturen,
st. PeterSgaffe Nr. 9.
Clubzimmer
mit Clavier zu vergeben. Iakominig. 84
Guter Bettort
für zwei Herren. Zarominigafie
Stiege, 2. Stock.
Abgelegte Herrschafls'
kleider werden zum CommiffionS-
verkaufe augenomm. Harrachgaffe
Kur;eS silbern. Uhrketterl
mit Glückiiad am 22. Septemb. 1900
nachmittag» von Mariatiost bt» zum
stasä im Walde verloren. Abzugeben
Biandhosggffe >0, Thür Nr. 2. 9732
Sdriatische
Meer-, Savd-, Souaen-
«ud Luftöäder-ß«r
'ür alle Krankbeilen. Herrliche sonnige
Lage, ungenierte» freie» Leben, Zim­
mer zu mäßigen Preisen. Frl. w-ne»
tba Nndler, Grndo dia Aqui»
lcja, Küstenland. 9598
Eine alle angesehene
VerßlheMgbgeselliW
beadfichtigt tn allen -rötere» Orte»
m Steiermart und Körnte«
KöHLkgl- il Hanpt-AgeDtnreii
zu errichten ebenso werden für den
Grazer Platz geeignete Persönlich-
ketten gesztchr. Den Agentur keitcr».
werden gute Konditionen crewübrt.
Eautwn-füh. Persönlichkeiten beliebe»
ihre Offerte unter L. 1900*
an die Verwaltung de4 »Grazer Tag-
blatreS- zu senden. 9012
w
Hoiol Belvedeee
K nächst Süd-, SwatS-
Livangbahndof und
StadWadTtü. Arsenal
Zimmer». 1 fl. auffv.
inellLicht u. Service
ten
Cjclostile
bester BerviclsälNgleüS-Arvarat. 4(-
Kronen. Broaner, Svorgaffe 23.
Hausuäheri«
acht Arbeil. RaSgorschek, Herren,
gaffe 3, 4. St.
Reiner Beltort
Tborschlüpel, sogleich. Eackstraße 48,
3. Stock.
«ehr guter 5roitplatz
für SrubierciGeu. Brockmonrigaise
Pater« ltnk».
Erwachsene
Bülkögirtellirr. 2a
Ecke der Auueustraße»!
Die DageScurse sowie auch!
der DamencurS baben be-
retts begonnen.
U X. Cctober beginnt|
der Abiturielttea- und
der sttdetth-CurS, des->
gleichen ein CurS für die!
zu spat Eingenetenen.
I Die Ltrstalt wurde im ver-|
floffenen SLuliabre von
132 Hörern besucht, u.zw.,
^ v. 72 Herren u. 6v Damen.■


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 14 ]
14 Nr. 266. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dicnktag, 25. Septemb.r 1900.
' (9;agrnfeair>tl>rtv) 25. September. ttaiV'i'.'-r ,nd
Preteftanten: «leoph-S, AndegiS, Egilrad, Hermansried.—
Sonnenaufgang: 5 Uür 52 Ä!»,uten.— Sumvmirieiganß:
B Ubr 51 'Minuten.— Ißg.'Glnnge: 11 Stun»fn 59 Minuten.
(<&cbenitT8M*) 25. September 1555: AbsLlnie beS
HugSfcurger ReligiontfriedenS.— 1729: Der Alterthums»
fot|tfcer Christian Gottlieb Heyne wird in Chemnitz geboren.
— 1744: fiönig Friedrich Wilhelm II. w rb geboren.—
1750: Der Mineraloae und Geologe Gottlieb Werner wird
zu Wehr» in der Lausitz geboeen.— 1777: Der Mathematiker
»erd Astronom Johann Heinrich Lombert stirbt in Berlin.—
1849: Johann Strauß' Bäte» stirbt in Wien.— 1876: Der
Bildhauer Ernst Bändel, der Schöpfer be£ Hermann-Denk­
males, stirbt in Neudegg bei Donauwörth.— 1879: Bis»
marck schließt das Bündnis zwischen Deutschland und Oester­
reich.— 1885: Der Chirurg 81. o. Barde leben stirbt in
Berlin.
tgIrrite«.) Steierm- rkis cheS
kulturhistorisches und -unstgewerbe» Wuje um,
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 llhr.
Landes'Zeughaue, Herrengajfe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) Ein Held, voll Kraft und
Männlichkeit, war vorgestern der L o h e n g r i n des tzerrn
Costa. Der eine Streich, mit dem er Telramund
niederstreckte, kennzeichnete das Wesen seines Grals­
ritters, der mit rein menschlichen, ritterlichen und nicht
mit überirdischen, geheimnisvollen Kräften Elsas Rettungs-
averk vollbringt. Den gewohnten Silberglanz bot sein
Lohengrin dem Auge, aber auch Silberklang dem Ohre.
Mächtig entfaltete Herr Costa seine seltenen besttickenden
S-tunmittel, mit denen er siegreich bis zum letzten Takte
jmrshiell. Die Erzählung im letzten Aufzuge ließ nicht
übte geringste Ermüdung ahnen. Und bei allem Helden-
Lhum in Gesang mtd Spiel schlug sein Schwanenriller
Elfen gegenüber wiederholt Töne warmer und inniger
Empfindung an. Kurz, Herr Costa überbot gestern mit
fernem Lohengrin weitaus seine bisherigen Leistungen.
2Rödj vor wenig Jahren als Schauspieler thätig, scheint
ßer nun ohne Zweifel am Beginne einer glänzenden
-Sängerlaufbahn zu stehen. Herr Costa wurde oftmals
stürmisch vor die Rampe gejubelt. Ebenfalls für ver-
ldiente Ehrungen durften die Fräulein v. RHoden
und Brandts danken. Die Elsa des Fräuleins Rhoden
D stets eine poetische Gestalt, die ihre Aufgabe gesang­
lich und mimisch— es sei besonders auf ihre erste
Scene, der Anklage vor König Heinrich, hingewiesen—
vollständig beherrscht. Dramatische Wucht und Größe
Liegt in der Ortrud des Fräuleins Brandts. Man
glaubt ihr bei der gewaltigen Anrufung
'Wotans und Freias das „fürchterliche Weib". Herrn
Jessens Kraft reichte für den unglücklichen Telramund
<ms. Herr Litter durfte als König Heinrich einen
kleinen Bruchtheil des althergebrachten Beifalles bei
"der berühmten Schwertstelle für sich in Anspruch
nehmen. Gut functionierte gestern das Sprachrohr
König Heinrichs, der Herold (Herr H ö n i g f e l d).
Im Orchester herrschte lobenswerte Aufmerksamkeit, nur
hätte das Zeitmaß mehrmals (wie beim Schlusschor
Äes ersten Aufzuges, beim Morgengrauen und bei der
-Erzählung Lohengrins) ruhiger genommen werden
sollen, und die Gralsschüffel hätte beim Vorspiele aus
reineren Höhen sich herabsenken können. Unrein klangen
-auch wiederholt die Chöre. Recht verschlafen schienen
Äre edlen Brabanter bei Tagesanbruch („Frllh'n ver­
sammelt uns der Ruf"). Hübsch klingt der Aufmarsch
-Äer «nzelnen Fähnlein im letzten Aufzuge. Näher be­
frachten durfte man sich die Sache aber nicht, wollte
'man nicht durch die Notenblätter der Trompeter, den
-gckiegenen Zwicker auf der Nase des Herrn Tambours
-und überhaupt durch den auffallend armseligen Aufzug
'der einzelnen Fähnlein aus aller Illusion kommen.
Während des Vorspieles tappten einige Zuspätkommende
in das Haus. Die Thürhüter sollten strenger ihres
Amtes walten. Julius Schuch.
(Theater am Franzensplatz.) Wenn der äußere
Erfolg des gestrigen Gastspieles— man gab Nestroys
-Posse „Einen Jux will er sich mache n",—
nicht trügt, so wurde in Herrn Felix der lange ge­
suchte Komiker für unsere Bühne gefunden. Der Ge­
nannte schlug zwar als Weinberl zu stark nach der
komischen Seite aus, aber seine Sprechweise und vor
allem der Coupletvortrag ließen erkennen, dass er Ge­
müth und Humor besitzt. Ein gewandtes Spiel und das
sichtliche Bestreben, Heiterkeitseffecte nicht aus Rechnung
der Charakterisierung zu suchen, verriethen den Schau­
spieler von Geschmack. Der Rapport mit dem Publicum
stellte sich rasch ein und bald verscheuchte auch ein auf­
richtiger Beifall die ursprüngliche Befangenheit des
Debütanten. Die Rolle des classischen Hausknechtes war
Herrn Franke! zugefallen, der die Schatten seiner
hiesigen Vorgänger, der Herren Posinger und Glawatjch,
heraufbeschwor, die wirklich drastische Komiker waren,
während bei ihm trotz seines anerkennenswerten Be­
mühens die Drastik an die Situationskomik und den
Witz Nestroys gebunden blieb. Köstlich wuree der
Ehristopherl von Herrn Mödlinger daigcstellt. Auch
die übrigen Mitwirkenden, insbesondere Herr Lippert
und Frau Falkner, giengen flott ins Zeug. Das
Zusammenspiel war gerundet und das angeregte Pu­
blicum lachte wie schon lange nicht bei dieser Poffe.
—x— i.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute nach zweijähriger Pause Gerhart Haupt­
manns Märchcndrama „Die versunkeneGlocke"
in beinahe vollständiger Neubesetzung in Scene; das
poetische Werk wurde von Herrn Regiffeur Haid künst­
lerisch vorbereitet. Der Bühneninspector Herr Hasait
und der Obergarderobicr .Herr Pesch haben für eine
vollständig neue, geschmackvolle, Ausstattung gesorgt,
um auch den äußeren Rahmen der Dichtung auf das
würdigste zu gestalten. Die Vorstellung findet im
Abonnement (Serie l, grüne Karten) statt. Morgen
wird Gounods Oper „Margarete" wiederholt und
Donnerstag den 27. d. kommt der Schwank „Platz
den Frauen" zur sechsten Aufführung.
Im Theater am Franzensplatz setzt
heute Herr Franz Felix vom Stadttheater in Baden
als Baron Weps in Zellers Operette „Der D o g e l-
händler" sein auf Engagement abzielendes Gastspiel
fort. Morgen gelangt Costas Volksstück „Bruder
Martin", zum erstenmale in dieser Spielzeit, mit
Herrn Felix in der Titelrolle zur Darstellung. Das
erste Auftreten des in Aussicht genommenen Liebhabers
ist für Freitag den 28. d. festgesetzt, und zwar debü­
tiert Herr E l f e l d als Johannes Dockerat in Gerhatt
Hauptmanns Drama „Einsame Menschen".
— Karl B l e i b t r e u, der Dichter des in Wien
aufgeführten Schauspieles „Karma", stellt an uns das
Ersuchen, seine Polemik gegen den Kritiker des ,.Frem­
denblattes" zu veröffentlichen, weil wir diese Kritik
citiert hatten. Indem wir auf die eingehende kritische
Besprechung des Bleibtreu'schen Schauspieles durch Max
Morold in unserem gestrigen Morgenblatte ver­
weisen, geben wir Herrn Bleibtreu das Wort:
„Das von Jimen abgedruckte Referat des Wiener
„Fremdenblattes" über mein Drama „Karma" ent­
hält grobe Irrthümer, besonders den, dass Nietzsche'-
sches „fremder Hauch" meine Dichtung belebe.
Wusste jener Referent mehr von Nietzsche und mir,
so würde er über seine eigene Unwissenheit lachen.
Nietzsche richtet sich gerade gegen die Indische
Mystik, ich aber stehe direct gegen Nietzsche, so
dass die „Wiener Abendpost" mein Drama treffend
das „Anti-Nietzschestück" nannte. Eine solche Ver­
fälschung intellectueller und sittlicher Maßstäbe muss
ich mir verbieten. Hochachtungsvoll Karl Bleibtreu."
Das Vorgehen des Herrn Bleibtreu ist ein wenig
ungewöhnlich.
— Herr Pennarini erzielte als Tannhäuser
in Hamburg, der Stätte seines Wirkens, einen außer­
gewöhnlichen Erfolg, der von der Preffe festgestellt und
als wohlverdient anerkannt wird.
— In einer „Sondervorstellung" des Berliner
Theaters erweckte Adolf Wilbrandts dramatische
Dichtung „V i o l a" literarisches Jntereffe.
— Zur Derurtheilung des Mufikreferenten Zinne
in Hamburg wegen Beleidigung der Schauspielerin
Fräulein P o s p i s ch i l l erfährt man: Die Beleidi­
gung geschah durch eine Bemerkung gelegentlich einer
Aufführung, in der Frau Pospischill überhaupt nicht
mitwirkte.
— Im Wiener Deutschen Volkstheater
wurde „Die hohe Schule— fünf Acte aus dem
Leben eines Mädchens von Talent, ein Münchner
Stück von Ernst v. Wolzogen", aufgeführt. Der
breitspurige Titel scheint das Originellste an dem
Stücke zu sein, das nach übereinstimmenden Urtheilen
nach der alten Schablone der sogenannten „Lebens­
bilder" gearbeitet ist, viel Unwahrscheinliches häuft,
aber eine Glanzrolle für die O d i l o n enthielt und
mit deren Hilfe Erfolg hatte.
— Es wird nunmehr bestätigt, dass Frau Katharina
Schratt vom Burgtheater scheidet und nicht nur
Wien, sondern Oesterreich überhaupt verlaffen will.
Frau Scbratt weilt gegenwärtig in Jnterlakcn und soll
bereits alle Vorbereitungen getroffen haben, um den
bevorstehenden Winter in der französischen Schweiz
zuzubringen. Sie kehrt vorläufig gar nicht nach Wien
zurück und gedenkt vielmehr, in der Schweiz ihren stän­
digen Wohnsitz zu nehmen.
— Fräulein Ludmilla Gaston, welche gegen­
wärtig auf der Opercttenbühne in „Venedig in Wien"
thätig ist, wird im Winter eine Gastspielreise in die
österreichischen Provinztheater unternehmen. Fräulein
Gaston wird bei dieser Gelegenheit nicht nur als
Operettensoubrette in „Boccaccio", „Fatinitza" rc., son­
dern auch als weiblicher Tenor, Simon in „Bettel-
student" und sogar als Schauspielerin in verschiedenstem
Genre, so in „Goldene Eva", „Mazda" und „Die
Mütter" ihr Können zeigen.
— Gerhart Hauptmann wird auch in dieser
Spielzeit auf der Bühne des Deutschen Theaters mit
einem neuen Bühnenwerke erscheinen, und zwar, wie
wir schon meldeten, mit einem Künstlerdrama.—
HaupNnanns „23 eber" gelangen ehestens in
ungarischer Sprache am Lustspieltheater in Ofen-
l Pest zur Aufführung. FrauJaszay, die größte ungarisehe
i Tragödin, die im Vorjahre infolge eines Conflictes mit
l dem Intendanten das Nationaltheater verließ, wird im
letzten Acte die Louise spielen.
Wochenfpielplane der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 28. Sep-
tember: „Der Traum ein Leben."— Mittwoch den
26.: „Die Mütter."— Donnerstag den 27.: „Wal-
lenstcins Lager", „Die Piccolomini".— Freitag den
28.: „Wallensteins Tod."— Sonnabend den 29.:
„Ein Wintermärchen."— Sonntag den 30.: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Montag den 1. Oktober:
„Jugend von heute."— Dienstag den 2.: „Die
Mütter."
Hofoperntheater. Dienstag den 25. Sep­
tember: „Manon."— Mittwoch den 26.: „Der
Freischütz."— Donnerstag den 27.: „Aida."—
Freitag den 28.: „Die Fledermaus."— Sonnabend
den 29.: „Wiener Walzer", „Die Puppenfee", „Soune
und Erde".— Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Stadttheater. Dienstag den 25. September:
„Karma", Schauspiel in fünf Acten von Karl Bleib­
treu.— Mittwoch den 26.: „Der 23affenschmied."
— Donnerstag den 27.: „Auf Strafurlaub", Lust­
spiel in drei Aufzügen von G. v. Moser und Th. v.
Trotha.— Freitag den 28.: „Der Waffenschmied."
— Sonnabend den 29.: „Wo is denn 's Kind?"—
Sonntag den 30., nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Waffenschmied." Abends halb 8 Uhr: „Auf Straf­
urlaub."— Montag den 1. Oktober: „Der wilde
Rittmeister."— Dienstag den 2.: „Auf Straf­
urlaub."*
Deutsches Volkstheater. Dienstag den
25. September: „Die hohe Schule."— Mittwoch den
26.: „Großmama."— Donnerstag den 27.: „Die
Jungfrau von Orleans." (Ermäßigte Preise.)— Frei­
tag den 28.: „Die hohe Schale."— Sonnabend den
29., zum Besten des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia", zum erstenmale: „Wienerinnen",
ein Wiener Stück von Hermann Bahr. (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 30., nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Küchenjunge", „Die Bildschnitzer", „Jephtas Tochter".
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag den
1. Oktober: „Die hohe Schule."
Raimund-Theater. Dienstag den 25. Sep­
tember, Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan: „Der
Schutzengel."— Mittwoch den 26., Gastspiel Betty
Stojan: „Heißes Blut."— Donnerstag den 27.:
„Der Fall Clemenceau."— Freitag den 28., Gast­
spiel Stojan: „Heißes Blut."— Sonnabend den
29., Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel."— Sonn­
tag den 30., nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr, Gastspiel Stojan:
„Der Schutzengel."— Montag den 1. October, Gast­
spiel Stojan: „Der Schutzengel."— Dienstag den 2„
zum erstenmale: „Platz den Frauen", Schwank in vier
Aufzügen von Dalabregue und Hennequin, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolent-Baeckers. (An­
fang 7 Uhr.)
Theater in der Josef st a d t. Dienstag den
25. und Mittwoch den 26. September: „Einberufung."
— Donnerstag den 27., zum erstenmale: „Die gol­
dene Freiheit." (Erna, Hansi Niese.)— Freitag den
28.: „Die goldene Freiheit." (Erna, Hansi Niese.)—
Sonnabend den 29.: „Einberufung."— Sonntag
den 30.: „Die goldene Freiheit." (Erna, Hansi Niese.)
— Montag den 1. October: „Einberufung."
Jantsch-Theater. Von Dienstag den 25. bis
einschließlich Freitag den 28. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." In allen Vorstellungen Gast­
spiel der Primaballerina Adelina Sozo von der Mai­
länder Scala und Vorführen der neuesten Aufnahmen
von den hervorragendsten Objecten der Pariser Welt­
ausstellung durch die Wiener „Urania".
„Urania"-Theater imWienerThier-
garten. Dienstag den 25. September, abends halb
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.— Mittwoch den 26., abends
halb 6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Pdoto-
graphien.— Donnerstag den 27., abends halb 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.— Freitag den 28., abends halb 6 Uhr:
„Das heilige Land." Lebende Photographien.— Sonn­
abend den 29., abends 7 Uhr: Eröffnung des „Ura­
nia"-Theaters, I., Wollzeile Nr. 34: „Paris", „Kreis­
lauf des Wassers", bei gleichzeitiger Fortdauer deS
Theaterbctriebes im Thiergarten.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 15 ]
Dienstag, 25. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 266. 15
Drahtnachrichten
öes „(&vct%ex SagDUtttejs 44.
Die Wahlbewegung.
Wie«, 24. September. Gestern hielt Baron
Dipauli in Schlenders eine Wählerver­
sammlung ab. Darin erklärte er, die Rechte sei
durch die wahnsinnige Politik der Tschechen
gesprengt würden. Zwischen den Tschechen und
den Clericalen bestehe nun kein Band mehr. Was
geschehen werde, wisse man nicht, darum mussten sich
die Clericalen volle Actionsfreiheit wahren. Es sei
sehr zu bedauern, wenn Parteigenossen Versprechun­
gen in Betreff der deutschen Staatssprache und der
Gemeinbürgschast machen. Er könne nur versprechen,
gut katholisch undtirolisch-kaiserlich zubleihen.
Dann behauptete Dipauli, die Clericalen ständen
der Gemeinbürgschast nicht (!) feindlich gegenüber,
aber demüthig mit gekrümmtem Rücken um Auf­
nahme zu bitten, das widerstrebe der Katholischen
Volkspartei. Eine Annäherung sei nur von Mann
zu Mann möglich, ohne demüthige Unterwerfung.
Die Auflösung des Reichsrathes hält Dipauli für
eine sehr unglückliche Maßregel, da nur die
Radicalen davon Vortheile hätten. Das könnte
nicht zum Frieden führen. Der Absolutismus sei
wegen d«S Verhältnisses zu Ungarn bedenklich. Das
Parlament müsse daher um jeden Preis flott ge­
macht werden. Die Aufzwingung einer Geschäftsord­
nung wäre wirkungslos, die Gesundung müsse vom
Parlament selbst ausgehen.
Wien, 24. September. Ein officiöfes Abend­
blatt bringt eine Unterredung mit Prof. Kaiser,
die im „Breslauer Generalanzeiger" abgedruckt ist.
Abg. Kaiser hält es nicht für gut, dass die Regie­
rung die Zeit zwischen Auflösung und Neuwahlen
so lang bemessen hat. Dagegen lüge es im Interesse
des Cabinets, den neugewählten Reichsrath erst zu
Anfang des nächsten Jahres zusammen treten zu
lassen, weil die erste Gesetzesvorlage der StaatS-
voranschlag für 1901 sein dürfte. Um die neuer­
liche Anwendung deS§ 14 auf den StaatSvoran-
schlag zu vermeiden, wäre eS richtiger gewesen, wenn
die Auflösung früher erfolgt und der Wahlact
abgekürzt worden wäre. Gegen alle Octroyie-
rungen werde die Teutsche Volksoartei als streng
verfassungsmäßige Partei mit aller Entschiedenheit
auftreten. Nach Beendigung des Wahlkampfes müsste
eS die Hauptaufgabe der Regierung sein, mit einem
klaren und entschiedenen Programme hervorzutreten
und die Richtung zu weisen. Die Teutsche Volks­
partei werde nach seiner Meinung keine Einbuße
an Mandaten erleiden, vielmehr noch einige Man­
date erobern.
Wien, 24. September. In einer Wahlkreis-
Conferenz der Vertrauensmänner der christlich-
socialen Arbeiterschaft wurde beschlossen,
dass der Candidat für das Mandat der 5. Curie
nur aus den Kreisen der christlichsocialen Arbeiter­
schaft entnommen werden dürfe.
Innsbruck, 24. September. Der aus Ver­
tretern der fortschrittlichen und deutschnationalen
Partei zusammengesetzte Landeswahlaus-
schusS hatte behufs Feststellung desActionSprogram-
mes für die Reichsrathswahlen eine V e r-
trauensmänner -Versammlung einbe­
rufen, der Vertreter aus ganz Deutsch-Tirol bei­
wohnten. ES wurde einstimmig beschlossen, dass die
beiden Parteien in dem bevorstehenden Wahlkamvfe
in allen Wählerclaffen gemeinsam vorgehen
werden.
Prag, 24. September. In der gestrigen Ver­
sammlung deutschfortschrittlicher Abge­
ordneter wurden für den Parteitag in Trautenau
vorläufig folgende Redner festgestellt: Funke,
P e r g e l t und E p p i n g e r.
Prag, 24. September. Die Vertrauensmänner
des Königgrätzer Städtebezirkes haben den Jung-
tschechen S l a m a, die des Jungbunzlauer Städte­
bezirkes den Jungtschechen S p i n d l e r wieder als
Candidaten aufgestellt.
Eger, 24. September. Unter dem Vorsitze des
Abg. I r o beschloss gestern eine Vertrauens­
männerversammlung einstimmig die Can-
didatur der Abg. Schönerer und Stein.—
Die Socialdemokraten stellen in der 5. Wählerclasie
gegen Profefior Rohling den ehemaligen Bergarbeiter
Simon Stark auf.
Pilse», 24. September. Ein hiesiges Blatt
bringt eine Unterredung mit dem jungtschechischen
Abg. B l a z e k. Er meint, der Ministerpräsident
v. K ö r b e r werde den Tschechen die gewünschte
Genugthuung nicht geben, so lange er nicht die
Einwilligung der Deutschen besitze. Schließlich
meinte er noch, selbst wenn die Geschäftsordnung
geändert würde, so würden die Tschechen dennoch
die Obstruktion beibehalten.
Nr Grwerdrgrrichtswahlrn.
Prag» 24. September. Bei den gestrigen
Wahlen zum Gewerbegerichte wurden in
allen Gruppen Socialdemokraten ge­
wählt. In der Gruppe der Handlungsgehilfen siegten
die tschechischnationalen Arbeiter.
Teplitz, 24. September. Bei den Gewerbe­
gerichtswahlen siegten die Socialdemo­
kraten wider die Deutschnationalen.
Der Lrica in China.
Vom österreichischen Tetachemeut.
Wien, 24. September. (K' k. Corr.-Bur.) Das
Escadre-Commando von O st a s i e n meldet aus
T a k u vom Heutigen: Zur Bewachung der Süd­
forts von P e i t a n g und der genommenen Minen-
centrale des nächstgelegenen Forts, auf defien Glacis
Pie k. u. k. Kriegsflagge weht, sind Linienschiffs-
fährich Dem ei er, Seecadet Lukas und zwanzig
Mann zurückgeblieben. Die Rüsten haben gestern
die Befesligungswerke von Lutai besetzt.
Wien, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.) Das
1 Escadrecommando für Ostasien meldet aus
! T a k u vom 22. d.: Von den bei der Minen-
explosion in Peitang Verwundeten ist der Matrose
Tamian Klanzig gestorben. Der Steuergast
Geza Kantor wurde gefährlich verletzt.
Drei Matrosen erlitten schwere Verwundungen,
doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn
Matrosen wurden leicht verletzt. Der See­
cadet P a p vom Kriegsschiff „Aspern" wurde gestern
in Tonku begraben.
**
*
Kein Friede!
London, 24. September. Nach einer Shan-
ghaier Drahtung des „Daily Express" hat Li-
Hung-Tschang den chinesischen Behörden ge­
drahtet, dass von einer Auslieferung Tuans,
Tschang-Schis, Tung-fu-Siangs und Schung-Si-
EngS keine Rede sein könnte. Ein Friede sei
unmöglich. China werde bis zum Aeußersten
Wider st and leisten. Dies geht schon aus
der Thatsache hervor, dass T u a n zum Haupte des
kaiserlichen Großrathes ernannt wurde. Tung-fu-
Siang wurde an Stelle Schung-Lus zum Ober­
befehlshaber der chinesischen Armee ernannt.
Tung-fu-Siang erklärte, dem Grafen Waldersee
den allerheftigstenWiderstand entgegen­
setzen zu wollen. L i- H u n g- T s ch a n g, von dem
diese Mittheilungen herrühren, bemerkte, China
wäre gezwungen, wider die ganze Welt zu
kämpfen. Der Taotai S h e n g wurde zum Provinz­
richter für die Provinz Kwang-Sü ernannt. Das
bedeute eine Degradierung wegen seiner
fremdenfreundlichen Haltung. Man wage
nicht, ihn zu Shanghai zu bestrafen. Wenn er aber
auf seinen« neuen Posten sei, werde er sicherlich
geköpft. Sein Nachfolger ist ein Fremdenfeind
und Anhänger Kang-Shis. Die Kaiserin wird
immer mehr von T u a n beherrscht. Letzterer schiebt
alle Schuld für die jüngsten Greuelthaten auf die
i militärischen Rathgeber der Boxer.
**
!.*
! Die Eroberung von Liang-Siang-Sie«.
! Berlin, 24. September. Ueber die Eroberung
I von Liang-Siang-Sien berichtet Hauptmann O.
sDannhauser, der mit den beiden deutschen!
] Seebataillonen die Fahrt über den Ocean antrat,!
: seine Kriegskameraden auch in die Schlacht begleitet
; und die erste Feuertaufe der deutschen Marine-
! Infanterie in Ostasien mitgemacht und aus nächster
! Nähe alle Abschnitte des Gefechtes beobachtet hat,!
dem „B. Loc.-Anz." Folgendes: Am 10. Sep-'
j tember, mittags, marschierten wir aus Peking ab.
Bei stärkstem Regenwetter gieng es auf grundlosen
Wegen vorwärts. Die erste Nacht verbrachten wir
in Pung-tschi-tscheng. Am 11. ftüh setzten wir
unseren Marsch bei herrlichstem Sonnenschein fort.
i Das Bataillon Madai bildete die Vorhut, der sich
! auch die 40 bengalischen Lanzenreiter angeschlosten
hatten. Um halb 9 Uhr vormittags meß die Spitze
inmitten hoher Maisfelder auf die Boxer. Der Feind
j feuerte, verschwand aber sodann in der Richtung auf
! eine auf einem Hügel gelegene Pagode zu. Gegen
! diesen, die befestigte Stadt beherrschenden Punkt
richtete sich nun der Hauptangrip. Gleichzeitig stieß
! das zweite Bataillon gegen die Nordseite der Stadt­
mauer vor und traf auf starke Boxerhaufen, die bis
zum Kampfe mit blanker Waffe standhielten. Wir
erhielten hier Feuer aus weittragenden Gewehren
von der Pagode und der Stadtmauer aus. Die vor»
gezogene Batterie und Schützenlinie nahmen beide,
unter Feuer. Nach kurzer Zeit musste der Feind dem
Pagodenhügel räumen, auf den nun unsere Batterie,
auffuhr. Der Fein) feuerte nämlich auch aus einigew
veralteten chinesischen Geschützen von der Stadt-,
mauer her. Die Batterie brachte aber letztere durch
einige brillante Schüste bald zum Schweigen. Gegen,
11 Uhr war die Vertheidigung nur noch schwach.
Die Pionniere sprengten das Hauptthor mit
Dynamit, an den anderen Thoren erkletterten
die Seesoldaten die Mauer. Im Innern ber
Stadt leisteten die Boxer noch in einzelnen
Gehöften und in den Maisgärten zähen Widerstand,
bis sie niedergemacht wurden. Von regulärem chinesi­
schen Militär sollen 100 Mann dabei geivesen sein.
Sie find aber bei guter Zeit auf Schleichwegen süd­
wärts ausgeristen. Das «var die e r st e Feuer­
taufe der beiden Seebataillone im
fernen China. Seesoldat Gabel von der 4. Com­
pagnie des 1. Bataillons ist gefallen. Leutnant v.
K l e i st ist leicht verwundet durch einen Schuss in
die Seite, desgleichen Unterofficier v. Z i tz e w i tz
durch einen Lanzenstich in die Backe, nachdem ihm
das Pferd unterm Leibe erschaffen worden war.
Fünfhundert bewaffnete Boxer wurden erschaffen..
Eine chinesische Truppenfahne, eine Mäste Boxer-'
sahnen, Lanzen und Säbel wurden erbeutet. Ein-
intereffanter Fund wurde ferner in der Pagode ge-s
macht. Ein Officier fand dort einen Reisekoffer, Der-,
der Frau des ö st e r r e i ch i s ch e n G e s ch ä f t s-;
träger8 gehörte. Er war leicht kenntlich an dem,
Schilde, auf dem deutlich der Name Paula v.j
R o st h o r n eingraviert war. Die Boxer hatten ihn:
bei der Plünderung der Gesandtschaft geraubt. Am
Nachmittag wurde die Stadt niedergebrannt. Dann
giengs zurück bis shmng-lschi-tscheng, und heute
(12. September) sind wir wieder hier in Peking
eingerückt.
**
*
Der Mörder Kettelers.
London, 24. September. Der Mörder Kettelers
ist En-Hai, ein Officier des weißen Banners-
der Mandschu-Truppen. Er gestand, den deutschen
Gesandten auf Befehl eines Prinzen ermor-•
bet zu haben, dessen Namen er aber nicht nennen
wolle.
**
*
Die Haltung Amerikas.
Berlin, 24. September. Bemerkenswert er­
scheint, dass das Staatsamt in Washington trotz
seiner Haltung ausdrücklich betont, die wirklich
Schuldigen müssten bestraft werden. In
der zu Berlin überreichten Note Amerikas wird
nichts von den Schlussfolgerungen Amerikas aus'
der Ablehnung des deutschen Antrages gesagt.;
Wahrscheinlich wird Amercka den größten Theil-
seiner Truppen aus Petschili zurückziehen.
London, 24. September (K. k. Corr.-Bur.) Der,
„Standard" schreibt, es sei zu befürchten, dass das!
Verhalten der Vereinigten Staaten
dahin führen müffe, den moralischen Einfluss der
Verbündeten zu schwächen. Jedes Zeichen von
Meinungsverschiedenheit iverde ohne Frage die-
Chinesen ermuthigen, daher sei die Haltung
der Vereinigten Staaten sehr zu bedauern. Wir
würdigen, sagt das Blatt, die Wahlschwierigkeiten
auf Mac Kinleys Wege, aber ein Land, das als
Reich eine Rolle spielen will, muss als erste Lection
lernen, dass die innere Poliiik nicht die Pflichten
jm Auslande tangieren darf.
**
*
Berlin, 24. September. Der „Loc.-Anz."
meldet aus Shanghai: Alle Küstenbefestigungen
längs des Jangtse bewacht die verbündete Flotte.
Die „Gefion" gieng gestern nach Fu-tschau.
Deutsche Panzerschiffe liegen an der Jangtse-
Mündung. Wenn jetzt alle Janglse-Häfen besetzt
würden, so wäre das für China von ungeheurer
moralischer Wirkung. Leider sei die Diplomatie
dagegen.
Berlin, 24. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 19. d.:
Sämmtliche Gesandtschaften befinden
sich noch hier.
Frankfurt, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Frankfurter Zeitung" wird aus Shanghai
unterm 23. d. gemeldet, dass sich der deutsche Ge­
sandte Freiherr Mumm v. Schwarzen st ein
in den nächsten Tagen nach Tientsin begibt.
Brüssel, 24. September. Einer Shanghaier
Depesche zufolge ordnete die Kaiserin- Re-
gentin persönlich die Ausrottung aller


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 16 ]
16 Nr. 266. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Dienstag, 25. September 1900.
Fremden in der Shanfi-Provinz an und ließ ein
Edict veröffentlichen, das alle Vicekönige an­
weist, alle verfügbaren Truupen zum Schutze
der kaiserlichen Familie nach Pang-fu zu
schicken.
London, 23. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 14.: Ein rufst s ch e s
Infanterieregiment mit einer Batterie Artillerie
ist nachTientfin abgegangen.
London, 24. September. Nach „Times"-Mel­
dungen aus Shanghai wurde die Ueberfüh-
rung der deutschen Gesandtschaft da­
hin bis auf weiteres verschoben.
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
In dem Manifeste Lord Salisburys wird
über die chinesischen Angelegenheiten
weiter gesagt: England sei vielleicht mehr als
irgend eine andere Nation an der Aufrechterhaltung
der Verträge, welche seinem Handel Schutz gewäh­
ren, interessiert. Wir werden jedoch, heißt es zum
Schlüsse des Manifestes, unter Aufrechterhaltung
unserer Rechte und indem wir uns zur Wieder­
herstellung und Wahrung der Ruhe bemühen, mit
unseren Verbündeten vereinigt eine Aufgabe über­
nehmen, wie sie verwickelter schwer zu finden ist.
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Shanghai von gestern: In
offener Nichtachtung der Ansichten des Auslandes
ernannte die chinesische Regierung den Prinzen
T s ch un g zum Präsidenten des großen Rathes,
Tung-fu-siang zum Oberbefehls­
wagen und Locomotiven. WeiterS wird
berichtet, dass am 23. d. ein Burencommando unter
EraSmus die Eisenbahnstatton Elads-River a n-
griff, aber zurückgeschlagen wurde. In der
Zwischenzeit wurde das Lager der Buren g e-
n o m m e n und 2500 Stück Vieh und 600 Stück
Schafe erbeutetet.
Haag, 24. September.' Die Thatsache, dass
drei englische Kriegsschiffe bei Tage
nach der Delagoa-Bai kreuzen, erweckt die
Befürchtung, dass England sich gewaltsam
Krügers bemächtigen will. Das hollän­
dische Kriegsschiff „G elderland" erhielt Be­
fehl, Vorkehrungen gegen etwaige englische Ge-
waltstreiche zu treffen.
Wien, 24. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Erzherzog Franz Ferdinand ist nachPrzemysl
abgereist.
Warschau, 24. September. Hier wurden acht
polnische Redacteure wegen politischer Um­
triebe verhaftet.
Belgrad, 23. September. kK. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des morgigen Geburtsfestes
der Königin wurden sämmtliche im Attentats-
procesie verurtheilten Personen mit Ausnahme
des bekannten Kronzeugen Kresovic be­
gnadigt.
Belgrad, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „Amtsblatt" veröffentlicht die E i n b e-
verhaftet wurde. Sein Bruder hat ihm bei der That
geholfen und wurde gleichfalls verhaftet.
Capodistria, 24. September. Aus dem hiesigen
Bezirke wurden 24 calabrische Bauarbeiter ausge­
wiesen.
Fiume, 24. September. Gestern hat der englffche
Dampfer „Milwaukee" mit 2200 b airi scheu
Pferden, die für Südafrika bestimmt sind,
den hiesigen Hafen verlaffen.
Berlin, 24. September. Im Friedenauer Spott­
parke stiegen gestern vier Luftschiffe auf, um
lestzustellen, wie lange sich ein Ballon in der Lust er­
halten kann. Die Ballons wandten sich ostseewättS.
Chemnitz» 24. September. Die großsächsische
Möbelfabrik in Reichenberg ist durch eine Feuers-
b r u n st gänzlich z e r st ö r t. Der Schaden beträgt
eine Million Mark. Die gesammte Arbeiterschaft ist
brotlos.
Zürich, 24. September. Heute find sämmtliche
Officiere der deutschen Luftschifferabthei­
lung wieder in Friedrichsbafen eingetroffen. Morgen
erfolgt anlässlich der Abreise des Königs aus Schloss
Friedttchshafen der zweite Aufftieg des Zeppelin'-
schen Ballons.
Rom, 24. September. Der Chef der öffentlichen
Sicherheit wurde in der vergangenen Nacht auf dem
Heimwege von einem Unbekannten mit einer Hacke
überfallen. Er stürzte blutübersttömt zusammen.
London» 24. September (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Glasgow, dass sich gegen-
wärttg im dortigen Hospitale 24 Pe st kranke und
in den Beobachtungshäusern insgesammt 51 Personen
befinden.
Petersburg, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Meldung aus P a l t a ist das dottige
_._,! rufung der S k u p s ch t i n a für den 29. Decem-
ha b er der Truppen des Nordens, den Taotai m>n;t, er a. 3t., das ist für den 9. Jänner 1901.
Shanghai zum Oberrichter der Provinz Kiang-su, den! Belgrad, 24. September. Aufsehen erregt.
Herzog von T s a i l a u zum Staatsminisler und. dass anlässlich der Begnadigung der im Hoch-
den Prinzen T scha o ng, den stellvertretenden;Derrat^§proce^le Verurtheilten der Hauptbelastungs->^
Oberführer der Boxer, zum Mitgliede des großen j jeugc Kresovic, der alle übrigen Angeklagtenj Stadttheater abgebrannt.
Rakhes.! schwer zu belasten suchte, nicht begnadigt! Constantinopel, 24. September. (K. k. C.-B.)
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.) j wurde. Darin erblickt man einen Hieb gegen die! bec^ od)t vom Sonnabend auf Sonntag ereignete
Den „Times" wird aus Shanghai gemeldet:> stühere Regierung. Die Begnadigung der Verur-!^ im Sttarmarameet in der Nähe von Gallipoli ein
Infolge der Ernennung des neuen Taotai für theilten hat man hier mit Freuden aufge- ^Zusammenstoß zwischen einem französischen und
Alle sind bere ts in Freiheit.
Shanghai von ausgesprochen fremdenfeindlicher Ge- nommen
finmmg haben der französische und der englische Con- j
* Ul Neu^York?24^September. (K. k. Corr.-Bur.). Martine) CüMP0S f.
Hier wurde heute ein Telegramm aus Taku vom Madrid, 24. September. Man erklätt, dass der
19. d. veröffentlicht, welches besagt, alle Mis-l^od des Marschalls Martin ez Camp os einen
sionäre in den westlich von Peking gelegenen >! ch w e r e n Schlag für die Monarchie beveutet.
Orten Tatingfu und Supingfu seien ermordet
einem russischen Dampfer. Der französische Dampfer
gieng vollständig zugrunde. Paffagiere und Mann­
schaften wurden gerettet. Der ruffische Dampfer
erlitt ernste Beschädigungen.
Athen, 23. September. Die Mannschaft des g e-
scheiterten Dampfers „Sharki" wurde wegen
gegen die Paffagiere begangener roher Acte ver­
haftet.
worden.
Neu-Dork, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „New-Pork Herold" meldet aus Shanghai,
Eisenbahndirector S h e n g erklärte, Prinz Tuan
sei zum Großsecretär des Kaisers er-1
nannt worden, wodurch er in
Mittheilungen an den Thron,
an andere zu controlieren.
der Lage sei, alle
sowie des Thrones
Der Durenkrieg.
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
^Dailp Mail" meldet aus Laurenzo-Mar­
quez: Die Engländer besetzten Komatipoott,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Brücken
waren unbeschädigt. Die Buren flohen über
die Grenze und ergaben sich mit Gewehren und
viel Munition den Portugiesen.
Das genannte Blatt veröffentlicht ferner eine
Depesche aus Laurenzo-Marquez, der zufolge es auf
dem portugiesischen Gebiete zwischen den Buren
und Portugiesen infolge Versuches der
letzteren, die fliehenden Buren zu entwaffnen, zu
einem Zusammenstoße gekommen sei, wobei
Mehrere Personen verwundet worden sind.
London, 24. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Laurenzo-Marquez von gestern: Die
Buren verließen ihre Stellungen an der Grenze
und überschritten diese. 500 Buren sind hier
angekommen.
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
,L)aily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez
vom Gestrigen: 700 Buren, darunter vier­
zehn höhere Officere, die auf portugiesi­
schem Gebiete angetroffen wurden, find heute mor­
gens rwu dreihundert portugiesischen Soldaten e i n-
gebracht worden. Weitere 8 041 Buren, sowie
ermge irische Amerikaner kamen nachmittags mit
einem Sonderznge hier an. Alle wurden sofort
irrte rni e r t.
London, 24. September.' (K. k. Corr.-Bur.)
Eine- Depesche Lord R 0 b e r t S aus Prätoria
vom 24. d. meldet: General P 0 l e-
Carew besetzte früh Komati-Poort
und erbeutete eine Menge Eisenbahn-
Wien, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von Persien ist nach Ofen-Pest abge­
reist, wo er als Gast des Kaisers bis zum 29. Sep­
tember bleibt. Der Kaiser begleitete ihn unter den
Ovationen der Bevölkerung zum Bahnhöfe. Die Ver­
abschiedung war herzlichst.
Wien, 24. September. Im Carl-Theater steht ein
G a st s p i e l der S 0 r m a bevor.
Innsbruck, 24. September. In Kematen er­
mordete ver Landwirt Hörtnagel im Streite
den Arbeiter Ennemoser.
Prag» 24. September. Das „Präger Tagblatt"
meldet: Unter den Bergarbeitern scheint sich
eine neue Bewegung geltend zu machen. In
neun Versammlungen, die gestern in Kladnos Um­
gebung abgehalten wurden, hat man zu den alten For­
derungen eine neue aufgestellt: die Wiederauf­
nahme der nach
Papierrente... 97.20
Silberrente ... 97.—
1864er Lose.. 195.—
Oest. Kronenrente 97.55
Oest. Goldrente. 115.80
Ung. Kronenrente 90.80
Ung. Goldrente. 114.45
Anglo-Austr.-B. 274.—
dem Ausstände entlassenen Berg- j Bankverein... 489 50
Der Volkswirt.
IDrahtnaLrichtea dc« „Grazer Tagblatte»"^
Wiener Dorfe.
Wien, 24. September. Die Börse war
abgemeinen schwach und lustlos. Schluss flau.
Lchlnss-Curse.
tM
Oest.-Ung.Bank
Unionbank..
1706.—
540.—
arbeiter. Auch das Duxer Grubenunglück wurde be= j S3obencrcbitactien 872.—
sprachen und die Schaffung neuer Bergbauinspectoren- j Oest. Creditactien 650.—
Posten gefordert. In maßgebenden Kreisen hält man! blng. Creditactien 667.—
vorderhand einen Ausstand für ausge- Länderbank... 417.—
schlössen.
Dux, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
obertägigen Zugänge zum „Frisch Glück"-Schachte sind! Böhm. Nordb.
möglichst luftdicht abgesperrt. Durch Röhren wird! Buschtiehr^-B.
Kohlensäure eingeleitet, um die nicht brennbaren Gase j Dampfschiff.
zu vermehren und so den Brand zu ersticken. Die! Elbethal...
Unfallerhebungen beginnen heute und werden j Graz-Köflacher
vom Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshaupt -1 Lemb.-iszern.
Mannschaft gepflogen. Ueber Anregung der Bezirks-! Lombarden..
hauptmannschaft wird ein Hilfsc 0 mits zu-'
sammentreten. Spenden sind an die Bczickshauptmann-
schaft zu leiten.— Bergverwaltcr D i k ist heute g e-
st or b e n.
Brünn, 24. September. Die hiesige Staatsanwalt­
schaft verfolgt einen Buchhalter namens Schweik-
h a r d in Luudenburg wegen Aufreizung der tschechi­
schen Bewohner gegen deutsche Radfahrer.
Krakau, 24. September. Gestern wurde hier ein
Ofsiciersdiener namens B a j c n c wegen Ermor­
dung des Gendarmerieivachtmeisrers C a s s i a n ver­
haftet. Der Mörder hatte dem Gendarm, der ihn
als Fahnenflüchtling festnehmen wollte, das Gewehr
entrissen, ihn mit drei Schüssen niedergestreckt und dc»
Leichnam auf ein nahes Bahngeleisc geschleppt. Dann
war er nach Krakau geflohen, wo er ausgeforscht und
Nordwestb.-Act.. 450.—
Staatsbahn.. 665.—
Allg. Baug... 148.—
Alpine 461.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1835.—
Rima-Mur... 528.—
Straßenb. lit. a 271.—
„„ b 267.—
Trif.Kohl.-W.. 483.—
Wasienfabr.- G. 326.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.- F. 660.—
I. Waggonleihe. 338.—
Türk.Tah.-G.. 296.—
. 425.—
Türkenlose...
106.50
1070.—
London Devise f.
. 772.—
10 Pfd. St..
242.—
. 459.—
Paris Devise für
. 527.—
100 Francs.
96.25
. 532.50
20- Frcs.-St.
19.30
. 110.—
Reichsbanknoten
118.30
6070.—
Pavierrubel..
255.25
Nordbahn..
Nachbörse: Fest. Credit 653.—, Staatsbahn 665.50.
Haltung: Bester.
Trieft, 24. September. 20- Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92.10.
Paris, 24. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.15, Italiener 93-60, Oesicrr. Goldrente 98.—,
Ung. Goldrente 97.25, Staatsbahn 710.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.75.—
Haltung: Flau.
London, 24. September. (Schlusscurse.) 2*/«° Con-
sols 98.5ii, 4°/o ungut. Golorente 95.—, Lom­
barden 5.50, Silber 28 b /to, Italiener 93.—.—
Haltung: Ruhig.
ftrcsMSflffrrc da Varia: Deutsche Bereins-Drnckerei und BerlaaS-Auitalt Wraz.— verantwortlich für hi, flnrl Hi-, kl— qp-- ^"M>"r tl,ch sür den LiunucldcU-
Sueti.— Druck »ab Verlag der Deutsche» V er riuö-Druckerei uud Ivertaasauftatl wrai.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 17 ]
Zu Nr. 2 6. Abend Ausgabe. l«. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftlett«»g: Herresqsffe Nr. L, 2. Stock. F er, üptrch stell« Nr. 73 S.
Verwalt»»-: Herreugalse Nr. 8, ebenerdig. Lervsgrechstell« Nr. 754.
L» Wochentage» zwei Lasgabe», a» Sovm» end Feiertage» «ine Morgenausgabe.
werden in der Verwaltung, sowie m sämmtlichen auswärtige»
Ankn »digLn-s« A »stalte» angenonnne».
Dienstag,
25. September 1900.
VeZLgsPrerse für Nraz: Monatlich K 2.20, vierteljäbrig K 8.00, halbjährig L 1*^0,
gan^ ädrig K 26.40.— Für ZasteUang monatlich 40 h.
Mit der Port: Monatlich K *.40, vierteljährig K 9. —, dalbjLhrig K13,—, oo»
jährig K 36.—.
Einzelne 9 f ?nmmccu koste»; Morgeuaasgabe S h, Sona« and Feiertags 1**
Abendausgabe 4 h._
Hfr Renegat Apponyi.
Es gibt Leute, derm politische Bethätigung stets
von Fall zu Fall die Frage auswerfen lässt: Was
will er da für sich? Je geistreicher der Streber,
desto verdächtiger ist jede seiner Handlungen. Der
bisherige Führer der ungarischen Nationalparlei,
Graf Apponyi, ist ein sehr begabter Mann, und es
ist bekannt, dass sein Ehrgeiz seit langem nach dem
Stuhle des Ministerpräsidenten gerichtet war. Er
versuchte es, auf dem steilen Wege der Opposition
ans Ziel zu gelangen. Es gieng nicht— und so
oft es auch nahe schien, wie nach dem Sturze
Wekerles und Banffrs— immer wieder war es
nichts. Nun versucht er es, rasch entschlosien, auf
andere Weise. Zu Jäszbereny verblüffte Apponyi
seine Wähler und jene harmlosen Kreise der politi-
tischen Welt, die seiner Charakterlosigkeit das
Aeußerste nicht zugemuthet hatten, mit dem doppel-
füßigen Sprung ins Regierungslager.
An einem reuigen Sünder hat der Herr—
Szell mehr Freude, denn an hundert Gerechten,
und mit dem Ministerpräsidenten jubelt der Chor
der Lfficiösen in Ofen-Pest und in— Wien. Das
Wiener Geschmeiß, judäomagyarischer als die Judäo-
magyaren, findet die wörtliche Wiedergabe der
Apponyi'schen Rede durch das ungarische Corre-
spondenz-Bureau durchaus nicht zu anspruchsvoll,
denn obwohl diese Rede nichts Jnteresiantes ent­
hält, als die schamlose Selbstprostiluierung eines
„öffentlichen Mannes", nennt es sie „eine fulmi­
nante Kundgebung, die nicht nur in Oesterreich-
Ungarn, sondern in ganz Europa,'!) eine sensationelle
Wirkung hervorrufen dürfte". Es ist das— er­
widern wir— die Sensation des Pfuhles, und
„Europa" kann an dem an sich wenig bedeutenden
Ereignisse nur den Wert schätzen, über die tiefe
moralisch« Gesunkenheit des Magyarenthums belehrt
zu werden, das einen streberffchen Renegaten
wie einen Helden feiert. Würde man aus­
wärts auch noch die gewisie Wiener Preffe in
Betracht ziehen, die immerdar die Lebensintereffen
des von ihr angeblich vertretenen deutschöster­
reichischen Volkes an die Magyaren verkauft, so
müsste sich allerdings der Ekel ins Ungemeffene stei­
gern. Weil der Führer einer verhältnismäßig
kleinen ungarischen Partei an der Schwelle des
Regierungspalastes kauert und weil er den Oester­
reich und die wirtschaftliche Wohlfahrt seiner
Bevölkerung erwürgenden dualistischen Ausgleich zu
seinem Programme machte, deshalb hätte nach der
Tollhaussprache der Wiener magyarischen Söldner
Graf Apponyi „nicht allein für das Wohl der beiden
Reichshälften (!), sondern auch für die Sicherung
des europäischen Friedens (!I)", der
von der Existenz der österreichisch-ungarischen
Monarchie bedingt sei, Gewähr geleistet. Jedes
ernste Wort des Einspruches wäre da lächerlich.
Kaum bedarf es noch der Erwähnung, denn das
ist selbstverständlich, dass Graf Apponyi die Prü­
fung als Regierungshöfling auch mit einem tiefen
Bückling vor der Nationalitäten-Verfolgungspolitik
bestand. Er sagte u. a.:
„Jene Nation, welche unter dem Schutze solcher
liberaler Institutionen und einer gerechten Verwaltung
alle ihre gesunden Kräfte entwickelt und vereinigt,
welche ebenso fest in der Vertheidigung ihrer staat­
lichen Selbständigkest als klug in der Erkenntnis
der Erfordernisse ihrer politischen Lage ist; jene
Ration, welche mit ruhigem Krastbewusstsein ihr
eigenes Schicksal leitet und sich eine fortwährend
steigendeAchtung (!) in der europäischen Völker-
sannlie erwirbt; jene stolze ungarische Nation wird
iu dem Kreis« ihner Anziehungskraft
auch ihre Bürger nichtungarischerZunge
erhalten. Ich weiß sehr wohl, dass es auch solche
Kundgebungen sträflicher nationalistischer Agitation
und solche Vorbereitungen derselben gibt, gegen die
der gerechte Kampf nicht aufhören, die unerbittliche
Strenge nicht abrüsten kann. Ich weiß, dass die
Sicherung der nationalen Einheit direct dieses
Ziel anstrebende Verfügungen ver­
langt."
Unser Trost darf sein, dass ein Staat und ein
Volkswesen, worin die Apponyi'sche Nichtswürdigkeit
zu hohen Ehren gelangt, trotz aller tönenden Worte
hohl und morsch sein muss.
Das Ende des Duren-
krieges.
(Die Flucht über die Grenze.)
Komati-Poort an der portugiesischen Grenze
sollte das Centrum des letzten geschloffenen Wider­
standes der Buren bilden; in der Umgegend dieser
Stadt sollte der letzte verzweifelte Kampf stattfinden,
da die Transvaaler fest entschlosien schienen, der
vorrückenden englischen Armee noch einmal die
Stirne zu bieten und eine letzte Entscheidungs­
schlacht zu schlagen. Ungefähr 3000 Buren mit
zwei leichten Feldkanonen— die größeren Geschütze
wurden zerstört— waren bei Komati-Poort ver­
sammelt. Es ist aber zu keiner Schlacht mehr ge­
kommen. Sei es, dass sich die Buren zu einem
ferneren Widerstände für zu schwach hielten, sei es,
dass sie die völlige Aussichtslosigkeit eines solchen
einsahen,— sie gaben jeden weiteren Kampf auf
und zogen sich über die Grenze auf portugie­
sisches Gebiet zurück. Jedenfalls standen sie in
Gefahr, von den von allen Seiten heran­
rückenden Engländern umzingelt und zur Capitu-
lation gezwungen zu werden. Um der Schmach der
Gefangennahme zu entgehen, zogen sie sich lieber
auf neutrales Gebiet zurück. In Trupps zu 500
und 800 Mann überschritten sie die Grenze, um
dann sofort von den portugiesischen Bataillonen ent­
waffnet und interniert zu werden. Der Rückzug der
Buren erfolgte so rasch, dass die englische Armee
Komati-Poort ohne jeden W'.derstand besetzen konnte.
Der englische Marschall meldet auch officiell von
Prätoria aus die Einnahme von Komati-Poort und
setzt hinzu, dass eine Menge Eisenbahnmaterial und
Vieh erbeutet wurde. Auch ein großes Lager der
Buren wurde genommen. Unaufhörlich kreuzen jetzt
Züge mit flüchtenden und verwundeten Buren die
portugiesische Grenze.
Ein solch tieftrauriges Ergebnis des Krieges
konnte nach den Ereigniffen der letzten Wochen
nicht mehr überraschen. Sobald die Buren nach
den Kämpfen bei Belfast von Lydenburg ab und
gegen Osten zu gedrängt waren, konnte ein erfolg­
reicher Widerstand nicht mehr in Betracht kommen.
Sie waren vielmehr genöthigt, vor der englischen
Uebermacht entweder zu Kapitulieren oder sich von
den Portugiesen entwarnen und internieren zu
lasten. Sie wählten das zweite Uebel. Die er­
drückende Uebermacht hat ihnen keinen anderen
Ausweg gelüsten; der Kampf war eben zu ungleich.
Ein geordneter Widerstand war nicht mehr möglich.
Lord Roberts kann nun in Komati-Poort ein­
ziehen und sein Siegeszeichen an der portugiesischen
Grenze aufpflanzen. Er kann jetzt officiell
verkünden, dass der Krieg zu Ende
i st, denn er hat ja große Eile, sich in Capsiadt
einzuschiffen und mit Frau und Kind nach Hause
zu kommen. Abgesehen von den wenigen Scharen
kampflustiger Freiheitskämpfer, die noch im Westen
Transvaals und im Osten des Oranje-Freistaates
ausharren, ist nach der Katastrophe von Komati-
Poort der Widerstand der Buren gebrochen.
Politische Rundschau.
Der Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei und die Clericalen.
Das Ebenhoch'sche „Linzer Volksblatt" erklärt
sich gegen den Wahlauftuf der Deutschen Volks-
partei, weil in ihm die Codificierung der deutschen
Staatssprache verlangt wird. Im Jahre 1867,
meint das Blatt, wäre die Einführung der deutschen
Staatssprache noch möglich gewesen, und es wäre
gut gewesen, wenn sie erfolgt wäre. Heute sei der
Zeitpunkt vorüber. Wer eine Entscheidung über
diese Frage herbeizerre, stifte kaum weniger Auf­
regung, als die Wortführer des tschechischen Ltaats-
rechtes. Mit jedem Wahlausrufe wachse die Be­
sorgnis, dass das zu wählende Parlament ein todt­
geborenes sein werde.— „Es wäre gut gewesen,
wenn sie erfolgt wäre"— sagt das Jesuitenblatt,
> besten Partei seit je die grimmigste Widersacherin
! aller gütigen Rechtsansprüche der Teutschen war!
^ Diese Deutschfreundlichkeit in perfecto stimmt ganz
i mit dem Widerstände in fnrnro, den das Blatt
des clericalen Tührers gegen die selbstverständlichste.
und natürlichste Forderung der Teutschen leistet.
Der staatspolilische Schein, unter dem das „Linzer
Volksblatt" die nunmehrige Einführbarkeit der
deutschen Staatssprache leugnet, ist erheuchelt, denn
selbst einem clericalen Gehirn müsste es klar sein,
dass gerade der Staat nicht anders zur Ruhe
kommen und gerettet werden kann. als wenn er
sich endlich selbst von seiner feigen Halbheit befreit
und dahin oder dorthin entscheidet. Die Entschei­
dung zum Deutschthum, an die freilich auch wir
angesichts hier nicht zu erörternder Umstände nicht
glauben, wäre den Llericalen das Schrecklichste,
darum biedern sie sich auch jetzt der deutschen Ge-
meinbürgschaft an, um diese von innen heraus zu
zerstören. Ein Schelm, der ihnen traut!
Eine clericale Obstruction?
Der hier bereits angekündigte Auffatz des cleri­
calen Abg. Z a l l i n g e r liegt vor und spricht die
Befürchtung aus, dass die Neuwahlen ein arbeits-
freudiges Parlament nicht schaffen werden. Das
System unseres Parlamentarismus sei im Nieder­
gänge begriffen, und diesen Niedergang könne eine
andere Geschäftsordnung vielleicht verzögern, aber
nicht aufhalten. Eine liberale und radicale Mehr­
heit müssten die Vertreter des katholischen Volkes
heftiger bekämpfen^ als den Absolutismus. Nicht
eine gewallthätige, nicht eine revolutionäre,
wohl aber eine in einer vernünftigen Ge­
schäftsordnung erlaubte Obstruction könne
unter Umständen den katholischen
Abgeordneten sogar ^zur Pflicht
werden, wenn sie damit Eingriye eines radicalen
Parlaments in göttliches und natürliches Recht hint-
anhalten können. Der Artikel tritt schließlich für ein
Zusammengehen der Christlichso-
cialen und der Katholischen Volks­
partei in Tirol ein.— Nun weiß man's, wes­
halb Zallinger die Auflösung des Abgeordnetenhauses
tadelte! Er zittert vor dem Radicalismus. In seiner
Angst langt er zum Kampfmittel des Radicalismus,
zu der von den Clericalen beschimpften, verhöhnten,
verdammten— Obstruction. Die Idee ist burlesk. Herr
Zallinger möge getrost sein! Seine RegierungSschutz-
truppe wird kaum Gelegenheit haben, eiuzugretfea.


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 18 ]
s Zu Nr. 386 10. JcchrK
Grazer Tagblatt
Gut, dass man's weiß.
Den „Radikalni Listy" wird aus Wen gemel­
det, die Regierung habe den I u n g t s ch e--
che» ihre Unterstützung bei den nächsten
Reichsrathswahlen nicht nur versprochen,
sondern sogar in bindender Form zuge­
sichert. Dafür hätte» die Führer der Jung-
tschechen das Versprechen geben müssen, sich von
den Wählern nicht die Hände binden und nicht in
die Obstruktion drängen zu lassen.— Aber natür­
lich werden sie nach den Wahlen durch nichts ge­
bunden und den die Obstruction fordernden Wäh­
lern herzlich gerne gefällig fein.
Die Wahlbewegung.
Eine Versammlung von Vertretern zahlreicher
Wahlorte des EnnS-Freistätter JndustriebezirkeS hat
beschlossen, den Obmann deö Deutschen VolkSvereineS
für Oberösterreich, Dr. B e u r l e, mit dem Vor­
behalte als Candidaten aufzustellen, dass der Landes-
wahlausschuss zu entscheiden haben werde, ob Dr.
Beurle für dieses Mandat oder für das durch den
Tod des gewesenen Abg. Dr. v. Pessler erledigte
Linzer Mandat kandidieren soll. Der Bezirk war
bis jetzt durch den Clericalen Muhr vertreten.—
Die bisherigen Reichsraths' und gegenwärtigen
LandtagSabgeordueten der ch r i st l i ch s o c i a l e n
Partei in Wien und Niederö st erreich
werden sich am kommenden Donnerstag zu einer
Parteisitzung versammeln, um über die getroffenen
Wahlvorbereitungen in den Wahlkreisen Bericht zu
erstatten und über die weiteren Schritte schlüssig zu
werden. In einiger Zeit wird in Wien ein großer
Vertrauensmänner- Congress der
christlichsocialen Partei Oesterreichs abgehalten
werden. Die Vorarbeiten der christlichsocialen Bezirks-
organisationen und der Wahlkreisvereinigungen in
Wien und auf dem flachen Lande sind so gut wie
als erledigt zu betrachten, und das Centralwahl-
comitä wird sich in einem Aufrufe an die Bevöl­
kerung aller deutschen Provinzen und Ländergebiete
wenden. Eine große Reihe von christlichsocialen Can­
didaten soll auch außerhalb Riederöster-
reichS aufgestellt werden.
Der Teufel wissenschaftlich beleuchtet.
In einem Artikel unter dem Titel „Jesuitischer
Aftermysticismus" schreibt die „Köln. Ztg." auch
über den Jesuiten Hagen, der jüngst eine Schilde­
rung des „Gottseibeiuns", wie er sagt, im Lichte
der Glaubensquellen, lieferte. Wir entnehmen dem
Artikel folgende Stellen. Der Verfasser ist nicht
wenig von sich eingenommen. In einer Replik j
(Wissenschaftliche Beilage zur „Germania" Nr. 3);
behauptet er, sein Standpunkt sei wissenschaftlich
und katholisch zugleich. Darüber wird man streiten
können. Seine Ausführungen sind auf jeden Fall
weder das eine noch das andere. Aber sie haben
den großen Vorzug, interessant zu sein, denn sie
lassen tief blicken in jenes fromme Halbdunkel, in
das niemals ein Strahl der liberal-katholischen, ge­
schweige denn der „ungläubigen" Wissenschaft fallen
darf. Gleich mit dem Sortieren der Teufel wird
das Interesse schon rege. Wir lernen hier kennen:
rachsüchtige, neidische, eifersüchtige, hinterlistige, bos­
hafte und schlaue Teufel, selbst die dummen Teufel
findet man erwähnt, sie werden aber wohl haupt­
sächlich durch die frommen Leser des Buches gestellt
werden. Auf Grund seiner eingehenden Studien er­
klärt der Verfasser die Zahl der Teufel für „sehr
groß." Nachdem er in breiter Erörterung erklärt
hatte, der Teufel Asmodäus sei durch angezündete
Fischleber vertrieben worden, fährt er fort: „Die
Anwendung eines übelriechenden Gegenstandes ist
für die Demüthigung des dämonischen Stolzes sehr
geeignet." „Wie die Wohlgerüche des gottesdienst-
lichen Räucherwerkes zum Throne Gottes aufsteigen,
so sind die üb^en Gerüche von angezündeter Fisch­
leber für die Vertreibung des Dämons das ent­
sprechende Mittel." „Er (der Teufel) wird als Un­
geziefer angesehen und dementsprechend vertrieben,
wie man Ungeziefer vertreibt." So wortwörtlich zu
lesen auf Seite 14. Bei diesen Ausführungen, die
sicherlich nicht des Interesses ermangeln, vermisst
man höchst ungern zweierlei, erstens, ob auch heute
noch oben genannte üblen Gerüche ihre erfolgreiche
Wirkung haben oder ob sich die Geruchswerkzeuge
des Teufels seit des alten Asmodäus Zeiten an
diesen Duft bereits gewöhnt haben, zweitens, ob im
Falle, dass „der Teufel als Ungeziefer anzusehen
sei und als solches vertrieben werden müsse", sich
nicht ein Versuch mit Zacherlin sehr lohnen würde.
Grazer Tagesbericht.
25. September.
(Pers»«al«achrichk.) Der Statthalter Graf
C l a r 9 und Aldriagen ist gestern abends aus
Wien zurückgekehrt.
(Erneunnng im Finanzdtevste.) Die Finanz-
Landesdirection hat die Steueramtscontrolore Andreas
G r a ch und Anton G r e j a n zu Steuerein­
nehmern in der neunten Rangsclaffe und die Steuer­
amtspraktikanten Jfidor W ü st n e r, Friedrich K u r-
n i g g und Michael S ch w a r z, sowie den Gendar-
merie-Titularwachtmeister Karl G a r t l e r des Landes-
Gendarmeriecommandos Nr. 6 zu Steueramtsadjuncten
in der elften Rangsclaffe ernannt.
(Ernennung im Justizdienste.) DaS Ober­
landesgericht für Steiermark, Kärnten und Krain hat
die Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in Klagen-
furt, Jakob K u s ch e j und Hermann BIaas, sowie
den Rechtspraktikanten beim Kreisgerichte in Marburg,
Alois Bratkovic, zu Auscultanten für den Ober«
landesgerichtssorengel Graz ernannt.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier Frau Sabina
P r e i n e r, geb. Reiser, im 24. Lebensjahre.
(„Joauneum.") Da die Restaurierungsarbeiten
in der Kapelle vollendet find, wird dort vom 30. Sep­
tember angefangen der Gottesdienst wieder wie früher
abgehalten werden.
(Südbahniana.) Für die Wirtschaft bei der Süd­
bahn ist folgender Vorfall äußerst bezeichnend: Der
heute früh aus Selzthal in Leoben eintreffende Per-
sonenzug hatte dort für seine Weiterfahrt nach Bruck
statt einen Aufenthalt von fünf Minuten einen solchen
von fast einer halben Stunde. Nach dem Grunde
dieses Stillstandes befragt, erhielt man die Auskunft,
man habe vergessen, das neue den Zug begleitende
Personal zu wecken. Erst nachdem der Zug bereits
in Leoben eingefahren war, erinnerte man fich dieses
Versäumnisses. Zum Troste der Reisenden wurde
hinzugefügt, dieses Wecken-Vergeffen komme fast alle
Tage in Leoben vor. Das mache übrigens nicht viel,
denn der Schnellzug Graz-Wien habe so wie so immer
Verspätung. Reizende Zustände!
(Scheibenschießen.) Die Schießleitung des be­
waffneten Bürgercorps ersucht uns um Aufnahme fol­
gender Zeilen: „Sonntag den 23. d. beendigte das
Bürgercorps sein diesjähriges dienstliches Scheibenschießen
in Judendors mit erfreulichem Ergebnisse. Dazu fand
sich eine große Schützengesellschaft ein, die nahezu 500
Schüsse abgab, und zwar mit ausgezeichneten Treffern.
Am Schlüsse dieses äußerst vergnügten Schießens hul­
digte man der trefflichen Schießleitung und dem ver­
dienstvollen Schießökonomen Officiecs-Stellvertreter der
Jägertruppe, Herrn Josef Maier. Mit diesem Schießen
wurde die Schießstätle für Heuer geschlossen. Das
Schießleitungs-Comitö fühlt sich für den heurigen zahl­
reichen Besuch von Gästen sehr geehrt und dankt mit
herzlichem Schützengruße. Auf Wiedersehen im Schützen­
heim !"
(Der Zweigverei» für Bienenzucht) hielt am
17., 18. und 19. September einen bienenwirtschaft-
lichen Lehrcurs ab, wozu fich 53 Theilnehmer ein-
fanden, die größtentheils dem Lehrerstande Steicrmarks
angehören. Der Lehrcurs wurde am 17. September
vormittags durch Herrn Obmann Ernst S ch a a l mit
einer Begrüßung eröffnet; die Theilnehmer wurden an
allen drei Tagen vormittags durch Herrn Wanderlehrer
T s ch i g g e r l über die Geschichte und das Wesen der
Biene, sowie deren Zucht und Pflege unterrichtet;
nachmittags wurde die Theorie des Vormittags in die
Praxis umgewandelt, wobei Herr Bienenmeister Viel­
lieber die Behandlung der Bienen, sowie sämmtliche
praktischen Arbeiten am Bienenstöcke, ferner die Hand­
habung der Geräthe und das Gießen der Kunstwaben
lehrte. Die Theilnehmer wurden während der verhält­
nismäßig kurzen Zeit mit allem zum rationellen Be­
triebe der Bienenzucht nothwendigen Wissen ausgerüstet,
wofür auch anr Schlüsse des Lehrcurses tzerr Oberlehrer
Kaltenegger, Graz, im Namen sämmtlicher Theilnehmer
dem Veranstalter, sowie den beiden Lehrern dieses aufs
glänzendste durchgeführten Lehrcurses für Bienenzucht
den wärmsten Tank aussprach. Bei der abends veran­
stalteten Abschiedsfeier wechselten Toaste und Trink-
sprüche in humorvoller Weise mit Liedervorträgen und
es wurde der allgemeine Wunsch lebhaft, dass das schöne
und segensreiche Wirken des Grazer Zweigvercines der­
einst den Grundstein zur Vereinigung der gesammten
Jmkerschaft Steiermarks legen möge.
(Vertheucrung des Katechismus.) Von der
Sorge um das Volkswohl, die unsere Clericalen so
gerne im Munde führen, spricht wohl auch der Um­
stand, dass in den Mittelclassen der Volksschulen nun
statt des bisherigen „Auszugesausdem großen
Katechismus" zum Preise von 36 H. ein
„M ittlerer Katechismus", erschienen im Der«
Dienstag, 25 September 1900.^
läge des fürftbischöflichen Ordinariats der Diöcese
Seckau, eingeführt wurde. Für diesen Katechismus
haben die glücklichen, meist den armen Ständen ange«
hörigen Eltern den Betrag von 72 H. zu eckgen, so
dass dieses Buch zu einem der theuersten Lolksschul-
bücher wurde.
(Couferenz des Verbandes der alpenlLsdi-
scheu Haudelsangestellteu.) Zu dem im Morgen­
blatte vom 19. d. gebrachten Bericht über die Con-
ferenz des Verbandes alpenländischer HondelSangestellter
sei richtiggestellt, dass Herr S t i r in Voitsberg nicht
gesagt hat, die Handelsangestellten in Voitsberg werden
übermäßig ausgenützt, sondern dass die K ö f l a ch e r
Handelsangestellten unter einer zu langen Arbeitszeit
leiden. Dazu sei bemerkt, dass die Kaufmannschaft in
Voitsberg ihren Angestellten gegenüber sehr entgegen­
kommend ist.
(Die Genossenschaft der Tapezierer-, Tecken-
uud Wattamacher) macht bekannt, dass für die
Mitglieder zu den Gewerbegerichtswahlen arSgefüllte,
gedruckte Stimmzettel bei der Dorstehung zu haben
find.— Am 7. Oktober vormittags 10 Ilhr erfolgt
das genossenschaftliche Aufdingen und Freisprechen der
Lehrlinge. Jene Mitglieder, die Lehrjungen zum Auf­
dingen oder Freisprechen haben, müssen dies rechtzeitig
melden.
(Schnrfbewilligungen.) Dem Herrn Vincenz
Johannes W o s ch n a g g, Bergwerks- und Fabrik­
besitzer in Maria-Rast bei Marburg a. d. Drau, und
dem Herrn Eduard P i l n a y, Bohrmeister in Graz,
wurde die Bewilligung ertheilt, im Bereiche des k. k.
Revierbergamtes Graz auf die Dauer eines Jahre-,
das ist bis einschließlich 15., eventuell 14. September
1901, schürfen zu dürfen.
<„Südmark"-Kalender.) Dieser Tage wird der
„Südmark"-Kalender auf das Jahr 1901 auf dem
Markte erscheinen. Den Zeitweiser selbst zieren Sprüche
von Felix Dahn, Gustav Freylag, Karl Wilhelm
Gawalowski, Martin Greif, Robert Hamerling, Franz
Keim, Gottfried Keller, Aurelius Polzer, Heinrich
Wastian, Adolf Graf v. Westarp, Ernst v. Wilden­
bruch. In hohem Maße schätzenswert ist das Verzeich­
nis von Namen deutscher Herkunft. Das, wie alljährlich,
von Karl W. Gawalowski und Aurelius Polzer ge­
leitete „Südmark".Jahrbuch bietet auch in diesem seinem
vierten Bande eine reiche Fülle des Belehrenden und
Unterhaltenden mit hübschem Bilderschmucke. Aus dem
vortrefflichen Inhalte heben wir hervor: „Der Haide-
hof" von Anton Ohorn; Heinrich Wastian (ein Lebens­
bild) von Aurelius Polzer; „Seine letzte und erste
Hasenjagd", Humoreske von Grunert Linke; „Kriegs­
erinnerungen eines österreichischen Landsknechtes aus
dem 16. Jahrhundert" von Dr. Ferd. Khull; „Be­
trachtungen über Alpenwirtschast" von Dr. P. Schuppli;
„Der Grenzzaun", eine Sonnwendgeschichte von Frido
Kordon; „Heiligwasser" von Anton Renk; „Die
nächste Volkszählung" von Moriz Richter; „Hcxtens
50.000 Gulven", eine Erzählung von Peter Rosegger;
„Hamerling als Erzieher" von Heinrich Wastian; „Aus
der Umgebung von St. Veit a. d. Glan", von Ludwig
Zahne; „Das Neusonntagskinv", ein Märchen von Dr.
Franz Groder; „Die Viehzucht in den Alpenländern"
von Friedrich Waldeck; „Die Schuach" von Hans
Fraungruber; Karl Gottfried R. v. Leitner von Karl
W. Gawalowski; „Der Türkenfimmerl" von M. Mur-
land. Eingestreut sind Gevichte von Siglinde v. Mayen,
Hans Fraungruber, Karl W. Gawalowski, Martin
Greif, Fritz v. Holzhausen, Franz Keim, O. Kernstock,
Gottfried Leitner, Anton August Naaff, Adolf Pichler,
Aurelius Polzer, Anton Renk, Moriz Schadeck, Heinrich
Wastian. So geht unser „Süvmark"-Kalender reich an
Inhalt und schön an Gewand zum viertenmale in
die Welt und wird gewiss, wie seine Vorgänger, jedem
ein willkommener Geleitsmann sein. Mögen fich die
Volksgenossen seiner warm annehmen.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Die Tabak-
Trasik, zugleich Stempelverschleiß, in Graz, Herrgott-
wiesgasse 9ir. 24, letztjähriges Erträgnis 280 Kronen,
gelangt im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmähige Bewerber können ihre Anmelvung bis
10. October bei der k. k. Finanz-Bczirks-Direction in
Graz einbringen.
(Der Gesangverein „Styria") veranstaltete
am vorletzten Sonntage im Saale der Restauration
„Zum schwarzen Adler" einen recht gelungenen Unter-
haltungsabcnd. Viele Freunde des Vereines waren er­
schienen, so dass der Saal dicht besetzt war. Die Chöre
wurden recht gut gesungen und die Sänger mussten
für viel Beifall danken und sich zur Wiederholung
mancher Nummer bequemen. Fräulein B l u m brachte
mit dem Zithermcistcr Herrn T s ch u p i k nette Stücke
zum Vortrage und erntete dafür reichen Beifall. Auch
das bewährte Quartett bot durch seine Viergesänge
viel Abwechslung. Herr Franz H e r z e l brachte Vor­
trüge in stcirischer Mundart, welche viel Heiterkeit her­
vorriefen. Die Confetti- und Seroentinenkchlackt mutete


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 19 ]
J
MsEsg', 26. September lUOOi
Grazer Tagblatt 10. Jabrg. ga Nr. 2662 s
ifröhlichste Stimmung bis zum Verlaufe des Abends zu
Erhalten, llm die Mitte November wird der Verein
im Saale des Kaufmannshauses einen Familienabend
mit recht abwechslungsreichem Programme geben, auf
den die geehrten Freunde d«S Vereines schon jetzt auf­
merksam gemacht seien.
(Obst- und Traubeuausstellung.) Aus
Marburg wird uns geschrieben: Die Vorarbeiten für
diese Ausstellung, welche, wie schon mitgetheilt, in der
Zeit vom 4. bis 7. Oktober in Marburg stattfinden
rvird, find in vollem Gange. Der Ausschuss ist nach
Kräften bemüht, die Ausstellung, welche ein Bild der
heurigen Obst- und Traubenernte in Mittel- und
Untersteiermark und insbesondere von Marburg und
Umgebung sein soll, zu einer Sehenswürdigkeit zu ge­
stalten. Ihrer Bedeutung für die Obst- und Trauben«
cultur entsprechend, begegnet fie in allen maßgebenden
Körperschaften dem lebhaftesten Interesse. Als Beweis
dafür möge die Thatsache gelten, dass man dem Aus-
schusse eine große Zahl von silbernen und bronzenen
Medaillen als Auszeichnungen für die Aussteller zur
Verfügung gestellt hat. Dem gleichen Zwecke werden
auch hübsch ausgeführte Ehrenurkunden dienen. Außer­
dem hat der Obstbauverein für Mittelsteiermark mehrere
Geldpreise für Obstzüchter gewidmet. Die Anmel­
dungen find besonders von auswärts sehr lebhaft. Mit
der Ausstellung wird auch eine Kostprobe an Obst-
und Traubenmost verbunden sein. Um den Wert der
Ausstellung gewissermaßen vollständig zu machen,
werden in deren Laufe mehrere gemeinnützige Vortrage
abgehalten werden. Es werden nämlich Herr Weinbau-
schuldirector Zweifler am 5. October über „Reben-
bau", am 6. October Herr Weinbauschul-Fachlehrer
Brüders über „Obstverwertung", am 7. October
tzerr Paul Freiherr v. S t ö r ck über „landwirtschaft­
liches Genossenschaftswesen" und Herr Director Edm.
S ch m i v über „Anwendung der Reinhefe bei Obst-
und Traubenwein" sprechen. An den einzelnen Aus­
stellungstagen wird eine Musikkapelle in den Wein-
und Bierzelten spielen, so dass es auch an Unter­
haltungen geselliger Art nicht fehlen wird.
(Brand.) Aus Radkersburg wird geschrieben: Am
19. September d. I., mittags, brannten das Wohn-
und Wirtschaftsgebäude des Besitzers Ferdinand S i r k
in Absberg nieder. Mit diesen Objecten verbrannten
auch ein Wagen, acht Metzen Getreide und zwei
Scüweine. Der Brand entstand durch Kinder beim
Spielen mit Zündhölzchen. Der Schaden beträgt 1200
Kronen, während die abgebrannten Gebäude auf 600
Kronen versichert sind.
(Winterfahrordnung der Südbahn.) Mit
1. October wird auf allen Linien der Südbahn die
Winterfahrordnung eingeführt. Der Expresszug von
Wien (Südbahnhof) via Leoben-Pontafel nach der
Riviera wird mit 15. November wieder täglich von
Wien nach Nizza verkehren und jeden Dienstag von
St. Petersburg, jeden Donnerstag nach St. Peters­
burg directe Fortsetzung finden. Die bisher nur im
Sommer bestandene Personenzugsverbindung zwischen
Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 45 Min. früh,
Wien an 7 Uhr 45 Min. abends) bleibt sammt den
Anschlüssen nach und von Kärntcn rc. auch während
der Wintermonate bestehen. Zwischen Bruck und Graz
werden der um 9 Uhr 35 Min. vormittags von Graz
abgehende und der daselbst um 1 Uhr 50 Min. nach­
mittags eintreffende Personenzug noch bis zum
31. October im Verkehre gelaffen und schon ab
1. April 1901 wieder in Verkehr gesetzt werden.
Während der gleichen Zeit bleibt auch der im Anschlüsse
an den erstgenannten Zug stehende, von Bruck um
11 Uhr 5 Min. vormittags abgehende Personenzug
nach Leoben mit den directen Anschlüssen nach Vor-
dernberg und Eisenerz im Verkehre. Im diesjährigen
Winter werden zum erstenmale, und zwar versuchs­
weise, auch folgende Localzüge täglich geführt werden:
Graz ab 1 Uhr 20 Min. nachmittags bis Gratwein,
Graz ab 4 Uhr 40 Min. nachmittags bis Peggau und
Graz an 7 Uhr 31 Min. abends von Peggau. Auf
der Linie Kapfenberg-Au-Seewiesen wird die bisher
nur im Sommer bestandene täglich dreimalige Per­
sonenzugsverbindung nach und von Au-Seewiesen nun­
mehr auch in den Wintermonaten beibehalten. Auf der
Tiroler Linie ist die Fahrzeit des bisher um 11 Uhr
15 Min. nachts von Kusstein abgehenden Schnellzuges
behufs Herstellung einer günstigeren Nachtverbindung
zwischen Deutschland und Italien verkürzt worden.
Derselbe wird bei unveränderter Ankunftszeit in Ala
in Kufstein erst um 12 Uhr 5 Min. nachts abgehen.
(Bom Glocknerhause.) In den Tagen vom 9.
bis 15. d. sind nur mehr 146 Gäste, und zwar 86
aus der Richtung des Möllthales über Heiligenblut,
29 von Ferleiten über die Pfandelscharte und 11 über
den Hohen Gang, 3 von Kals über das Bergerthörl
und 17 beim Abstiege vom Glöckner nach dem Hof­
mannswege dort angekommen und 70 nach Heiligen­
blut abgestiegen, 41 über die Pfandelscharte und 13
über den Hohen Gang nach Ferleiten und 4 über das
Bergerthörl nach Kals gegangen. Mit 15. September
zählte das Glocknerhaus in heuriger Saison 3467 Be­
sucher gegen 3901 im gleichen Zeitraume des vorigen
Jahres, also weniger um 434. Dom Hause aus haben
in der vorigen Woche 14 Herren in Begleitung von
10 Führern, getheilt in 6 Abtheilungen» Glöckner-
besteigungen unternommen.
(Erdbeben in Steiermark während des
Jahres 1899.) Der von Herrn Dr. E. v. M o j-
s i s o v i c s zusammengestellte und in Nr. 18 der
Mittheilungen der Erdbeben-Commiffion der kaiserlichen
Akademie der Wiffenschaften in Wien veröffentlichte
allgemeine Bericht und die Chronik der im Jahre 1899
innerhalb des Beobachtungsgebietes erfolgten Erdbeben
enthalten in Bezug auf Steiermark einen Bericht
des Erdbebenreferenten, Universitätsprofeffors Dr. R.
H o e r n e s, nach welchem die seismische Thätigkeit
während des Jahres 1899 eine erhöhte war. Während
im Jahre 1898 Steiermark an 28 einzelnen Tagen
erschüttert wurde, belief sich die Zahl der Bebentage im
Jahre 1899 auf nicht weniger als 51, wovon haupt­
sächlich die häufigen Erschütterungen schuld tragen, von
welchen Obersteiermark im ersten Halbjahre betroffen
wurde. Ueber diese Erschütterungen, von welchen ins­
besondere jene vom 1., 7. und 29. April durch Inten­
sität und weitere Verbreitung sich auszeichneten, hatte
der Referent bereits in Nr. 14 der Mittheilungen der
Erdbeben-Commiffion eingehend berichtet, so dass sie in
dem gegenwärtig vorliegenden Verzeichnisse nur durch
kurze, zusammenfaffende Angaben Berücksichtigung zu
finden brauchten. Im zweiten Halbjahre 1899 wurde
steirischer Boden in größerer Ersttcckung durch zwei
auswärtige Beben mit erschüttert, nämlich durch das
heftige und verbreitete Kärntner Beben vom 5. August
und die von Laibach ausgehende Erschütterung vom
18. September. Auch die Zahl der Beobachter hat im
Laufe des Jahres 1699 eine erhebliche Vermehrung
erfahren, bauptsächlich infolge der durch die Unterrichts­
behörden ergangenen Anregung und der Versendung der
Einladung zur Theilnahme an der Erdbebenbeobachtung
an sämmtliche Volksschulen, wodurch eine noch wesent­
lich ausgedehntere Theilnahme des Lehrerstandes erzielt
wurve, als sie schon in den Vorjahren bestand. Dem­
gemäß stieg die Zahl der Beobachter auf 427 (gegen
357 im Jahre 1898), die Zahl der Stattonen auf
331 (gegen 288 im Vorjahre).
(Versteigerung von Abfällen in Pola.)
Wie uns die Handels- und Gewerbekammer in Graz
mittheilt, findet am 12. November 1900 bei der
k. u. k. Marine-Bekleidungs-Werkstätten-Verwaltung in
Pola die Versteigerung nachbenannter Abfälle statt:
Tuch- und Schafwollabfälle 2400 Kilogramm; Tuch­
leisten, schmal, 85 Kilogramm; Leinen- und Baum-
wollabfälle, gebleicht, 960 Kilogramm, ungebleicht
750 Kilogramm, gefärbt 240 Kilogramm; Schafwoll­
garnabfälle 100 Kilogramm; Baumwollgarnabfälle
135 Kilogramm; Wirkstoffabfall (blau und weiß)
65 Kilogramm; Hälse und Köpfe von dreisätzigen
Terzen 1780 Kilogramm; Avem von dreisätzigen Terzen
1880 Kilogramm; Sohlenleder 7000 Kilogramm;
Brandsohlenleder 300 Kilogramm; Rindsoberleder
300 Kilogramm; Bittlingsleder (schwarz) 1250 Kilo­
gramm. Die näheren Bedingungen sind der an der
Amtstafel der genannten Kammer, Graz, Neuthorgaffe
Nr. 57, öffentlich angeschlagenen Kundmachung zu
entnehmen.
(Verunglückt.) In der Keplersttaße verunglückte
gestern nachmittags ein 36jähriger Möbeltischer dadurch,
dass ihm die Räder eines schweren Möbelwagens über
den Rist seines Fußes giengen. Er erlitt glücklicher­
weise verhältnismäßig nur leichte Quetschwunden. Der
Verletzte wurde von der Rettungsabtheilung in seine
Wohnung überführt.
(Unnothweudige Aufregung.) Heute vormittags
war das Gerücht verbreitet, am Lendplatze sei ein
Knabe in schwerverletztem Zustande aufgefunden worden.
Auch die Rettungsatheilung wurde telephonisch um Hilfe
für ein schwerverletztes Kind ersucht. Als sie am Lend­
platze ankam, fand fie einen Knaben, der am Kopfe
eine unbedeutende Beule hatte. Da es hieß, der kleine
hätte einen epileptischen Anfall gehabt, sei zusammen­
gestürzt und habe sich durch den Fall die Beule zu­
gezogen, wurde das Kind mit dem Rettungswagen in
das Städtische Krankenhaus überführt und bald darauf
seiner Mutter, die es holen kam, übergeben.
(Eine Uugehörigkeit.) Die Stadtparkwächter
sind wohl nur dazu da, dass fie die Anlagen vor Be­
schädigung schützen; diese Aufgabe gibt ihnen hin­
reichende Arbeit. Gestern nachmittags nun dehnte ein
Wächter seinen Wirkungskreis in einer Weise aus, die
von mehreren Besuchern der Platzmufik entschieden ver-
urtheilt wurde. Ein armer Krüppel, der sich mit Hilfe
der Hände fortbewegt, kam in den Park; er belästigte
niemanden und bettelte auch keinen Menschen an.
Deffenungeachtet schnauzte ihn der Parkwächter an und
sagte ihm: „Das gibt eS da nicht". Der Stadtpark ist
für alle Leute geschaffen. Kein Stadtparkwächter hat
ein Recht, einen armen Krüppel daraus zu weisen.
(Ein tödlicher Sturz vom Rade.) Unserem
Gewährsmanne, der uns den Bericht über das Rad-
fahrunglück bei Schauding übermittelte, ist ein Irrthum
unterlaufen, den wir hiemit richtigstellen. Der verun­
glückte Radfahrer war der Fleischermeister Josef
Falmhaupt und nicht, wie uns mitgetheilt wurde,
der Selchermeister Herr Felix Falmhaupt, der
ein Bruder des Todten ist.
(Ma« gibt es heute?) Landesmuseum, Neu-
tborgasie (ftäudige Ausstellung und Berkausshalle des Steier-
märtischen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer Kuust-
vereiu: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünftlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die versunken« Glocke." Ansang 7 Uhr abends.— Theater
am Franzensplatz: „Der Logelhändler." Anfang
7 Uhr abends.— Im Panorama International,
Jungserngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends): Zeitgemäße Reeie in China und Japan.
— Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung.— In der
Ga st wirtschaft am Schlofsberg: 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle
„Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum Königs­
tiger", Sladttai: Von 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Elit-Coneerte der Wiener Damen»
Kapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann", Iakominigasse, 8 Uhr abends: Lach-Abend der
Wiener Specialitäten-Gesellichaft KarILewen.— tzilmteich,
4 Uhr nachmittags big halb 7 Uhl abends (auch bei zweisel-
baster Witterung): Promenade-Concert.— Gastwirtschaft
„Zum schwarzen Adler", Gricsplatz, 8 Uhr abeuds bei
freiem Einttitt: Vorstellung der Elite-Gesellschaft M. Walter.—
Gastwirtschaft „Zur großen Bierquelle", ParadeiS-
gaffe, 8 Uhr abends bei freiem Eiatrttt: Auftreten der Erben
Grazer Singspiel-Gcscllschast Karoline Koste».— CasL
„Varadeis" heute die ganze Nacht offen.— Bündle-
rischc Bauernpartei: VertrauenSmänvertag in der
Gaftwirtschaf't „Zum wilden Mann".
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Gestern sang Fräulein D i a-
marah die Philine in „Mignon". Ihr vorhergegan­
genes zweimaliges Auftreten ließ noch kein endgiltigcs
Urtheil zu; die gestrige „Mignon"-Aufführung aber
entschied über die künstlerischen Fähigkeiten der Sängerin
und leider nicht— zu ihren Gunsten. Frl. Diamarahs
Stimme entbehrt zwar in der Mittellage nicht eines
gewissen Wohllautes und einiger Modulattonsfähigkeit,
die jedoch trotz der durch Schulung erlangten Coloratur
nicht ausreicht, den Anforderungen einer größeren Bühne
zu genügen. Eine zu schwache Stimme, undeutliche
Docalisierung und Aussprache, sowie ein temperament­
loses Spiel sind empfindliche Mängel. Die kokette und
lebenslustige Philine kam in der gestrigen Wiedergabe
durchaus nicbt zum Ausdrucke. Dies möge indes Frl.
Tiamarah, die ja über sympathische Erscheinung und
einige Schulung der Stimme verfügt, nicht ganz ent-
muthigen, in ihrer künstlerischen Thättgkeit die noch zu
empfindlichen Lücken auszufüllen.— Bei der gestrigen
Aufführung ließ sie Jnscenierung gleich anderem viel
zu wünschen. Die Brandscene im zweiten Acte war
etwas gar zu naiv. Desgleichen störten verschiedene
Lichtspielereien. 8 —ts.
(Grazer Theater.) Gerhart Hauptmanns deutsches
Märchendrama „Die v e r s u n k e n e G l o ck e" ge­
langt heute nach zweijähriger Pause mit beinahe voll­
ständiger Neubesetzung im Stadttheater zur Dar­
stellung.— Im Theater am Franzensplatz
tritt Herr Franz Felix vom Stabtlheater in Baden
als Baron W e p s in der beliebten Operette „Der
Dogelhänvler" zum zweitenmale vor das hiesige
Publicum.
Drahtnachrichten
öes Ucrgl-lcrtte-s".
Der Krieg in China.
Prinz Tua» obenauf.
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morning-Post" meldet aus S h a n g h a i
vom GestrigenDie Regierung ist ooll-
ständig in den Händen des Prinzen
Tuan. Kangyi, sowie die Generale der Pro­
vinz Nangking sind nur Werkzeuge des Prinzen
Tuan. Die geheime Gesellschaft Kolatwai bildet
eine Quelle großer Gefahr. Ihr Einfluss ist größer,
als derjenige der Boxer. Die Sendlinge des Prinzen
Tuan arbeiten energisch, in der Hoffnung, den
Vicekönig von Nangking, der den Fremden wohl­
gesinnt bleibt, verschwinden zu lassen. Die Lage in
der Uangtse-Thalgegend isi thatsächlich kritisch. Es
ist die Anwesenheit von 100.000 Mann erforderlich,
um die englischen Interessen in dieser Gegend zu
schützen."


[ 2023-06-29 10:39:17.673 - 19000925 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 266. 10. Jahrg.'
Grazer Tagblatt
Dienstag, 25. September 1900.
Washington, 25. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Das Staatsdepartement beschäftigt sich damit,
Jnstructsionen für Conger festzustellen,
weicher sich mit Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen Tsching über den Ort einigen wird, wo sie
mit den Vertretern der übrigen Mächte zusammen­
treffen, um die ersten Verhandlungs­
punkte und gewisse größere Gesichtspunkte für
die Conferenz aufzustellen. Das Programm wird
den Mächten zur Genehmigung unterbreitet werden.
Lemberg, 25. September. Unter dem Vorsitze
des ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Grafen
Adalbert Dzieduszycki fanv Sonntag hier in
Lemberg eine gemeinsame Sitzung der Krakauer und
der Lemberger Section des polnischen Central-
Wahlcomit^s statt. Landtagsabgeordneter Graf
Stadnicki erklärte, das Project der Reorganisation
des polnischen Central-Wahlcomitös fei bereits
fertiggestellt.
Dosnien.
Wien, 24. September. Der Mostarer „Osvit"
bringt folgende Reminiscenz: Roch unmittelbar vor
der Occupation von Bosnien und der Herzegowina
waren der italienische Consul D. U s s i g l i und der
französische Consul D o u s o n in Mostar bemüht,
katholische Bevölkerung zu einer Erklärung
gegen Oesterreich zu bewegen. Namens der
Die Wahlbewegung.
Laibach, 24. September. Die s l o v e n i s ch e
Fortschrittspartei hat soeben ein Central-
Wahlcomitö eingesetzt, welchem folgende Parteimit­
glieder angehören: Primarius Dr. Ritter v. Blei-
wse is, Advocat Dr. T a v c a r, Landesgerichtsrath-
Dr. Andreas Ferjancic, Bürgermeister Hribar, j
'?rf beslB<£ Z°°rencic, i katholischen Be°ö7keru7g gabU 'd7r Mosiarer
Notar P l ant an und Handelsmann V. Rohrmann. P^^r Pater Nikola Simovic den Consuln
roeldjem tn leben. ©e. fot 9enb e Sintert: „Wir erblicken in der Person
nch sbez.rke em Bez.rks-Wah com.te zur Serie Kaisers von Oesterreich den gesetzmäßigen kroati-
steht hat den Beschluss gefass mcht bloß m^^^ ^st daher einzig und allein dort
den Städten und Markten, sondern auch .m.^r Platz.« Alsdann späte? die österreichischen
den Landgemeinde-Wahlbezirken, welche bisher eine Gruppen A- Grenzen der Herzegowina überschritten,
Domäne der Clencalen gewesen, Candidaten aufzu- m ^er damalige Provinc al und aegenwärtige
stellen. Da der b.shenge Vertreter der Stadt^ Bukonjic namlns der katholischen Bevöl-
Laibach, Herr Josef K u s a r, erklärte, eine Wieder­
wahl nicht annehmen zu können, soll in der
kerung ein Begrüßungstelegramm
an den
,1 1 V* au; Kaiser-König Franz Josef, welches mit folgenden
Landeshauptstadt der Führer der Fortschnttspartei, i schloss? „Es lebe unser kroatischer König!"
Advocat Dr. Tavcar, als Candidat aufgestellt
werden. Dem bisherigen Vertreter der fünften
Curie, Profesior der Theologie Dr. I. K r e k,
soll in der Person eines fortschrittlich gesinnten
Lehrers ein Gegenkandidat gegenübergestellt werden.
Für die slovenisch-clericale Partei hat sich
der AuSschuss des katholisch-politischen Vereines als
Central-Wahlcomite constituiert. Derselbe beschloss, j SeDicmf), r /», fforr n
alle bisherigen dieser Partei angehörigen Ab- .w..,r"' rs u ri e> ''
geordneten wieder als Candidaten zu nominieren d: Blatter melden, beschloss der Kr.eg s-
und diesmal auch in den Städtewahlbezirken mit: m} t n ,’ ter' Amtliche aus gegtl.chen Unternchts-
eigenen Candidaten auf 0en Plan zu tre en. 2>er 2»sef SaeN.— Dmck «zd Baiar da Drufiche« BeretuS-Drackeret und tvertardaakttrll tvrar.

