
[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 1 ]
Nr. 360.
Margm-Ausgabe.'
10. Jahrgang.
j'fC'y
®rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlett»»»! Qttttmfaflt 9tr. 3. 3. ttod. $tn4pit4&*0* rtr. 733.
Dcrtaaltaaf: t*ra*g»fle Nr. 3« tfcfarrbig. jtrafpadrMU St. 754.
3» (Mpntogfa j»ri TlMjnl.ni, da Saaa Bat jtfcttogea ciat m«rij.aa«ijn>>».
BsänUflaafles vnkta m 5rx vnwaüanj, fomtt
2tafftakijaaj&.2XBiaiara<
Sonnabend,
29. December 1900.
dez»gspretsO für Hraz: Monarü^ K L^O, mcrttfjdhrtq K6J0, halbjLhrig^NaLO.
$awö$D 09 KÄ4Ö. —- ZKr I»-eN»«g iBoeatü* 40 h.
V)it bet D»ft: Mmmlkich iL K.M, o«er»»kjLhriß K bolbjLsrig K18*—, 90^
]«Urn« K BSa—.
Et»zel»e^ 9hrana*ra^ fofie*• Mor-evLusHab« 8 h, 5o«a* mfe Zeirrtag» 18 b
Iahresrundschau.
I.
Das zur Rüste gehende Jahr stand unter dem
Zeichen des Mars. Von seinem Vorgänger hatte
eS als traurige Erbschaft den südafrikanischen
Krieg übernorv.men, und während das blutige
Ringen zwischen Buren und Briten noch wüthete,
brachen die kriegerischen Wirren in China aus,
die der internationalen Politik des Jahres ihren
Stempel aufdrückten. Die größten Ueberraschungen
brachte uns indes zum Jahresschlüsse der wieder
aufflammende Burenkrieg. Kaum hatte der
„siegreiche" Lord Roberts Capstadl verlassen, so
wurde eine englische Feldarmee unter General Ele­
ments durch einen raschen unvermutheten Angriff
der Buren völlig zersprengt; ste verlor Geschütze,
Bagage und Munition, und was von ihr nach
Präloria zurückkam, war nicht mehr felddienstfähig.
Zu gleicher Zeit sielen drei Burencommandos, deren
Stärke auf ungefähr 6000 Plann angegeben wird,
über den Oranjestuss in die Capcolonie ein, und der
Ausstand der dortigen Holländer breitet sich ttotz der
englischen Ableugnungen immer weiter aus. Dieser
Anschluss oer Capholländer an die Armee der
Buren kommt unerwartet Nach der Katastrophe bei
Paardeberg, als der allgemeine Rückzug der Buren
nach Norden angetreten wurde, erwiesen sich gerade
die Cavholländer als ziemlich unsichere Cantonisten.
Inzwischen mögen sie aber wol l gelernt haben, was
es heißt, unter englischer Militärdictatur zu leben,
und sie mögen eingesehen haben, dass mir der Ver­
nichtung des Burenvolkes auch ihnen nichts anderes
übrig bleibt, als sich von der englischen Flutwelle
verschlingen zu lasten. In London klammert man
sich trotz alledem noch immer an die Phrase vom
„Ende des Krieges", obgleich man sich außerhalb
Englands doch allmählich zu ftagen beginnt:
welches Ende?
Weit geringeres Interesse als.der Burenkrieg
nahmen die ch i n e s i s ch e n Wirren in An­
spruch. Nach der grausamen Ermordung des deutschen
Gesandten o. K e t t e l e r (18. Juni) ordnete der
deutsche Kaiser sofort den großen Sühnefeldzua nach
China an. Bevor aber noch die ersten deutschen
Truppen in China ankamen, rückten die verbün­
deten Truppen am 16. August in Peking ein und
befreiten die seit zwei Monaten belageren Gesandt­
schaften. Der chinesische Hof und die Führer der
Barer waren gestohen. Der neu ernannte Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen, Graf
Walüeri'ee, traf am 18. Oktober in Peking ein,
und mit ihm kam mehr Einheit und ein frischerer
Zug in die militärischen Operationen, die sich zu­
letzt aus bloße „Straferweditionen" beschränken.
> Daneben liefen diplomatische Verhandlungen mtt
! chinesischen Würdenträgern. Unter Ach und Krach
I einigten sich die europäischen Gesandten in Peking
1 kurz vor Weihnachlen über den Tert der gemein-
isamen Note, die bereits der chinesischen Regierung
! überreicht wurde. Li-Hung-Tschang und Prinz
' Tiching versicherten die Gesandten in Peking, dass
der kaiserliche Hof die Bedingungen der Mächte
ohne viel Federlesen annehmen werde, aber siehe
da: der Hof protestiert sofort und desavouiert die
Unterhändler! Nun kann das alte Doppelspiel der
Chinesen von neuem beginnen!
Infolge des BurcnkricgeS und der chinesischen
Wirren sah sich auch lW Politik des Deutschen
Reiches vor außergewöhnlich heikce und schwierige
Aufgaben gestellt. In dem großen Entscheidungs­
kampfe zwischen der holländischen und englischen
Raste hatte die deutsche Reichsregierung den Grund­
satz strengster 'Neutralität proclamierl. Trotzdem hiel­
ten die englischen Behörden eS für angebracht,
einige deutsche Reichsdamvfer von der Osiasrika-
Linie mit Beschlag zu belegen unter dem Dor-
wande, dass sie verdächtig seien, Kriegscontrebande
für die Buren an Bord zu führen. Die deutsche
Reichsregierung säumte nicht, unterstützt von der auf
das heftigste erregten öffentlichen Meinung, gegen
diese beispiellosen Willküracte in London mit allem
Nachdrucke Protest zu erheben. Lord Salisbury ver­
stand sich schließlich nach längerem Zögern dazu, die
deutschen Forderungen als berechtigt anzuerkennen
und für die Schädigung der Jnterestenten vollen
Ersatz zu bieten. Noch einmal drohte indes der
Burenkrieg das Deutsche Reich in seine Kreise zu
ziehen. Präsident Krüger weilt seit kurzem aus
europäischem Boden, um mit diplomatischen Mitteln
für die Sache seines Volkes zu kämpfen. In dem,
wie es scheint, nicht mit der gebotenen Vorsicht
eingeleiteten Versuche, auch in Berlin die maß­
gebenden Stellen seinen Absichten geneigt zu
machen, erblickte die deutsche Reichsregierung
eine Gefahr für die Auftechterhaltung des
Weltfriedens, die sie— wie Graf Bülow im
Reichstage erklärte— unter allen Umständen
abzuwenden für ihre Pflicht hielt. Präsident Krüger
mus-le sich damit begnügen, in Köln die Huldi­
gungen einer nach vielen Tausenden zählenden Menge
entgegenzunehmen, und er konnte die Rheinrnetro-
pole mit dem Bewusstsein verlasten, dass die Ge­
fühle des deutschen Volkes nach wie vor auf Seite
der Buren stehen, wenn es auch den leitenden
Männern verwehrt ist, diesen Gefühlen einen
Einfluss auf die Politik des Deutschen Reiches zu
gestatten.
In zweiter Reihe gaben die chinesischen Wirren
den Diplomaten des Deutschen Reiches reichlichen
Arbeitssioff. Es war sicherlich das ernsteste Bestreben
der deutschen Diplomaten, den jäh entstandenen
Brand auf seinen eigentlichen Herd zu bes t ranken.
Nur das deutsch-englische Abkommen in Betreff
ChinaS begegnete einer sehr getheilten Aufnahme;
man befürchtet, dass sich das Deutsche Reich allzu­
sehr für die englischen Jnteresten in Ostafien ver-
Sitvester- und Ueujahrs-
Gebräuche.
Plmideiei von Otto Lehman«.
Wieder ist ein Jahr zu Ende, daS Morgenroth
eines neuen bricht an! Was wird es uns bringen?
Niemand kann sagen, wie viele der Wünsche, die beim
Silvesteipunsch laut werden, in Erfüllung gehen werden.
Beim Punsch, sagen wir; denn es ist eine berechtigte
Eigenthümlichkeit dieses Getränkes, dass es den Abschied
des vollendeten und den Empfang des neuen Jahres
bei den Silvesrerseiern festlich begehen hilft, so weit
die deutsche Zunge klingt, und für dessen .Herstellung
uns Schiller bekanntlich folgendes Recept hinter­
lassen hat:
Vier Elemente
Innig gesellt
Bilden das Leben,
Bauen die Welt.
Gießet des Wassers
Sprudelnden Schwall!
Wasicr umfanget
Ruhig das All.
Tropfen deS Geistes
Gießet hinein!
Leben dem Leben
Gibt er allein.
Presst der Citrone
Sättigen Stern!
Herb ist des Lebens
Innerster Kern.
Jetzt mit des Zuckers
Linderndem Saft
Zähmet die herbe
Brennende Kraft.
Wiewohl das Getränk, nach obigem Recept herge­
stellt, nicht übel mundet, so weicht es doch von den
ursprünglichen Vorschriften einer guten Punschzube-
reitrmg inwserne ab, alo früher fünf „Elemente" da­
bei Verwendung fanden, und zwar: Arrack oder Rum,
Waff«. Thee, Zucker und Citronensaft. Diese Zu-
Eh' eS verduftet.
Schöpfet es schnell!
Nur wenn er glühet,
Labet der Duell.
sammensetzung soll auch dem „Göttertrank" den Namen
verliehen haben, der angeblich aus dem Hindostairischen
stammt, wo „Pantächa" fünf bedeutet. Demnach
stammt der Punsch aus Ostindien, von wo er nach
England gelangt sein soll, 100 das alte „Pantseha“
dc: Sanskrit in das englische „Punch“ verwandelt
wurde, woraus unser „Punsch" entstand.
Doch nicht jeder liebt den Punsch. In vielen
Familien tritt an seine Stelle der Wein entweder im
reinen Zustande oder als Schaumwein oder auch zur
Boiole verarbeitet, indem ihm Ananas oder Bowle-
Esienz mancherlei Art beigegeben werden. Wer sich aber
nicht so noch versteigen mag, greift wohl auch zum
Glase Grog, was namentlich in den nördlichen Gauen
der Fall ist. ohne zu ahnen, welche Bewandtnis eS mit
diesem Getränke hat und welcher Bonall ihm den
Namen verschafft Hai. Dies soll sich so zugetragen
haben: Im Jahre 1740 vcrsügie der englische Admiral
Vernon,— der von seinen Leuten wegen seines Rockes,
der aus „Grogram". einen, Stoffe von Kammeihaaren,
gefertigt war, den Beinamen _Old Gl'Og" erhalten
hatte— dass die ihm unterstellte Mannschaft den ihr
täglich gelieferten und von ihr sehr geliebten Rum,
wegen verschiedener daraus nü ergebe!,der Dienstunrcgcl-
mäßigleiren, nicht niehr in, reinen Zustande, sondern
mit Wasser vermischt erhalten sollre. Den Leuten aber
behagte diese Maßregel so wenig, dass ste den ibn, bei­
gelegten Spitznamen auch auf das gelieferte Getränt
übertrugen.
So verschiedenartig aber auch die Silvesteraetränke
sein mögen, so haben ste alle den gleicher. Zweck, eine
festliche, gehobene Slimmung zu erzielen, um unter
Gläseracklirr der Freude über den glücklichen Abschluss
des Altiahres, sowie den Beginn des neuen Zeit­
abschnittes Ausdruck zu geben und sich gegenseitig Glück
zu wünschen oder auf das Wohl anderer zu trinken.
Diese Sitte bestand schon im Alterthum und fand fast
| bei jedem Gelage statt, namentlich auch bei solchen am
Jahreswechsel. Wenn Homer mittheilt, wie die liebliche
; .Hebe den Unsterblichen ihren Nektar credenzt und sämmt-
1 liche Götter einander gegenseitig zum Trinken auf-
> fordern, so hat er gewiss auf die hohen Olympier über­
tragen. was in Griecbenland bereits Sitte war. Und
! dies bestätig! sich; bei dem Gastmahle, das Achilles
i dem Ajax und Odyffeus gab, rief letzterer, als er die
j Trinlschale erfasste: „Heil Dir, Achill!" Aehnlich ver­
fuhr er bei den Phäaken, wo er der Gattin des Alkinoos
> zuruft: „Ich grüße Euch, seid glücklich!"
Aehnlich rvar es bei den Römern. Weniger Um
> stände machten die Nachbarn der Römer: die Kelten,
Gallier und Gernianen, doch fand auch hier eine ähn­
liche Feier statt.
Gegenwärtig geht es aber gerade bei den Deutschen
am Silceste: bo.!> her, indem von allen Seiten den
Mitmensche» ein „Pronl Neujahr!" oder ein „Glück­
seliges neues Jahr!" zugerufen wird. Wo aber eine
mündliche Ueberlieferung eines solchen Wunsches nicht
■ recht angängig ist, wird er auf schriftlichem Wege ab­
gestattet. Auch diese Sitte ist iehr alten Ursprunges,
da es schon in, alten Rom geschriebene Neujnhrskarren
gab, die man statt der sonst zum Jahreswechsel üblichen
Geschenke versandte.
Schon die Perser und Griechen huldigten letzterer
Sitte. Die Geschenke sollten jedoch mehr den guten
Willen des GebcrS als seinen Reichthum bezeichnen.
In der Regel wurden dazu solche Producte benutzt,
welche zu dieser Jahreszeit selten und deshalb wertvoller
.waren, wie Blumen, Datteln, getrocknete Feigen, Gefäße
mit Honig u. s. w. Auch die Römer schenkten anfangs
als Ncujahrsaeschenke Erzeugnisse der Natur. Zu diesen
Gaben fügte man gewöhnlich noch alle Münzen und
j praktische Gebrauchsgegenstände. Ja, viele Münzenkcnne


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 2 ]
2JKt. ÖOU. 1U. ZLht^
^rrazer ^agorarr
^ M t>» wwwiv•
' fe
Hunden hat. Die Zukunft wird zeigen, ob diese
Befürchtungen gerechtfertigt sind.
Aber auch die deutsche Herresverwaltung erhielt
durch die chinesischen Minen (Gelegenheit, ihre
Leistungsfähigkeit zu beweisen. Es herrscht allent-
halbea nur eine Stimme des Lobe» darüber, dass
sie diesen Beweis auf da» glänzendste erbracht hat.
Heute stehen über 20.000 deutsche Krieger auf
chinesischem Boden, die durch den trefflichen Geist,
der sie beseelt, und durch tadellose Manneszucht dem
deutschen Namen alle Ehre machen. Allerdings gieng
das deutsche Aufgebot nach China unter Verletzung
der verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung
vor sich. Die Regierung ließ aber dem Reichstage
unmittelbar nach seinem Zusammentritte eine Nach»
tragSforderung zugehen, und der neue Reichskanzler,
der nach dem Rücktritte des Fürsten Hohenlohe am
17. Oktober sein Amt antrat, zögerte nicht, den
Reichstag auch in aller Form um die Indemnität
für die begangene Verfaffungsverletzung zu bitten.
Die Theilnahme des deutschen Volkes wurde in
dem zu Ende gehenden Jahre aber auch durch
Fragen von lediglich innerpolitischer Bedeutung auf
das lebhafteste wachgerufen. Wir erinnern nur an
die parlamentarischen Debatten über die sog.
„I s x H e i n z e", deren schärfste Bestimmungen
durch die Obstruction der Minderheit des Reichs­
tages zu Falle gebracht wurden. Sie fanden in
den weitesten Kreisen der Gebildeten, namentlich in
der Künstlerwelt, ein lautes Echo. Dann kam das
neue F l o t t e n g e s e tz, das diesmal verhältnis­
mäßig glatt erledigt werden konnte, und zuletzt der
Wechsel an der Spitze der Reichsregierung, der sich,
da er längst vorausgesehen wurde, ohne besondere
Aufregung vollzog. Mit dem neuen Reichskanzler
Grafen Bülow ist jedenfalls ein frischerer Zug in
das politische Leben des deutschen Volkes gekommen.
An seinen Amtsantritt knüpfte sich der Wunsch,
dass es ihm gelingen möge, den deutschen Einfluss
auf allen Gebieten der auswärtigen Politik kräftigst
zu fördern.
Die nächste Volkszählung?
Die amtlichen Vorkehrungen für die nächste
Volkszählung, die nach dem Stande des letzten
Tages des Jahres 19l>0 stattfinden wird, werden
jetzt schon getroffen. Wir Deutsche haben alle Ur­
sache, uns über die Bedeutung dieser nächsten Zäh­
lung vollkommen klar zu werden, denn voraussicht­
lich werden die ZählungSergebniffe für uns von
großer nationaler Tragweite werden.
Volkszählungen sind über ihren ursprünglichen
Zweck: Feststellung der Anzahl der waffenfähigen
Männer oder der finanziellen Leistungsfähigkeit der
Bewohner des StaateS oder einzelnen Gebietes,
* Aus dem Südmark-Kalender.
längst hinausgewachsen. Mit der Entwicklung der
gesellschaftlichen Verhältnisse wurden ihre Erhebungs­
momente immer zahlreicher und erreichten in der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ihre» heutigen
Umfang. Volkszählungen sind heute nicht allein
nothwendige Behelfe für eine geordnete Staatsver­
waltung, sondern sollen auch ein möglichst deut«
licheS Bild des wirtschaftlichen, geistigen und n a-
t i o n a l e n Lebens eines Staate» bieten.
Die älteste Zahlung, von der wir deutliche
Kunde haben, ist die in Valästina, von welcher die
Bibel im 4. Buche Mosis „Numeri" berichtet.
Aegypten zählte unter König Amasis um 500 vor
Christi, in Rom wurde unter ServiuS TulliuS für
militärische und Steuerzwecke eine fünfjährige Zähl«
Periode eingeführt und 443 v. Chr. hiefür eine
eigene Behörde, die Censoren, eingesetzt. Allgemein
bekannt ist ferner die große Zählung unter Kaiser
Augustus um die Zeit von Christi Geburt. Auch
aus der späteren Kaiserzeit sind einzelne Nachrichten
von Zählungen erhalten. Im Mlttelalter wurde
wohl kaum gezählt; erst mit seinem Ausgauge be­
ginnen die Städte, z. B. Nürnberg, Straßburg
u. s. w. mit Zählungen, die dann immer allge­
meiner wurden.
In Oesterreich fanden die ersten Volkszählungen
unter Leopold I. und Josef I. statt, seit Maria
Theresia kehrten sie mit ziemlicher Regelmäßigkeit
wieder. Die nächste Volkszählung findet (so wie die
drei vorhergehenden 1869, 1880, 1890) auf Grund
des Gesetzes vom 29. März 1869 und der Durch­
führungsbestimmungen vom 6. August 1890 und
9. August 1890 statt. Nach diesen sollen die
Zählungen nach dem Stande vom 31. December
aller jener Jahre, die mit 0 enden, stanfinden.
Dieser Tag der auf 0 endenden Jahre erscheint
deshalb so wichtig, weil am gleichen oder einem
naheliegenden Tage auch viele andere Staaten
zählen, z. B. Ungarn, Deutsches Reich, Belgien
u. s. w., wodurch eine vergleichende Statistik er­
möglicht wird. Erhebungsmomente sind Namen,
Geschlecht, Alter, Religion, Civilstand, Heimat,
Beruf, Umgangssprache, Kenntnis des Lesens
und Schreibens, zeitweilige oder andauernde An-,
beziehungsweise Abwesenheit, körperliche und geistige
Gebrechen (blind, taubstumm, Cretins) u. s. w.
Außerdem findet mit der Volkszählung auch eine
Zählung der wichtigsten häuslichen Nutzthiere und
eine Erhebung über die WohnungSverhältniffe der
Bevölkerung natt. Ueber die Zählung der Militär­
personen und der außerhalb des Staatsgebietes
wohnhaften Oejcerreicher bestehen besondere Vor­
schriften.
Jedermann ist verpflichtet, den Zählungögesetzen
sich unterzuordnen. Wer den Anordnungen nicht
nachkommt, der Zählung sich entzieht oder falsche
Angaben macht, kann mit 1 bis 20 Gulden und
bei Zahlungsunfähigkeit bis zu vier Tagen Arrest
bestraft werden. Die Durchführung der Zahlungen
obliegt in den Landeshauptstäoten und Städten mit
eigenem Statut, insoweit es ihren Gemeindebezirk
betrifft, vollständig den Gemeindeämtern, außer
Liesen den Bezirkshauptmannschaften unter Mit«
Wirkung der Gemeinden.
Im Jänner müffen die Aufnahmen beendet
sein. Deren Ergebniffe werden tm Februar und
März zu Orts- und Gemeindeübersichten, diese im
April und Mai zu Bezirksübersichten zusammen­
gestellt und durch die politische Landesbehörde unter
Anschluss der militärischen ZählungSiisten an die
statistische Centralcommiffion zur Abfassung der
Landes- und Reichsübersichten abgetreten.
Volkszählungen verursachen daher nicht allein
sehr umfangreiche Arbeiten, die größtentheils von
den Gemeinden und Bezirkshauptmannschaften ver­
richtet werden müssen, sondern auch bedeutende Geld-
auslagen. Die Zählung von 1890 kostete dem
Staate 13 Millionen Gulden, wovon 0'8 Millionen
auf die Gemeinden entfielen. Die Feststellungen der
Volkszählungen bilden wichtige Behelfe für die Be­
stimmungen des RecrutencontingenteS, Anlegung
der Wählerlisten (fünfte Curie), für die Erlangung,
bezw. Verlust des Heimatsrechtes (neues Heimats­
gesetz), für die Zählung der Analphabeten,
der Gebrechlichen und für die Zählung
der Nationalitäten auf Grund
der „UmgangSsprach e". Außerdem
gestatten die periodisch wiederkehrenden Zählungen
Einblicke in die mannigfachsten Veränderungen im
Organismus des Staates. Beispielsweise hat die
letzte Volkszählung abermals das gewaltige An­
wachsen der Städte und Jndustrieorte festgestellt,
leider aber auch den Rückgang der Landbevölkerung
mancher Gegenden Ober- und Mittelsteiermarkü.
'Bon allen Punkten der nächsten Volkszählung wird
die Feststellung der Umgangssprache für uns
Deutsche der wichtigste werden, und deshalb seien
eine Warnung und ein Appell an unsere StammeS-
genossen gerichtet!
Die Durchführungsverordnungen bezeichnen jene
Sprache als Umgangssprache, deren sich eine Person
im gewöhnlichen Umgänge bedient. So deutlich und
harmlos diese Erklärung erscheint, hat sie doch den
Nachtheil, dass sie sich für die Zwecke aller unserer
nationalen Gegner agitatorisch trefflich gegen uns
ausnützen lässt. Die Bestrebungen der Slaven
gehen bekanntlich dahin, ihre Kopfzahl möglichst
hoch erscheinen zu lassen, ihre Gebiete als geschlossene
ausschließlich slavische hinzustellen und ge­
mischtsprachliche als überwiegend slavisch, rein
deutsche Gebiete sollen jedoch als von Slaven
durchsetzt und daher auch als gemischtsprachlich er­
klärt werden. Dahin arbeiten vor allen die
Tschechen und die Slovenen ahmen ihr Beispiel nach.
Unumwunden und ganz offen hat heuer im
böhmischen Landtage einer der befähigtesten tichechi-
behaupten, dass die schönsten Münzen, die aus dem
Alterthume auf unS gekommen find, nur solche Me­
daillen sind, die man zu Neujahr zu verschenken pflegte
oder unter das Volk warf, da die umlaufenden Münzen
der Kaiserzeit höchst unförmlich waren. Mit dem steigen­
den Luxus im alten Rom aber verlor sich auch die
Einfachheit der Neujahrsgeschenke, so dass Schmuck­
sachen, schöne Kleider und andere Kostbarkeiten verehrt
wurden.
Auch die Kaiser bekamen Neujahrsgeschenke. Das
Volk brachte sie anfänglich dem Kaiser Augustus aus
Liebe und Verehrung, und dieser sah die Doiksgeschenke
gern, verwandte sie aber zur Verschönerung der tzaupt-
stavt. Auch bei den Deutschen waren die Neujahrs­
geschenke ftüher weit verbreitet, indem viele Angestellte
damit bedacht wurden und Geistliche und Cantorcn
ihren Tribut bekamen.
Doch wenden wir uns nach einer Sitte zu, der in
der Neujahrsnacht noch vielfach gehuldigt wird: es ist
dies das Zinn- oder Bleigießen. Wiewohl es keinem
Menschen vergönnt ist, das Schicksal irgend eines Sterb­
lichen im voraus zu bestimmen, gibt es trotz der fort­
geschrittenen Cultur noch immer Menschen, die sich von
„klugen Frauen" oder von Wahrsagerinnen ihr gutes
Geld aus der Tasche holen lassen, indem sie in der
bezeichneten Nacht Blei oder Zinn schmelzen und dieses
in eine Schüssel Wasser schütten, um aus den sich
bildenden Figuren die Zukunft sich enthüllen zu lassen.
Es erinnert dies lebhaft an das Treiben der alten
Astrologen, die aus dem Stande der Sterne das
Schicksal der Menschen zu deuten vorgaben.
Wollte der Astrolog einem Menschen das Schicksal
vorhersagen, die „Natwität stellen", so suchte er zuerst
die Stellung der sogenannten zwölf Häuser des Himmels
während der Geburtostunde des Menschen auf. Man
theilte nämlich den Himmelsaquator in zwölf gleiche
Theile und beschrieb durch die Theilungspunkte die so­
genannten Positionskreise, so dass das ganze Firmament
in zwölf Abtheilungen zerfiel. Diese zwölf „Häuser"
hießen: das Haus a) des Lebens, b) des Reichthums,
c) der Brüder, d) der Verwandtschaft, e) der Kinder,
f) der Diener, g) der Ehe, h) des Todes, i) der Re­
ligion, k) der Würden, 1) der Freundschaft, m) der
Feindschaft. War die Stellung der zwölf .Häuser ge­
funden, so ward der Ort der Planeten in jedem „Hause"
gesucht und aus der Lage derselben zu einander, den
„Adspecten", zog der Astrolog seine Vorhersagung.
Die bedeutendsten Häuser waren die des Lebens, der
Verwandtschaft, der Ehe und der Feindschaft. Sie
hießen: die Angeln des Himmels.— Die Häuser der
Brüder, der Diener und der Freundschaft hießen die
fallenden. In ihnen verlor der Planet seinen Einfluss.
Standen die Planeten im sextilig adspeetus oder
Gesechstschein, d. i. um den sechsten Theil des Tliier-
kreises von einander entfernt, so bedeutete dies heim­
liche Gunst, doch nicht vollkommene Freundschaft, be­
fanden sie sich im Geviertschein (quartilis adspectus),
d. i. um den vierten Theil des Thierkreises von
einänder entfernt, so deutete dies auf Hass, im Ge-
drittschein auf vollkommene Freundschaft, während der
Stand in der Opposition, d. i. um die .Hälfte des
Thierticises von einander entfernt, offene Freundschaft
und Krieg bedeutete. Charakteristisch war auch die
Natur der Planeten, von der wir hier schließlich die­
jenige einiger in groben Umrissen folgen lassen wollen.
Der Saturn ist ein Verderbe! und Feind der Natur,
giftig, kalt und trocken. Seine Farbe ist das Schwarze,
er liebt das Saure und herrscht des Sonnabends und
Dienstags in der Nacht. Im Zeichen der Wage hat
er seine größte Gewalt; seine Häuser sind Steinbock
und Wassermann; im Widder und Krebs hat er kein
Glück. Regiert er. so ist es gut, schwere Dinge zu
kaufen und zu verkaufen, als Eisen, Blei, schwere
Steine, schwarz Gewand, gut, Gärten zu bauen, Teiche zu
graben, graue Thiere zu reiten, zu säen und zu pflügen.
— Dagegen ist es dann nicht gut: Arzenei zu nehmen,
neue Kleider anzulegen, die Haare zu schneiden, zu
Schiffe zu gehen, zu reisen, zu heiraten.
Ein Kind, welches in der Stunde des Saturn ge­
boren ist, wird träge und schwermüthig, hat dünnen
Bart, bleiche, gelbe Farbe, dickes, schwarzes Haupthaar.
Es ist hochmüthig, fängt viel an, richtet aber nichts
Rechtes aus, wird selten reich, wohnt gerne am Wasser,
ist von Natur diebisch, räuberisch, neidisch und ge­
hässig, unglücklich in allen seinen Werken und hat
tiefe, mörderische Augen.
Dem Saturn find im Menschen Milz, Blase und
rechtes Ohr geweibt.'
Dom Jupiter sagt ein alter Vers:
Vernünftig, g'leert, verschwiegen, g'recht»
Also sind all' mein Kind und Knecht.
Langwierig, trefflich Ding treib' an.
Mit Kauffmannschaft wohl winnen kann.
Er ist von Natur warm und feucht, bezeichnet ein
gutes und gerechtes Gericht. Seine Farbe ist das Blau,
vom Geschmack gehört ihm das Süße an. Seine Zeiten
sind der Donnerstag und die Nacht des Sonntags.
Unter ibm gedeihen Eichen, Bohnen, Zucker, Nüsse
und Mandeln. Im Menschen gehören ihm die Leber
und die Rippen. Ein Kind, geboren in Jupiters Stunde,
wird vernünftig und weltweise, legt aber seine Ver­
nunft nicht wohl an, denn es wagt Leib und Leben
an das Zeitliche, es kann sich aus falschem Herzen
freundlich gegen die Leute zeigen u. s. w.
Auch den zwölf Himmelszeichen wurde ein mächtiger
Einfluss zugeschrieben.
Doch wir lassen uns an diesen Beispielen genügen
und bemerken nur noch, dass auch die übrigen Stern­
bilder mehr oder weniger das Glück des unter ihrem
Zeichen geborenen Menschen beeinflussen sollten.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 3 ]
Sonr,er B e; i r k s a uS s ch u s s Umgebung
gemäß deS ganzen herrschenden Regieruna^ltlliems Karte für morgen vormittags in den Saal des
gewi,s nichts thun, diese Agitationen emzu,chranken. Hotels „Florian" eine
Versammlung aller Wahlmänner
geladen. Herr Huber ist aber nicht geneigt, vor dieser
berufenen Zuhörerschaft sein Programm zu entwickeln.
In einem an Baron Rokitansky gerichteten und von»
„Grazer Volksblatt" veröffentlichten Schreiben theilt
er unter Hinweis auf seine „sichere Stimmenmehrheit"
den
ern
so weit, dass fie auch im' ke:ndeutschen S'.ammlayd' keine Schwäche uud falsche Gemüthlichkeit, zu denen
der Monarchie, in Niederösterreich, ihre Agitation unser Volk nur allzu leicht neigt! In deutschen Ge-_
betreiben. Wiederholt wurde schon für die in Nieder-; bieten, wo Teutsche die Herren sind und wo slavische^ morgen nicht erscheinen werde. Auch
Österreich wohnenden Tschechen die nationale Gleich-! Arbeiter und Dienstboten um ihres Fortkommens ^ricalen Wahlmännern wurde von ihren Drahrzie
berechtigung verlangt, und eine jüngst in München-' willen einwanderten und sowohl mit ihren deutlchen^ Theilnahme an dieser Versammlung untersagt.
- Tienstgebern als auch mit der übrigen Bevölkerung
deutsch sprechen, muss jener Agitation, die das doch Die dcutschfortschrittlichen Bewerber in
selbstverständliche Bekenntnis der deut-, Böhmen,
schen Umgangssprache der Zugewa n-^ Die „Bohemia" veröffentlicht die Bewerberliste der
derten in ein Bekenntnis i h r er- Deutschen Fortschritte unrtei in Bohmen. Sie enthüll
^Muttersprache verdrehen will, mit
folgende Namen: Für die fünfte Curie Karl
grätz abgehaltene Volksversammlung forderte die
nationale Gleichberechtigung für die in Niederöster­
reich lebenden Tschechen auf Grund des§ 19 der
Startsgrundgesetze und tadelte die Regierung, dass
fie bis jetzt roch nichts in dieser Richtung gethan
habe..
Gelängen den Slaven diese Bestrebungen, so er-! voller Entschiedenheit entgegen- Rohling (Mies), Dr. Gustav Schreiner
geben fich die Folgen von selbst; es sind die weiteren g etrete n werden. (Budweis); für die Landgemeinden Dr. Alois
Forderungen: die Doppelsprachigkeit bei allen Be-; Nach den gegebenen Verhältnissen werden sich Bauer (Leitmeritz), Vincenz Hofmann (Mies),
Horden und Aemtern auch in jenen Gegenden, wo in slavischen und gemischtsprachlichen Gebieten viel- Franz Zchöffer (Plan), Wenzel Größl
gar kein Bedürfnis nach einer anderen als der leicht einzelne Deutsche durch das Bekenntnis ihrer cPrachatitz), Adolf Glöckner (Reichenberg), Gustav
deutschen Sprache besteht, und Verdrängung der deutschen Umgangssprache kleinen Unannehmlichkeiten Nowak (Telschen), Karl Staubt (Trautenau);
deutschen Beamten und deren Ersatz durch slavische.! aussetzen, vielleicht sogar ein kleines Opfer bringen, für die Slädtebezirke Profeffor P fers ch e (Auffig),
Das gleiche gilt von Kirche und Sckule. i müsien; allein bei dem gegenwärtigen, zur Ent- Professor B a ch m a n n(Falkenau), Professor B e n d e l
Durch die nächste Zahlung sollen diese Bestrc-, scheidung drängenden Kampfe der Ostmark-Deutschen JGablonz), Dr. Thyll (Karlsbad), Dr. Nitsche
düngen mächtig gefördert und durch eine mit allen 1 mit dem Llaventhum kann es ohne diese nicht ab- (Krummau), Dr. Funke (Leitmeritz), Heinrich
'* gehen, und es wäre traurig, wenn unsere nationale~'
Opferwilligkeit schon durch einen oder zwei Gulden
Jahresbeitrag zu einem nationalen Vereine oder mit
unserer Anwesenheit bei einem nationalen Festabend
erschöpft wäre. Verhielte es sich so, dann freilich
Mitteln betriebene Agitation eine möglichst große
Anzahl Personen zum Bekenntnis einer slavischen
Umgangssprache veranlasst werden, um so der sla-
viich.n Ueberhebung eine ziffernmäßige Begründung
zu verschaffen. Nie und nimmer dürfen diese Be­
strebungen von uns Deutschen unterschätzt werden! -wäre der Kampf schon entschieden!
Leider kann nickt verschwiegen werden, dass- Die nächste Volkszählung an der Wende des
dieser slavischen Aaitation als bester Bundesgenosse Jahrhunderts wird zeigen, ob die entnationalisieren-
die deutsche Lässigkeit bis jetzt zur Seite stand.'den Bestrebungen unserer Regierungskreise, das un-
Nickts ist bezeichnender für diese Behauptuna, als deutsche Verhalten des Adels, die Einflüffe des
S w o b o d a (Mies), Dr. P e r g e l t (Rumburg),
Dr. Zdenko Sckücker (Saaz), Pros. Fournier
(Telschen), Dr. Werunsky (Traulenau).
dass die Volkszählungen, die noch unter der Herr- internationalen
schait und dem Einflüffe der alten Deutschliberalen
vorgenommen wurden <1869, 1880), die stärksten
Rückgänge des DeutschthumS gegenüber den Slaven
zu verzeichnen hatten; unsere Landsleute lebten
eben in dem Glauben, dass ihre Zukunft vollauf
gesichert sei, wenn die deutschliberalen Abgeordneten
die Mehrheit im Abgeordnetenhause besäßen. Mit
Aus der Judenecke des Polenclubs.
Ein viel umworbener Volksvertreter ist der in der
Przemysler Städtegruppe durchgefallene Dr. K o l i-
s ch e r. Zuerst wollte Profeffor R o s e n b l a t t von
seiner Bewerbung in der Handelskammer von Brody
zurücktreten, um seinen Stammesgenoffen dem „hohen
dem Zurückdrängen der Liberalen und dem Auftreten Befreiung'kriege gekämpft haben, und ob wir uns
ftidenlhums und jene christlichsociale Hause- zu erhalten. Nun heißt es wieder, dass sich
Heuchelei, die unter dem Vorwande der „Gerechtig- Herr Jakob Piepes, der bisherige Vertreter der
keit gegen andere Nationalitäten-' ihre eigene Lemberger .Handelskammer, zu demselben Liebesdienste
nationale Gleichgiltigkeit oder auch ihre deutsch- bereu erklärt habe. So ist denn K o l i s ch e r s Wahl
feindlichen Absichten verbirgt, weitere Fortschritte doppelt gesichert. Es wäre aber auch zu schade, wenn
gemacht haben oder ob wir noch widerstandsfähig außer dem in Kolomea gegen Nathan S e i n f e l d
genug sind, um das Erbe unserer Vorfahren zu durchaefallenen Trachtenberg auch noch diese
erhallen, ob wir wert unserer Vater sind, die die i zweite Zierde des Polenclubs verloren gegangen wäre.
der deutschnationalen Parteien ist erfreulicherweise
ein etwas regeres Leben in unser Volk gedrungen,
und die Zahlung von 1890 lä-st bereits Spuren
dieser Befferung erkennen. Ziffernmäßig lässt fich
nachweisen, wie unter der liberalen Herrschaft ein
Gebiet nach dem anderen in Böhmen, Mähren,
Krain, Jstrien und Südtirol den Deutschen ver­
loren gieng. So sind im Sprachgebiete Austerlitz-
Wischau von ehemals dreißig deutschen Orten nur
mehr acht deutsch geblieben, die deutsche Sprach­
insel Olmütz hat ihren früheren Zusammenhang mit
den anderen deutschen Gebieten verloren. Von der
deutschen Sprachinsel Jglau sind von hundertdreißig
Ortschaften fünfzig an die Tschechen verloren ge­
gangen, außerdem find in Mähren noch weiters
über 60 rein deutsche Ortschaften tschechisiert oder
gemischtsprachig geworden Ebenso ist es in vielen
Städten Böhmens, wo das tscheckische Element, be­
günstigt durch die Regierung, weitere Fortschritte
machte. In Krain sank die Kopfzahl der Deutschen
von 1870 bis 1880 von 37.000 auf 30.000 und
in der gleichen Periode im Küstenlande von 28.000
auf 12.000.
Günstiger liegen noch die Verhältniffe in Unter-
steiermark und Körnten, doch auch hier hat die slo-
venische Agitation bereits große Ausdehnung ge­
wonnen, und es gilt, fwenge Wacht zu hallen.
Die Viittel, deren sich die Slaven bedienen, um
die genannten Ziele zu erreichen, werden auch bei
der nächsten Zahlung dieselben sein wie bei den
früberen. Obenan wird in slavischen Gegenden und
in deutschen Städten und Märkten mit slavischer
Umgebung wieder die Bedrohung deutscher Geschäfts­
leute mit Knndcnenlziehnng siehe--, falls ne nicht die
slavische Sprache, die sie im GeschäftSve:kehre
manchmal amvcnden müßen, auch als Umgangs­
sprache für sich und ihre Hausgenossen eintragen
wollen. Man denke ferner an die Lage der deutschen
Privatbeamten, die vermöge ihrer Tüchtigkeit noch
immer von den feudalen Herrschaften Böhmens und
Mährens angeiellt werden, man denke an die Ver­
hältniffe beim Staatsbahnbetrieb in den gemischt­
sprachigen Gegenden und an die ebenso rücksichtslose
noch würdige Stammesgenoffen der Männer nennen- Kleine Nachrichten,
dürfen, die in den Jahren 1870 und 1871 das. Eins vom Brigittenauer Buracrclub einbe-
deul che Weltreich geschaffen haben., mfene Wählerversammlung, in der der liberale Be-
Moriz Richter, Ehrenhausen. werber, Gemeinderath Dr. V o g l e r, sprach, wurde
, von den Chriftlichsocialen gesprengt.
icj m i v. Nach tschechischen Blättern wollen die 1 s ch e-
JUT 010 chischen Wähler, die im Jahre 1897 für K. £■
i’stljlmta Wolf gestimmt haben, diesmal den liberalen
31. December d. I.
am
Politische Nachrichten.
I Bewerber Dr. Werunsky wählen. Hoffentlich wiegen
! die neuen Anhänger, die sich Wolf feit jener Zeit
Teutscher! Hab' acht auf die bevorstehende Volks-j™ tet deutschen des Trau,enauer Bezirkes erworr.cn
zählung. Unsere Gegner sind mehr als je bestrebt, Nussall reichlich auf.
ihre Zahl größer, die un-erige kleiner erscheinen zu
lassen; desto leichter gelänge es, die deutsche Sprache
aus Amt und Sckule zu verdrängen.
Hab' daher besonders acht auf die Rubrik »Um-,* Das Landtagsmandat Murau ist be-^
g a n g S s p r a ch e" und merke: i kanntlich von den Clericalen mit einer Mehrheit von
1. In diese Rubrik darfst du gesetzlich nur eine^ zwei Stimmen der Teutschen Volkspartei abgenommen
Sprache eintragen. wenn du dick auch sonst ihrer' worden. Der ..Bauernbündler" stellt fest, dass „die
mehrerer bedientest.— Selbstverständlich wirst du!Leitung der bündlerischen Partei in diesen
nur „deutsche" eintragen.: Waliltampf nicht eingegriffen hat". Hätte sie
Wer mehr Sprachen einträgt in diese Rubrik,! es dock lieber gethan, statt sich jetzt ihrer Passivum: zu
dem werden von den conlcoliei rüden Beamten alles rühmen!
bis auf eine gestrichen. Aus Zufall oder-
Absicht kann gerade „deutsch" weggestrichen! "Der Tiroler conservative Land­
werden, es ist auch schon oft geschehen— und dann t a g S c l u b hat nicht nur den clerical-christlichsocialen
zählt der Bedauernswerte als „Nichrdeutscker" und! Bruderstreil in Tirol bevauett, sondern auch einen
die anderen zählen einen Kopf mehr.— Also weiter! Ausschuss zur Herbeiführung eines Ausgleiches einge-
nichtS als „deutsch" in die Rubrik setzen. Jetzt. Diesem Ausscbusie gehören drei Altclericale.
-2. Der deutsche Vater in dieser. die> darunter KaIhrein und Z a l l i n g e r. und drei
deutsche Mutter in jener Familie achte streng
aus die Wahrung der deutschen Umgangssprache im
Hause und trage demgemäß nur „deunch" in die
Rubrik ein.
3. Mit deinen Tienstboleu sprichst du der Haupt­
sache nach ja auch deutsch (es wäre traurig-dumm,
wenn du'S anders hieltest), es wird also auch für
diese das Wörtchen „deutsch" in die Rubrik „Um­
gangssprache" einzutragen sein.— DaS merke!
Ein Deutscher, der diese drei Grundgebote nicht
achtet, handelt unehrenhaft oder unvernünftig, sich
nicht zum Nutzen, der Allgemeinheit zum Schaden.
„Christiichsociale", darunlcr Dr. Schöpfer, an.
* Der vom Tiroler Landtage eingesetzte
Fünftchrei-Ausichuss zur Berathung der Welsch-
tiroler Autonomiesrage bat sich in folgen­
der We sc consrituiert: Dr. Kai h rein als Obmann,
Dr. v. H c p p e r g e r und Dr. Brugnara als
Stellvertreter.
* Der am 8. Jänner zusammentretende preußi­
sche Landtag dürfte sich aus Erledigung der drin­
gendsten Ausgaben beschränken. Unter den Regierungs­
vorlagen steht der Slaatsvoranschlag a» erster Stelle-


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 4 ]
Daneben wird die Canalvorlage im Vordergründe der
Berathungen stehen.
* Der Bericht der Commission der zweiten
niederländischen Kammer über das Gesetz,
betreffend die Heirat der Königin, stellt fest.
dass das ganze Land diese Heirat billige und den
Wunscb des Herzogs Heinrich von Mecklenburg, sich
naturalisieren zu lassen, würdige.
Grazer Tagesbericht.
29. December.
(Deutschnationaler Gehilfenverein.) Die Mit­
glieder des ..Deutschnationalen Gehilfenvereines" werden
dringend gebeten, sich heute. Sonnabend den
29- d. M., abends bebufs einer wichtigen Be­
sprechung zuverlässig im Dereinsheime („Fürst
Schwarzenberg") einzustellen.
(Todesfall.) Hier ist gestern nachmittags nach
langem schweren Leiden Herr Johann Lid! im Alter
von 73 Jahren gestorben.
(Vom Postamte in Cilli.) Einer Mittheilung
aus Cilli zufolge wurde der dortige k. k. Oberpost­
verwalter Herr Dr. Dominik S a r t o r i in den zeit­
lichen Ruhestand versetzt und mit der Leitung des
Post- und Telegraphenamtes der Postcontrolor Herr
K o w e i n d l betraut.
(Volkszählung in Graz.) Da mit dem heutigen
Tage die für die Volkszählung bestimmten Drucksorten,
d. i. Anzeigezcttel (II), Belehrungen (III) und Frage­
bogen für Wohnungen und GeschästSlocalitäten (V)
von den Hauseigenthümern an die Wohnparteien ver­
theilt werden, so werden letztere an Folgendes erinnert:
Die Wohnparteien dürfen den Anzeigezettel, über dessen
Ausfüllung die Belehrung (III) Ausschluss gibt, vor
dem 31. December nicht ausfüllen. Bezüglich deS Frage­
bogens für Wohnungen und GeschästSlocalitäten (V)
wird bemerkt, dass ein solcher auszufüllen ist für jede
Wohnung (bei leer stehenden oder von activen
Militärpersonen bewohnten Wohnungen obliegt die Aus­
füllung dem Hauseigenthümer) und iür jedes G e-
schäftslocal. Steht eine Wohnung mit einem
Geschäftslocale in unmittelbarem Zusammen­
hange, so ist für beide ein einziger Bogen (V) aus­
zufüllen.
(Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Betheili­
gung fand vorgestern nachmittags das Leichenbegängnis
des Feldmarschall-Leutnants i. R. Herrn Rudolf Ritter
v. Hoffinger vom Sterbehaufe, Köcblergassc 1,
nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt. Zur Einseg­
nung, die der f.-b. geistliche Rath Herr Pfarrer Rad-
l e r vornahm, fanden sich ein der Corpscomniandant,
der Eisenbahnminister a. D. Freiherr v. Gultenbcrg.
Statthalter a. D. Freiherr v. Kübeck, die Feldzeug­
meister i. R. Bordolo Ritter v. Boreo, Ritter v. Sa-
monig-Pokay und Ritter v. Kees, Landwehr-Dioisionär
Felbmarschall-Leutnant Ritter v. Bug, die Feldmar-
schall-Leutnante d. R. Cziharz v. Lauerer, Ritter v.
Bonn, Schaffer v. Schäffersfeld, o. Szcth, Ritter v.
Peche und Wattek Ritter v. Hermannshorst, der Bri­
gadier der 11. Infanterie-Brigade, Generalmajor Edl.
v. Naswettcr, Landwehr-Brigadier Generalmajor Edl.
v. Groh, Artillerie-Brigadier Zavodsty, die General­
majore d. R. Bach Ritter v. Hausberg und Ritter v.
Ettner. Platzcommandant Oberst Thür, der Comman­
dant des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments,
Oberst Secnjatz v. Heldenfeld, die Oberste d. R. Pre-
schern, Fogarassy de Fogaras und Pribila, Oberinten­
dant Kummer, Landwehr-Ergänzungsbezirks-Comman­
dant Oberstleutnant Handschuh, die Oberstleutnante
d. R. Freiherr v. Lazarini, der Commandant der
Traindivision, Major v. Göbel, der Commandant der
Dragoner-Division, Major Lug, Statthaltereirath Freih.
v. Hammer-Purgstall, der Präsident des Landesgerichtes,
Ritter v. FrölichSthal, Regierungsrath Dr. Steinwenter.
Der militärische Conduct, den der Adlatus des Corps-
commandanten, Feldmarschall-Leutnant R. v. Plentzner,
commandierte, bestand aus der 5. Escadron des
Dragoner-Regiments Nr. 5, aus dem 4. Bataillon des
Infanterie-Regiments Nr. 17 mit Musik und Fahne
unter dem Commando des Herrn Oberst Reitz und vier
Geschützen des Corpsartillerie-Regiments Nr. 3. Das
Spalier zu beiden Seiten des Leichenwagens wurde
vom Infanterie-Regiment Nr. 27 beigestellt. Auf be­
sonderen Wunsch des Verblichenen wurde der Sarg
von Unterofficieren des Infanterie-Regiments Nr. 27
zum Leichenwagen und von dort zu Grabe getragen;
ferner war der Galalcichenwagen der Bestattungsanstalt
„Concordia" mit sechs Pferden vom Train-Regiment
Nr. 3 bespannt. Vor dem Leichenwagen ritt ein
Wachtmeister des gleichen Regiments. Der Leichenwagen
war mit prachtvollen Blumenspendcn der Faniilien
Frecherm v. Horst, FML. v. Bann, Victor Ritter v.
Frölichsthal, Frh. v. Jordis, Profeffor Serger (Wien).
Admiral Frh. t>. Pittner, Graf Szegenyi, Frh. v.
Preschem, den Damen Marie Schaffer v. SchöfferS»
feld und Freifrau v. Ringelsheim geschmückt. Die In­
fanterie gab die Ehrensalve in der Seebachergaffe ab,
während die Artillerie die Geschützsalven unwest deS
St. Leonhard-Fricdhofes löste.
(Tiidmark.) Herr Dr. Camillo Baumgartner
sammt Frau spendete» zur Enthebung von den
üblichen Neujahrsglückwünschen dem Vereine Südmark
30 Kronen.
(Borromäum.) Im Stadtrathsfitzungssaale fand
gestern nachmittags unter dem Vorsitze des Vereinsvor­
standes, Herrn Bürgermeister-Stellvertreter kaiserlicher
Rath Johann S e l b a ch e r, die .Hauptversammlung
des katholisch-wohlthätigen Männervereincs „Borromäum"
statt. Der Vorsitzende gedachte des verstorbenen Bürger­
meister-Stellvertreters Herrn Alexander Koller, der
als langjähriger Vorstand des Vereines sich sehr ver­
dient gemacht hatte und dem u. a. auch hauptsächlich
zu danken war, dass der Verein sein neues Heim
erhielt. Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen
der Erinnerung von den Sitzen. Dem vorgelegten
Rechenschaftsberichte ist Folgendes zu entnehmen:
Von den im abgelaufenen Vereinsjahre sehr zahlreich
eingelangten Ansuchen um Aufnahme armer, theils
halb, theils ganz verwaister Knaben konnte diesmal
eine größere Zahl berücksichtigt werden, weil die Zahl
der Austrctenden eine größere war als gewöhnlich.
Doch konnte bei den beschränkten Räumlichkeiten der
Anstalt und den unzulänglichen Geldmitteln nicht über
dir Unterbringung von 40 Pfleglingen hinausgegangen
werden. Die Ausgaben haben im abgelaufenen Jahre
jbie Einnahmen um ein Bedeutendes überschritten, eine
: Thatsache, die ihre Ursache in den sich stets steigernden
; Theuerungsverhältnissen, in der zu geringen An-
j zahl von Vereinsmitgliedern und theilweise in der durch
die Neuaufnahme von 18 Zöglingen bedingten Mehr-
' auSgabc hat. Außer den 40 Zöglingen hatte der Verein
1 im Jahre 1899 einen Lehrjungenstand von 8, der mit
i Schluss des Jahres 1899 1900 auf 16 gestiegen ist.
! 3 Lehrjungen sind durch Freispruch aus der Obsorge
des Vereines getreten. Die Zöglinge erhielten fast durch-
! wegs gute Zeugnisse und auch das sittliche Verhalten
I war durchschnittlich ein recht befriedigendes. Der Verein
erhielt an Spenden 246 fl., an Subventionen von der
Stadtgemcinde Graz 1000 fl., vom steiermärkischen
j Landesausschusse 300 fl., von der Steiermärkischen
Tparcasse 300 fl. und von der Bczirks-
sparcasse Umgebung Graz 25 fl. Den Casjen-
bericht erstattete Herr Rcchnunasraih Ka.l S ch u l l e r.
Mit Ende September 1899 besaß der Verein
91.540 fl. in Effecten, an Spareinlagen 11.547 fl.
58 kr., an barem Cassereste 320 fl. 65 kr. Einschließ­
lich des letzteren betrugen die Gesamntteinnahmen bis
1. October 1900 11.808 fl. 9 kr. Die Ausgaben be­
ziffern sich auf 11.570 fl. 49 kr. in barem, 40 fl.
an Werteffecten und 3738 fl. 41 kr. aus Spar­
einlagen. Demnach verblieb mit Ende September
1900 ein Casserest von 237 fl. 60 kr., an Wert-
effecten 91.500 fl., an Spareinlagen 10.318 fl.
! 99 kr. Ueber Antrag des Rechnungsrathes Karl
! S ch u l l e r wurde dem Cassier Herrn Johann Otto
die Entlastung ertheilt und ihm der Dank für seine
! Mühewaltung ausgedrückt. Herr Gemeinderath Emanuel
B l a s ch e k machte einige Mittheilungen über den
j gegenwärtigen Zöglingsstand, der 33 beträgt; der Vor-
! sitzende, kais. Rath S e l b a ch e r, berichtete über einige
Legate und Erbschaftsangelegenheiten des Vereines.
! Ueber Vorschlag des Sladttathes Herrn August Gauby
wurden in den Ausschuss des Vereines gewählt die
! Herren Johann S e l b a ch e r, kais. Rath; Emanuel
! B l a s ch e k, Gemeinderath; August G a u b y, Stadt­
rath; Johann Otto, Simon S ch i n k o, Lehrer;
Josef F r ü h w i r t h, inful. Propst; Monfignore Josef
Mayer, Pfarrer der Vorstadtpfarre St. Leonhard;
: Andreas Kaltenegger, Oberlehrer i. R.; Dr.
Julius K o h l f ü r st, Johann L i n d n e r, k. k. Re-
I gierungsrath; Karl Radier, f.-b. geistl. Rath; Dr.
Heinrich Reicher, Landesausschuss; Dr. Moriz Ritt.
v. Schreiner, Karl Schulter, landschaft. Rtch-
nungsrath; Franz U rbas, Hauptmann i. P., und
Dr. Georg L u k a s, Gymnafialdirector i. R.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
widmeten: Frau Emma v. H o f f e r durch Herrn
Victor Bergmann, Herrengaffe, als Weihnachtsspende
40 K.; H. S. als Weihnachtsspendc 10 K.; Frau
Bertha H o f m a n n anlässlich des Sterbetages des
Herrn Emil Hofmann. Fabriksbesitzers, 100 K.; Frau
Anna und Herr Hans v. Rebenburg anlässlich
deS Ablebens der Gräfin Marie Lamberg statt eines
Kranzes 20 K.; Ungenannt, Spende an Stelle eines
Kranzes für einen Verstorbenen, 20 K.
(Grazer Orchefterverein.) Heute um halb
6 Uhr abends findet eine Ausjchussfitzung des Grazer!
Orchestervereines im Saale des Grazer Mänaergesang»
Vereines statt.
(Aiti nomito suspir.) In Klagenfuri war dieser
Tage an einer Gcschäftsrhüre ein Zettel angeschlagen,
der folgende, nach ihrem Klänge und der Nationalttät
des Kaufmannes anscheinend ttalienische Worte trug:
„Aiti nomito suspir“. Einige Sprachkundige be­
mühten sich, die räthselhafte Inschrift zu ergründen, und
schließlich fand man heraus, dass diese auf gut deutsch
heißen sollte: „Heute nachmittags zugesperrt“.
(Ein seltener Fang mit der Angel.) Der
Privatbeamte Herr Max Stramlitsch in Marburg
hat in dem von ihm gepachteten Waffer in der Save,
unweit der Bahnstatton Sava, mit Angel und Fisch­
köder einen Huchen im Gewichte von 17 Kilogramm
gefangen. Das Prachtexemplar hat eine Länge von
1-40 Meter.
(Christbaumfeier der Hebammen.) Wir wer»
, den um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Die Sec-
! tion Graz des Hebammen-Altersunterstützungsvereines
fühlt sich angenehm verpflichtet, der Firma O. Engelhofer,
' sowie allen edlen Gönnern, die die Güte hatten, durch
Effecten und Geldspenden zum Gelingen des Christ»
j baumfestes beizutragen und Dadurch zu ermöglichen,
dass dem humanen Zwecke der Altersunterstützung ein
' Betrag von 266 K. zugeführt werden konnte» den
; innigsten und wärmsten Dank auszusprechen.
j (Postbestellbezirksäuderung.) Die Gemeinden
i Groß- und Klein-Steinbach wurden aus dem Bestell-
bezirke des Postamtes in Kopreinitz ausgeschieden und
! jenem des Postamtes in Reichenburg zugewiesen.
| (Eislaufplatz in der Pfeifengasse.) Morgen
findet auf dem Steininger'schen Eislaufplatze in der
Pfeifengasse von 7 bis 9 Uhr das erste Abendlaufen
statt.
i (Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags Z- 2'2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 1-8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622 6
Millimeter und um 5 Uhr 622'9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
75 Procent.— Die Thal» und Fernsicht im Süden
theilweise rein, im Norden sehr rein. Es herrschte
schwacher Nordwind.
(Wetterbericht.) Trübes, wärmeres Wetter mit
Niederschlügen voraussichtlich.
Berichte aus Kram und dem KMnlande.
Abbazia, 25. December. (Weihnachten der
deutschen Schule.) Am 24. d. M. feierte die
deutsche Schule ihr erstes Christbaumfest, und zwar im
„Wienerheim". Es war ein Freudenfest für die Kleinen,
das herzlicher und inniger nicht gedacht werden kann,
sind doch sämmtliche Wünsche der Kinder weit über
Erwarten erfüllt worden. Eine hochherzige Dame, Frau
Therese Klein, hat nicht nur die Kosten, sondern
auch die Arbeit der Bescherung auf sich genommen,
weshalb an dieser Stelle ihr für die edle That der
wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht sei. Nachdem
die 70 Kinder der deutschen Schule um den Christ­
baum und den mit Geschenken belegten großen Tisch
aufgestellt waren, ertönte aus stohem Kindermunde
„O Tannenbaum" und „Stille Nacht, heilige Nacht",
in welche Chöre auch die bei dem Feste anwesenden
Curgäste des „Wienerheims" freudig mit einstimmten.
Nun hielt der Oberlehrer der deutschen Schule, Herr
Karl Franz E m m e r, eine Ansprache an die vor
Freude bebenden Kinder und brachte, nachdem er
namens der unmündigen Kleinen gedankt, ein Hoch auf
die edle Spenderin, Frau Therese Klein, aus. Einige
Damen und Herren hatten die Dertheilung der Ge­
schenke übernommen und nun eilten die mit Spielzeug,
Kleidern, Büchern und Esswaren reich beschenkten
Kinder glückstrahlend nach .Hause. Außer den Kindern
der deutschen Schule hatte sich auch noch eine große
Schar anderer Kinder ringefunden, die ebenso reichlich
beschenkt wurden. Möge die edle Spenderin Lohn in
dem Bewusstsein finden, dass sie eine Schar braver
Kinder beglückt hat und dass sich nicht nur die Kleinen,
sondern auch deren Eltern in dem Weihnachtswunsche
einigen, dass der Segen, den diese Frau ausstreut, sich
an ihr selbst und ihrem Hause bewähren und tausend­
fach vergelten möge. In den Herzen des heranwach­
senden Geschlechtes aber, besonders unserer lieben deut»
scheu Jugend, erbaut sie sich ein Denkmal steudigen
Dankes, an dem sie sich selbst in späteren Jahren er»
freuen soll.
Äle -Anmeldestelle
der
AlterSrenten-Cass e des Handwerkervereive-
der Deutschen Lvlkspartei
befindet sich Lei Herr» L«»p»ld P ri,p Hamerlm,.
gaff« Sfc. fl. S. Stock.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 5 ]
Eingesendet.
M.
&
&
rOv
m
(TUujctffrßftarfen
M
Hlückwunschksrtkn rlc.
#7
W
empfiehlt i» reichster filuS»»ht
M
rti
franz pientl .^öhne
&
U
£ A, A
W,
£r«), Herrengass« i. 221—16
(r.
m
GRAZ.
Helnrlchstrafts* 25.
Sanatorium Dr. UUiesler l
für ehlrarglfoh« a. interne Kranke. VonttgL Pflaje,
mistige Preise. Grosser sehettifer Park. Die Wahl des Professors
ed. Arstes steht jeden Patientea vollkommen frei. —Prospecte grsus.
Eingesendet.
Gedenket der ^rmen
durch Spenden an den Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit gelegentlich des Neujahrsfestes.
Zur Entgegennahme von Spenden find bereit: die
Redaction dieses Blattes; die Herren Victor Berg­
mann, Herrengasse Nr. 10; Johann Sichlers
Erben, Geschäftsleiter Herr Karl Schilhavy, Apotheke,
LeonhardstraßeNr. 6; Bernhard Fleischer, Apotheker,
Naglergafse Nr. 35; Wilhelm 2 w o b o d a, Apotheker,
Heinrichstraße 3k. 3; Karl Tendier, Hos-Musikalien-
Handlung, Herrengasse Nr. 7; Michael W e i n k o p f,
Grieskai Nr. 2; die Kanzlei des Vereines für Armen­
pflege und Wohlthäligkeit, Mehlplatz Nr. 1.
Äriespostverkehr in Graz wahrend
der Neujahrsperiode.
Am 30. December 1900 (Sonntag) und am
I. Jänner 1901 findet beim Postamte Graz 1 (Haupt­
postamt), sowie bei den Postämtern Graz 2, 3, 4, 6,
7, 9 und 13 die Annahme von Briefpostsendungen
jeder Art, dann die Ausgabe der postlagernden
und der Fachbriefe wie an Wochentagen, d. i.
von 8 Uhr früh bis 8, beziehungsweise 7 Uhr abends
statt.
Bei den Postämtern Graz 4 (Griesplatz) und 6
(Jakominivorstadt) entfällt während der Neujahrsperiode,
und zwar vom 28. December l. I. bis zum 2. Jänner
k. I. die Unterbrechung des Dienstes während der
Mittagszeit.
Die Briefzustellung wird am 1. Jänner
1901 in gleicher Weise wie an Werktagen erfolgen.
Die voraussichtlich große Steigerung des Briefpost­
verkehres zur Neujahrsperiode 1901 lässt es der Post-
direction angemessen erscheinen, die nachfolgenden, auf
eine thunlichst beschleunigte Abwicklung des Dienst-
betriebes abzielenden Vorschriften und Einrichtungen
der allgemeinen Beachtung neuerlich zu empfehlen:
Die zur Flankierung verwenveten Briefmarken sind
stets auf der Vorderseite, und zwar in der rechten
oberen Ecke der Briefe anzubringen. Der Umstand,
dass einzelne Briefe die Briefmarken auf der Rückseite
tragen, verzögert die Postmanipulation, weshalb von
der Benützung der Marken als Verschlussmittel ab­
gesehen werden wolle.
Die Adressierung der Briefe soll thunlichst deutlich
und vollständig erfolgen, insbesondere ist bei Briefen
nach größeren Städten die Bezeichnung der Wohnung
(Stadtbezirk, Straße, Haus-Nummer, Stockwerk, even­
tuell bei Adressaten, die keine Wohnung haben, auch
der Name des Tienstherrn, Wohnungsgebers u. s. w.)
deurlich und richtig beizufügen.
Briefsendungen, deren Adresse den vorstehenden Be­
dingungen nicht entspricht, können zum mindesten er­
hebliche Verspätungen erleiden, unter Umständen aber
auch, wenn die der Postanftalt zur Verfügung stehenden
Hilfsmittel zur Ausforschung der Adressaten versagen,!
unbestellbar bleiben. j
Offen aufgegebene GratnlationS-, Anfichts-, Visil->
karten u. s. w., welche zur Drucksachcntaxe (3 ,H. bis,
50 Gramm Gewicht einschließlich im Jnlande, nach
Ungarn, Bosnien, Herzegowina und Deutschland, 5 H.
für je 50 Gramm Gewicht nach allen anderen Ländern)
befördert werden sollen, dürfen außer dem gedruckten
Texte nur den Rainen, den Stand und die Adresse
des Absenders, sowie Begrüßungen, Glückwünsche,
Danksagungen und andere Hoflichkeitsformeln von
höchstens fünf Worten oder die herkömmlichen Ab­
kürzungen hiefür (p. f. u. f. w.) enthalten. Falls die­
selben unter Umschlag versendet werden, empsiehlt es
sich in hohem Grade, thunlichst normale Briefcouverts
zu verwenden, da allzu kleine Briefposisendungen leichter
als andere Sendungen in Verlust gerathen können und
überdies infolge der an nck: zu wenig deutlichen, durch
die Poststempel eventuell noch verwischten Adressen
unter Umständen fehlbestellt oder wenigstens verspätet
zugestellt werden können.
Anfichts- und anderweitige durch die Privatindu-
sirie hergestellte Postkarten dürfen außerdem nur dann
zur Druckse chentaxe befördert werden, wenn die Be­
zeichnung „Correspondenzkarte", „Postkarte" u. dgl.
durchstrichen oder durch die Bezeichnung „Drucksache"
ersetzt ist.
Ausklebungen von Bilderschmuck u. dgl. auf der
Rückseite von Correspondenzkarten sind insoweit zuge­
lassen, als dadurch die Eigenschaft des Versendungs­
gegenstandes als offene Correspondenzkarte nicht beein­
trächtigt wird und die ausgeklebten Zettel ihrer ganzen
Fläche nach befestigt sind.
Correspondenzkarten, welche in Bezug auf die Aus­
dehnung, äußere Ausstattung u. dgl. den vorgeschrie­
benen Versendungsbedingungen nicht entsprechen, werden
als Briefe behandelt und daher eventuell mit dem für
ungenügend frankierte Briefe entfallenden Nachporto
belegt. Drucksachen, welche den bestehenden Versen­
dungsbedingungen nicht entspreche», sind von der Be­
förderung ausgeschlossen.
Unftankierte Correspondenzkarten werden mit einem
Nachporto im doppelten Betrage der entfallenden
Francotaxe belegt; unfrankierte Drucksachen sind von
der Beförderung gänzlich ausgeschloffen.
Für ungenügend frankierte Briese wird im in­
ländischen, sowie im Wechselverkehre mit Ungarn,
Bosnien, der Herzegowina und Deutschland das Porto
für unfrankierte Briefe nach Abzug des Wertes der
verwendeten Marken eingehoben, während für derlei
Briefe aus anderen Ländern, sowie für ungenügend
frankierte Correspondenzkarten und Drucksachen ohne
Unterschied der »Herkunft der doppelte Betrag des zur
vollständigen Frankiertmg fehlenden Portothciles als
Nachporto bemessen wird.
Correspondenzkarten, aus deren Inhalt sich die Ab­
sicht von Unanständigkeiten, Ehrenbeleidigungen oder
sonst strafbaren Handlungen ergibt, oder auf denen
Abbildungen oder andere Zusätze angebracht sind, die
einen unanständigen, ehrenrührigen oder politisch demon­
strativen Charakter haben, werden von der Postbejörve-
rung ausgeschlossen.
Die genaue Beachtung dieser Vorschrift empsiehlt
sich insbesonders bei der Versendung der sogenannten
Juxkarten, wozu jedoch bemerkt werden muss, dass die
Post eine Verantwortung für den Inhalt derartiger,
den Adreffaten deffenuvgeachtet aus Versehen zugestellter
Karten nicht übernimmt.
Die Taxe für einen gewöhnlichen Brief beträgt:
a) Im Ortsverkehre bis zum Gewichte von
20 Gramm einschließlich 6 H., über 20 bis 250
Gramm 12 H>;
d) im Fernverkehre, sowie im Verkehre nach
Ungarn, Bosnien, .Herzegowina und Deutschland bis
zum Gewichte von 20 Gramm einschließlich 10 H.,
über 20 bis 250 Gramm 20 H.;
C) im Verkehre mit Montenegro beträgt die Taxe
10 h. für je 15 Gramm, mit Serbien 15 H. für je
15 Gramm, mit der Schweiz 25 H. für je 20 Gramm,
im übrigen Auslandsverkehre 25 H. für je 15 Gramm
der Sendung.
Die Taxe für eine Correspondenzkarte beträgt im
Jnlandsvcrkelire, dann im Verkehre mit Ungarn, Bos­
nien, .Herzegowina, Deutschland und Montenegro 5 §.,
im übrigen Auslandsverkehre 10 H. für die einfache
starte.
Die Recommandationsgcbür beträgt ohne Unterschied
(also auch im Localverkehre) 25 H.
Die Marken der früheren Emission (aus Gulden!
und Kreuzer lautend) sind zur Flankierung nicht mehr!
giltst:. ... j
Was schließlich die Aufgabe der Neujahisbricse be- 1
trifft, empfiehlt es sich, dieselben thunlichst frühzeitig,!
womöglich schon vom 2 8. December an|
aufzuliefern. Geschäftshäuser, welche bedeutendere
Mengen gewöhnlicher Bckcspostscndunoen in größeren!
Orten zur Aufgabe bringen, werden gut thun, dies:
Sendungen nach Ortsbriefen und weitergehenden Briefen
zu sondern und die einzelnen Gattungen besonders ab-!
zubinden, in welch letztcrcni Falle die Pakete auch bei
den Schaltern abgegeben werden können.
Wiener Küirstler-L'itliograptiitn.
Der Umschwung im Geschmacke, den die große
künstlerische Bewegung unserer Zeit hervorgerufen hat,
äußert sich auch in den graphischen Künsten. DaS Oel-
druckbild uno die photomechanischen geist- und kunst­
losen Wiedergaben von Bildern, die oft nur zu dem
Zwecke gemalt worden waren, um als Vorlage für die
Reproduclion zu dienen, sind heute für jeden künst­
lerisch empfindenden Menschen unmöglich geworden, der
mit Recht einer» einfachen Druck in Schwarz und
Weiß vorzieht, wenn er nur den Gedanken und die
Hand des Künstlers unmittelbar wiedergibt. Diesem
Zuge verdanken wir es, dass sich Künstler ersten Ranges
den reproducierenden Künsten zugewandt haben; und
da der Geist unserer Zeit verlangt, dass das Kunst­
werk nicht bloß ein Vorzug der Reichen bleibe, sondern
als Gemeingut überall Freude verbreite, so wenden, sich
diese Künstler mit Vorliebe dem Verfahren zu, das
hohen Kunstwert mit dem Vorzüge der Billigkeit ver­
bindet: der Lithographie. Diese schöne Kunst, die lange
Zeit durch die Photographie und Aehnliches verdrängt
war, feiert jetzt eine frohe Wiedergebutt; in Frankreich,
England und Deutschland sind Blätter erschienen, so
billig, als ob es Marktware wäre, und so wirkungs­
voll, rvie es eben nur das echte Kunstwerk zu
sein vermag. Wir nennen bloß die Arbeiten des herr­
lichen, echt deutschen Hans Thoma. Es ist unermesslich,
wie viel Kunstgenuss und Bildung dieser und verwandte
Künstler in Kreise getragen haben, in denen man sich
bis dahin, weil es ihnen unmöglich war, ein wirkliches
Kunstwerk zu erwerben, mit jammervollen Ersatzmitteln
begnügen musste. Nur die Wiener Künstlerschast hat
sich bisher in der volksthümlichsn Kunst der Litho­
graphie nicht bethätigt, obwobl sie nur an Kriehuber
und Pettenkofer, diese zwei Großmeister der Steindruck-
kunst, hätte anzuknüpfen brauchen.
Dies ist nun anders geworden. In einem soeben
erschienenen Sammelwerke treten die Wiener Künstler
mit vollwertigen Leistun.gen auf den Plan; es sind
dies die „Wiener Künstler-Lithographien" (Verlag der
Gesellschaft für graphische Industrie), sechzehn Original­
arbeiten in ein- und mehrfarbigem Steindrucke, die zu
deni Besten gebären, das auf diesem Gebiete geschaffen
wurde, Volkskunst im besten Sinne des Wortes, ob
man die Blätter nun in einer geschmackvollen Mappe
aufbewahrt oder als Herz und Auge erfreuenden Wand­
schmuck benüyt. Die Verlagsansialt, die sich mit dieser
Veröffentlichung ein wahres Verdienst erworben, hat
es verstanden, mehrere der bervorragendften Wiener
Künstler zu charakteristischen Arbeiten zu veranlaffen.
F. v. Myrbach hat zwei prächtige Landschaftsstudien ge­
liefert, Tina Blau ein duftiges Praterbild, das in einigen
Farbentönen die ganze Poesie des Frühlings bringt.
Josef Engelhart, einer der Führer der Seceffion, bringt
ein Kinderbild, das trotz oder vielleicht infolge seiner
ganz modernen Auffassung an die Werke der großen
Niederländer, namentlich an Franz Hals erinnert.
Wilhelm List bringt eine höchst interessante „Sirene"
und ein Blatt „Maiensonne", das uns ganz besonders
durch seine Technik— eine Kohlenzeichnung— aus­
gefallen ist. Rudolf Konopa zeigt, dass dem alten
Motive des venetianischen Studienkopfes doch noch eine
neue, fesselnde Seite abzugewinnen ist. Hans Will,
Angela Trentin, Rudolf Jetmar, G. v. Kemps haben
gleichfalls Blätter geliefert, wie sie Malern von solchem
Rufe würdig sind, und ein Künstler, deffen Name uns
neu ist, Gustav Cray, tritt mit einem Blatte heraus,
deffen kraftstrotzender Humor den Vergleich mit Böcklin
gestattet.
Ganz besonderes Lob verdient der Druck der schönen
Arbeiten, in dem mehrere der namhaftesten Wiener
Druckereien ganz Hervorragendes geleistet haben. So
vereinigt sich in den „Wiener Künstler-Lithographen"
in der That alles, um deni Werke die größle Beliebr-
heit zu sichern und es den besten ähnlichen Schöpfungen
anderer Kunststätten würdig an die Seite zu stellen.
Schließlich sei noch auf eine sehr beachtenswerte
neue Erfindung hingewiesen, die bei den „Wiener
Künsiler-Lithvgraphien" ihre künstlerische Feuerlaufe er­
halten hat. Es ist dies das „Steinpapier", ein Verviel-
fältigungsmittel, das in der Steindrucktechnik zu einer
großen und wichtigen Rolle berufen zu sein scheint.
Dem Künstler bietet es den großen Vortheil, dass er
darauf wie aus gewöhnlichem Zeichenpapicc arbeiten
kann, aber genau dieselben Wirkungen wie mst dem
lithographischen Stein erziel:, ohne durch die zahlreichen
Unbequemlichkeiten behindert zu sein, die die Arbeit
auf Stein n.:: sich bringt. Auch bleib: die Original-
zcichnung nach deni Umdrucke auf den Stein voll­
kommen erhallen, so dass man sie a's Kunstblatt auf­
bewahren kann. Der allergrößte Vortheil besteht aber
darin, dass nun davon noch jeder beliebige:: Zeit und
in jeder beliebigen Anzahl weitere Umdrucke machen
kann, die deni eisten an Kraft und Schönheit in nichts


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 6 ]
Nachstehen. Die Gesellschaft für graphische Industrie hat
sich durch die Einführung des Steinpapieres ein großes
Verdienst um die graphische Technik erworben. Die
Veröffentlichung der „Wiener Künstler-Lithographien"
wird dieses Verdienst noch erhöhen, weil Steinpapier
nunmehr obne Zweifel auch bei den Künstlern Anklang
finden und viele der schönen Kunst der Lithographie
zuführen wird, die sich bisher wegen der ungewohnten
und unbequemen Technik davon ferngehalten haben.
So find denn die „Wiener Künstler-Lithographien"
ein in jeder Hinsicht beachtenswertes und erfreuliches
Werk, dem ein reicher Erfolg nicht fehlen wird. Es
fteut uns, durch diese anerkennende Besprechung dazu
beitragen zu können, und unsere Leser, deffen find wir
sicher, werden uns Dank dafür wiffen, sie auf das
schöne und dabei überraschend billige Werk— es kostet
nur zehn Kronen— aufmerksam gemacht zu haben.
6. 0.
ZtMz-mSelzcriMii »an firgru*
Mftkll.
In der neuesten „Statistischen Monatsschrift" ver­
öffentlicht Herr Dr. I. Winckler eine Zusammenstellung
der Zwangsversteigerungen von Liegenschaften im Jahre
1898 in Oesterreich. Diese statistische Zusammenstellung
enthält bereits die Ergebnisse der im§ 399 der neuen
Geschäftsordnung für die Gerichte vom ü. Mai 1897
angeordneten Erhebung über die Zwangsversteigerungen
von Liegenschaften, welche einerseits die Thätigkeit der
Gerichte bei Handhabung der neuen Executions-Ordnung
vom 27. Mai 1896 und andererseits die einer zifftr-
mäßigen Darstellung zugänglichen Wirkungen darlegt,
welche die durch dieses Gesetz erfolgte Neuregelung auf
dem Gebiete des Realitätenbesitzcs gehabt hat. Die Zahl
der im Jahre 1898 durchgeführten Executionen durch
Zwangsversteigerung von Liegenschaften belief sich auf
5631. Da es nach den Ergebnissen der letzten Volks­
zählung vom 31. December 1890 in den im Reichs-
rathe vertretenen Landern 5,927.346 Grund- und
Hausbesitzer (Allein- und Mitbesitzer zusammengerechnet)
gab, so entfielen durchschnittlich auf je 10.000 der­
artig« Besitzer 9-5 Executionsfälle. Dieses Durch-
schnittSverhältnis erhob sich in Krain auf 25'2 und
ermäßigte sich in Galizien, in der Bukowina und
Dalmatien, wo die Durchführung von Jmmobiliar-
Executionen häufig an dem Mangel an Kauflustigen
scheitert, auf 3, beziehungsweise auf 4'2 und 6 3 Fälle
von je 10.000 Besitzern.
Die Zahl der im Zuge dieser 5631 Real-Execu-
tionen im Laufe des Jahres 1898 durchgeführten
Zwangsversteigerungen von Liegenschaften— ohne
Rücksicht darauf, ob der Vertheilungsbeschluss noch im
Jahre 1898 oder erst 1899 oder 1900 erfolgte, be­
ziehungsweise rechtskräftig geworden ist— belief sich
auf 7563, von welchen 765, das ist 10 1 Procent,
noch nach den Vorschriften des alten Verfahrens und
6798 nach den Bestimmungen der Executions-Ordnung
vom 27. Mai 1896 vorgenommen wurden. Von der
letztgenannten Gesammtzahl (7563; der Zwangsverstei­
gerungen von Liegenschaften entfallen auf Böhmen
2283, Mähren 1534, Niederösterreich 785, Tirol
536, Galizien 531. Steiermark 397. Krain
325, Oberösterreich 301. das Küstenland 249,
Schlesien 198, Dalmatien 107, Vorarlberg 92, die
Bukowina 90, Kärnten 75 und Salzburg 60. Das
Gesammtflächen-Ausmaß dieser 7563 versteigerten
Liegenschaften betrug 21.126 Hektar, und zwar in
Böhmen 5258, in Steiermark 2714, in Mähren
2067, in Oberösterrcich 1968. in Galizien 1858, in
Niederösterreich 1610, in Krain 1222, in Tirol
1215, in Kärnten 985, in Schlesien 740. im Küstcn-
lande 710, in Salzburg 324, in der Bukowina 165,
in Vorarlberg 149 und in Dalmatien 141. Auf eine
Liegenschaft entfielen durchschnittlich 2'8 Hektar Flächen-
ausmaß.
Der Schätzungswert dieser 7563 Liegenschaften be­
trug 51,699.962 Kronen; hievon entfielen auf Böh­
men 15,855.103, auf Niederösterreich 13,307 091,
auf Mähren 5,349.706. auf Galizien 3,175.675, auf
Steiermark 2,724.191, auf Oberösterreich
2,527.206, auf Tirol 1,830.801, auf Schlesien
1,461.325, auf das Küstenland 1,023 455, auf Krain
880.583, auf Salzburg 807.938, auf Kärnten
644.655, auf Vorarlberg 369.088, auf Dalmatien
327.877 und auf die Bukowina 305.268 Kronen.
Auf eine Liegenschaft entfielen durchsckiritllich 6836
Kronen Schätzungswert. Das erzielte Meistbot betrug
44,643.241 Kr., und zwar in Böhmen 13.433.169,
in Niederösterreich 11,261.567. in Mähren 4,895.290,
in Galizien 3,746.828, in S t e i e r m a r k 2,447.233,
in Oberösterrcich 2,231.339, in Tirol und Vorarlberg
2,078.538, in Schlesien 1,250.197, in Krain
856.032, im Küstenlande 742.031, in Salzburg
687.879, iu Kärnten 580.017, in der Bukowina
222.435 und in Dalmatien 220.686 Kronen. Wegen
Unzulänglichkeit des Erlöses mussten Forderungen im
Betrage von 25,496.471 Kronen bücherlich gelöscht
werden. Die normale Dauer des Zwangsverfahrens
stellte sich auf sechs Monate, in welchem Zeitraume
Durchschnittlich 63 von je 100 Fällen beendet wurden.
Gerichtssaal.
Graz, 28. December.
(Zu falscher Aussage verleitet.) Die Schuh­
machersgattin Johanna M o l l i von Unterwald bei
Ligist wurde am 6. November l. I. vor dem Landes­
gerichte Graz bei der Hauptverhandlung gegen die Ehe­
leute Anton und Cäcilie Frießnegg und drei an­
dere Angeklagte als Zeugin vernommen und beeidet.
Sie legte ein Zeugnis dahin ab, dass sie am 13. Mai
1. I., als sie gelegentlich der Rauferei zwischen Anton
Frießnegg und Johann Krammer bei der Glasthür
ihrer Wohnung hinaussah, die Gastwirtsgattin Marie
Trümmer und die Magd Johanna Waffermann in der
Nähe des Hauses nicht stehen sah und dass sie die
Genannten sehen hätte müffen, wenn sie dort gestanden
wären. Diese Aussage war nach einem späteren Ge-
stäiidniffe der Molli falsch. Auch gestand sie, zu dieser
falschen Aussage von, Grundbesitzer Anton Frießnegg
in Unterwald und dessen Gattin Cäcilie Frießnegg
verleitet worden zu sein. Molli und die Eheleute
Frießnegg wurden daher wegen des Verbrechens des
Betruges angeklagt. Das Beweisoerrahren der heutigen
.Hauptverhandlung führte zu dem Ergebniffe, dass Cä­
cilie Frießnegg freigesprochen wurde, die an­
deren Angeklagten dagegen schuldig erkannt wurden.
Johanna Molli wurde zu drei, Anton Frießnegg
zu fünf Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Ein Fass Tlivovitz gestohlen.) Am 17. No­
vember l. I., nachts, stahl Anton Bracic, Knecht
bei dem Mühlenbesiner und Brantweinerzeuger Alois
Hölzl in Schirmdorf, seinem Dienstgcbcr von einem
Wagen ein Fass mit 31 Liter Ilivovitz. Bracic gieng
mit dem Fasse in bei Richtung gegen die Wohnung
des Knechtes Peter R o i s, der ihm entgegenkam, das!
gestohlene Fass übernahm, es in seine Wohnung schaffte>
und dort verbarg. In den nächstfolgenden Nächten
zechten die Knechte von dem Schnaps, so viel sie nur
konnten. Als ein Gendarm bei einer Hausdurchsuchung
bei Rois das Fass fand, enthielt es nur mehr 22 Liter
Slivovitz, so dass Alois Hölzl nach seiner Ang che
einen Schaden von 14 Kronen 10 Heller erlitt. Die
diebischen Knechte, die ivegen des Verbrechens des
Diebstahls angeklagt wurden, gestanden bei der Haupt­
verhandlung, dass sie den Diebstahl verabredet hatten.
Bracic wurde zu d r e i, Rois zu vier Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
(Mit dem „rothen Hahn" gedroht.) Am
2. December l. I. zerschlug der Knecht Johann
Steinbauer auf dem Wege von Liebenau nach
Graz nnt einem Steine eine Scheibe des Hauses der
Grundbesitzcrin Therese Gcrlitz und ergriff dann die
Flucht. Die Söhne der genannten Grundbesitzerin,
Alois und Lorenz Gerlitz, eilten ihm nach und ohr-!
feigten ihn. Als sie wieder zurückgiengen, rief ihnen 1
Steinbauer nach: „Wart's, i werd' Euch schon helfen!;
I werd' Euch schon einmal den rothen Hahn aufs
Dach legen!" Durch diese Drohung wurde die 7531111116|
Gerlitz in begründete Furcht und Unruhe versetzt.
Gegen Steinbauer wurde daher die Anklage wegen des
Verbrechens der gefährlichen Drohung und der Ueber-
tretung der boshaften Beschädigung ftemden Eigen­
thums erhoben. Das Urtheil lautete auf s e ch s-
monatlichen schweren Kerker mit einmal
hartem Lager monatlich.
(Vor nenn Jahren.) Der Schriftsetzer Rai­
mund Lucardi wohnie im Jahre 1891 schon län-'
gere Zeit bei den Ehelcuten Wratschko in Graz, ohne
dass ihm etwas abhanden gekommen war. Im Sep- j
tcmber 1891 theilte Lucardi sein Zimmer, in das man>
durch das von den Eheleuten Wratschko bewohnte>
Zimmer gelangt, mit dem entlassenen Conducteur!
Alfred M e ch. Am letzten September 1891 forderte j
Simon Wratschko von Mcch die rückständige Miete.'
Am nächsten Vormittage bezahlte Mech 2 si. und ver­
schwand dann aus Graz. Lucardi bemerkte nun den!
Abgang seines Geldtäschchens mit 27 fl. 20 kr. und!
eines Ringes im Werte von 10 fl. Alle Umstände
wiesen darauf hin, dass den Diebftahl nur Mech ver-!
übt haben konnte, der seine Habscligteiten zurückgelassen
hatte. Mech wurde erst heuer in Wien ausgeforscht
und wegen dieses Diebstahles angeklagt. Er wurde
schuldig erkannt und mit Bezug auf seine Vorstrafen
zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-!
urtheilt.|
(Ein reicher Dieb.) Der 19jährige Rudolf'
Kauba in Graz besitzt ein bedeutendes Vermögen und
ist trotzdem schon fünfmal ivegen verschiedener Dieb- 1
stähle abgestraft. Am 19. October l. I. entwendete er
im Hause seines Vormundes der Wäscherin Anna
Mahr auS deren Koffer ein Sparcaffebuch über 480 K.
und 100 K. Bargeld, behob aus ersterem den Betrag
von 160 K. und legte das Buch wieder in den Koffer
zurück. Rudolf Kauba wurde deshalb wieder wegen deS
Derbrechcns des DiebstahlS angeklagt. Da er am 1. No­
vember l. I. im Hofe deS eben erwähnten HaufeS
muthwilligerweife einen Revoloerfchuss abgab, wurde
er auch wegen llebertretung deS Waffeapatrntes ange­
klagt. Kauba wurde diesmal zu dreizehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
(Tiebstahl und Veruntreuung.) Der 40jährige
Peter K o h l f ü r st war bei dem Fuhrwerksbefitzer
Josef Blöder in Graz alS Taglöhner beschäftigt und
entwendete ihm verschiedene Eisenbestandtheile, Ketten,
Wagenbüchsen und eine Wagenschleife im Gesammt-
werte von 19 K. 60 H.; auch veruntreute er ihm
einen Betrag von 7 K., da Kohlfürst schon vorbestraft
ist. wurde er zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Den Dienstgenoffeu bestohleu.) Der Schlosser-
gehilfe Johann L i n d n e r war in der letzten Zeit
bei einem Bäcker in Graz Gebäckausträger. Lindner
entwendete einem Dienstgenoffeu Gelder im Betrage
! von 35 K. 62 H. und wurde deshalb zu zwei
Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
L e o b e n, 27. December.
lVom Schwurgerichtshofe.) Bei der am
14. Jänner beginnenden Schwurgerichtsfcffion kommen
nachstehende Fälle zur Verhandlung: Johann Lambertz,
Cadettenfchüler, Todtschlag, Vorsitzender Kreisgerichts-
Präsident Hoftath Baron Neugebauer, Vertheidiger Dr.
Neuda aus Wien; Johann Prettner, Tiebstahl, Vor­
sitzender Landesgerichtsrath Labres; Silvester Schupfer,
Nothzucht, Vorsitzender Landesgerichtsrath Labres; Ed.
Leopold, Nothzucht, Vorsitzender Landesgerichtsrath
Eminger; Alois Dörflinger, Nothzucht, Vorsitzender
Kreisgcrichts-Präsident Hoftath Baron Neugebauer, und
Alexander Mayer, Nothzucht, Vorsitzender Kreisgerichts-
Präsident Hofrath Baron Neugebauer.
Vom Tage.
t Tageoklilender.) 29. December, ffat^ulffen: Thomas
B, Eberuls, Wilmund.— Protestanten: Jonathan, Gerbald.
— Sonnenaufgang: 7 Hü: 52 ,',iu uten.— Koaaenumer-
panc: 4 Ubr J2 Minuten.— Tagcslänge: 8 Stund««
20 Minuten.
(Äeoeutrtage,) 29. December 1721: Der preußlsj«
Slaatsmann Heinrich Graf v. Carmcr wird in Kreuznach ge­
boren.— 1737: Der Dichter Ludwig Heinrich v. Ricviap
wird in Strahburg geb ren.— 1785: Der Sircheneomponist
Johann Heinrich Roll« stirbt in Magdeburg.— 1834: Die
Schriftstellerin Charlotte Stieglitz endet durch Selbstmord.—
1863: Die deutschen Executwuclruppen ftn8 in Holstein bis
Kiel vorgerückt, fräst in jeder aräßeren Ortschaft wird Herzog
Friedrich als Landesherr ausgerufen, sobald die Dänen sie
geräumt haben.— 1865: Kaiser Franz Joses nimmt die
Dankadresse det böhmischen Landtages entgegen und stellt
seine Krönung mit ver böhmische» Krone in Ausstcht.—
1972: Die preußische Ncgicrunn rcrbi tet dm Zeitungen den
Abdruck der Allocution des Papstes wegen der darin siel enden
heftigen Ausfälle gegen Preußen und das Deutsche Reich.—
1884: Die jlovenischen Parteiführer beschließen die Gründung
des Cy.ill- und Methud-Schulvereines zur Slavisierung der
südlichen Marken Oesterreichs.
(stelzeusmiirdigNritru.) 8t ei e r m ä r kis che»
cu ll ur b i st ori j ckes unv Kunstge«erbe» M ui: u m
Reuthorgape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengasse Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
3\xx Verhütung von Eisenbahn-
unfällen.
Hunderte von erfinderischen Köpfen haben sich be­
müht, ein Mittel zu entdecken, wie ein fahrender Eisen­
bahnzug von außen gebremst und zum Halten gebracht
werden kann. Nun lesen wir in der „Schweiz. Eisen-
bahnztg.", dem Organe des Personales:
„Wir hatten letzte Woche Gelegenheit, Versuchen
mit einer neu erfundenen Distanzbremse beizuwohnen.
Die Versuche fanden am 4. und 8. December in An­
wesenheit der Eifinder und anderer Fachleute auf der
Station Gießhübel bei Zürich statt.
Der Zweck der Erfindung ist der, einen im Fahren
begriffenen Zug durch Einwirkung von außen auf die
Wefihinghousebremse ohne irgend welche Mitwirkung
des Fahrpersonales zum Stehen zu bringen. Dieser
Zweck wird infolge der genannten Erfindung in einer
solch überraschend einfachen Weise erfüllt, dass wir
wirtlich überrascht waren, als wir bis ersten Versuche
mitansahen. Wir machten etwa zehn Probefahrten, bei
denen der Zug, jewcilen mit anderer Gcschivindigkcit
fahrend, ohne irgend welche Mitwirkung des Locomotio-
führers, im Rückioärts- und Borwärtsfahrcn zum
Stehen gebracht wurde. Die Geschwindigkeit des Zuges
schwankte bei den Proben zwischen 8 und 46 Kilo-
meter in der Stunde. Die Entfernung, auf welche der


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 7 ]
v^yj .uu viiv, v, -^vv
‘vv*. *wv«
►ö v **
Zug zum Sieben gebracht wurde, schwankte, je «ach 1
der Geschwindigkeit. zwischen 10 und 67 Meter. i
Die GnmSunp wird voraussichtlich in der Strecken» 1
fitfinimj 2ränderunaen heworrufen. Der Apparat,!
der auf beliebigen Punkten ver Linie angebracht werden
kann, kann in Verbindung mit alten Signalen, Weichen,
Schranken u. s. w. gebracht werden. Ist nun z. B.
ein -fug irrthümlich abgelassen worven oder auf ein
falsches Geleise grralhen, so wird er durch das Zu­
sammenwirken von Signal und Distanzbremse zum
Slehen gebracht, lleberhaupt kann in allen den Fällen,;
in denen ei unmöglich ist, den Führer in Kenntnis zu!
seyen, dass er den Zug halten lasten soll, der 3ugj
von außen, d. h. durch Stationsbeamte, Weichen- und
Bahnwärter u. s. w. zum Stehen gebracht werden.'
Wenn sich ferner bei einer Curve oder einem Tunnel
ein staik begangener Bahnübergang bestndet, der vom
Führer nicht übersehen werden kann und der Schranken-;
wärier vergessen hat, die Schranken zu schließen, so
wirb es dem Zug einfach unmöglich sein, den Ueber-,
gang zu passieren, da die mit den Schranken auto­
matisch in Verbindung gebrachte Distanzbremse ihn■
daran verhindert. Der Gesamnileindruck, den wir von-
der Erfindung erhalten haben, ist der, dass sich die
Erfinder, die Herren Steiner, Bollshauser und Gräber
in Zürich, auf dem Gebiete der Bahntechnik ein großes
Verdienst erworben "haben; der Erfolg wird gewiss
nicht ausbleiben. Es sei nur noch erwähnt, dass sämmt-
liche theilnehmende Fachleute den Erfindern ihr volles
Lob aussprachen und sie zu ihrem Erfolge beglück-,
wünschten." Herr Schreck, Director der Sihlthalbahn,
spricht fich über die Erfindung in einer Weise aus,
die uns an dem Erfolg nicht zweifeln lässt. Schon
in nächster Zeit sollen Versuche in ausgedehnterem
Maße, mit größeren Geschwindigkeiten, stattfinden. Die,
Bremsung wird bewirkt durch einen einfachen, mechani­
schen Contact-Aoparat, der am Längsträger des Gepäcks-
wagens befestigt ist. Der zweite Contactpunkt wird von
einer Welle getragen, die mittels Supports am Schienen­
fuß befestigt ist. Dieser zweite Contactpunkt ist ein
schwingender Hebel, an welchen der Contact des am
Packwagen befestigten Apparates anschlägt. Durch den,
Anschlag wird eine Zugstange ausgelöst und die Lest-!
nung eines Entleerungsventils bewirkt. Die Erfindung|
hat bei den staatlichen Eisenbahnverwaltungcn viel Be-!
achlung gefunden. Man versichert, dass die Anwendung!
dieses Apparates mit Sicherheit das Lffenbacher Unglück
verhütet hätte.!
(Das Honigjahr 1800.) Dem „Neuen Stutt-i
garter Tagblatt" wird geschrieben: „Diele Leser dürfte
es interestieren, dass das zu Ende gehende Jahr ein so
segensreiches Honigjahr war, wie es seit Jahrzehnten
keines mehr gab. Nicht bloß die Menge, sondern auch
die Güte des diesjährigen Honigs ist vortrefflich. Das
Statistische Landesamt hat Erhebungen über die dies- j
jährigen Erträgnisse der Bienenzucht im Lande in dan-!
kenswerter Weise anstellen lasten, und nach Fertigste!-:
lung dieser amtlichen Zusammenstellung wird fich!
voraussichtlich ergeben, dass dieses Aschenbrödel der'
Landwirtschaft in diesem Jahre Ergebnisse im Lande>
ausweist, die zum Betriebe der Bienenzucht jedermann
aufmuntern können."
(Staubige Seefahrten.) Von den Liebhabern|
des Seefahrens wird es gewiss nicht an letzter Stelle 1
als Vorzug betrachtet, dass man dabei von dem Staube!
verschont bleibt, der einem die Fahrten über Land, sei,
es auf der Eisenbahn, sei es auf der Landstraße, meistens
verleidet. Thatsächlich ist aber die Luft über der See
und sogar aus dem hohen Weltmeer nicht wirklich'
staubfrei. Wenn man auf einem großen atlantischen
Dampfer fährt, der täglich mehrere hundert Tonnen;
Kohle verbrennt und viele hundert Reisende an Bord
hat, so mag man den sich immer wieder auf Deck an­
sammelnden Staub auf die Wirkung des Kohlenrauches
und der zu Tausenden über den Schiffsboden hin- und
herwandeinden Füße schieben, aber die Erfahrung lehrt,!
dass die Staubansammlung, auf einem solchen großen
Dampfer sogar geringer ist als auf einem Segelschiffe
mit wenigen Mann Besatzung und ohne jede Rauch­
entwicklung. Alle, die mit den Verhältnissen auf Segel­
schiffen vertraut sind, misten, dass immer eine außer-
ordemliche Menge von Staub auf Deck zu finden ist.
wie sorgfältig es auch am Morgen gewaschen und wie,
noenig auch während des Tages gearbeitet werden mag.
Der wtaubfall ereignet fich nach diesen Erfahrungen
bei Einbruch der Nacht. Wahrscheinlich ist. dass ihn’
die dann eintretenden Nebel aus der Luft Herabbringen,
denn es ist so gut wie erwiesen, dass die Waffer-
bläschcn eines 'Nebels zu ihrer Bildung feiner Staub-
körnchen bedürfen, die gewissermaßen als Sterne zur'
Verdichtung des Wassers dienen; danach ist sckion die
Thatsache des Vorkommens von Nebel über dem Meere
ein Beweis für die Anwesenheit von feinem Staube
auch in 2er Seeluft. Dass auf Dampfern der Staub­
fall geringer ist als auf Segelschiffen, kann dem Um­
stände zugeschrieben werden, dass der auS dem Schorn­
steine aufsteigende Rauch den sonstigen Staub gerade
von dem Schiffe fernhält, während die große Fläche
von Segeltuch auf deir Segelschiffen als Staubfänger
wirkt.
(Die Hunde des Sultans.) Abdul Hamid.
der die Menschen wenig liebt, scheint seine ganze Zu­
neigung auf die Hunde übertragen zu haben. Er besitzt
deren eine nroße Menge, meistens Dachshund« und
Pintfcher, die er verhätschelt und die bei ihm in seinem
Palaste im Dildiz aufs prächtigste wohnen. Von diesen
geliebten Vierfüßlern hat jeder einzelne seine Lieferan­
ten, vor allem einen Schneider» der ihnen schöne Toilet­
ten fertigt, z. B. ein Galakleid aus schwarzem Merveil-
leux: einen Kragen, der bis zum Halse reicht, mit drei
Reihen Rüschen aus Jfigny-Spitzen und dazwischen
Rüschen von schwarzem Seidenband. Der Lieblingshund
des Beherrschers aller Gläubigen aber ist ein kleiner
Pudel, der auf den Namen „Lola" hört; er ist ein
ungemein gelehriges Thier, das Ecarte und Domino
spielen kann.
(Die Helvetia.) Dieser Tage gieng aus Paris
ein Waggon mit einer Riesenstandsäule nach Zürich ab.
Sie stellt eine Helvetia dar und ist das Werk des
Bildhauers Richard Kissling, des Schöpfers des welt­
bekannten Tell-Denkmals in Altorf. In der Abtheilung
des schweizerischen Kunftgewerbes der Weltausstellung
war dieses in den mannigfachsten Reproductionen zu
sehen, und man bedauerte mit Recht, dass das Modell
des Denkmals nicht ebenso gut in der Kunstabtheilung
ausgestellt war, wie das des Lausanner Davel-Denk-
mals von Maurice Raymond. Ein neues Werk kon te
Kissling im Grand Palais darum nicht ausstellen, weil
seine Helvetia, deren Guss erst vor wenigen Tagen
in der Pariser Gießerei Gruet vollendet wurde, seine
ganze Thätigkeit in Anspruch genommen hatte. Da
diese Helvetia die große Halle des Züricher Bankvereines
zu schmücken berufen ist, so hat sie der Künstler hell­
grün patinieren lasten, weil Luft und Feuchtigkeit diese
Arbeit nicht an ihr vollziehen werden, wie es geschehen
würde, wenn sie im Freien anfgestellt iväre. Die Tracht,
in die er sie gekleidet hat, ist die der Appenzellerinnen
ftüherer Tage, die noch mehr Filigranschmuck auswies,
als die heutige. Auch ihren fein gefältelten Rock hat
er beibehalten, aber der Plastik zuliebe verlängert und
mit dem „Adler", den die Appenzellerin jetzt über die
seidene Schürze herunterhängen lässt, aus der breite
gerafft, um einigen Faltenwurf zu bekommen. Auf der
ausgestreckten Rechten trägt die stattliche Frau, deren
edler Kopf etwas an die Juno Ludovist erinnert, einen
Erdball, auf dem ein kleiner vergoldeter Mercur seinen
Stab schwingt, während unter seinen Füßen die Blitze
der Eleftricität hervorbrechen.
(Die Volkszählung auf Helgoland.) Man
schreibt dem „L.-A.": Nach dem nunmehr soeben be­
kannt gegebenen Ergebnis der Volkszählung auf Helgo­
land beherbergt dieser rothe deutsche Felsen in der
Nordsee im Unter- und Oberlande zusammen 2307
Personen, von denen 1138 dem männlichen Geschlechte
angehören. Don diesen bilden 185 die Besatzung der
Helgoländer Marinestation. Da nun bei der letzten
Volkszählung 1895 die Bevölkerung fich auf 2171
Personen unter Einschluss von 74 Marinesoldaten be-
lief, so hat das Eiland in den letzten fünf Jahren
einen Zuwachs von 111 Marinesoldaten und 25 Civil-
personen erhalten.
(Eine duldsame Gemeinde) befitzt ver baierische
Ort Breitengüßbach. Dieser ist gegenwärtig ohne Ober­
haupt, weil der ftübere Bürgermeister zur Zeit wegen
Meineides eine Zuchthaussttafe verbüßt. In der Ge-
meindeausschusssrtzung wurde nun kürzlich der Beschluss
gefasst, den im Zuchthaus« weilenden früheren Bürger­
meister Hummer nach Berbüßung ferner auf 1’/oJahre
lautenden Strafe wieder als Ortsoberliaupt anzunehmen
und von einer Neuwahl gänzlich abzusehen. Der Ge-
meinüeausschuss glaubte sich zu diesem bemerkenswerten
Bcichlu' e berechtigt, weil dem Hümmer bei seiner Der-
urtheilung die bürgerlichen Ehrenrechte nicht abge­
sprochen waren.(!) Die vorgesetzten Behörden bekundeten
jedoch eine andere Rechtsanschauung: sie setzten den
inhaftierten Hümmer ichleunigst von seinem Bürger­
meisterposten ab, stießen den Beschluss der Gemernde
Breitengüßbach um und fetzten eine Neuwahl für die
freigewordene Stelle an.
,'Tie neueste Tamentoilette am Congo.)
Auf der Hauptpost zu Brüssel war man schon (eil
langem sehr überrascht, dass die Briefsäcke, die nach
dem Congo gesandt werken, nie wiederkamen. Alle
Untersuchungen hierüber blieben lange Zeit erfolglos,
bis man in diesen Tagen der Sache endlich auf o>e
Spur kam. Im Congo, so schreibt dem „B. L.-A."
sein Brüsseler Berichterstatter, hat die Post natürlich
schwarze Unrerbeamte. Diese wiederum haben Frauen
und Bräute, letzteren nun waren die Postjäcke von
deren Gatten oder Verehrern geschenkt worden. Die
schwarze Schöne aber brauchte nur den Boden des
Beutels auft'.schneiden, t- uselbe» ü b über den Kopf UN^
Nacken zu ziehen u:J mit öilfe der n.a bereits in
dem oberen Rande des Briefsackes eing.lafienen Zug­
schnur an den Hüften festzuschnallen. Aur Diese ein«
fache Weise war schnell ein allerliebster kurzer Rock
zustande gebracht, der zwar aus schmutzigen Sackleinen
bestand, für die Congodamen aber das 'Neueste voin
Neuen war. Dass aus dem Modeftücke rn großen
schwarzen Buchstaben die Worte .Bruxtlles-Centre- 1
zu lesen waren, störte diese unschuldigen Gemüther nicht
weiter.
Eine Ehrung I. D. Scheffels.) Aus Zürich
schreibt man: Der Alpsteinclub des Cantons Appen-
zell-Jnner-Rhoden hat beschlosten, dem Dichter des
„Ekkchard" ein bescheidenes Denkmal zu setzen. Zur
Anbringung ist die Felswand des Aeschec beim soge­
nannten Wildkirchlein ausersehen, eine Stelle, die be­
kanntlich in Scheffels „Ekkehard" ausführlich geschildert
wird. Für das Denkmal find 1500 bis 1800 Fr.
ausgesetzt, die Ausführung ist dem St. Galler Bild­
hauer Böich übertragen worden. Es soll aus einer
Bronzegusstafel bestehen, die auf der einen Hälfte ein
Reliefbild mit dem Kopfe des Dichters, von einem
Eicoenkranze umrahmt, auf der rechten Seite die In­
schrift enthält: „Dem Dichter des „Ekkehard", I.
Victor Scheffel, seine dankbaren Verehrer."
(Bonnen nach Frankreich.) Zur Warnung für
junge Mädchen wird der „Straßburger Post" ge­
schrieben: Einer Nachfrage mit dem Schlagworte „Bonne
nach Frankreich" folgend, kommen alljährlich viele
junge deutsche Mädchen nach Frankreich, in der Mei­
nung, für eine Stellung als Kindermädchen engagiert
zu sein; doch in sehr kurzer Zeit, das heißt sogleich
beim Einttitte, erwartet ffe die größte Enttäuschung,
Bonns bedeutet nämlich in Frankreich nichts anderes
als Magd oder Dienstmädchen. Die Bonns hat fich
allen häuslichen Arbeiten zu unterziehen, z. B. auch
die Parketböden zu wichsen und anderes mehr.
Stellen als Kindersräulein (Kindermädchen) „Bonnss
ci'sttkullts" oder, worauf wir besonders aufmerksam
machen, „Oonvsrnuntes'' find verhältnismäßig leicht
zu finden. Inhaberinnen solcher Posten zählen aber in
Frankreich zu den Dienstboten, effen mit ihnen in der
Küche und haben keinen Anspruch auf beffere Behand­
lung. Die französische Bezeichnung, die dem deutschen
Begriffe Gouvernante oder Erzieherin entspricht, ist
„IllStituNies". Derartige Stellen find jedoch sehr
selten. In jedem Falle sollte man vor Antritt einer
Stelle genaue Auskunft über Verhältniffe und Familie
einholen— nur nicht bei gewerbsmäßigen Vermitt­
lerinnen.
(Weifte Sclaven.) Von Rom aus wird wieder
einmal die Aufmerksamkeit auf jenen nichtswürdigen
Knabenhandel gelenkt, der seit Jahren zwischen Italien,
der Schweiz und Frankreich im Gange rst. Der Sclaven­
jäger, gewöhnlich ein im Auslande gewesener, mit etwas
Capital in sein tzeimatsdorf zurückkehrender Italiener,
überredet darbende Leute, die Söhne im Alter von
9 bis 13 Jahren haben, ihm diese für ganz geringe
Summen zu überlaffen. Er versichert den Eltern, dass
er imstande sei, ihren Kindern gut bezahlte Beschäfti-
gung zu verschaffen, so dass fie in kurzer Zeit ihre An­
gehörigen mit ihrem Erwerb unterstützen könnten. So
erhielt der Sclavenhändler die nothwendigen Papiere
und erlangt ohne Schwierigkeit von der Polizeibehörde
Auslandspäffe für fich und seine Opfer. Sein Ziel ist
eine große Fabrikstadt in Frankreich oder in der
Schweiz. Hier verliert er keine Zeit, aus seiner lebende»
Ware den Kaufpreis hundertfach wieder herauszuschlagen.
Die ä!:cren, kräftigeren Bürschchen bringt er in Fabriken
unter und die „Schwächlinge" richtet er dazu ab, in
den Sttaßen zu betteln. Am Ende der Woche streicht
er den Lohn der jugendlichen Fabrikshandlanger ein.
Während er diese mit der nolhdürfttgsten 'Nahrung und
Kleidung verficht, verlangt er von den anderen Kleinen,
dass sie fich alles, was sie zu ihrem armseligen Dasein
benöthigen, von mildherzigen Leuten schenken lassen,
ihm aber täglich den klingenden Erlös ihres Bettelns
abliefern. Ist der Betrag an Kupfermünzen nur setzt
gering, so erhalten die armen, hungernden Geschöpfe
obenein noch Prügel. Wie gut die „Einnahmen" eines
solchen Unmenschen mcistcntheils lind, beweist der Fall
eines Italieners, der ein Capital von 100.000 Mark
verdient bat. Ein anderer Sclavenjäger trieb die Sache
so toll, dass itzm die Pariser Polizei schließlich doch
das -Handwerk legte. In einer engen Gaffe des ver-
rufcnfien Viertels wohnend, ließ er nicht weniger als
zwölf Knaben, die täglich zehn Stunden in einer Glas­
fabrik aibettetest, in ein. m inil zwei harten Matratzen
ausgestatteten fensterlosen Raume die 'Nacht zubringen.
Als Polizeibeamtc die miwtzandelten, in Schmutz ver-
tomwendcn kleinen Burschen entdeckten, befanden sich
drei von itznen schon in so vorgeschrittenem Stadium
der Schlot!, diucht, dais fie wenige Tage später im
Ktankentzause starben.
(Buntes.) Undenkbar. »Wissen Sie, Herr


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 8 ]
Siuinant, ich habe unlängst einen deren gemalt, der
Ihnen aufs Haar ähnlich ficht."— „Renommieren
Sie doch nicht!" Eva. Er: „Weshalb freust
Du Dich denn so. mein Schatz?"— Sie: „Weil ich
sehe, ivie meine Freundin sich ärgert, dass ich den
eleganten Hut trage." Immer Fachmann.
Photograph (zum Pferdcvcrleiher, der statt des be­
stellten Rappen einen schlecht geputzten Schimmel bringt):
„Aber bester Mann, Sie bringen mir ja das Negativ,
und noch dazu ein schlecht retouchiertes!"
TransMiskinillchmeu der K. K. ößer-
rcLchischcn Lmisbühntu.
Im Monate November 1900 find im Personen-
verkehre 4,251.575 K., im Güterverkehrs 15,885.467 K.,
im ganzen 20,137.042 K. vereinnahmt worden, bei
einer Beförderung von 5,001.283 Reisenden und
3,458.492 Tonnen Güter.
tzievon entfallen auf die westlichen Staatsbahnen
im Personenverkehre 3,009.241 K. (4,284.187 Rei­
sende), im Güterverkehr« 11,950.641 K. (2,894.916 T.)
und auf die Staatsbahnen in Galizien im Personen-
verkehre 1,242.334 K. (717.096 Reisende), im Güter­
verkehrs 3,934.826 K- (563.576 T.).
Gegen November 1899 ergibt sich im Perfonen-
verkehre eine Mehreinnahme von 129.178 K. (mehr
181.836 Reisende), im Güterverkehre dagegen eine
Mindereinnahme von 16.072 si. (weniger 50.453 T.).
Hievon sind zu rechnen auf die westlichen Staats­
bahnen im Personenverkehrs mehr um 98.128 K. (mehr
156.973 Reisende), im Güterverkehre weniger um
139.382 K. (weniger 9431 T.) und auf die Staats­
bahnen in Galizien im Personenverkehrs mehr um
31.050 K. (mehr 24.863 Reisende), im Güterverkehre
mehr um 123.310 K. (mehr 59.887 T.).
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn betragen im
Personenverkehre 266.590 K. (1.898.083 Reisende),
im Güterverkehre 54.230 K. (18.352 T.). während
im November 1899 im Personenverkehre 256.616 K.
(1,805-451 Reisende) und im Güterverkehre 52.696 Ä.
(15.261 T.) vereinnahmt wurden.
Werden diese Ergebnisse aus jencn der westlichen
Staatsbahnen ausgeschieden, so ergibt sich für letztere
allein pro November 1900 eine Einnahme im Personen­
verkehre von 2,742.651 K. (2,386.104 Reisende), im
Güterverkehre von 11,896.411 K. (2,876.564 T.)
und per November 1899 im Personenverkehre von
2,654.497 K. (2,321.763 Reisende), im Güterverkehre
von 12,037.327 K. (2,889 089 T.).
Auf den westlichen Staatsbahnen, ausschließlich der
Wiener Stadtbahn, ergibt sich somit pro November
1900 im Personenverkehre eine Steigerung von 88.154 K.
(mehr 64.341 Reisende), im Güterverkehrs eine Ver­
minderung der Einnahmen um 140.916 K. (weniger
12.525 T.).
Das Plus im Personenverkehre der westlichen
Staatsbahnen rührt hauptsächlich aus dem stärkeren
Verkehre auf den Linien der Staatsbahn-Directionen
Wien und Innsbruck her, und zwar bei letzterer aus
Anlass von Arbeitertransporte^ nach Italien.
Die Wenigereinnahme im Güterverkehre der west­
lichen Staatsbahnen ist auf die Verringerung der Obst-,
Wein- und Maischtransvorte in Tirol, auf die Ab­
nahme der Rüben- und fiohlentransvorte in Böhmen
und Mähren und endlich auf die geringere Beförderung
von Getreide in Tirol und Vorarlberg zurückzuführen.
Eine geringe Zunahme zeigt sich bei den Artikeln Erze
und Holz.
Auf den Staatsbahnen in Galizien resultiert die
Mehreinnahme im Personenverkehre in erster Linie aus
der Mehrfrequenz durch den Zuwachs der im December
vorigen Jahres eröffneten Strecke Strpi-Chodorow,!
während im Güterverkehre die Zunahme sich durch die
vermehrten Holztransporte erklärt.
Auf der Wiener Stadtbahn beträgt die Mehrein­
nahme im Personenverkehre 9974 K. (mehr 92.632
Reisende) und im Güterverkehre 1534 K. (mehr 3091
Tonnen).
Vom 1. Jänner bis 30. November 1900 betragen
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn, 216,742.651 K.
gegen 205,748.259 K. im gleichen Zeitabschnitte des
Jahres 1899. Es ergibt sich hienach ein Mehr von
10,994.392 K.
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn betragen
im gleichen Zeiträume 1900 4,484.559 K. gegen
2,933.176 K. im Jahre 1899, wonach ein Mehr von
1,551.383 K. resultiert.
Ohne die Wiener Stadtbahn betragen die Ein­
nahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der
Periode Jänner bis November 1900 212,258.092 K.
gegen 202,815.083 K. im Jahre 1899, daher im
Jahre 1900 die Mehreinnahme 9,443.009 ß.
beträgt.
Marktberichte.
Wien, 28. Dec. Krouen-Wubrviu. pro 50 Kq.:
Frühjabrs-Weizen 7.75, KrühjahrS-Roggen 7.68, Mai-
Iuni-MaiS 5.22, Sevt.-Oct.-Mois —. —, 5rühjabrS<Öafer
6.17.— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter: Bewölkt. 1
Ofen-Pest» 28. Der. Oct.-Weizen 7.44, April-Weizen I
7.59, Rov.-Roggen—.Avii'.-Roggen 7.24, Roo.-Hafer—.—,
Apiil-Hafer 5 83, Mui-MaiS 4 91, Bugust-Septembei-RapS
—.— Effektiver Weinn um 2*/* kr. billiger.— Weizen-'
Offerte gwügend. Kauflust schwach. Haltung: Watt. Umsatz 18.000
MclercenMer.— Effect. Weizen unv-rändert. UcbrigeS ruhig.'
Termine eröffneten in rubiger Stimmung, mangels besonder»,
Anregung weichend.— Wetter: Bewölkt.'
Prag. 28. Dec. (Zuckerrnarkl.) Rohzucker prompt,!
Dec.-Jänne» 24.10. Reue Campagne 24.30.— Haltung:>
Beruöigter.— Wctrcr: Trübe. i
Trieft, 28. Dec. Zentrifugal PilöS flau, prompt>
28.75 bis 27'/-, per Lieferung 26.75 bis 27Vs» SantoS
Ria. 1
Hamburg, 28. Dec. (Kasseemarkt.) Rio>5kaffee loeo,.
ordinär 31.— bis 32.—, reell ordinär 26 75 bis 27 1/ 8, 1
gut ordinär 36.— biä 37.—. (Schluss.) SanroS Good Avcrage
per Jänn. 30.25, per März 31 25, per Mai 32.—, per Eept.
32.25 (Geld). 1
Berlin, 28. Dee. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, j
Siebziger ioro 44.50.!
Breölau, 28. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber!
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Paris, 28. Dec. (Productenmark t.) Mehl per j
lauienden Monai 25.45, Mehl per Männer 25.55, Mebl per,
vier Monate aö März 25.9u, Mehl per vier ersten Monate
26 50, Weizen per lausenden Monat 19.45, Weizen per
Jänner 19 60. Weizen per vier Monate ab März 20.— .Weizen'
per ersten vier Monate 20.55, Rogien per laufenden Monat
15.65, Roggen per Jänner 15.50, Roggen per vier Monate
ab März 15.50. Roggen per vur ersten Monate 15.75,
Spicirus per laufenden Monat 30.50, Spirilus per Jänner.
30.50. Spiritus per vier ersten Monate 30.75, Spiritus per!
vier Monate ab Mai 31.25.— Haltung: Mehl stetig,
Weizen stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:,
Regen. I
(Ivienrr lUar»n- und -1 e»duc1enm„rkt.) Lu
xros-Treü: vom 2^. December. Hanf. PreiSiichtung steigend.
Prima Pneiano Er'ra nolierte 83 Lire, Prima 79 Lire,
Prima Marcianife 74 L re. Secunda 70 Lire per Quinta!.
— Muoppern. Prinio lö99ec uolietien 16.50 bis 13.—
Secunda 12— bis 14.— K, Tertia 10.— bis 11.— K.
per lf.O Kilo ab Wien.— Valooea. Hochprima holten
36.— bis 40.— K, Prima 93.— bis 35.— K-. Searto I
18.— bis 20.— In sei wäre je nach Qualität 1b.— bis
24.— K. per leO n.lo ab Wiin.— Myraboiancn. Hoch->
pinna nolieucn 22.— 6:6 22.50 K., P:ima 19.50 bis
20.50 K, Secunda 16.50 bis 17.50 St., Tertia 14.— bis
15.— K. pc» lOOailo ab Wien.— Sirup. Krystall notierte'
je nach Marke 91.— bis 35.— K., Prima 30.— bis:
32.— K., gelber 27.— bi« 29.— K. per 100 Kilo ab
Fabriksstation.— Traubenzucker. Tagespreis für Prima­
ware 32.— bis 34.— per 100 Kilo.— Weizenstärk«
und Kleber Nr. 0 not irrte 29.50 K., Kerrüärke 18.— bis
19.— K.. Wcizenkleber Rr. 0 68.— K., Rr 00 126.— bik-
128.— K. per 100 Kilo in Waggonladungen ab Fabriis»
stationen. Minder» Klebetsoiten werden wefe ilich billiger ab­
gegeben.— Schweinefett. Tagespreis 57 bis 58 K. pro
100 Kilo erste Kosten.— Speck. Ruhig. Ungesalzener
notiert, ohne Aenderung 49 bis 50 K., Rücken wäre, dies
bahauptet blieb, 54 K. bi£ 55 K. pro 60 Kilo aste Losten
ohne Packung.
Mittheilungen aus Dem Leserkreise.
Ein blühend hübsche- Mädchen, ein in Gesundheit
strahlendes Knadengcsicht, wie reizend blickt uns oft ein solches
an, da8 wir dann mit einem Gefühle der Emtäuichung be>
trachten, wenn wir in dem lachend geöffneten Munde eine
Reihe schadhafter und durch Krankheit entstellter Zähne ei»
blicken. Und doch so leicht ka"N der Erkrankung der Zahne
durch eine ralionelle Zavnrflcae vorgebeugt w-rden. Hiezu ist
e n stets srilch blc.b.-ndos der Zersetzung nicht unterworfenes,
des nfiei.rend wi-keiideS Zahnpuirnriltel beste: s anzuempfehlen.
Ein Za^ nreinIgungSniitiei in Tun ell, wie es Sar.z'S K-.iodont
darilellt, vereinigt alle oben angeführten guten Eigenschaften
und ist gegen jede Verunreinigung von Staub rc., die bei­
spielsweise bei einem Zahnpulver unvermeidlich ist, geschützt.
Kalodont eririscht die Mundhöhle, festigt das Zahnfleisch und
erhält die Zähne rein, weiß und geiuud. 1— 1
Vezugsenrladung
auf daS
„Krazer ‘Jagßsaü“
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirrsche Ha»,s-
frauen-Ieitnng", „Alpenländische
Sport-Zeitung" rc.
Dre Mezugspreife Lee „Gramer LagSkattes'
sind fofgenLer
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
ganzjuhrlich 26 K 40 ü
KW" Zustellung u
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
ha bjänrlich. 1H K— h
ganzjährliil,. 36 K— h
onatlich 40 h.
-ar—
dmn 21. bit L7
1 ■■ II
Den
a-
~ S«1TC..
-
■ »111* I 1
von ss
tn
5
U t t t t t l!
oon f
1
K i
“i[
K
b
jl
*1
M i
Q
Fleischrvare».
Wildbret.
«indsleis«
1 Stück Rehrücken..
5
»
I Kilo Rehtieisch...
60
2
A*
I» den Leaölde»:
>mit üertwcat).
\ 1 Kilo L Qualität..
i. a...
, i. in.
> I, Lungenbr\ ohne
1 l, Stojldralen/Zuwg
1
1
-
i
1
40
36
2*»
1 Stück Gem«rucke».
1 ftito vbcmirtctid)..
&J
1
1. ©emSiajuUcT.
1
l
2
2
40
40
1. Hirschfleisch..
> Stück v»s«
1. üuerdahn..
1
60
60
1
2
8» 1
4
Der den Ständen:
i KUo l Dualität••
1
J
\
32
1, gatan ....
1, Hafclduhn..
1, «ebduhn...
2
1
4u
4
; i. u..
*
1, Birkhahn...
1 l m tlL•*'
00|
2
t. tztetndudn..
1. Lnngendr.\ »dne
1
40
i m Schneehuhn
_
1 I. »touvraten/Auiog
tk a I b t l e i s ch:
2
4' 1
l’ Wildtaube..
I, SchUddad«..
-
-
i. Wildente...
2
.0
I Kilo
20
1
5«
1, Wildgan»..
l, Wachtel...
».Ibischnt»:
1. Schnepfe...
2
24t
, 1 Silo
2
2
40
1. Krommet»»oq«I
J
1 Kilo Schwarzwild.
2
*
L chw« tue sie is ch:
1
1
)
Kisaie«
!
I Kilo frische»..--
,. geräucherte».
>. Schmlrn...
20
26
iO
1
t
«0
60
1 Kilo Forelle»...
1. Huchen....
1. Lllelse ....
3
2
60
214*1
Lchatlleisch:
«0
l
1. Fogasch....
1, Hechten....
1
1
«
2
2
4*>
8 1»
i Kilo
1„ lliuue» ....
2
Kettwaren.
1 m Schleien...
1
1
20
1, Lach»forellen.
—
5
I 1 ftüo Cutter ....
1
60
2
6
I. «efche ....
2
' i, Rmdsäimalj.
2
2
4<
1, Karpfen...
1
20
1 r
—i
!, Lchweinfchmalz
I
24
1144
1„ ordinüre...
--
60
11
I l Llhmer...
H2Ä
1162
1 Paar Frofchkeulen-
i^ Lveck. frisch
l Stück -rede ....
i~
mu Lchwarte.
1
2h
1
52
l Kilo «uickflich, gew.
—
70
A»
, ohne Schwarte
>. Speck, gerLuch.
I
2U
l
62
Mehl.».tz»lse»stiilhte.
> Geflügel.
1 Kilo iSeizenmeh! 0.
34
28
-
36-
>.. *.
—
-
1 Stück Ente ....
2
4(J
4
1 a i 4.
—
2
-
j i. Jndian...
4
4
-
IÜ
8
t m r 8•
1. Haidenmehl..
16
36
-
2.»
5.
i l^ Henne....
1, Mai»mehl..
—
20
-
| l’ J&adbubu..
dCiJ
1
1. Weizengrieß.
—
32
i-
4*
! 1, Bratduda..
1
1, Maitgrieß..
28
32
i l, Pouiard...
40: 4
I, Bonnen...
2o'i
32
1. Laube...
35
1 a Srdsen ....
32
66
I, kkapau»...
5
10
1, Linsen ....
56
-
1. Hirse, geflampst
—
24
3«
J Getreide.
Vir tu alten.
1 100 Kilo Wellen...
15
60
17
20
Eier, frische, 1 Stück.
8
t
10
l 100, Korn ....
U|
15 8i
Kalkeier. 1 Stück..
<
7
10Q, perlte... ji 13 1 mu
100. Hafer... I'l3
16—
pulch, neugemolte».
ich-
24
14 80
?!adm, suder ....
s-
l
12
100, Mai»...
11!6»!I4 -U
. saurer ....
4fc
111 ■-*
100. Halden...
13 60.15 br
I Liter Honig ....
1
6U
2 S
100. Hirse...
13
-
14
1 Kilo Kartoffeln..
6
Heu« und Lirohmarkt
vom 17. dir 23. December i»00
Die Zufuhr bettet sich auf 91 Wägen mit 893 Meierreiituer Heu *n»
49 'Wägen ,mtt 4S3 Dtetercentner Stroh und war schwächer »3 in der
vergangenen- Woche. Die Preise bejttterien tich:
• 1 11 u g g
»ab zwar
Per Lieterreu
von II d
K! b '! K
—
Niet
* i
h■
-!
-i
Heu
lüde»
saure»
4
4
50
40
5
6
i Kuhheu
oft
-
- 1
-
_ i
■ Lornftroh
4
(0 i
4
60|
Weisenstroh
4
-1
4
00‘
Itiersiensiroh
1.
: l.
-
| Haferftroh
- j- ü-
-1
p Nittslroh
Horn- und gLtechvii'timarkt
am 27. und 26. Decemver
Ter Luiiiied bestand m 23« Ochsen. 31 Ltteren. l70!ntven,« leben,
den, «5? lobten.Naivern. 2062 Schweinen, 32 Kleinvieh und— Pferden,
ttxport nach Vttederöfterreich:— OchS.— Stiere,— -übe.— Äal6er,
nach Obersreier: 18 Ochsen.— Stiere, 9 Kübe.— ft&sber nach S«Uj.
durg:— Ochsen,— Stier,— Kirhe,— Kälber: nach der Schwel-:
1i Ochsen,— Stiere,— Lutze,— Kaib. nach Tirol und Vorarlberg:
13 Ochsen, !2 Stiere. 1S Kübe,— Kilber; nach Mäbren:— Ochsen, -Stiere,
— Kühe.— itaider; nach Vohmeru— Och«.— Stiere,— Kühe,
- Kälber: nach llngant:— Ochsen.— Stiere.— äu^e,— Kälber,
nach Deutschland:* Ochsen.— Stiere.— Sufj,— Kalb.
titlggg
»» h|»■ x:
Per tot Kilogramm■
lebende» t-ewtcht 1
von
bist
K
1"
K
I b;
feite 
57
—
62
—;
Schlachtochfen
daldieite
—
5«
—
magere
46
—
50
— i
, Ochsen für Mailzweck
e
54
-
1 58
-1
iette
3^
„!
48
, Echlachtkühe
Halbfette
30
—
36
— 1
magere
20
28
—.
1 Stiere
44
r »4
- i
bi« zum 4. Kalb ....
4>
-
Melllüde
über das 4 Kalv ....
36
44
• 1
tiachtme
34
48
-,
jocmoiet), per Stück
-
-
-:
Per
i Htlotiramm
:oDtev ^r.oiJit i
von |j luö,
-
fronen
j xdlder
^ 1
1.02
j Schwellte|
80 l|—
TT
"-8'


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 9 ]
i'ie Firma ^wiVue» Hc t,o., Kivegsrrz, weiche biatjer nur ihre vortheilhast bekarnue Luppemvür-e osz er reite, drmgi soriün uuter
der Schutzmarke Kreuzstern in allen Lolosial- and velicatesswarenhaudirrugen vad vrognerien zum Verkauf:
Würzen
zum
bei Suppen. Bouillon. Saucen und
Gemüse in Fiäjchchen oon 50 tr
an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläichchen 30 Heller.
MAGGfS Consommö- a. Bonillon-Kapselii-
1 Consommä-Kapsel für 2 Port..
feinster Krastsuppe 20 tr
I Bouillon.Kapsel für 2 Port.
kräftiger Ficischsuppe 15 tr
Durch llebergießen bloß mit
kochendem Wasier, ohne weiteren
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGl’S SUPPEN.
Eine Tablette für 2Pori. 15 tr.
MaggTS Suppen in Tabletten
i f r ermöglichen, schnell, nur mir
ja Zusatz von Dosier, ebenso kräf­
tige als leicht verdauliche, ge­
sunde Suppen herzustellen.
-3X 19 verschiedene Sorte«. *&-
OÄGßl'S GLÜTES-CÄC'G
in Würfeln 17b für ein «oft»
gezeichnetes -srübstück, oerbinvet
seiienen LPohlgeschmack mit
größie« Nährwert.
73—11
KES
^7—-M,««
verstorbeue in Gra;.
Nachtrag vo« 26. December 1900.
Rehn Matthrns, Gasthos. und Hausbesitzer, 46 I., Herrgott.
wieLgasse 3. Lungenentzündung.
Bom 27. December 1900.
Koller Marie, Grundbesitzerin, 52 I., Morellenseldgaste 23,
Lungenlubercuiose.
I v a n u s a Blasius. Kleidermacher, 42 I., Eltsabethiner-
gasse 22, Nierenentzündung.
Gräfin L a m b e r g Marie, GurSbesitzerin, 52 I., Sporgasse 25,
Herzlöhmung.
^.auschnegg Friedrich, GutSverwalter i. N« 77 I., Garten-
gasse 4, Bronchiiis.
.antue Wilhelmine, WirtschasterinSkind, 8 %., Pflaazen-
gan e lb, Kinn backenkrampf.
Doraska Marie, Bedienerin, 25 I., Allg. Krankenhaus,
Herzlähmung.
.bischer Aurelia, BediencrinSkind, 2^ I., Kindersxital
Lungenentzündung.
Beiger Johann, Pjerdeknecht nus Rein bei Graz, 5g I.,
sterbend iiverbracht;
Pansch Leopold. Branknecht auS Steinseld bei Graz, 30 Z
Typhus;
M a y Btichael, Spenglern,eister, 66 I., Schlav.flusS; alle d,e>
im Barmh.-Spital.
Wailner Julie, EisendrehcrSgattin. 56 I., Elisabethiner-
spilal, Lungenempbysem.
 *v-, ii
Bianca Lidl, geb. Prenner, gibt im eigenen, wie im Namen
sämmtlicher Verwandten, allen Freunden und Bekannten im höchsten
Schmerze Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Bruders, Schwagers, Onkels und Grossonkels, des Herrn
yy
6 c
matt und poliert, unter
Garantie, für Braut
ausstattuugen
Hotels, Billeu und
Landhäuser in beste,
Qualität, auS gutem
trockenem Materiale zu billigen Preisen 2589s
ignar Usrl'mgsi', ^bMekwkickr, Wien, V.
Schüubruuuerftraße Nr 49 (eben,. Lundsthurmerstraße)
Jkverzrtt für S0Y Zimmer Möbel vorritthig. 2Ü«»»
Prtlsccnr*nt* nur urttr Bungnatmi ui dai „firazer TiQblatt* iratll i.fruu.
Private
welcher Freitag den 28. d. M. um 4 Uhr nachmittags nach langem schweren
Leiden, im 73. Lebensjahre sanft im Herrn entschlief.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 30. d. M. um S Uhr nach­
mittags vorn Sterbehause, Annenstrasse Nr. 55, aus nach dem Central-
Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 31. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 28. December 1900.
Besondere Anzeigen werden keine ausgegeben nnd Kranz­
spenden dankend abgelehnt.
Steierm.
v mvms
Bestattung»-Anstalt„ CONCORDLAGmtbachg. 42.
ij-iyj» .m
^itherspieler
eryaUru O &>u<tc
.^ataloff^ nvari- het
J.lcjUrehncr, SorUi,SSliaii.
-6*1
i saaak§aBg‘DHaBi
Bei dem schmerzlichen Verluste, den wir durch das Hinscheiden
unserer vielgeliebten guten Schwester, bezw. Tochter, Schwägerin nnd
Tante, des Fräuleins
Theresia Sebernegg
Private
erlitten haben, gewähren uns die vielen Beweise innigen Mitgefnhles an-
lüsslich des Hinscheidens einigen Trost
Wir erlauben uns auf diesem Wege für die herzliche Theil­
nahme, die vi‘ Ion prachtvollen Kranzspenden nnd die zahlreiche ehrende
Betheiligung bei der Einsegnung in Graz, sowie die aussergewöhnlich
grosse Begleitung zu ihrer lezten Ruhestätte in ßt. Veit am Vogan,
allen unseren tiefempfundenen, wärmsten Dank abzustatten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
143—217
1901.
üömark-****
anökalmöer
****
MNMafWMMWNM
in schönster Sugfügning,
eignes sich Lesonders afa
Nenjahrs-Geschenk.
Preis 2 Krane«.
Au beziehen durch die
Deutscht Verciits-Nriildchki und örrluesaaßsU
Graz, Herrengaff« Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 10 ]
^tadt-Theater.
Deute SamS ag den W. December 1900.
Zum dritlenmale:
Die Landstreichev.
Overette in zwei Acten und cmem Vorspiele und o. L. Krenn
und ii. Lindau.— Musik von S. W. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Herrn Franst.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Fürn Aoolar Kilka Hr. Mödlinger
SJlutfi von Rodenstein, Premierlieutenaut. Frl. Brockhaus
Rudi von Muqgcnhein, Secondelieutenant. Frl. Kittel
Mimi, Tänzerin Frl. Longauer
August Fstederbusch Hr. Kretlchmcr
Bcrihu, seine Frau Fr Falkner
SajoS von Gelctncky, Maler Hr. Schi^ermüller
Gratwohl, Wirt Hr. Krisch
Anna. >eine Tochter Frl. Westen
Roland, Assessor Hr. Werk
Kumpel, Gerichtsdiener Hr. Frankl
Lc.t. eb, Hotelier Hr. Karban
Frau Lcitgeb Frl. Pallik
G-tijb.i, Dirigent d.'S Männergesang-BereineS Hr. Pirk
Ein Kellner Hr. Brondl
Sepp Hr. Blaha
E'n Radsahrer-.... H>, Coinel
Ei e Radiahrerin Fr. Charles
Jean. Kaminerdiener Hr. Wagner
tiin Hotelgast Hr. Mittendors.
Vorkommende Tänze und Evolutionen, arrang ert ovn der
Ballellmeisterin Karoline Ungcr, au^geiührt von den Fräulein
Cckharcn. Politzky, L. Harraiser und sämmtlichen Damen vom
Ballett und Chor.
Noch dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung %7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 l /j Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigtkn Preisen:
„Boccaccio". Abends 7 Uhr: „Die Landstreicher.
Eislaufplatz, Pfeifengasse.
Zerrte "323
von 7 bis 9 Uhr.
€duard öcbkr’s
akademische Tanz- nnd Bilduugsschule
ZLürgergaffe 3.
Mit Anfang Jänner Besinn der neuen
Unterrichts,Abtheilungen^
sür erwachsene Ansänger.
Hinfchreibnug täglich von 10—1 und 5—7 Uhr.
Z. 747.
Uelkach-Aussliirkililllig.
Vom genötigten Brzirks-Ausschuffe wird hiemit bekannt
gegeben, dais nachstehende Ueberfuhr-Eiseubeftaudtheile »c.
im Ofseitwege hintan gegeben werden und zwar:
Ein Tiegelgussstahl-Ueberfuhrseil. 135 w lang,
28 nun dick;
«in Brwiseil auS selben Material, 1b m lang, 1b mm dick;
eine Schiffskette, 11 b m lang, 20 mm dicke Glieder.
Obige Bestandtheile waren nur 3 Monat« im Gebrauch;
ferner sind circa
2200 Stück schmiedeiserne Nagel st 30 orn lang
lcirca 700 Kilo);
600 Stück Gerüstklammeru (ea. 420 Kilo):
160„ Schrauben, 40—50 ern lang (ca. 150 Kilo);
40* Piloteuschuhe (ca. 400 stilo);
2„ Coaksöfeu sammt Kesseln;
1 Ceuttisugal-Flaschenzug mit endloser Kelte.
rieb i verschiedenen anderen Eilenlheilen.
Reslecianten wollen ihre Offerten für den ganzen oder
the lnn'pen Bezug obiger Gegenstände bis spätestens 10. Jänner
1001 hieramts einbringen; die Besichtigung dieser Gegenstände
kann täglich erfolgen.
Bezirks-'Ausschuss Mureck, am 27. December 1900
Der Obmann:
4053» Johann Schweighofer.
Ziehung am 2. Jänner!
IST Weit billiger
I als die billigsten Lose oder Prome rn sind vcwmUcheiiie
. lPramten-Couponl) von 27—130
Oesterreichischen Kreuz-Losen m. Spieldauer b.,. I. 1933
> Ungarischen .,„ .,„ 1933
> Italienischen„„„„„„„ 1937
| Dombuu-, ^rks. 100.000 :c.,
! 22 Monatsraten äfl.l.—.
; SfiotUflcB alleiniges »pielrcrfit nach Erlag der ersten Rate.
i Provliubeiirlumgeu am begen ,nu Pvüanweisuna. Ziehunstttislen »nd
Plospertr gratitz.— täoirefvoüöei jlorte genügt~
! Wüchs^lstube Friefiläniier& Spstzer.Wiei, L.WollzeiL 2a.
Theater am Franzensplah.
Heute SamStag den 20. Docember 1900.
119. AboemementS-Vorstellimg. III Serie. Gelb« Karten
Znm erst.-nmal:
©er JLePmltc.
Komödie in 3 Sielen von Lochar Schmidt.— In Scene gcsetzi
von Herrn MebuS.
Dr. Ernst Piersig, Gymnafial-Oberlehrer
Ma.tha, seine Frau
l aula, seine Nichte
Kurt, Ernst'S und Martha'S Kind..
Gisela GerSdmf, Opernsän, erin...
Fräulein Gärlner
Die Schwestern Nipperding'
Hans Kade, Feuillelon-Redacteur..
Bärwald, Superintendent
Fräul in Lärwold, seine Tochter..
Proseffor Dr. Funke, Gymnasial-Dirertor
Amali«,' seine Frau
Dr. Lange, Sanilätsrath
Anna, Köchin i,. m.-
Bcrtba. Dienstmädchen/ bel” ,er™
Frau Winter, Kade's Wirtin...
Lara, Kade'S Hund
Ort: Eine größere Provinziaistadl Schlesiens.— Zeit: Gegen-
vart.— Zwischen den einzelne» Acten m-hrtägige Paus n.
Kasse-Eröffnung i/ 1 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
minder.Vorstellung! „Schneewittchen". Abends 7 Uhr
„Der Lcibalre".
dr. Porlh
Frl. Richter
Frl. Dewal
**•
Frl. Hertwig
Frl. Ander?
Fr. Alberti
Frl Werther
Hr. Mehnert
Hr. Mebus
Frl. Erwin
Hr Haid
Frl. Fröhlich
Hr. Baxmann
Frl. Jenwitz
Frl. Wesel
Fr. Hettler.
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement
Heute SamStag den 29. December 1900:
Operetten-Novität! Zum erstenmale: Opecetten-Novitöt
Der Blondin von Namur.
Operette in drei Acten (nach Z>chokke's Novelle) von I. Horst
und L. Slein.— Musik non Adol, Müller jno.
Regie: Herr Ärlhur Amenth.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Der Hccrzog von Melphi Hr. Lee
Angele, dessen Gemahlin Frl. Nigra
Leroche Hr. Amenth
fflenral Fano Hr. Friedrich
Jacqueline, deffen Tochter Fr. Löfsler
Frau Le Blond Sp-tzenkrämerin .... Fr. Köstler
Cesar genannt Blondin ihr Sohn... Frl. Kiahl
staymo- d dc §!. Qumtin, Gardelieutenant Hr. Robert!
Labouche, Kamm rdiener deS Herzogs... Hr. Guttmann
Modclon Kammermädchen bei der Herzogin Frl. Huth
. Frl. Arnim
»rdinnen von Jacgueli'e. Fil. Seldors
. Frl. Stoegg
Pencol, Arzt Hr. Pa.simann
Malibret 1. Hr. Lachers
Biowr.> Würdenträger am Hose Melphi. Hr. Fürst
Muffon,). Hr. Derka
Rens, Page Frl. Hickl
Vauthier, Bürger von Namur Hr. Nelut.
Burschen, MLochen, Volk, Ho^he:ren, Hofdamen, Pagen und
Diener.
Ort der Handlung: Erster und dritter Act in Namur, zweiter
Act in Melphi.— Zeit' Ende deS vorigen JahrhundettS.
Kaffc-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise l /»8 Uhr.
Morgen Sonntag: „Der Blondin von Namur".
^tuvccvn »eammermo
Claire, 1
Jullelte,> Freundir
Mathilde, f
Bei den jetzigen hohen Bntterpreiseu prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
gariubutter
,Kleeblattmarke‘
mit feinster Meiereibutter und sie wird sich überzeugen,
dass„ltl«edl»1t>»utler", aus Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist nnd beim Brate» genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen nnd Backwerk aber
Jede Milchbutter übertrifft. 2304»
Specialhandlung für Marqarin u. Eier.
H. Welisch' Gn^z. Stempserqasse 6— Fernsprecher 748.
r? muaj i
Deutlche
verlanget überall die vom Maler H. Stockmann in Dachau
bei München entworfene und in der Ku,istanstalt Oskar
Rohr in (Sraz ausgeführte heitere
ZÜÜMäfkL- S S** <*
L* n e ujabrskarte
^röie 10 'fyeftev.
Durch jede Papst»lanelung, sowie von den meisten Tab.:i^.
Trasilcn an allen Orten zu beziehen.
Hauptversaiidtstelle sür Wtederverkäuser:
Philipp Zech, WerjilMllsg
< 9 raz, Keplerstraße 8. 4010»
LrsOsr Orp^um.
1. Kiigkr. Dir. f Seit»,her.
*"
fJur noch 3 Tage
daS große WchnoMPiVliiM
Ohne Conenrrenxl Einzl; dastehend!
Dompteur Mario mit seinen
4dressiertenPanthern
Paul Carro, der berühmte Bauchredner.— Carmen
Careno, Stimm-Phänomen.— Miss Liesa, Lust-
Velocit ediftin. Mysteriöse Illusion.— L'Effer, ftan,. j
Grotcsquc» und Verwandlungs-Komiker.— The Barths I
llkrobatik mit einem Hund.— Wiwklcr-Bentnriui, I
Zauberer.— S. Eöko, kaiserl. pcrs. Hot-Künstler.
Elast. Equilibiill und Krokodil-Imitator.— Lutz und
Max, musikalische ExcentriqueS.— Lea Floreuce,
Soubrette. 191— 74
Am 1. Jänner: Vollständig neues Programm.
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7 1/ t Uhr. Anfang 8 Uhr.
•jiwm]- eU;Mit-u»weil /> >«»>tWD
*■\
Jt
K.k.österreich. Slaalsbahnen.
K. k. Staatsölt-ü-pirectioa tu Aillach.
LU8 ä6M ^ahrplan
gilttg ab 1. Ocloder 1900.
Die folgai* angeführten Sinftmft#* utu Sbfa-rrszeiten fach a*4 «tttet»
europSticher Aett angegeben^
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Atichtu» g ober stoben«
Ob 4 übt 31 Minuten früh nach Hsrdeender^.
lUnlüür trüb nach Äotfsders «lagenfurt «letn-VlLbnttz, DtLach, Psmafet.
n Uhr 5 Minuten irüh und im Dctobec und April um S Obt
SO Lcmurrn rrüb nach Boroerndertz Eisenerz StturoiL Äanttmbnrf SMngtn»
’uri, Billach i ontarel Sene^tg, Mailand. Florenz. Aom; üb« Selzthat nach
etU'i«. Zschl. «aUburq Steor Linz. Eger Leipzig.
Un. >2 Uhr 3" Mimik«, nachmittags nach Vorvernberg. Ebener^ Ltalstu
berg Murau Alein-i^tvdnitz AtagenfuN Dillach, Tarvtt.üder SeUttzai nach
-cnjdura an* Inn»druck. Im Dctobec und AarU an Sonn- unb Keiertaaen
ach Linz.
Um 3 Uhr 10 Minuten abend» nach Iudenburg.
Um* Uhr 13 Minuten adenv» nach Iuoenburg. Dillach. jöngcnfurt
l ontcrel Selzrhai lBruck a. M^Lalzburq u. Brück a. M.»Inn»druck. btsecHS
üiagen L imti 2. (Kasse.)
Um 10 Uhr 8 Minuten abend» nach Klagenfurt Dillach. Pontafel. Venedig,
i.'nitand. Floren; Rom. aber Selnva! nach Salzburg, Lend-Gasiem Zell
m, See. Iim»druck. Bregenz Zlirich Genf. Pari»; über Al^-ReisUna Eievr.
Buomei». Pilsen, MarieribaL. »gec. sxranzenSbrd. Karlsbad, Pra^
Rildrunp »ach Hudaveir.
Um ö Uhr 42 Minuten früh Derionenzuu nach iveldbach (Gleichenberg),
"edring, Fürsrenfeld Hartberg. Neuvau. Sretnamanger. Naab. Budapest.
Um 8 Uhr U> Mmuieu trüb Perioneujl.g nach ^eldbach (Gletchenberg).
csring Wetz. Lletnamonper. Siaab. Budanest.
Um I Uhr 20 Minuten nachmittog« Perionenzug nach Wetz, ^eldbach
li^ieicheuderg). ^ehring ^arrdere, ‘)ttubau.
Um< übt 10 Minuten abend» Benonenzug nach Weiz, ^eidbach (Gleiche»,
der-) tzehring, ^ürftenselh, Sreinamanga. Raab Budapest.
Ank unft In Graz (SQdb.)
ftiditunp von Leoven.
Um l Uhr 20 Mmuten nacht» au»: Salzburg Linz, Steyr. ZnnsdruL
am See. Lend-Gaskern. Ischl Aufsee. ?iiitlanb Veoedia. iioiuarVL Dill ch,
Riagenhirt Klein-Glödnitz Mauterndorf. 2'iuiau LoO-berg.
Um? Uht 10 Minmen früh au»: Leiozig, 'Urag, ^ranzensbad -arl^bao.
Iger. Marienb id Pilsen. Vudmei» Saltdarg (Saltzburq-Bru^ a. M. u. Jan».
''ruck-Bruck a. M. direcier Wagen I. und 2. Ltafie» Linz. Stevr Pari». u)«f,
Zürich. Bregen^ Innsbruck ZeÜ am Se.', Lend-Ganeiu. S-lziviil. Stom»
Motenv Mmiand. v«iedig, ‘öcntaitl Dillach SUagcnum Iuvendurr.
Um 12 Uhr 45 Mmuten nachmittag» au» -isenerz. Bordern -erg Anden«
barg Selztdal. Salzburg, Innsbruck.
Um 3 Uhr 67 Minuten nachmittag» au» Eisenerz Dordernber?. Tarni»
villach Klagennni, Kleiu-ElSdnitz. Mauterndorf. Murau, Wolsvberg. Im
Ocivber und April an Sonn« and Aetertagen von Linz.
Um 8 Uhr 19 Mtnuten abend» au» Leipzig. Prag. KranzenSbah. Karl4-
dad. Egcr Marienbad. Pilsen. Budwei» Salzburg, Linz. Ekevr Auflee, -i- m.
Florenz Matiand. Benevig, Pontaiet, Dtllach Klageniurl, Murao. Wotfbbetg.
Um 11 Uhr— Min. abend» au» Eisenerz, Bordernderg.
Mchtsna von BndaveA.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Personen,»» au» ^ehrtng, Feldboch
(Gleichendery) Giei»dor1.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittag» Perionenzu» au» Budapei'i ^aah,
Steinornanger.Hariderg. ^ieudau. Fürstenfeld ^hrtng Feldbach-iCielchenber»^
Weiz.
U» 3 Uhr 86 Minuten nachmittag» Dersonenzug au» Hart berg, Denban.
Fltrstenfeid. ^ehrmg. ;>elddach (Gleichenbergj. Dei^'
Um 7 Uhr 8L Minuten abend» Personenzug a»» Budavesi. Saab,
Steinan»«»«, Harrber», Neubau. Fürstechelbp Aehttng, Feld dach (Gietchena
b«g). Wetz.
Um 9 Uhr 69 Minute» abends Personenzug an» Budapest, Stoinaman»«,
Fehrtng, steldbach (Dieichenber»).
Die «ttttiouropütsche Zeit ist gegen die Ortszeit von Dien um 6 Minuten
nach und gegen die Ortszeit tn Prag, Klagen fürt und Laibach um t Miaut«.
In Dtllach um 4 Minute», tat Sdefl am 6 Minuten »an- renue» G«z u»
l Miunt» »atfc
•
Soeben ersoSiieoen!
Katechismus
der
Wcrrtchmmgswissenschaft
(Eamrrattstik «nd Dopptk»
und der
örtmciKjtzell 6 taat 9 redjHnunön)ijicüf 4 aft
i» Frage» «nd Antworten
oo» C. F. r ch i u d l c r, k. k. Fioai'.z-Rcchnungo-Rcvidente«
Preis broschiert X 4.—.
Lerlag der Deutschen Bereins Druckerei und Berlags-
Tlnstalt Olraz (Her:c,p,asse '). Zu bczieben durch den «er­
lag oder durch jede Buch.iandlung. 2317«
„y '' 1 5- r-'-
tunim nr«


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 11 ]
Grazer
vornan*
Oerkage -es „Gramer Lasskattee
Nr. 36V. A»»»ab«a>. 29. Derearber. 190V.
Zcr Mnm uoit ROHM.
1 Drigirol» Storno* »on F. Lrnesrldt.
I.
„Nun gut. Du magst sie meinetwegen heiraten.
ist ja eine Dummheit, aber da Du einmal nicht
zur Vernunft zu bringen bist, so thue, was Du
willst, Adolf. Eines bitte ich mir aber auS: die
Sache bleibt unter uns, bis Du soweit bist und
heiraten kannst."
„Ach, Vater, Du bist doch viel bester, als Du
Dich stellst!" rief der Sohn und wollte den Vater
jubelnd in die Arme schließen.
Der Alte wehrte ihn ab.
„Na, na, lass nur, das kann ich nicht leiden.
Ich habe also nichts dagegen. Aber das sag' ich
Dir, Anna muss sich in die Lebensversicherung ein­
kaufen, und das gleich mit einer hübschen Summe
— sagen wir hunderttausend Mark, damit sie auch
einmal etwas in die Suppe zu brocken hat."
„Aber wozu, lieber Vater? Das ist doch wahr­
haftig nicht nöthig. Wir sind reich genug —"
„Begreifst Du nicht?" unterbrach ihn der Vater.
„Wie sieht das aus, wenn eine Frau gar nichts in
die Ehe mitbringt!"
„Ich weiß doch nicht, die Sache will mir nicht
recht gefallen," beharrte der Sohn kopfschüttelnd,
aber kleinlaut.
Der Vater trumpfte jedoch auf:
„Das ist meine Bedingung und davon gehe ich
nicht ab. Man muss alle Fälle bedenken. Wenn Ihr
Kinder bekommt und sie stirbt bald darauf, so hast
Du für Dich und für jene eine hübsche Summe."
„Ach, Vater, soll ich darauf rechnen? Ich hoffe,
mit Anna lange Jahre glücklich zu leben!"
„Hoffe, was Du willst, und laste mich thun,
was ich will!" erwiderte der Alte. „Du weißt, bei
meinen Lebzeiten geb' ich nichts heraus, daraufhin
wirst Du Deinen alten Vater wohl kennen, und
nun ist genug geredet. Geh' nur und verkünde
Anna Dein Glück, halte mir aber das Mädchen
nicht zu lange von der Arbeit ab. Ich werde es
Deiner Mutter sagen, dass ich ihr wieder einmal
den Willen gethan habe."
Wohlgefällig vor sich hin grinsend, verließ der
Vater das Zimmer, Adolf mit recht getheilten Em­
pfindungen zurücklastend.
Die Unterredung fand an einem Herbstmorgen
auf dem Gute Rapshagen in Pommern statt, wo­
selbst Adolf Göbener, der im nahen Greifswald als
Bauführer beschäftigt war, seit einigen Tagen zum
Besuche seiner Eltern weilte.
Der Amtmann Daniel Göbener gehörte zu den
wohlhabendsten Gutsbesitzern eines durch seine Boden­
beschaffenheit wie durch seinen Reichthum besonders
bevorzugten Landstriches von Vorpommern, und man
sagte ihm nach, dass er diese günstige Vermögens­
lage nicht nur seinem Fleiße, sondern auch seiner
Geriebenheit verdanke.
Göbener galt für versteckt, berechnend und im
hohen Grade gewinnsüchtig. Freilich vermochte nie­
mand ihm eine ungesetzliche Handlung nachzuweisen,
ttotzdem war seine Verschlagenheit gewissermaßen
sprichwörtlich geworden und wurde ebensosehr be­
wundert wie gefürchtet.
„Wenn Amtmann Göbener einen Handel mit
der Hölle macht, so ist der Teufel der Geprellte,"
halte einmal ein SpasSvogel von ihm gesagt, und
bei dieser Charakteristik seiner Person war es in
der ganzen Gegend geblieben, was nicht hinderte,
dass man ihm äußerlich alle Ehrerbietung erwies,
auf welche er vermöge seiner Stellung als reicher
Grundbesitzer Anspruch machen durfte.
Göbener und seine stille anspruchslose Frau,
mit welcher er anscheinend in einer ganz friedlichen
Ehe lebte, besaßen zwei Töchter und einen Sohn.
Die ersteren waren schon seit Jahren an wohlhabende
Landwirte verheiratet und hatten sich bei ihrer Wahl
gänzlich den Wünsche» des Barers gefügt,° dagegen
war es ihm nicht gelungen, bei der Bestimmung über
den Beruf seines Sohnes seinem Willen Gcltung zu
verschaffen.
Adolf Göbener hatte von Kindheit an wenig
Neigung für den Beruf eines Landwirtes gezeigt.
um liebsten freilich gezeichnet und gemalt.
Sein Herzenswunsch war gewesen, sich der Kunst
zu widmen, davon halte der alte Göbener aber
durchaus nichts hören wollen.
Dazu habe er sim doch nicht geplagt und ge­
schunden, dass sein Geld von einem Tagedieb mit
langen Haaren und kurzem Sammtrock vergeudet
werden solle, hatte er seiner Frau geantwortet,
wenn diese ihm in den Ohren gelegen, dem einzigen
Sohne doch zu gestatten, dass er Maler werde.
Adolf möge diese Flauten sich nnr aus dem Kopfe
schlagen, hinter den Pflug gehen und werden, was
sein Vater und Großvater gewesen sei.
Frau Göbener hatte sich trotzdem nicht abweisen
lasten.
Zum erstenmale während ihrer Ehe hatte die
sanfte, schüchterne Frau den Muth gesunden, ihrem
Manne den Widerpart zu halten. Galt es doch das
Wohl ihres über alles geliebten einzigen Sohnes.
Sie hatte endlich den Sieg davongetragen,
wenn auch nicht im vollen Umfange. Man war
übereingekommen, dass Adolf das Baufach studieren
solle. Wenn es nun einmal nicht anders sein
konnte, so war Häuserbauen immer noch bester als
Leinwand beklecksen. Letzteres erschien Göbener völ­
lig brotlos, mit jenem ließ sich doch immerhin etwas
verdienen.
Damtt hatte es allerdings vor der Hand noch
gute Wege. Zunächst kostete das Studium viel Geld
und sehr oft machte Göbener seiner Frau bittere
Vorwürfe, dass sie ihn zu einer solchen Thorheit
verleitet habe. Der Bursche liege ihm ja noch auf
der Tasche in einem Alter, in dem er selbst längst
ein gemachter Mann gewesen sei.
Auch jetzt, wo Adolf als Bauführer diätarisch
in Greifswald beschäftigt ward, war er noch zum
Theile mit seinem Unterhalte von der Unterstützuna
des Vaters abhängig. Um sich die Last möglichst
schnell zu erleichtern, hatte dieser eine reiche Heirat
für ihn geplant, sich auch bereits und, wie ihn
bedünken wollte, nicht ohne Erfolg, unter den Töch­
ter des Landes für ihn umgesehen.
Abermals war ihm von seinem Sohne unter dem
Beistande der Mutter ein Strich durch die Rech­
nung gemacht worden.
Etwa seit Iahresftist lebte auf Rapshagen
Anna Holten, die verwaiste Tochter eines Vetters
von Frau Göbener, mit welchem sie bei besten Leb­
zeiten in einem nur sehr oberflächlichen Verkehr
gestanden hatte.
Der verstorbene Holten war ebenfalls Landwirt
gewesen, halle aber nichts vor sich gebracht und
zuletzt ein kleines Gut in Hinterpommern in Pacht
gehabt. Es war ein kaum nennenswertes Ver­
mögen, was er bei seinem Tode seinen Kindern
hinterlasten hatte.
Der Sohn, welcher sich dem Studium der Medi­
cin zugewendet und beim Tode des Vaters eben
sein Examen gemacht hatte, hatte selbst mit dem
Leben hart zu ringen gehabt und war nicht im­
stande gewesen, etwas für die jüngere Schwester zu
thun. Er hatte deshalb an die Frau Amtmann
Göbener geschrieben und bei ihr angefragt, ob sie
Anna bei sich aufnehmen wollte, bis es ihm ge­
lungen sein würde, ein pastendes Unterkommen für
sie zu finden.
Wäre ein solches Ansinnen dem Amtmann
Göbener zu einer anderen Zeit gestellt worden, so
würde es gewiss mit Entschiedenheit von ihm zurück­
gewiesen worden sein. In dem Augenblicke, in dem
es an ihn gelangte, hatte er Gelegenheit, es als
einen sehr günstigen Zufall anzusehen und sich dazu
zu beglückwünschen.
Frau Göbener, welche viele Jahre die Last der
großen Wirtschaft allein auf ihren Schultern ge­
tragen hatte, war im Frühjahr von einem schweren
Jnfluenzaanfall heimgesucht worden. Sie hatte lange
danieder gelegen, sich sehr langsam erholt und auch
als sie wieder als genesen betrachtet werden konnte,
war die frühere Rüstigkeit nicht zurückgekehrt. Wohl
oder übel musste daraus Bedacht genommen werben,
ihr eine Hilfe an die ereile zu setzen.
Was konnte also geeigneter sein, als Anna
Holten inS HauS zu nehmen?
Amtmann Göbener hatte sich sehr vergnügt die
Hände gerieben. Da war eine prächtige Gelegenheit,
zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Er konnte
den Großmütbigeu stielen, konnte b weisen, dass er
nicht der hartherzige Mensch sei, als welcher er immer
verschrien ward, und gleichzeitig konnte er für seine
Wrrtsäaft eine Hilf' gewinnen, der er kein bares
Geld zu zahlen brauchte und die er in jeder anderen
Hinsicht karg abspeisen durfte.
Er selbst hatte den an seine Frau gerichteten I
Brief mit der ihm, wenn er wollte, zu Gebote'
! Aufnahme der verwalten ienvandten vcreu ericuri.
Roch in Trauerkleidern war Anna Holten in RapS-
hagen eingetroffen, und der Amtmann hatte sich
schon nach ganz kurzer Feit für seinen sehr klugen
Streich den Beifall gezollt, mit welchem er für sich
selbst überhaupt nicht kargte. Das junge Mädchen
hatte die von ihr gehegten Erwartungen nicht allein
nicht getäuscht, sondern übertroffen.
Obwohl sie beim Tode ihrer Mutter kaum dem
Kindesalter entwachsen gewesen war, halte sie doch,
da die Mittel gefehlt, eine Wirtschafterin anzustellen,
die Leitung des Haushaltes übernehmen mästen
und sie bis zuletzt in Händen gehabt. Sie war daher
wohl bewandert in allen Zweigen der Landwirtschaft,
dabei arbeitssam, bescheiden und von liebenswürdigem
Wesen, so dass sie Frau Göbener im wahren Sinne
des Wortes eine Stütze geworden war.
Die liebebedürftige, in ihrem großen Hause ver­
einsamte Frau hatte sich dem jungen Mädchen innig
angeschlosten und empfand es wohlthuend, von ihr
umsorgt und gepflegt zu werden. Auch die Töchter,
weiche die Mutter nur selten und für kairze Zeit be­
suchen konnten, bezeigten Anna ihr Wohlwollen und
ihre Dankbarkeit und ließen wenigstens für den
Augenblick jene Eifersucht schweigen, welche Kinder
des Hauses nar zu leicht erfasst, wenn sie den
Platz neben den Eltern, den sie selbst doch nicht mehr
einnehmen können, von anderen ausgefüllt sehen.
Sogar Göbener spürte etwas wie Zuneigung für
sie, die allerdings in das Gegentheil, umschlug als er
inne ward, dass sein Sohn das zwar nicht schöne,
aber anziehende und liebliche Mädchen mit mehr als
günstigen Augen ansehe.
Anfänglich hatten weder der Amtmann noch
besten Frau der Sache irgend welche Bedeutung bei­
gelegt. Sie konnten beide das sehr leicht entzündliche
Herz ihres Sohnes, der nicht leicht einem jungen
Mädchen begegnete, ohne Feuer zu fangen, und sie
vermochten seine Liebe für Anna umsoweniger für
ernsthaft zu halten, als deren einfache Erziehung
eigentlich nicht dem Bildungsgrade entsprach, auf den
Adolf bei seiner künftigen Lebensgefährtin Anspruch
zu machen hatte.
Anna schien die gleiche Empfindung zu haben
und hatte sich seinen Annäherungen lange mit großer
Entschiedenheit entzogen. Außer ihrer eigenen Unzu­
länglichkeit kannte sie auch die Hoffnungen und
Pläne des Amtmannes für die Zukunft feines
Sohnes ganz genau und hatte von der Geldgier
des Alten schon manche Probe erhalten. Wie hätte
sie also daran zu denken gewagt, dass er je feine
Zustimmung zu einer Verbindung mit ihr, dem ein­
fachen, unbemittelten Mädchen, geben würde.
Sie konnte nur ein Zankapfel in der Familie
werden und fürchtete sich davor.
Dennoch war es dahin gekommen.
Anna war viel zu offen und unschuldig, um
Adolf die Liebe, die für ihn in ihrem Herzen auf­
gekeimt war, auf die Dauer verbergen zu können.
Verwundert, dass ein Mann ihr seine Neigung zu­
wenden könne, demüthig als ein großes, unverdientes
Glück hatte sie sie angenommen und ihm Treue und
Hingebung gelobt.
Die Eltern hatten bald die Wahrnehmung
machen wüsten, dass es sich hier um mehr als eine
flüchtige Liebelei ihres Sohnes handle, und die
Wirkung war auf beide sehr verschieden gewesen.
Die Frau Amtmann nahm den innigsten, wärmsten
Antheil daran, ihr Mann tobte und wetterte gegen
die neueste Thorheit des unreifen Burschen.
Mehrmals war es schon zu recht heftigen Auf­
tritten zwischen Vater und Sohn gekommen. Der
Alte hatte Adolf gedroht, seine Hand gänzlich von
ihm abzuziehen, wenn er an der Betteldirne fest­
halte, wogegen Adolf mit einer ihm sonst gar nicht
eigenen Festigkeit erklärt hatte, er würde nicht von
Anna lasten und warten, bis er ihr eine bescheidene
Existenz bieten könne. Göbener hatte sogar gedroht,
Anna aus dem Hause zu werfen, und Adolf ver­
boten, zum Besuche nach Naprhagen zu kommen.
Es war jedoch bei den Worten geblieben.
Das junge Mädchen machte sich im Haushalte
viel zu nützlich, als dass der Amtmann sich ohne-
weiters ihrer Dienste hätte berauben wollen, auch
musste er wohl Gründe haben, cS mit seinem Sohne
nicht zum offenen Bruch kommen zu la'mn.
Die Frau Amtmann hatte wieder den MuE
gefunden, sich :.u» die Seite bc5 Sohnes zu stellen
und wurde dabei sogar von dcu b-iden Töchtern
unterstützt.
Gemeinsam hatten sie den Alten bestürmt,
Adolf die Einwilligung zu seiner Verheiratung mit
Anna zu geben— und nun war das Gewünschte
und doch kaum Erhoffte wirklich geschehen.
(Fort'etzang folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 12 ]
Dir .flkintti Bajcigm* t&nnrn ant tntk »hnr
Sfereffe «rfcheme» otii wirb Surfu»« ia ssftm
Ka»alt»a». Herrnitznfie S, mbrilt -«frage»
eon nspfttt tfl ane Stfefnurtc bct^nl d) [ietjen.
Kleine Anzeigen.
Sritre mil irttjatunungni. 'J.'r.’üe i werden Aber«
nommni u. gey. Borwet'utlq d. SlnickcütungSscheu»«-
ariszefolgt. AuStünfir werde» nun 8 bis 7 Ufer tp
Ibnü. -»külllnyungai »erde» 3. I. Stock.
Mehrere Herrenkleiöer
zu »erlaufen Leittiergaffe 23. Th. 2.
Elegante Herrenklcider
schwarz, zu verkaufen. Rechbauer-
ftrahe 22 neu, 1. Stock links.
Fenerfcstc Cassette
billig zu verkaufen. Rechbauerstraße
Nr. ÄS, 2 Stock rechts.
Gute Home Maschine
fitr Schuhmacher u. 1 Zimmer.Eiw
richlung zu perl. Hafgaffe 4, 3. St.
13148
Decorations- und
Schlafdivans
Ottomanen, Salon-Garnituren
empftehll bmfgst AuguatHatzi,
Sackstroße 1C. 4021a
Echter
Stai'zer Schilcher
(Eigenbau), sowie ausgezeichneter
Birnen- und Aepielmost verkäuflich
bei Fosef Fromm -Madibauer),
~t. Stephan, ob Srainz. 1279«
Gute Birne« und Aepfel
per Kilo 12 und 15 Ir. Zinzendoiff
gösse 13, 2. Stock.
Verschiedenes n. Kleider
billig zu verlausen. Rofensleingaffe
Nr. f>, 8, 1. Stack.
Verschiedene Möbel
und Einrichtungsstücke billig zu verk.
Mariengone 3. d d. Hausmeister;»
Alte Mristerqeige
zu verkaufen aus Gesällfglett b. Hrn
Schneidermeister Weleba, Hand
SachSgaffe 10. 1312»
Feiner Winterrock
sehr billig zu verkaufen. Ioanueum-
ring 11, Schneidergeschäst.
Kinderschlitteu
Mantel. Hose zu verkaufen. Grazbach-
gaffe 25, 3. Stock rechts.
Ksn^riesisänger
mit grad u gebog. Hohlrolle, Hohl-
ichoch'l. Hohlltingel. Kltngelrolle.
Lnorrolle. tiefer Pfeife )(., h «. 8,
lo, 12 u. 15 Mark geg. Nachnahme.
Deidcben Mk '.50, mit Haube 2 Mk.
O'Qinntie für lebende Ankunft u. Ge­
sangswert. Umtausch innerh. 8 Tage
gestattet, evertt Betrag zurück. PreiS-
ltste frei. 12045
II. Gorges, Züchter
Thnlc i. Harz. Hüttenstraße 2.\
Schönes Eisenbett
Tisch ». Stühle, alle» gut erdalt. u
rein. billlgsl. Schmiedgafle 38, Ecke
Sw.riinenmrin-I, 2. Stock r. 13101
Stains eanttennniform
I>. RangSclaffe, sehr billig. ®lrie<
dorie^gane 5.
Aiuceikan. Harten- Zit'icr
sei» billig zu verlaus, b. Mariisch,
Oflet^dv'.ierga'ie 11.
^eiierdivan mit Lade
4 st. üiiiiage: Brnmigaffe Rr. 7,
2. Stock. Frau stnechtl.
Schlittsuhe
.Halisax" und ..Mercur", zu verlauf.
Brvi'.manngc'.sse 10
2 Violinen
billig zu verlausen. Schldgeigaffe 7.
2. Stock IintS.
Sofa
0 Sessel billig zu verlausen. Lastet
ieldgiisse in, >. Stack,
K
5 ,ttlo lrinro ver '.'lachnnfime X 3 50 4
5 vllo Sfinbficifili K 4 I. Wat'g,
b, i^7*21
Rosa-Zain.„tblouse
neu, sein, billig zu veitauscn. Lend
lai Sto. tll.» Stack Uni».
Grcss-Fleisch-Expcrt!
Versende täglich in 5 Kilo-Körbchen
sehr gute Ware franco:
Ntndfteisch 4 X, fette Gänse 4 K,
Schweinefleisch K 5.20.
Geräuchert:
Stindfleisch K 4 «0, Schweinfleisch,
I. Qualität. K 6.—, 11. Qualität
K 5.60, Kaiserfleisch K 7.—, Wurste,
grob. K 7 60, dünn gehackte K,
Schinken K 7.60, Sveck K 7.60, ©a*!
Iamt K 8.—. 12771
Cd. Sattler. Thuiotva, Galizien
Schöne Kanariensänger
zu verkaufen. Eteyrergafie Nr. 161
2. Stock links. Thür 7.
Große Sluswahl
in Damen-Garderoben llteuthorgasie
Nr. 30, Gewölb.
Darstsdund
billig zu verkaufen. Wtenerstraße 23
innqe Hunde
schöne Raffe, zu verlausen Lendplatz
Nr. 27, 1. Stock Groß.
Zither
neu, gut erhalten,- fl. Raudergafie
Nr. 17, ebenerdig.
Elegante» Herrenfahrrad
zu verlausen. Mozarlgaffe 8, beim
Hauimeister.
VorzQgl. elegantes
Pianino
von altberühmt. Wiener Firma,
vollkommen neu, ist sehr Iniltn
zu verkaufen. Schmiedgafse
1. Stoff. 131
3« faaftB gcsu.A.
Gemischtwaren-
Handlung
am Lande mtt nachweisbarem jähr.
lichem Umsätze von mlNdeüenS 10- diS
1 5.0t 0 fl. wird unter yünui^en Be­
dingungen zu laufen oder pachten ge
sucht Antrage unter
an die Verwaltung des „Grazer,
TagblatteS". Uinerhändler ausge­
schlossen. I
Zerren-  porlbanS Brüx
^ («öhmenf.
T? J rl Gute Nickel-
'■% Nem..Uhrfl 3.75
^chl Silber.
rftirjv.;- ••».ri ssem..uiitfu.j«
'/>■ ftii'f •iiititeSilberfette
* fl-,- 20' «icke,.
LWecker-Uhr
.5 «. 1.85. Meine
^ '• -ju• Firma ist mit
dem L !. Adler auLg^zetchnet, besitzt
qold und nlb AusstellungSmedaiUen
und taufende Auerteunungsfchreiden
Jllustr. Preiskatalog gratis u.
t^aveo. U —2
JicüA-Aliträgt.
Buchhalter
mit langjähriger Praxis, auch tn
Genossenscbnfts- ui'd
K) ankenkaMewjseo vou
iummert dewandeit. sucht geeignete
Stelle für die Nachmittagssrundeil.
Gefl. Antr. erbeten unt „gccrctä
an die Verwaltung d. Bl. >316-;
Aeltere Kochiki
wünscht Posten. Herrengaffe 3, 4. St
13121
Lehrling
mit guter Schulbildung
wird sofort aufgenommen.
P h. Zech, Papierhaudl-,
Gra;. Kcplerstrohe. 4041»
Sfrraictnngfn.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rem. leicht heizbar, mit
Haustborfchlunel. sur irodilen Herrm
soglerch zu vermieten. KlosrerwieSgafle
Nr. 55 (49 altl. 2. St. 2«'.^4a
Schwarzer Salonrock
ganz neu. rur schmächtigen Herrn
sedr billig zu verkamen. Pest 2 ozzi-
frratze v. I. Stock rechts. 1359
Wäsche
wird angenommen. Sprachlehrerin,
Maifl'.edygasie 10a, l. Stock.
4irre,- u. fruntnalribrr, Llälchk
bessert schon auS OderkedrerSwttwe,
Lteyrergaise 2S. 9 Stock rechts.
Für Kolke» 0. Katarrhlttdeude
LalsLi-'s 2,83
Vl-U8t-L0Ild0118
Hocl'parterrezimmer
ätz. derart, nächst dem Jalomilli
platz billig zu vcrm. atnfr. ui d. Sei'
Wallung des Blattes. 13124
Srliöncs Zimmer
mit Verpflegung für 2 Herren zu ver>
Mieten. Grazbachgafie d, 2. Stock.
Nett möbl. Zimmer
flir 1 oder 2 Personen zu vermieten
B'.ockmanngafle 22. Thür 3.
Zimmer sammt Zugehör
für 2 Personen zu vermieten,
fl. 5.— und fl. 7.70. Anfr. Pranker-
flaffe lK 13150
Neu möbl. Zimmer
mit gmei Berpstegnng des distinguieii.
,samil>e zu vermieten. Leflingstraße
Nr 12, 1. Stack. 13145
2 HMu! möfil. 3ianaet
rebeneinLnderliegend, mit sep. Ern-
aang. find sogleich zu vermietew
Tummelplatz 3, 2. St. links. 131G»
Großes schönes Zimmer
mtt KäÄe»ibenützung für nette Frau
oder Fruulein billig zu verm. Hof-
gone 4, 3. Stock 13 47
guderböcfctrgtfiiilrc
sucht Stelle, gehl auch als Aushilfe.
Äienerftrahe 42. Parterre rewts.
ZahlkeUn-ttii! 13110
gesetzt, gute Zeugnisse, im Geschäste
lückisg. sucht Posten in sireng solid.
Haus. Nur aukw., am liebsten sehr
well sari. Anstagen an Marietta
Hackerg. ». I. Sl., Tvllr 7, Graz.
Fräulein
mit langiährlgem Zeugnisse sucht
Posten, Anfrage in der Peiwallung
der Blatter. 13158
Reiberiu oder Wäscherin
bit'et um Arbeit. ?lnjr. Schmiedgusie
Nr. 17. 4. St., Tk'itr 15.
Bessere» rnädchen
sucht Stelle a!S Kellnerin Herrew
gusie 3. 4. Stock. Thür 1. St. G.
Frau
bittet für Nachmittag Bedienung.—
Sackstcabe 74, 1. Stock, 1. Tvllr.
Modistin
mit langjährigen Zeugnissen such!
lelle. Anirage in der Verwaltung
des Blattes 1 lS7
Nette Bedienerin
sucht Posten, geht auch waschen und
reiben Sleyrergasie 161 2. Stoct.
Netteres Stubenmädi- cn
such! Stelle. Neuthorqaffe 388. 3. Si.
Ljseile Sieden.
Sicherer Verdienst.
Tuchlige, sleibige Agenlen für gesetz­
lich gestattete Raienbrleie erhallen
ständige Beschättigung Offerte unter
..«icherer Berdienft" an die An-
noncen,lL;pedliion I. Blockner,
Buvnpest. 8 utS-uter» 8.
4045»
Mehrere FabrikSarbeiter
sowie »Arbeiterinnen werden aufge­
nommen. Moserhokgafle So, 32.
Glascrgehilfe
proli. Slrbelier. wird aulgen. Glaser
geichäji Tobvtka, Leonhardstratze lo.s^
Schön möbl. Zimmer
ierariari, zu derw. Maitzredhgaffe 10 »,
1. Siock rechiS.
öbl. Zimme:
iep. Siitgang, Tharschl. ab
Decemb. zu »ermieten. ilnsr.:
Grazbachg. 21/78. I. Si. t.
•zK&BXMsxssai&vr
M
rNöblierte» Zimmer
zu vermieien. Prolovigasse 2, 3. Sl-
LLöükö großes diewölli
mit Schaufenster. Anfrage: Annenstr
Nr. ?5, Heu4des. 1307 t
Nett möbl. Zimmer
sosor; zu nerm. Farbergafle 5. 1. 2 t
Möbliertes Zimmer
besonder« schön, zu »ermieten. Solch'
derggosse 5, 2. Stock. 13"44
Möblierte» Zimmer
gaffenseittg, I. Slock. separiert, sogt.
zu vermieien GrieSla! 14.
Möbl. Zimmer
sep., HauSlhorschlÜflel, am gilbe des
SchiosSbergeS Nr. 4, zu »ermieten.
Schöne Wohnung
Zimmer u. Küche, zu verm. Hasnei'
riegel 82, Anfrage beim Hausmeister
13002
Nett möbliertes Zimmer
illr I oder 2 Personen zu vermieten.
Brockmanngoffe 22. Phur 3,
Nett mobl. Zimmer
zu vermieten. Brockmanngoffe 22
Thür 3.
llntemEt.
Buchhaltungscurs
20. Jahre« Kaoberrssee 1. 11279
die fiebere PA notar begl.
Wirkung Zeugnifie
ist durch AM W V anerlamtt.
Sinzig dastehender Beweis für sichere
Hiife der Hüne«, Heiserkeit, sta
rarrh unb Tlerscsttciniuna. Paket
-•» u. 40 Heiler den Hnw$ Jfranlfc,
^volheke ..Zur ^onne" m sAraz.
Iatominiplatz: Wtih. Swoboda's
Apotheke in (»Iraz. Heinndlstraße 3
..^oliren"- Apotheke in raz. Diibekuuflengane 26- Hans
Lr3agncl, Apotdeke tn ktöilach:
Mar Meyner in Radkrrsbnrg.
% Sshüppengeis!
SZDSHrGSSGVDVGSOG
m
e
G
H unerfannt als da« i-attoncüne G,
0 Mittel (irr vollständigen Sar- E
sernung der so kasnoen Kopf»£
schuppen, die so häufig die Ur*
k) iache ces- aokkov'es sind em- E
G pfiehtt 4,t.nvsft,aft». ^po-«
$ i: Trkr, (.Mra^ Sackstrafif -5> r 4 H
»SS»S»S/l"!- »»»LSS««
vcrr
wird au« Bett genommen Peflalozzi»
ittatze 78, Patteme, Thu: 7.
Mtt zlltri säßen Si«U{tr JUaß
rmken will der gehe tn d. Zatomini
gaffe 47. MoftfchauL.
ILObtz
rNafchinschreibarbeiten
besorg! Hille, ziaiserjeldgasse 22.
PATENTE
Pürfi^fin jungen
Heinr.Scnmolka
beeid. Parent'-./nwair
» und '^Jnqenieup.
PRÄG“
m i».fi-iiw Ts| e p on. 1080
884
LehramtS-Candidat
instruiert VokkS- und Bürgerswüler.
chützenhvfgafie 18, 10, 1. Swck.
Gründl. Clavierunterricht
(nach Buwa) monatk. 3 fl. Uhlandg. 1.
Stock l., Ecke SparberSdachgafle.
Stcnociraphieunlerricht
wird erlheill. Saiserfeldgaffe 22.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Ode de» Saniel-
damnes v,t
viele vanllredreive«.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (AusßusxJ schmerzlos in
*>ent£m Tagen.
Aerttlich warm empfsklen.
Viel besser als Santal.
Llleinkger
Fabrikant:
pz 2 OtSScn f«
Generak-Devot für Oesterreich:
L. Vrady. Wien. Flelschmarkl 1.
ferner tn den Lpo» beten: Wien.
1.. Qperngafle> 6. Woll^elle 13,
DlankenaafleS, StephanSvlotz^,
Hoder Martt S u VH., Maria,
hikferstrofie 72. 18—14
Cmei'MSenz.
Zu dcu ipciertagrn
verhindert worden.— Wunsche ein
frienbrtnqenb neues Jahr und »ich
stets in Elrnnerung zu behalten,
ldiöi Mirza.
Carmen
Bries erliegt unter,
13 >02
armen ‘22“.
Edi.
Solider Uerr
oder Fräulein wird aufs Derr ge­
nommen. Stewpfergaffe 8, I. Stock.
Damen GaUof i cn
und Gumwrfchude werden billig repa­
riert. Sch'illerstraße 47r. 22.
Aelterer 'Arbeiter
sucht ebensolche Person zum gemein»
schastlichen Hauibalt. N. u»rtinx»e,
Pflanzengasse 3, Patterre. 13l0>1
Frauen u. Mädchen
benützen zur Grlrischung, Berschbne»
rung u Lersllngung ihrer Teints nur
8roli!!i's öelldllliven-Leife
(Marke wrotich) 80»
aus dem Sxttacte der »om Pfarrer
kneipp so vielfach verordneten, die
Haut ersrtschenden und delebende»
Heudlumen erzeugt. Preis 30 fr.
Sauilich in wraz: M. Wernkopf.
Piurvlap: fviarbur, 7 ivinr
Wolfram: <5>Ut: Jot. Marie.
s
o
9*i
9 e
&&
LL

Zriistleikickii
und Blutlmstenden gib! ein gebeilier
Biusllranler kostenfreie Aui-Iunit
über sichere Heilung, (k. Funke.
Berlin 8, Prinzeffinnenstr. 8
3."e-9»
Meine selbständige Köchin
tüchtiges Stubenmädchen, welches
' immerbürsten rc. kann. finden
wsten. GleiLdorfergafle 10, Stelien^
Vermittlung. 13163
Herr oder irran
wird als Geschäfrstheilnelnner zu ein
kl. Wein-. Bier». Charcuterie« und
Spezereigeschäft im Centrum d. Stadt
mit klemer Geschäftsanlage gegen seln
gute Bedingungen gesucht Gefl. Aus­
kunft von 12 bis halb 2 Uhr: Tegett-
hongane 7. 2. Stock liiikL. 13171
Köchin
die gut bürperlich locht, sebr rein ».
nett ist, wird ab I. Jänner anfaeit.
rtcwoigaS« 2, L Stock. U 120
Bctföicie»ei.
Wie rairfl um ^ständig?
Aub,uhrl Erläuterung deS a. 1. Jan»
in itrafl Irelenden netten Heimat?,
gesetzes uiit allen nöthig. «SeinrhO-
form. :c. lllr In- und Audland.
(inSdes. Ungarn) Iranco gegen Bor-
ei»,cndung vo» «0 »» durch die
Bolkfduchhandluna Lllien, VI.,
Guntpeltdorjeruraste 18. 13—159
Bereiuslocal
ist für einige Tage i». bar Woche z»
vergeben. Prolopigasst 10.
Inserate
für
Wiener Blätter
sowie für alle anderen
lii-ll.anüIäild.Iritllugtn
besorgt am billigsten
Elud^If (flosss
Annoiicen-Expedilian
Wien
I. Bez., Seilerst&tte Nr. 2.
:» «»
Die Deutsche
Vereins-
Druckerei
u. Verlags-
_ Anstalt
Bcrrengasse i
m gemalte» Hau»•
empfiehlt sich zur Anferti-
g»»g alle» lüammgtn
Pvudjottcn bei iergtäU
tigfler Au»führ«»g und
zu de« billigsten preisen.
ES isö
tc
*38
Äanves-Mnseum
^Ioauneum".
L. Naturbtümflsch« Saurmlungen. L»-
Mrn- u. Münzenrodinet und prä­
historische Sommlung sakteS Ivan.
veumgedLudest Eintritt an Lcmn«
tagen frech an Fefenogenu. Wochen­
tagen («tt LuSnadmc d. Llcontnge)
täglich von 10 dir 12 U.dr vor«,
gegen GwtrMSkartei zu 4V Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, weiche Karte« ». Besuch«
fämmtl. oben angeftihaeu Sa«»t.
tungev berechtig«.
8. SulturhfflorftcheG u. KvRÜpewerbe.
v/useum sneueS Nvkeaigedäude)
Eintr'.tt «u SomttLg« von 1" bit
1 Udr frech Dier»Ltoy. VttMvoch.
Krettag und Eamuag von 9 MC
1 Ulir tfl ein« Ettrkrrt^yebür vo»
.^0 Hellern u. Do««erOtag vou 10 drß
2 Uvr ei»e solche von 1 fron« zu
«ukriidtew Montag ist da» euttur-
dlf.or vite u. Kuuftgcwerbe-Museum
geichiosfe«.
ch<attdsck)aftch lTuvfersNck^
^:7N»tng, avt 2Eirttwo3i und
Lonuistg von 10—1 Uhr nuLm.
Jnlinber von Pennanenzkarten
Koben für sich uub zwei ^eoletter
freien Eintritt an allen EtnlasSraaen
in sämmttiche Somrulunge» deI
LondeS-rlltufeumL.
^ande».Ze7ifll,o«S« Sondd««»
gedäud« an Wochentagen u. freite
»ge« vo, 10bU 1 Udr gegen Sott.
EttitrtttSaebllr. L,
tteahtzeiit limtHi.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 13 ]
Skrgesevt'«.
MijjenitS lenfffHlelcn
o8re b« trauemDen Familie, bet Allgemeinheit erhalten ge­
blieben, wenn rechtzeitig die Angehörige« wie ti selbst das
Wort bröcklet bätien, dass eS le-.chier ist Krankheiten ,» ver­
hüten als »u heilen! Auf keine Krankheit findet dasselbe aber
bener Anwendung als auf die Lungenschwindsucht, Las ver-
breitclste Leiden der Welt. Trotzdem die Aerzte seit der Aus-
finvung deS TuberkelbacilluS das Wesen dieser Krankh.it genau
kennen, ist doch noch kein wirksames Mittel gefunden worden,
das diese Seuche in vorgeichriUenem Stadium radical heilt.
Am erfolgreichsten wird die Tuberculose in ihren Ansängen
und dadurch bekümpst, dais man die Ur«chcn derselben beseitigt
und den Körper gegen das Eindringen der Bacillen immunisrert.
B-'onders emv'ängltch für die Lungenschwindsucht sind Per-
sonen. die häufig an Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh. Lungen-
svitzen-Asfeclionen, Asthma, Husten, Heiserkeit, Kehlropser.'ran-
knng-n, Athemnoth, Brustbklemmuogen, Bluthusten K. leiden,
piict be ßt es zeitig oorb.ugen. und als besonders geeignet sei
in solchen Fallen ein in letzter Zeit erprobtes Mittel empsobien:
T.r russische Knöterich. Ein Adguss desselben beseitigt schon
in kurzer Zeit alle diesbezüglichen belästigenden Erscheinung;»,
schützt vor der Auwahme des TuberkelbacilluS durch die Schleim­
häute der Athmungsorgane und iomit vor der Schwindsucht
sei st. Herr Ernsr Weidemann in Liebeoburg a. H-
bat sich nun das Verdienst erworben, in einer Broschüre genaue
Anweisungen über den Gebrauch dieses Brustthees zu geben
und gleichzeitig die Gulachicn hervorragender Aerzte, jorai-
zablreichc Anerkennungsschreiben von Geheilten und Gebesserten
beizusü len. Wer sich jür dies« instructiv« Schrijt interessiert,
möge sich beim Berjasier, der fi« gratis versendet, bestellen.
Um den Pal «nten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knöterich-Thee in Paketen& 2 Kronen durch sein General-
depot, die „Dianaapothele" in Budapest, »ach allen Orten
Lsrerreich-UngarnS. 205—20
G ilt ig fcid 31. December 1900.
Grosse Preisredacfion.
Gebrannter Kaffee, nur eine
Sorte. leine Mischune, V« 8? 85 tr,
i xg. fl. 1.35.— Roher Kaffee,
1 on 20 -40 h. »er billiger.—
Thee neuer Ernte, meine samntt-
Iirben delanMen Serien, n. jw.:
Bruchthee, gesiebt aud 12 Sorten,
»er Sg st. 2—, Cougo fl.
Souchong H. ruiffscher
L'iaudarinen- und Kaiier-
L>,'elange, »er »g. st. 5.—. zur
Binde auch delnweise bei gleichen
Preisen.— Rum: Tuba, eng­
lischer und Jamaika, per großer
silojche C/io Uiter) 65 tr.. 90 tr,
st 1 .—, 1.50, S— und 2.50.—
E»inae,nngariich,m. 5 Sternen,
»er großer Flasche fl- >-—, fran­
zösisch. von aliejler u- bertU-micsier
Firma, zu st. 2 -0. 2.50. i .— und
V>o»i. groß. 7-laltde.— Liqnenre,
franz. u. ialand., 30 Sorten,
»er Vs Liter- Flasche 90 ir.
Bouteillen-Welne: Ltolaga,
Portwein, Bordeaux, Medoc
zu li. 1.35 »er großer Flasche,
»ngar. Aasbrnii, »er großer
Flasche 70 tr.— Berschiedeueö 7
»armx-blno di Zirs, extra dry.
»er großer Flasche fl. 2 .—, Irt^d
»nd iieoteb st islry. »er großer
Flasche fl. 2. 30. Old Tom« 1 °, »er
großer Flasche st. 2. 50: lojalirtg-
E'vodi«, »er 7 /io Flasche 50 Ir.;
ual LAetualager (Irap^a). mir
feinstem Bonquet, »er Flasche
90 tr.— Sämmtliche Sorten garan­
tiert echte Fiascheitsullung u. direeter
Import; auch iieal es jedem P. T.
Abnedmer tret. vor dem üinlaute
zu losten.— bacao, ohne Lanillc
st. 2 3 >mit PaniUc st. 2. 50. »er
krlagr.— Ghocolatc, ohneVanillc
fl. 1. 10, mir Banille tl. 1.20 »er
kq— Biscuits von Hcudly*
Patmerö, errglr:al>F,llung. »er
großer Dose fl. 2. 50. Lei 4054»
NLLlLaÄo, chinesisch -japanischer Bazar
Sackstrafie 1, 1. Stock.
NB. Provinjanktrdge nur bis 30. Decemder 1000 franco Enidallage-
beruhte üu ton kntfäf n Jljr ttianöf m
Llarburger Arsirksverlretuny.
Marburg, 28. December.
Zu Beginn der heutigen Sitzung der Bezirksver­
tretung wurden mehrere Wahlen vorgenommen und als
Prüfer der Bezirksrechnung des Jahres 1900 gewählt
die Herren Jgnaz Halbärth, Dr. Franz Krenn und
Alois Ouaudest; in die Hauptstellungscommission für
1901 als Mitglieder die Herren Felix Schmidt und
Anton Götz, als Ersatzmänner die Herren Karl Pfrimer
und Paul Kämmerer; in die Miiitärtax-Bemessungs-
commission für 1900 die Herren Matthias Marinscheg.
Alois Loppitsch und Johann Reibenschuh. (Bericht­
erstatter Dr. F. Kornfeld.)— Die Gemeinde Kretzen-
bach ersucht um Bewilligung zur Aufnahme eines Dar­
lehens zur Zahlung der Schulhaucbaukosten in der
Höhe von 10.873 Kronen. Dem Ansuchen wird unter
der Bedingung stattgegeben, dass der Rückstand aus
dem Stammvermögen mit 657 Kronen zurückbezahlt
wird. (Berichterstatter Dr. Kornfeld.)
Der Marktgemeinde St. Lorenzen ob Marburg
wird der Derkauf einer Weideparcelle bewilligt, ferner
wird der Gemeinde Slomen bewilligt, zur Bezahlung
von Schulhausbaukosten aus dem Stammvermögen
300 Kr. zu entnehmen. (Berichterstatter Dr. Lorber.)
Nach dem Berichte des Herrn Dr. Kornfeld wurden
die zum Bezirke gehörigen 78 Gemeinden aufgefordert,
die Gemeinde- und Armenfondsvoranschläge für das
Jahr 1901 einzusenden. Bis jetzt haben 69 Gemeinden
dieser Aufforderung Folge geleistet.
Naä benannte Gemeinden haben um die Bewilli­
gung angesucht, im Jahre 1901 höhere als 20o/oige
bis 60"/oige Gcmeindeumlagen einzuheben: Bergen-
tha! 40, Fcistritz-Faal 45, Fcistritz-Lembach 25.
Frauheim 60, Gams 45, St. Georgen a. d. Pöß-
nitz 22, Gruschau 32, St. Jakob 40, Johannes-
berg 40. Kanischa 50, Nntcrkötsch 55,
KranichSfetv 50, Kumen 60, LeiterSberg 60,
Loka 60, St. Margarete« a. b. Pößnitz 50, Maria-
Rast 55, St. Martin bei Wurmberg 30, Mauer­
bach 50, Nussdorf 30, Pößnitzhofen 60, Pickern-
dorf 30, Pivola 55, Platsch 35, Pobersch 60, Ranzen-
berg 35, Slemen 40, Dragutsch 50, Trefternitz 40,
Wachsenberg 60, Walz 40, Wörtitschberg 28, Zier-
berg 35, Ziglenzen 55. Nachbenannte Gemeinden
brauchen höhere als 60vrocentige Umlagen, und zwar:
Oberkörsch 120, Heil.-Kreuz 81, Kretzenbach 80,
St. Lorenzen ob Marburg 110, Rantsche 100, Rotten-
berg 110, Skoggen86, Oberläubling 80, Zmollnig 90.
Den erstbenannten Gemeinden wird die Bewilligung
ertheilt, die beschloffenen Gemeindeumlagen einzuheben
und der Bezirksausschuss ermächtigt, jenen Gemeinden,
deren Voranschläge zur Schlussfajjung noch nicht ge­
eignet find, nach Eignung dieser Vorschläge und den
allenfalls noch um höhere als 20 Proccnt Gemeinde-(
Umlagen ansuchenden Gemeinden im Namen der Be­
zirksvertretung die gleiche Bewilligung zu ertheilen.!
Die Gesuche der letztbenannten Gemeinden, die mehr
als 60 Procenl Umlagen benöthigen, werden dem,
Landesausschusse vorgelegt. j
Sodann erstattete der Bezirksobmann Herr Dr.!
Schmiderer Bericht über den Voranschlag für das Jahr
1901. In seinen hervorragenderen Posten enthält
dieser Voranschlag die folgenden Summen: Aus­
gaben: Gehalte 3040 K., Reisekosten und Sttaßen- 1
aufficht 400 St ., Mietzinse 1078 K., Kanzlei-
Erfordernisse und Beheizung 400 K., Schulkosten
46.095 K-, Subventtonen 150 K., Landescultur
9320 K., Bezirksarmenkosten 4200 K-, Erforderniffe;
für die Bezirkssttaßen 40.645 K., Umlagen-Rückersatz
für Neubautm in Marburg 630 K., Subventionen für
Feuerwehren 1200 K.. unerwartete Auslagen 2400 St.,'
Umlagen-Abschreibungen wegen Elementarschäden 6000 K.,
Summe der Ausgaben 115.558 K. Empfänge: Cassereft
10.000 K., Subventionen aus dem Landesfonds für
Bezirksstraßen erster und zweiter Claffe 5700 K., be-,
ziehungsweise 300 K., Acttvforderungen 400 K.,^
Schulumlagen 46.095 K., Zinsen vom Stammcapital
1200 K., Landescultur 800 K., Summe der Empfänge
64.495 K., der Abgang beträgt daher 51.063 K.
Dieser Abgang wird Lurch Umlagen auf die virecten
Steuern gedeckt. Die Dorfchreibung der directen
Steuern im Bezirke hat im Jahre 1900 rund
654.504 K. betragen. Der Ausschuss hat daher be- i
schloffen, für 1901 eine 8procentige Umlage außer der
gesetzlichen Schulumlage, welche 52.680 K. beträgt,
einzuheben, wonach sich ein Ueberschuss von 1617 K.
ergibt.
Stainz, 27. December. (Ein heidnisches
F e st— unv unser Herr Kaplan Seid l.)
„Stainz hatte natürlich auch seine Julfeier. Das Merk­
würdigste daran war, dass bei diesem heidnischen
Feste der Vicar die Julrede hielt, der Neuprotestant
Dr. Kogler die Begrüßung sprach und der neuprote-
stantische ehemalige Commis Timouschek einen Vorttag
zum besten gab und die Katholiken den gesanglichen
Theil besorgten und dass diese protestantisch-,
heidnische (?!) Feier im Gasthause des Herrn
Herunter iKatholik) stattfand."— Dieser im „Grazer
Volksolatt" von unserem im Markte bestbekannten
Kaplan Seid! gebrachte Bericht kann doch dem
Deutschen Turnverein, sowie den obgenannten Per­
sonen nur zur Ehre gereichen, denn unserem gehor­
samen Diener der unfehlbaren Romkirche scheint die
völkische Bestrebung unseres Vereines ein Dorn im
Auge zu sein. Freilich, ein christlichsocialer Turnverein
ist der Stainzer nicht wie so mancher, der unter
Luegers Gunst erstanden ist. oder wie ein solcher, der
aus dem Grazer Kathollschen Gesellenverein hervor­
gegangen ist, aber ein Verband ist er, der im unver­
fälschten Sinne Jahns thätig ist, alles Fremde und
das Teutschthum Verderbende hasst, zu dem sich wohl
laut geschichtlicher Thatsache in erster Linie die deutsck-
feindliche Romkirchc zählen darf. Das Teutschthum zu
hegen und zu pflegen, die Jugend körperlich und
geistig, freilich nicht nach dem bewährten
Muster einer liguorischen Moraltheolo-
g i e, heranzubilden, um unserem Volke wehr- und
ehrhafte Männer zu schaffen, das sind die Grundsätze
und Bestrebungen unseres Turnvereines, die er zu
jeder Zeit hochhalten wird. Möge 5zerr Kaplan Seid!
nach seinem Muster und seiner Theorie einen katholi­
schen Turnverein ins Leben rufen, uns wird
es weniq kümmern. Zwist und Hader
hat er unter unserer Bevölke­
rung genug gesäet. Den Anhang zur
Gründung eines katholischen Turnvereines dürfte er, wie
die letzte Gemeinderathswahl gezeigt, finden, dann
möge er eine katholische Turner-Weihnachtsfeier ab­
halten, wir aber weiden das Kind stets mit dem alten,
richtigen Namen benennen und das Fest so begehen.
wie es unsere Vorfahren gefeiert haben. Wir gleuben doch,
dass eS Herrn Kaplan Seid! bekannt ist, dass vas
jetzige Weihnachtsfest aus dem ger­
manischen Julfe st e erstanden ist. Herrn
Seid! wollen wir auch auf die Unvollständigkeit seines
Berichtes aufmerksam machen, denn es hat anschließend
an das Julfest auch eine Kinderbescherung stattgefunden,
bei der 21 hilfsbedürftige Schulkinder vollständig mit
neuer Kleidung versehen wurden, und dass an der
Spitze dieses edlen Unternehmens neben der katholischen
Bürgermeisterin Frau Kollmann die Ketzerin und Neu-
protestantin Frau Dr. Kogler stand. Auch haben Herr
Kaplan Seid! die Ernennung deS neuprotestantischen
gewesenen Commis Timouschek zum Ehrenmitglieds des
Turnvereines übersehen. Hätten wir es ftüher gewussr,
welcher Geringschätzung Timouschek sich bei Ihnen er-
freut, und hätten wir «3 früher ins Auge gefasst, dass
er nur Commis gewesen ist, wahrlich wir hätten ihn
trotz seiner Verdienste um den Verein nicht zum Ehren-
mitgliede ernannt. Leider ließen wir uns von dem
Spruche „Ehre, dem Ehre gebärt" leiten.— Wenn
Herr Kaplan Seid! die Stainzer wieder mit einein
Berichte beglücken, von der Kanzel über Neuprotestanten
und Ketzer donnern und Ihre einflussreiche Wahl­
agitation betteiben, so bitten wir Sie, den Spruch
Ihres Leibblattes, das ist das „Grazer Volksblatt",
„Liebet die Wahrheit, dir Tochter Gottes" nicht zu-
schanden zu machen.
Unzmarkt, 27. December. (Schüler-
Concert.) Sonntag den 30. d., nachmittags 5 Uhr,
findet in Herrn 5^afners Saalräumen das erste Musik­
schüler-Concert unter Lestung des Herrn Lehrers Albert
Schnopl statt.
Leoben, 27. December. (Blutige Rauferei.)
In der Nacht vom 22. auf den 23. d. M. entstand
in der Donawitzer Sttaße ein Wortwechsel und bald
darauf eine Rauferei, bei der auch Meffer gebraucht
wurden. Der Lederergehilfe Johann Sloger erhielt am
linken Arme in der Ellbogengegend derartige Schnitte
, und Stiche, dass der Unterarm beinahe vom Oberarm
getrennt wurde. Außerdem erhielt er Sttche in den
Rücken. Der Friseurgehilfe Rudolf Vouschegg erlitt
leichte Verletzungen. Die Thäter wurden verhaftet. Es
sind dies die Donawitzer Werksarbeiter Matthäus
Stanko, 16 Jahre alt, Matthias Steinwender, 19 Jahre
alt, und Josef Kohlhuber, 25 Jahre alt.
Leoben, 27. December. (W ohnungsein-
Schleicher.) Der Schneidergehilfe Anton Krainz
schlich sich in der Nacht zum Stephanitage beim Gast­
hofe „Zum Ochsen" in ein Zimmer und stahl einen
Geldbetrag von 4 Kronen 26 Heller und ein Gebetbuch.
Göft, 28. December. (Rauferei.) Der Tag-
' löhner Georg Stockt gerieth mit dem Taglöhner Franz
Wieser in eine Rauferei, bei der der Letztgenannte eine
Verletzung am Hinlerhauptc erhielt. Der Beschädigte,
sowie der behandelnde Ai^t behauplen, dass die Ver­
letzung von einem Stiche herrühren, während Stockt
behauptet, dass er den Gegner uur gegen eine Mauer­
ecke gestoßen habe.
Köflach, 26. December. (Arbeiter-Gesang­
verein.) Der Arbeiter-Gesangverein Köflach vcran-
, staltete gestern in den Saalräumen des Brauhauses
August Tunner eine Liedertafel, die sich eines recht
guten Besuwes zu erfteuen hatte. Die durchwegs von
Fleiß und Erfahrung des Herrn ChormeisterS Scbasttan
Teinitzer zeugenden Vortrage fanden den lauten Beifall
^ des dankbaren Publicums. Das Programm enthielt:
„Der deutsche Sang" von I. E. Schmölzer, „Schiffer-
' ständchen" mit Tenor- und Barytonsolo von Jiüius
Eyles, „Der Diab" von Thomas Koschat, die Solo-
, Ouartette „Du kriegst mi net" und „Der Holzknechr"
' von Josef Gauby, „Komm' zu mir" von Karl August
i Kern, „Da Jagabua" von Franz Blümel, „A luftig's
j Vögerl" von Josef Gauby, „Waldabendschein" von I.
, Schmölzer. An den gesanglichen Theil des Abends
reihte sich ein Tanzkränzchen.
! Köflach, 26. December. (V e t e r a n e n v e r e i n.)
^ Gestern hielt der hiesige Deteranenoercin Freiherr George
v. Washington sei:. Hauptversammlung im Gasthause
; des Herrn Dincenz Magerl ab. Anwesend waren
! 98 Mitglieder. Der Obmann Herr Franz Hölzer
' eröffnete die Versammlung mit einem be-
! oeiftett aufgenommenen „-Hock" auf den Kaiser
^ und trug hierauf den Thätigkeitsbericht vor.
! Auf Grund einer Zus.h rift des Herrn Grafen Attems
j wurde aus den Dereinsmitteln ein Betrag gespendet zu
! einem in Graz zu errichtenden Herzog Wilhelm von
i Württemberg-Denkmal. Bei den Reuwablen giengen
! hervor: als Obmann Herr Franz Hölzer, StellveMeter
! I. Fließ, Schriftführer Jfivor Schwarz, Casfier Vincenz
j Magerl, Ausschüsse die Heiden Rainer, Stoißer, Gollopp,
j Süß, Ebert, Kastle:, Reinisch, Krenn, Peißl und
^ Fogorin. Dem Obmanne wurde eine Remuneration von
' 150 Kronen ausgesetzt, wovon Herr .Holze: als der-
! zettiger Obmann sofort die Hälfte der Vereinscaffe als
! Spende zuwies. Ferner wmde beschloffen, am 2. lrc.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 14 ]
kuat einen Deteranenball im Brauhause abzuhalten.
Mit einem Hoch auf den Protektor des Vereines, Frh.
George v. Washington, und auf dessen Gemahlin, die
Fahnenmutter Freifrau Gisela, geb. Gräfin v. Welsers«
Heimb, wurde die Sitzung geschloffen.
Köflach» 27. December. (Attentat.) Der
Bergarbeiter Michael Blümel in Oberdorf begegnete
vor einigen Tagen gegen 6 Uhr abends einer Befitzers-
tochter aus Aichegg, hielt sie an, warf sie zu Boden
und wollte sie vergewaltigen. Bei der sich am Boden
entspinnenden Rauferei erlitt das Mädchen Verletzungen
an den Knien. Der Thäter wurde durch die Gendar­
merie ausgeforscht und dem Bezirksgerichte Voitsberg
eingeliefert.
Deutsch-Feistritz» 27. December. (S i l v e st e u
Abend des Männergesangvereines.) Der
hiesige Männergesangverein veranstaltet am Silvester-
Abend bei freiem Eintritte eine Liedertafel mit
Tombola. Das Programm ist sehr reichhaltig und ver­
spricht einen sehr genussreichen Abend.
Bruck a« d. Mur» 27. December. (Bezirks-
vertretung Bruck an der Mur.) In der
letzten Sitzung der Bezirksvertretung Bruck an der Mur
gelangte die Rechnung für 1899 zur Berichterstattung
und Genehmigung. Der Kostenvoranjchlag für 1901
mit Ausgaben von 44.808 Kr. 72 H. wurde eben­
falls berathen und beschlossen, die Ausgaben durch Ein­
gebung einer 19procentigen Umlage auf die dirccten
Steuern im Gesammtbetrage von 222.700 Kr. zu
decken, wovon 7 Procent für den Landesschulfonds
entfallen. Da die außerordentlichen Straßenerhaltungs-
beiträge von 400 Kr. für 1901 zu streichen beschlossen
wurden, ergibt sich ein Fehlbetrag von 375 Kr. 12 H.,
der aus dem Stammvermögen gedeckt werden soll.
Mehreren Gemeinden wurde die Einhebung von Um­
lagen bewilligt. Der Gemeinde Breitenau wurde als
Subvention für den dortigen Gemeindearzt Dr. Ernst
Pfann ein Betrag von 100 Kr. für 1901 bewilligt
und der Steierniärkischen Landwirtschafts-Gescllschast
200 Kr. für Dienslbotenprämien zugesprochen. Zur
Deckung der Kosten für den Schulhausbau wurde der
Gemeinde Tragöß die Aufnahme eines weiteren Spar-
cassedarlcihens von 6000 Kr. bewilligt. In die Mili-
tärstcllungs-Commission und Mililärtaxbemessungs-Com-
mission wurden .Herr Hermann Smrczek und Karl
Pichler und als Ersatzmann Herr Roman Rossmann
gewählt. Die ersten zwei Herren wurden auch als Rech­
nungsprüfer für die Jahresrechnung 1900 wieder­
gewählt. Herr Johann Maver, Grundbesitzer in Kalr-
bach, und Herr Matthias Schmirmaul, Grundbesitzer
in Zlatten, wurden zu Gauvorstandstellvertretern für
Gau 1, beziehungsweise Gau IV newählt. Der
Beschluss des Bezirksausschusses der Gemeinde Parsch-
lug zur .Herstellung der durch das llnwetter vom
26. Leplemoer zerstörten Verkehrswege 400 Kronen
als Beihilfe zu gewähren, sowie die durch den Aus-
schuss vorgenommene Wahl des Herrn Roman Rossmann
in die Personaleinkomniensteuer-Eommission, wie auch
die vom Ausschusse ertheilte Bewilligung an die Martr-
genieinbe Kapfenberg zuni Verkaufe einer Ackerparcelle
wurden nachträglich genehmigt. Mit Rücksicht auf die
ganz außerordentliche Abnützung der Tragößer Straße
durch Lastwagen, die eine Ladung von mehr als
2240 Kilo haben, bei denen aber die Radfelgen m
den seltensten Fällen die gesetzlich vorgeschriebene Breite
haben, wird beschlossen: 1. die Fuhrwerksbesitzer, die
ständig auf der Tragößer Straße mit schwerem Fuhr­
werke verkehren, aufzufordern, bis 1. April 1901 ihre
Fuhrwerke mit entsprechenden Rädern, bezw. Radfelgen
zu versehen; 2. die Handhabung dieser Bestimmung'
den Gemeinden Kapfenberg, St. Karhrein und Tragöß
im Sinne der §§ 18. 19 und 20 der St.-P.-O. in;
Erinnerung zu bringen und 3. die Straßeneinräumer
zu beauftragen, jeden einzelnen Uebertretungsfall nach
dein oben angesetzten Termine anzuzeigen.
Bruck a. d. M., 27. December. (Feuer-I
wehr-Tombola.) Unter äußerst zahlreicher Theil-!
nähme hielt gestern abends unsere Freiwillige Feuer- i
wehr ihre heurige Chcistbaumfeier, verbunden mit einer I
Tombola, ab. Ein reicher Gobentempel lud zur Theil-!
nähme an der Tombola ein, die dein Fonds ein an- i
sehnliches Sümmchen eingetragen haben dürfte. Die!
Musik besorgte unsere Stadtkapelle unter Leitung des\
Herrn Kapellmeisters Spart). I
Spital a. S.» 28. December. (Gemeinde-
vorstand s w a h l.) Gestern fand hier die Wahl
des Gemeinbevorstandes statt. Zum Bürgerineistcr wurde!
Herr Anton Riglcr einstimmig iviedergewählt. Zu Ge-
meinoeräthen wurden gewählt die .Herren Clemens
Daumann, Johann Schruf und Heinrich Gesslbauer.
Teufenbach, 27. December. (Christbaum­
feier.) Die h esigc Freiwillige Feuerwehr, veranstaltete
gestern in den Gasträumen deü Herrn Heigl eine
Christbaumseier, verbunden mit einem Glückshafen,
dessen Reinerträgnis im Betrage von 25 st. der Feuer-
«chrcaffe zufließt.
PegglM» 27. December. (Si lvester»Fe i e r.)
In Hochhubers Gasträumlichkeiten veranstaltet Frl.
„Peppi" eine Silvester-Feier, bei der die Musik von
der Kapelle des Deutsch-Feiftritzer Musikvereines besorgt
wird.
Waltersdorf, 28. December. (Z u r K l ä r u p g.)
Da sich im „Grazer Dolksblatt" vom 23. d. der zweite
Kaplan Herr Johann Siener als der Einsender des
Artikels vom 25. November bekannt hat, entfallen
hiemit die Anwürfe gegen den ersten Kaplan Herrn
Johann Schober, der im „Tagblatt" vom 18. December
als der Schreiber jenes bewussten Artikels bezeichnet
wurde.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute bei aufgehobenem Abonnement die zweite
Wiederholung der mir so großeni Beifalle aufgenom­
menen Operette „Die Landstreicher' statt. Für Sonntag
nachmittags wurde bei erniäßigten Preisen Suppes
reizende Operette „Boccaccio" angesetzt; der Karten-
vorverkauf ohne Bormerkgebür beginnt für diese Vor­
stellung heute früh 9 Uhr an der Tageskasse des Stadt­
theaters gegenüber dem alten Parkthealer. Am Abend
gelangt Zichrers Operette „Die Landstreicher" zur
vierten Aufführung.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute im Abonnement (Serie III, gelbe Karlen) Lothar
Schmidts Komödie „Der Leibalte" zum erstenmale ge­
geben. Das Werk, welches im Berliner Secessions-
thealer seit 1. December ununterbrochen auf dem Spiel­
plane steht, dürfte auch hier großen Eindruck machen.
Morgen nachmittags geht bei ermäßigten Preisen das
Weihnachtsmärchen „Sneewitlchen und die sieben
Zwerge", das auch bei seiner letzten Aufführung reges
Interesse der zahlreich vorbandencn Jugend hervorrief,
in Scene; der Kartenvorverkaus dazu beginnt heute
früh 9 Uhr an der Tagescasse des Theaters am
Franzensplatz. Am Abend ivird die Komödie „Der
Leibalte" zum erstenmale wiederholt; diese Vorstellung
ist für die Abonnenten der IY. Serie (rotae Karten)
bestimmt.
— Fräulein Helene B r a t a n i t s ch, unsere
Landsmännin, die sich den Ruhm einer der größten
Concertsängerinnen Deutschlands ersungen hat, und die
eben in Moskau neue iünstlerijche Siege errang, wurde
eingeladen, bet der im März in Wien statlsindenden
Aufführung des Divorzat'schen Requiems die Altpartie
zu creieren. Ueber eines ihrei letzten Concerte, die die
Künstlerin mir der Pariser Pianistin Kleeberg in Straß-
burg gab, schrieb die dortige Kritik rückhaitslose Lob.s-
lnnnnen über ihre seltenen künstlerischen Leistungen.
Sie rühmte die „Äusdruckssäh>gteit und den erstaunlichen
Umfang" ihrer Stimme, „die in allen Lagen" von
gleicher Fülle, Kraft und Stärke und dabei von einem
Wohllaut ist, der immer gleich bestrickt, niag nun die
Stimme die tiefsten Tiefeit aufsuchen oder sich zur Höhe
aufschwingen. Dabei ist jeder Ton fest, rund, von der
reinen Klarheit des Diamanten und von größter Trag­
kraft. Aber diese herrliche Stimme, dw mübeloS durch
alle Register hindurchläuft, ist nicht um ihrer selbst
willen da: sie will nichts als den Gedanken und
dichterischen Gestalten des Meisters des Liedes Leben
und greifbare Gestalt verleihen. Und das gelingt ihr
in höchstem Maße. Der Liederabend der Künstlerin, der
für den 6. Jänner im Stephaniensaale angesetzt ist,
berechtigt also zu hochgespannten Erwartungen.
— Ueber unseren Landsmann »zerrn Siegmund
v. 5z a u s e g g e r, den genialen Dirigenten des
Münchner Kaim-Orchesters, liegen uns glänzende Be-;
richte über künstlerische Triumphe, die er jüngst in
Berlin mit seinem gewaltigen symphonischen Werkej
„Barbarossa", das des deutschen Volkes Noth und
Sieg behandelt, erzielte, vor. Das „Musikalische Wochen­
blatt" schreibt: „Im Concerte des Richard Wagner-Vereines
zu Berlin erregte die symphonische Dichtung „Barba-'
rossa" von Siegmund v. hausegger durch die Kraft
ihrer Erfindung und ihren poetischen Gehalt allge-:
meinste Bewunderuug. Am 11. Jänner wird sie in;
Hamburg durch das Berliner Philharmonische Orchester
unter N i k i s ch zu einer weiteren Aufführung kommen."
Außerdem wird der „Barbarossa' unter des Conipo- i
nisten Leitung im Februar ztt Berlin vom Philharmoni- 1
scheu Orchester wiederholt werden. Auch aus München
kommen Nachrichten, die einen außerordentlichen Erfolg
Hauseggers, und tivar mit seiner „Dionysischen Phan­
tasie", künden. Die „Münchner 'Nettesten Nachrichten" 1
schrieben über deren Ausführung am 17. d. M.: „Auch
diesmal machte das im besten Sinne des Wortes
jugendliche und in seiner Jugendlichkeit den künftigen
Meister ven:athende Werk einen tiefen Eindruck, dem,
das Publicum in warmen Beifallskundgebungen Aus-!
druck gab."
Wählerversammlung in der
Indussriehalle.
Die für gestern abends vom großen Deutschen
Wahlausschusse einberufene Versammlung für die Wähler
der fünften Curie nahm von allem Anfange an einen
äußerst stürmischen Verlauf. Lange vor Beginn der
Leisammlung war die Jndustriehalle bereits dicht ge­
füllt. Die überwiegende Mehrzahl der Anwesenden
recrutierte sich aus Anhängern der socialdemokratischen
Partei, die ihre Angehörigen aus nah und fern zu­
sammengerufen hatte.
Bald nach 8 Uhr eröffnete der Obmann des
Deutschen Wahlausschusses, Ingenieur K a l i n, die
Versammlung mit der Mittheilung, dass er diese auch
in seiner erwähnten Eigenschaft als Obmann des Wahl­
ausschusses leiten werde.
Gegen die Absicht Kalins verwahrte sich »Zerr
Resel in der heftigsten Weise und beanspruchte das
Präsidium der Versammlung für seine Partei, da diese
in überwiegender Mehrzahl hier erschienen sei. Da die
Versammlung hiedurch in Frage gestellt war, gab der
Vorsitzende Kalin dem Drängen der Socialdemokraten nach,
worauf Herr M u ch i t s ch zum Vorsitzenden gewählt wurde.
Ueber Antrag eines Socialdemokraten wurde als
Tagesordnung der Versammlung die Anhörung der
i beiden anwesenden Wahlwerber, der Herren Otto
^ Wil heim und R e s e l, und eine Beschlussfassung
über deren Candidatur festgesetzt.
Der Obmann des großen deutschen Wahlausschusses,
Herr Ingenieur Kalin, erklärte, dass er die st r i c t e
Weisung habe, die vom großen deutschen Wahl-
j ausschusse in dem von ihm gemieteten Saale veran-
i staltete Versammlung persönlich zu leiten. Da die
! Mehrheit ein anderes Präsidium gewählt habe, trete er
zurück mit der Ueberzeugung, dass
ifaum ein Gesinnungsgenosse an
'Dem weiteren Verlaufe rheilnehmen
.werde.
Hierauf begann die socialdemokratische
i Wählerversammlung.
Als erster ergriff »zerr Wilhelm das Wort, der
i die gegen ihn erhobcneit Anwürfe entkräftigle und in
kurzen Zügen sein Programm entwickelte. Die Aus
; führungen Wilhelms wurden von socialdemokratischer
Seite mehrfach unterbrochen, insbesondere erregte es cas
Misssallen der anwesende» Socialdemokraten, dass
Wilhelm die Vorgänge, die zu seiner Entlassung bei
der Firma Wagner führten, und die bekannte Ge­
schichte mit einem Briese, der, zahlreiche Schreibfehler
enthaltend, von Wilhelms Hand hergerührt haben soll.
wahrheitsgetreu schilderte. Am Schlüsse der Ausführn»
aen Wilhelms ertönte von Seite der Deuintmetionuien
lebhafter Beifall, den die Socialdemokraten mit laute::
Psui-Rufen beantworteten.
Hierauf ergriff Herr R e s e l das Wort. Reiei
meinte, über einen Candidaten der Deutschen Volks­
partei hätten iveder er noch seine Partei sich irgendwie
erregt, aber die Zusicherung der Clericalen, für Wil
Helm zu stimmen, sei hinzugetreten. Die Candidatur
Wilhelms entbehre daher des Charakters der Elirltckkeu
und Offenheit und sei eine Mischmascheandidalin. Rese!
besprach dann die Zuschrift Wilhelms an das „Grazer
Tagblatt" (lebhafte Pfui-Ruseh betreffend seine Ent
lassung auS dem Dienste der Firma Wagner. Er
sagte hiebet u. a.: „Wenn Uebergriffe eiitzelner vorge­
kommen sein sollten, so wäre dies begreiflich, wenn
man die Aufregung in Erwägung ziehe, ivelche Ange
hörige der socialdemokratischen Partei ergriffen habe.
als man sich anschickte, der socialdemokratischen Parket
ihre Vertretung im Parlamente wegzunehmen." Redner
besprach dann die parlamentarische Lage vor der erfolgten
Auflösung des Abgeordnetenhauses und seine Tbängkeil
im Parlament, ivobei er die Deutsche Volkspartei
aus das heftigste angrtff. Er kennzeichnete feine etivaige
zttkünftige Stellung im Parlameitte und schloss mit
der Zuversicht, dass am 3. Jänner es sich deutlich
zeic.en werde, wie nichtig und windig die Deutsche
Volkspatlci in Graz ausschaue. (Stürmischer Bei,all
bei den Socialdemokraten.)
Hierauf wurde von socialdemolratischer Seite eine
große Anzahl Anfragen an Herr» Wilhelm gestellt.
»zerr W i l h e l in, der von den Dculschnutivnalett,
die längst deit Saal verlassen hatten, fast nur mehr
allein anwesend war, beantwortete unter einem fort­
währenden Gejohle die an ihn gestellte» Anfragen sehr
schlagfertig, ohne selbstuerstünvlity bei der bedenklich aufge­
hetzten Zuhörerschaft eine andere Wirkung zu erzielen, als ein
fortwährendes Schimpfen und wüsten Lärm. Kenn-
zeichnend für den Geist seiner Gegner war die ge­
schmackvolle Aeußerung des letzten Redners, Herrn
B i ch I, der den Ausdruck gebrauchte: „Nannerl beint
D..
Die socialdemokrattsche Versammlung wurde um
halb I Uhr geschlossen.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 15 ]
Sonnabend, 29. Tecemder ivuu.
«uyviiw»
Draht Nachrichten
Hs g anind} ein letzter Versuch, durchzubrechen,
der blultgen Lchlagerer em Ende machen. j Berlin, 28. December. Aus dem Haag kommt
j die wenig glaubhafte Meldung, dass der günstige
Iur £a$t.! umschwung auf dem Kriegsschauplatze
Wie«, 28. December. Mehrere TschechenblätterPn S üdafrika die rusiische Politik gegenüber
melden, der Polenclub wäre nur unter der Krüger beeinflusst hätte. Darnach wird vernchert,
Bedingung geneigt, seine Politik der freien! der Zar wolle in der letzten Jännerwoche K rüger
Hand aufzugeben, wenn die Tschechen empfangen. Die Begegnung soll im Süden
die Obstruction einstellten. Dagegen er-!stattfinden.
strebe der Südslavenclub ein Zusammengehen mit
den Tschechen. Die Polen verlangn: auch das Eiw
Haag, 28. December. Gegenüber anders
lautenden Meldungen versicherte Krüger beim
stellen des Kampfes der Jungtschechen mit den Empfange von Deputationen, dass er die Aner-
Clericalen. Schwieriger gestalte fich für die K a t h o-1 k e n n u n g der vollen Unabhängigkeit
l i s ch e L o l k S p a r t e i der E i n t r i t t in die! der Burenstaaten als Vorbedingung für die Nieder-
Meh rheit der Rechten. Da die Deutschen! legung der Waffen betrachte. Die Meldungen über
die Erneueruna der Mehrheit der Rechten mit! ein Zusammentreffen mit dem Zaren in Rizza seien
Misstrauen verfolgen, so sei anzunehmen, dass sich jedenfalls verfrüht. Hierüber ist nichts benimmt,
sofort ein wilder Kampf gegen die Rechte erheben
würde.
Feldmarschrll Dlumenthal f.
Berlin 28. December. (K. k. Corr.Bur.) In
Gegenwart des Kaiserpaares, der Vertreter
fremder Fürstlichkeiten, darunter deS Generals Ser
Cavallerie U e x k ü l l, der Generalität und des j
Reichskanzlers fand heute vormittags die Trauer-!
frier für den Feldmarschall Grafen Blumen-!
t h a l in der Garnisonskirche statt
Wien, 28. December. (K. k. Corr.-Bureau.)
Statthalter Graf Clary-Aldringen hat sich
heute nachmittags nach Graz begeben.
Wien, 28. December. et „^i^cle meldet, erhielt das ^olomennnniitenum
Triest, 28. December. s.K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung der Handels- und G c-
werbekammer wurde beschloffen, beim Handels­
ministerium das Ansuchen von 28 am Altobolerport
betheiligten Firmen zu unterstützen, welche eine Er­
mäßigung des Lloydtarifes anstreben, um der durch
die ungarischen Cumulatiotarife der Donau-Tampi-
schiffahrts-Gesellschaft und des Lloyd drohenden Con-
pfieng der Kaiser die Vertreter deutscher und fremder I bie Nachricht, dass unter den Eingeborenen der currenz der ungarischen Alkoholproduction und dem
Fürstlichkeiten, die hieher befohlenen commandierenden I E l f e n be i u k ü st e ein bedenklicher A u f st a n d
Generale und richtete sodann an die zur Trauer-1 -^gebrochen fei. Zwei Compagnien Marme-Jnfan-
Export über Galatz zu begegnen. Ein gleicher Beschluss
wurde bcchglich einer Eingabe der Zucker-Jnteresienteu
gesassl, welche fich ebenfalls um eine Ermäßigung des
Lloydtarifes ab Triest bewerben, um der drohenden
Concurrenz des rusiischen Zuckcrexportes über Odessa
nach den syrischen Haien zu begegnen.
Berlin, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) 'Räch
menthal hier eingetroffen« Abordnung der m..'--! fordern, ex offo zu entscheiden, o b VicquartS Amts- Mittheilungen von zuständiger Sei:- sind die Anmel-
feier erschienenen Officiere des 4. AnneecorpS eine'! cd£ wurden zur Verstärkung der französischen Be-
Ansprache> iatzung nach der Elfenbemkuile geschickt.
Berlin, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) P?ris, 28. December. Wenn auch Picauart,
Gestern mittags hat Kaiser Wilhelm im j stm Begehren zurückzog, so kann der R-gicrungs-
Neuen Palais die zur Beisetzung des Grafen B lu-,? e\ treter Ä' n _£ an *° n]di™ «iaat8rat& dennoch auf-
reichisch-ungarischen Armee empfanaeu und öen> unberechtigt war. -Mese Lösung würde aber
Führer derselben, General der Cavillerie
Uexküll, zur Mittagstafel eingeladen.
Grasen
Der Drieg in China.
Köln, 28. December. Wie die „Köln. Zeitung"
meldet, fordern die chinesischen Unterhändler, die
Picauart unannehmbar erscheinen.
Petersburg, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Swiet" behandelt die Frage der Errichtung
eines russischen C o.n s u l a t e s in P r a g in
vollkommen objectiver Weise und macht den Bor-
schlag, für diesen Posten einen Tschechen, der
russischer Unterthan ist, zu ernennen.
düngen zu der am 29- d. M. stattfindenden General-
. Versammlung der Realobligationüce der Deutschen
Grunvschulvbank im Laufe des gestrigen Tages
in so überaus großen Beträgen erfolgt, dass die
Deseblussfähigkeit bei der Wahl außer Frage steht.
! Berlin, '28. Tec.mber. Der eben erschienene
Bericht der Bertrauensmälmer- Commission der
;£ e u t f d) e n Grundschuldenbauk bestätigt


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 16 ]
XTJ ?xr. ODU.
,^ycg,
iDra^er Lagviatt
isonnaoeno, 20. D.ccemver iyou.
«e U n regel m S ß igkei 1 e n und -rMrt, dass die ollerrtlchischt ÄlcUltaNinduKrit
AufjiellE'g einer Bilanz unmöglich sei. An den Aus-.. 10(lrt
fichtsrath solln Regressansprüche gestellt werden. i HD -ÜQlJuU.
Berlin, 28. December. Die heutige Gläubiger- j Der Verein ver Montan-, Eisen- und Maschinen-
versammlung der Firma Anhalt& Wageneri industriellen in Oesterreich hielt am 14. d. M. seine
beschloss die außergerichtliche Liquidation. Es ist! 26. ordentliche Generalversammlung. Der in Verbinde-
ein Uebersckuss von 290.009 Mark da. Die Schulden j rung des Grafen Lansch ven Vorsitz führenve Viee-
belragen 1 Million Mark.; prüstdent Director Bernhard Temmcr bemerkte, vajs
Karlsruhe, 28. December, (K. k. Corr.-Bur.)' die Thätigkeit der Vereinsleikung :m abgelaufenen Fahre
Die Regierung begab 56 Millionen der vierprocenlrgen! hauptsächlich durch die Vorbereitungen und Derhand-
Staatsanleihe zum Zwecke von Eisenbahnbauten i lungen wegen der bevorstehenden Erneuerung des Zoll-
»n ein Consortium, bestehend aus der Disconto-Eesell- j tarises und der Handelsverträge in Anspruch genommen
schast und der Teutschen Bank in Berlin, Rothschild| war. Er konstatierte mit Befriedigung, dass die im
in Frankfurt a. M. und acht weiteren Banken in! Vereine vertretenen Industriezweige ungeachtet ihrer
Frankfurt und Mannheim. Die Subscription beginnt j manchmal divergierenden Interessen sich hinsichtlich der
in genannten Orten anfangs Jänner 1901. künftigen Zölle für Eilen, Elsenwaren und Maschinen
Washington, 27. December. (K. k. Corr.-Bur.)' vollständig geeinigt haben, und gab der Zuversicht Aus-
Das Ackerbaubureau schätzt die gesammte Weizen-! druck, dass die Regierung diesen Vorschlägen die ge-
ernte für 1900 auf 522,229.000 Bushels, den Durch- bllrende Beachtung schenken werde,
schnittsertrag auf 12 29 Bushels pro Acre, die Mars- Der Sccretär Ooerbergcommissär Dr. Rudolf der Hauptstädte zurückzuführen; nachdem dieser ein
ernte auf 2.105,103.000 Bushels, die Haferernte auf> Vfaffinger erstattete sodann den Rechenschaftsbericht des
809.126 Bushels; den durchschnittlichen Stand des in AusschuffeS für das Vereinsjahr 1900. Von den in-
diesem Herbste gesäeten Winterweizens am 1. December lernen Angelegenheiten des Vereines wird berichtet, dass
auf 97'1 Bushels., sich der Umfang der im Vereine vertretenen Betriebe
neuerdings erweitert hat, indem die angemeldete
elektrischer Maschinen ist im fortwährenden steigen
begriff,.«. Die österreichischen Werkzeugmasckinenfabriken
find im laufenden Jahre durchaus voll beschäfligt ge­
wesen. Im allgenieinen Maschinenbau war das Ge­
schäftsjahr 1900 für einige Artikel ein günstiges,
speciell im Turbinenbau und auch in der Eemen!- und
Papierbranche. Die Siiualion der Müllereimaschinen,
und Mühlendaubranche kann nicht als günstig bezeich­
ne! werden.
Auch die Situation der böhmischen Maschinen-
industrie stellt sich zu Ende des Jahres 1900 wesent­
lich ungünstiger dar als vor Jahresfrist. Der Waggon­
bau in Oesterreich hatte in den letzten Jahren eine
günstigere Conjunctur auszuweisen. Der Bedarf an
Personenwagen und elektrischen Motorwagen hat fich in
den letzten zwei Jahren gesteigert (909 Wagen im
Jahre 189 t! und 649 Wagen im Jahre 1899). Doch
ist diese Steigerung auf die Bestellungen für die
Wiener Stadtbahn und für die elektrischen Bahnen
Der Volkswirt.
tDnchrnechrichteu des «Grazer
Wiener Börse.
Wien, 28. December. Die Börse zeigte eine
malige Bedarf ausgeliefert ist, wird der Personen-
wagenbau wieder auf den früheren normalen Bedarf
zurückgehen. Auch die Herstellung von Güterwagen hat
in den Jahren 1898 und 1899 gegenüber dem Vor­
jahre eine Vermehrung erfahren (4966 und
Arbeiterzahl 93.245( 4- 2095) betrug. Dem erstatteten! 4654 Stück). Der Metallmarkt hat ein recht besriedi-
Berichte über die Geschäftslage der im Vereine ver- j gendes Jahr zu verzeichnen. Der hohe Preisstand wurde
tretmen Industriezweige im abgelaufenen Vereinsjahre!— mit vorübergehenden Schwankungen— von fast
(Marktbericht) ist Folgendes zu entnehmen: Auch im allen Metallen behauptet. Kupfer hat seine Preise nicht
heurigen Jahre konnten die Kohlen- und Koks­
werke einen befriedigenden Geschäftsgang auf­
malte Haltung.
Später still, Schluss etwas besser. wmen.
dürften
Die gefordeiten Mengen aller Kohlenreviere
nur behauptet, sondern vorübergehend eine weitere Er­
höhung der Notierungen zu verzeichnen gehabt. Die
Verhältniße auf dem Bleimarkte waren im abgelaufenetr
P"vrerrente..
Silberrente... 98.55
1864er Lose.. 196.—
Oest. uronenrente 98.55
Easie. —.—
Oest. Aoldrenle. 117.45
Unc. Kronenrente 93.—
Jane. 93.05
llna. (SiolDrcnte. 117.05
Anglo-Austr.-B. 269.50
Bankverein... 461.—
Bodencreüikactien 876.—
Oest. Credilactien 671.50
Ung. Credilactien 675.—
Länderbank... 407.—
Oest.-Ung. Bank 1696.—
llnionbanf... 544.50
Bahn:. Nordb.. 425.—
Buscbtiehr.-B. 1118.—
Dampfschiff... 740.—
(rlbettial .... 473.—
Graz-Köflacher 532.—
Lemb.-Jzcrn... 536.—
Lombarden... ill.50
Schluss-Curse.
98.75 Nordbahn
ungeachtet des zu Beginn des> Jahre im allgemeinen günstige. Demgemäß war auch
Jahres ausgebrochenen und durch fast drei Monate an-
6255. dauernden Strikes keinen Ausfall aufweifen, während
Nordwestb.-Äct.. 461. die Preisausbesserungen, die sowohl für Kohle als auch
der Absatz von Blei und Bleifabrikaten ein lohnender.
Zink hat eine minder günstige Entwicklung zu verzeich­
nen. Zinn blieb auch im abgelaufenen Jahre ein
Haltung: Matt, ruhig
^taatsbahn.. 670.— für Koks gegen das Vorjahr erzielt wurden, recht an- Spielartikel e'sten Ranges. Quecksilber hat seinen hohen
Allg. Baug... 151. sehnliche sind. Die günstig? Geschäftslage der inländi-^ Preisstand ziemlich behauptet. Silber hat einen bedeu-
Älpme .... 435.— scheu Kohlen- und Koksindustrie war so wie im Vor-, tenden Aufschwung genommen. In Parität von rund
Verlmooser.. —. jähre in erster Linie dem industriellen Aufschwünge! 95 Kronen eröffnend, ist es bis auf 105°40 Kronen
Präger Eisen. 1675. Deutschlands, dann aber auch ver Kriegsführung in| im Oktober vorgerückt und schließt mir circa
Rima-Mur.. 483.— Afrika und China ruzuschreiben. Die im vorigen Jahre’ 108 Kronen pro Kilogramm. Der Bericht wurde bei-
L-trastenb. lit. a 235. verzeichnete Lebhaftigkeit des Roheisenmarktcs erfuhr in' fötlici entgegengenommen und zum Schlüsse die Wahl
-- -- b —8. der ersten Hülste des Berichtsjahres noch eine irctiere^ tee Vereinsausschufses vorgenommen.
Drif. Kohl.-W.. 453.— Steigerung. Mitte des
(Oesterreichisch- Ungarische Bank.) In der
dritten December-Woche hat sich der Verkehr der Bank
gehoben. Der Metallschatz ist um 1'29 Millionen
Kronen gestiegen, der Escompte erhöhte fich um 12'61
Millionen, hingegen find die Darleihen gegen Hand­
pfand uni 1 06 Kronen zurückgegangen. Der Staats-
notenbcsitz des Institutes vermehrte fich um 0-84 Mi'Ü.,
die sonstigen Activa zeigen ein Minus von 2'48 Mill.,
die sonstigen Passiva ein solches von 0'20 MG., und
für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbind­
lichkeiten find bei den Caffen der Anstalt 1'91 Mill.
Kronen eingegangen. Die eingetretenen Veränderungen
hatten eine Erhöhung des Danknotenumlaufes um
10'41 Mill. Kronen zur Folge, während die steuer­
freie Banknotenresewe um 8'27 Mill. auf 143 14
Mill. Kronen zurückgieng. Das Guthaben der beiden
Finanzverwaltungen blieb unverändert.
.. __„ Jahres ist, von den Vereinigten;
Wastenfabr.-(N 274. Staaten, dem derzeitigen Regulator des Eisenmarkics,
Wiener Bauges. 148. ausgehend, ein vehementer Rückschlag der Hochconstmc- i
i 2I8- 650. tnr eingetreten. WaS die Absatzmengen an Handels-
1. Waggonleihe. 336. eisen, Constructionseisen, Feinblechen und Draht an-
^■• 291— belangt, so waren dieselben die gleichen wie im Vor-
Turkenlo>e... 105.25 jabre. Wesentlich geringeren Absatz fanden Bau- und
^Evise s. Waggonträger, sowie Eisenbahnschienen und zugehöriges
^0 Pfd. st.. 240.10 Kteinmalerial. In Pflug- und Zeugwaren hat fich der
4>artö rDetiilc für Absatz annähernd auf gleicher Stufe wie im vergan-
u ri™ cä•' genen Jahre gehalten. In Sense», Sicheln und Stroh-
1 Ü' 1- me Ü etn wurde der Absatz nach dem Hauptabsatzgebiete
ReuhSvanknoten 117.6/ (Rujsland) so ziemlich behauptet, dagegen ließ der
Paplerrubel.. -->3.75 Absatz nach den Balkauländern alles zu wünschen
übrig. Die Locomotivfabriken waren im Berichtsjahre
•: gut beschäftigt, ebenso die Fabrikation von landwirt»
Trieft, 28. December. 20»Frcs.»Stück« 19.15 schaftlichen Maschinen. Das Exportgeschäft des Berichts»
Wecksei aus London (lang) 240.10, (kurz) 239.80, jahres war im allgemeinen nicht befriedigend.
Italiener 93.20. Bezüglich elektrischer Maschinen war das Geschäfts-
Berliu, 28. Dec. (Schlusscurse.) 4'2"/o Papier- i jähr im allgemeinen kein ungünstiges. Die Erzeugung
reine 98.50, 4% Ungar. Goldrente 98.30,. Kronen-
«
b.
Müi
Wechsel (kurz) 84.80, Rubel (Caffe) 216.25, Laura
Hütte 194.25, tzarpener 167.75, Discoato 176-25,^
Türkenlose 108-75, Deutsche R.-A. —.—, Preußisch»
St--A. —.—.—* Rachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Frankfurt» 28. December. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Bopierrcnte 98.50, 4°/o Ungar. Goldrente 98.40,
Krouenreuie 93.70, Oesterr. Credilactien 211.—,
Elbet.albahnactien —. —, Lombarden 26.20, Staats»
babnßctien 143.20, Alpine Montan 219.—, Wiener
Wechsel 84-85.— Haltung: Matt.
Paris, 28. December. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
1 ul-20, Italiener 95.75, Oesterr. Goldrente 101.—,
Ung. Goldrente 100.30» Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —. Türkenlose 111.75.—
Haltung: Unregelmäßig.
London, 28. December. (Schlusscurse.) 2*/*% Con-
fols 97-/1«, 4% ungar. Goldrente 99.50, Lom­
barden 5.50, Silber 29.50, Italiener 95.50.—
Haltung: Fest.
Ncu-Zork. 27. December. (Getreidemarkt.) Mehl!
27.50, We>ze„ loco nominell 78Hz, !!i!ci»ev pro December 77.—,
Weizen pro März 79.—, Weizen pro Mai 78Hz.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 45.25, Mais pro Dec. 42.—.
— Gctreidefracht 4.—.
Schmerzgebeugt geben wir geziemende Nachricht, dass unser
heissgeliebter theurer Vater, beziehungsweise Grossvater, Herr
am 28. December 1900 um 1 Uhr nachmittags von hier in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Das Begräbnis findet am Sonntag den 30. December nach dem
Ortsfriedhofe von Witschein statt, woselbst auch die heiligen Seelenmessen
gelesen werden.
f'U
Emil Nenwirth
sammt Familie.
Dr. Max Nenwirth
sammt Familie.
Witscheinberg, den 28. December 1900.
P I -1,1, || f- 1 --,
«fW
" ‘‘‘ i:
Haausgeber der Bercin: Deutsche Bcrcins-Truckcrei und Pcrtags.'Vu..ut» cv.ruz- Veranrwvnlich für die Schristleitung: Karl Ubell.- LcraniworNich für den LnzägerheU:
Äoses Lueri.— Druck und AeAag der Dcuttchen iLeretuö-Drurkerei und ÄertagSanftaU <Srnj.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 17 ]
Zu Nr. 360.
IU. ^arirgaug.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch«t- eieeatlk* 40 h.
8Mt der 83oft: Me»uüch K 8.40, «««HLHri, K 8.—. MWf *»■—* 8^
jLhng K 88.—.
EiLHeüre Rammer» faste»: OUegfeaas^abe 8 8, Sem b» 8 $rifrtnf« W 8
abflibeäe^tibt 4 öl
Ein Wohlthäter der Grazer
Ztadthcvöllrerung.
ES berührt eigenthümlich, wenn ein Mann, wie
Herr Tirector Rochlitzer, der erst vor Rlonaten
die hohen Kohlenpreise der Graz-Köflacher Bahn-
gesellschaft mit verblüffender Tialectik gegen den
Grazer Stadtrath vertheidigte, sich auf einmal als
Freund der Bevölkerung damit aufspielt, dass er in
der Grazer Handelskammer und in der
„Tagespost" Stellung gegen die Berzehrungs-
steuer auf Kohle nimmt. Er findet es unge­
recht, dass die Kohle ohne Rücklicht auf
ihren Brennwert mit der gleichen VerzehrungS-
steuer getroffen wird. Ungerecht? 2 heiliger
Bimbam! Wir finden es weit ungereimter, dass
durch die Wuchertarife der Graz-Körlocher Bahn die
verschiedenen Kohlensorten ohne Rücksicht auf deren
Brennwert belasiet werden, so z. B. die Wieser
Glanzkohle ebenso wie die VoitSberger Lignitkohle,
obwohl die letztere nicht den halben Brennwert hat
wie die erstere. Da hätte doch die Graz-Köflacher
Gesellschaft eine prächtigeGelegenheit, dem Grazer Ge­
meinderathe, der eine Reform der Verzehrungssieuer
in Sachen der Kohle vornehmen soll, mit gutem
Beispiele voranzugehen und die Tarife für die Kohle
nach deren Brennwert zu regulieren. Sie hätte
dazu noch mehr Gelegenheit, da die VoitSberger
Lignitkohle zumeist von der ärmeren Bevölkerung
gekauft wird und leider auch viel Waffer
(bis 30 v. .£).) enthält, das von den
Armen auch bezahlt werden muss! vier—
Herr Director Rochlitzer!— ist Gelegen­
heit, sich auszuzeichnen! Wenn der Grazer
Verzehrungssteuertarif nach der Anficht des Herrn
DirectorS Rochlitzer „prähistorisch" ist, so sind mit
tausendmal mehr Recht die Wuchertarife der Graz-
Köflacher Bahn „prähistorisch",— ungerecht
und unzeitgemäß. Sie find doch, wie männiglich
bekannt, die ärgsten Wuchertarife in der ganzen
Monarchie! Darum nur zuerst vor der eigenen
Thür kehren, ehe man sich gegenüber der Grazer
Gemeindevertretung mit einem humanitären Heiligen­
scheine umgibt.
Die Mahibmkgmg.
Die gestrige Grazer Wählerversammlung.
Die von den Socialdemokraten überrumpelte
Wählerversammlung, die der „Große deutsche Wahl-
auöschuss" für den gestrigen Abend in der Jndusrrie-
halle einberufen hatte, um dem deutschnationalen
Wahlwerber, Herrn Otto Wilhelm, Gelegenheit
zu geben, sich seinen Wählern vorzustellen,— er­
brachte nur einen Beweis: dass es künftig von
der deutsch gesinnten Bürgerschaft als über-
flüsiige Noblefie empfunden werden muss
und auch gewiss vermieden werden wird, den
Socialdemokraten mit der Veranstaltung einer all­
gemein zugänglichen Versammlung ein Entgegen­
kommen zu beweisen, das zu würdigen diesen Leuten
jedes Verständnis und jeder gute Wille fehtt. Wir
werden noch eingehend besprechen, in welcher Weise
dir socialdemokratischen Anführer und besonders der
wohlgeübte Herr R e f e l feine automatisch functio-
nierenden Scharen, die er, als sie noch ganz ruhig waren,
fortwährend als bedenklich erregte Mafien titulierte,
w Gährung und Hitze Machte— und wie mau sich
überhaupt gegen den hochehrenwerten Herrn Wilhelm
benahm, der den Mannesmuth besaß, einer solchen
tobenden- Comparserie gegenüber bis zum Schlune
ernst und würdig Rede zu stehen, obwohl die deutsch­
nationale Minderheit längst den Saal verlafien
hatte. Es war ganz nutzlos, dass Herr Wilhelm
vor diesen Wählern, die nicht hören und be­
greifen durften, die impertinenten Schlagworte,
insbesondere auch die Anschuldigung clericaler Ge­
sinnung und clericaler Abmachungen, überzeugend
widerlegte; er fand nur ein johlendes und schimpfen­
des Echo. Für die Wahl selbst können diese
Vorgänge nur zu Gunsten des Herrn
Wilhelm wirken, vefien Aussichten, nach dem
Grade des socialdemokratischen Terrorismus beur­
theilt, recht g u t zu sein scheinen.
Städte- und Märkte-Wahlbezirk Leibnitz.
Bekanntlich haben wir, um uns nicht den Vor-
wurf zuzuziehen, dass wir dem Gegner das Wort
entziehen, eine Einsendung des Herrn Franz G i r si-
m a y r im „Offenen Sprechsaale", mit entsprechender
Fußnote versehen, wiedergegeben. Darauf erhalten
wir nun folgende Zuschrift:
„Geehrte Schriftleitung!
Bezugnehmend auf die in Ihrem geschätzten
Blatte vom Sonntag den 16. December d. I. ver­
öffentlichte Zuschrift des Herrn Franz Girstmanr,
sehen wir von der 'Anwendung des uns unsympathischen
£ 19 des Pressgesitzes ab, bitten Sie jedoch, im
Interefie der Wahrheit um Aufnahme folgender
Erklärung:
!. Beruht der von den neun Leibnitzer Ge­
nossenschaften Herrn Franz Girftmayr gemachte
Vorwurf des Wortbruches vollständig auf Wahr­
heit, da Herr Franz Girftmayr uns gegenüber er­
klärte, nicht nur auf jede Eandidatur in den Land­
tag zu verzichten, sondern sich noch fteiwillig erbot,
Freiherr» v. Rokitanskn in die einzelnen Wahlorte
zu begleiten, ihn bei der Wählerschaft einzuführen
und ihm als Reisemarschall zu dienen, welche Aus-
drücke er selbst gebrauchte.
2. Beruht auch die in oben erwähnter Zuschrift
des Herrn Girftmayr enthaltene Aeußerung, dass er
nach der Rücksprache mit uns und anderen Wählern
sich nicht mehr um die Sache gekümmert habe und
nach Trient verreist sei, nicht auf Wahrheit, da
Herr Franz Girstmanr kurz nach unserer Besprechung
und nachdem er noch Baron Rokitansky in Ehren-
hausen als „Reisemarssi all" gedient hatte, in an­
deren Wahlorten, so in Arnfels und Eibiswald,
für seine eigene Eandidatur Wählerversammlungen
abhielt.
3. Sind wir in der Lage, zum Beweise defien,
dass der Herrn Franz Girftmayr von den neun
Leibnitzer Genossenschaften gemachte Anwurf des
Wortbruches richtig ist, Obgei'agtes jederzeit mit
Manneswort und eidlich zu bekräftigen.
EmerichAfsmanu. Alois Assmann.
Anschließend an nebige Richtigstellung der Zu­
schrift des Herrn Girftmayr erkläre ich/ dass die
Familienverhältnifie des Herrn Franz Girümayr in
der von mir herausgegebenen „Steirischen Rund­
schau" mit keinem Worte, weder in der Veröffent-
; lichung der hiesigen Genofienschaften, noch sonstwie
> berührt wurden. Nur um die als Wahlmittel ge-
I brauchte Behauptung, dass Herr Franz Girstmanr
> selbst Gewerbetreibender sei, auf ihr richtiges Maß
! zurückzuführen, wurde festgestellt, dass Herr Franz
Girftmayr seine Weinschenke zumeist verpachtet habe.
> Somit zerfällt die v«» Herrn Franz Girstmanr ge­
brauchte Phrase, dass selbst das „Heiligthum der
Familie" in den Wahlkampf einbezogen werde, von
selbst. Heinrich Stiasoy,
Buchsruckereibcyrer und Herausaebcr
der „Srcirüchen Runoui au".
Die Klagenfurter Reichsrathswahl.
Aus K l a genfurt wird uns mitgetheilt, dass
der bisherige Vertreter der Landeshauptstadt Kärntens
im Reichsrathe, Herr I. W. Dobernig, Heraus­
geber der „Freien Stimmen", am Montag den
7. Jänner im Hotel Grömmsr eine Wählerversamm­
lung behufs Erstattung seines Rechenschaftsberichtes ab­
halten wird.
„Tagespost" Umtriebe iu Körnten.
V i l l a ch, 28. December.
Die diesigen Leser der Grazer „Tagespost"
waren heute nicht wenig erstaunt, in einem Berichte
aus „Villach" die Nachricht zu finden, dass weder
O r a s ch, noch I a n i ch die Mehrheit im Lanr-
gemein^enbezirke Dillach-Ferlach auf sich vereinten
und dffs daher der Obmann des Bauernbundes,
Herr Franz K i r s ch n er, sich am besten als Candi-
dat eigne. Die von Feit zu Zeit auftauchenden
Notizen und Eingesendet, die die Wahl OraschS
empfahlen, ja sie so.rar als sicher hinstellten, sollten
also ihren Zweck verfehlt haben? Uns scheint eS
nicht recht glaublich, dass der Obmann des Bauern-
bundes, der wiederholt erklärt hat, in die Wahl­
bewegung dieses Bezirkes nicht einzugreifen, auf
einmal und dazu noch in so entschiedener Weise
doch „eingreifen" wollte. Auch scheint unS das
Stimmenverhältnis, wie es in der „Tagespost" für
Janich und Orasch herausgerechuet wurde, nicht
mit der Wirklichkeit übereinzuftim-
m e n, indem Ianich einen namhaften
Vorsvrung an Wahlmännersiimmen vor Orasch
aufweiSt. Herrn Kirichner ist durch diese merkwür­
dige Notiz wohl nur eine Unannehmlichkeit bereitet
worden.
Ein Bauernbündler, der e« mit
Jan ich hält.
Fünfte Curie Leibnitz.
M u r e ck, 28. December.
Sonntag den 30. d„ nachmittags halb 3 Uhr,
hält der Reichsrathwahlwerber Johann Hölzer auS
Gralla eine öffentliche Versammlung in den Gasträumen
des Joh. Bosch in Mureck ab. Diese öffenttiche Ver­
sammlung steht im Gegensatze zu den Versammlungen
des clericalcn Herrn Baron M o r s e y, der seine Ver­
sammlungen im Verstecke der Pfarrhöse abhält, wobei
merkwürdigerweise die Wahlwerber anderer Parteirichtung
erst eine halbe Stunde vor anberaumter Versammlung
die Einladung erhalten.
Gratzhofer iu Bleiburg.
Der deutschvölkische Wahlwerber für den Städte-
und Märktebezirk Unterkärntens, Herr Gratzhofer,
sprach am 22. d. in einer zahlreich besuchten Wähler­
versammlung in Blechurg. Die Ausführungen Gratz-
hofers wurden mit lebhaftem Beifalle aufgenommen,
worauf eine Entschließung zur Annahme gelangte, die
u. a. besagt:
„Die in Bleiburg versammelten Reichsraths-
wähler der dritten Wählerclasse begrüßen die Can-
didatur Gratzhofers auf das lebhafteste und ersuchen
ihn, im Falle seiner voraussichtlichen Wahl unent­
wegt für den so schwer um seine Existenz ringenden
Mittelstand einzutreten."
Grazer Tagesbericht.
29. December.
> Personaluachrichten.) Der Statthalter Graf
C l a r y und A l d r i n g e n ist gestern abends auL
Wien zurückgekehrt.— Mit dem Kärntner «t


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 18 ]
heute nachts Erzherzogin Elisabeth auf der
Fahrt von Gries bei Bozen nach Wien hier durch­
gereist.— Mit dem gleichen Zuge find der Leibarzt
des Kaisers, Hofrath Dr. Hermann Freiherr
9. Widerhofe r, und der Oberftküchenmeister
August Graf v. Bellegarde von Bozen nach
Wien hier durchgefahren.— Der ungarische Minister
am allerhöchsten Hoflager, Graf Mono Szechenyi,
ist gestern nachmittags mit dem Eilzuge von Fiume
nach Wien hier durchgereist.— Graf Bardeau ist
gestern nachmittags mit der Staatsbahn von Feldbach
zum Winteraufenthalte in Graz eingetroffen.
(Deutschuationaler Gehilfenverein.) Die Mit­
glieder des „Deutjchnationalen Gehilfenvereines" werden
dringend gebeten, sich heute, Sonnabend den
29. d. M-, abends behufs einer wichtigen Be­
sprechung zuverlässig im Lereinsheime („Fürst
Schwarzenberg") einzustellen.
(Trauung.) Heute vormittags fand in der hiestgeu
Hof- und Domkirche die Trauung des Fabiiksbesitzers
in Wöllersdorf, Herrn Emil Schmid v. Schmids-
f e l d e n, mir der Beamtenstochter Fräulein Mizi
B o m b a r d i Edlen v. Zuegg et Aurenr, statt.
Die Trauung nahm der Domceremoniär Lorenz H o s ch
vor. Trauzeugen waren die Herren Werkstättenchef
Ferdinand K a l u s in Marburg und Rudolf M ü n k e r,
Buchhalter der Andritzer Maschinenfabrik. Nach der
Trauung begaben sich die Hochzeitsgäste in das Hotel
Daniel, wo das Festmahl eingenommen wurde.
(Wahlmänuerversammlung.) Im Hotel „Flo­
rian" fand heute vormittags eine Versammlung der
Wahlmänner der Landgemeinden Umgebung Graz statt,
die vom Ausschuffe der Bezirksvcrtretang einberufen
worden war. Der große Saal des erwähnten Hotels
war dicht besetzt. Zum Vorsitzenden wurde der Obmann
der Bezirksvertretung, Herr Rainer H o s ch, gewählt,
der die Erschienenen begrüßte und auf den Zweck der
Versammlung, zu der sowohl der Wahlwerber der
Bauernbündler als auch der Katholischen Volkspartei
geladen waren, klarlegte. Die Wahlmänner sollten
beide Wahlwerber kennen lernen, um dann frei und
unbeeinflusst dem Manne ihres Vertrauens ihre
Stimme geben zu können. Freiherr v. Rokitansky
war erschienen, Herr H u b e r, der Candidat der Cleri-
calen, war weder persönlich gekommen, noch hatte er
dem Einberufer der Versammlung einen Absagebrief
gesandt, obwohl ihm vollste Sicherung der Redefreiheit
und Sicherheit der Person verbürgt worden war. Frei­
herr v. RokitanSky entwickelte in nahezu zwei­
stündiger Rede sein Programm; die Ausführungen
wurden mit stürmischem Beifalle aufgenommen. Zum
Schluffe wurde Rokitanskys Eandidatur ein­
st i m in i g angenommen. Ein ausführlicher Bericht
über die Versammlung folgt.
(Neujahrs- Postkarte.) Allen Freunden des
„Grazer Tagblattes" sei die hübsche Neujahrs-Postkarte
des Vereines „Deutsche Preffe" empfohlen: Ein
schmucker Steirerjungc jauchzt aus der Alpenwelt ein
„Heil Neujahr!" ins Land und dem Empfänger der
Karte zu.
(Aus dem Berordnuugsblatte für das
k. a. k. Heer.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Obersrleutnants Franz Schmid v. S ch m i d s-
felden des Dragoner-Regiments Nr. 11, nach dem
Ergebnisse der Superarbitrierung als invalid, auch zum
Waffendienste beim Landsturm ungeeignet, in den
Ruhestand angeordnet; dem Oberstleutnant Ludwig
Dubensky des Ruhestandes ausnahmsweise den
Oberstenscharakter sä stouores mit Nachsicht der Taxe
verliehen; dem Hauptmanne 1. Classe Josef H l a u s ch k e
des Infanterie-Regiments Nr. 41 anlässlich seiner
Uebernahme in den Ruhestand den Majorscharakter
sä dollores und dem Hauptmanne 1. Claffe Anton
Cronister v. Cronenwald des Ruhestandes
gleichfalls den Majorscharakter sä Iiouorss verliehen.—
Zum Leutnant-Rechnungsführer in der Reserve wurde
der Feuerwerker Franz M a t s ch e k des Artillerie-
Zeugsdepots in Trient beim Montursdepot Nr. 3 in
Graz ernannt.— Der Oberst Land- und Wasserbau-
Ingenieur Franz O l i v a wurde nach dem Ergebnisse
der Superarbitrierung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand versetzt.
— In den Ruhestand wurden versetzt der Oberleutnant
Wladimir C z e r k a w sk i Ritter v. Jelita (mit
Wartegebür beurlaubt) der Monturverwaltungsbranche,
als invalid auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet (Domicil Görz) und der Militär-Oberlehrer
l. Classe Heinrich Laxenberger der Militär-
Unterrealschule in Eiscnstadt, als invalid auch zuni
Waffendienste beim Landstürme ungeeignet (Domicil
Graz).
(Aus dem Handelsregister.) Bei der im Mar-
burger Register für Gesellschaftsstrmen eingetragenen
Handelsfirma „Gewerkschaft Hohenmauthen, Erber und
Nnger" wurde die Ausdehnung de- Handelsbetriebes
auf eine Kunstmühle in Obermauthen, Nr. 63, einge­
tragen.
(Musikalische Staatsprüfung.) Fräulein Dilma
Reusz-Zilling hat im letzten Novembertermine in
Wien die Staatsprüfung aus dem Claoier- und Ge­
sangfache abgelegt. Das Fräulein hat vier Jahre am
Conservatorium in Genf studiert und die letzte Vor­
bereitung zur Staatsprüfung im hiesigen Institute
Buwa erhalten. Wir hatten Gelegenheit, in das
Zeugnis Einsicht zu nehmen, das ein ausgezeich­
netes genannt werden darf.
(Ttaatsbeamten-Casino.) Montag den 31. d.
findet im Saale des Hauses der Kaufmannschaft die
Weihnachts- und Neujahrsfeier, verbunden mit einer
Tombola, statt. Mitglieder und Theilnehmer des Ver­
eines, die Bekannte einzuführen wünschen, werden er­
sucht, deren Namen und Charakter in den beim Castno-
diener (Burggaffe Nr. 9) aufliegenden Bogen einzu­
zeichnen und die ausgefertigten Karten dort bis längstens
Montag den 31. d., 5 Uhr nachmittags, abzuholen.
Widmungen für diesen Abend wollen ebenfalls beim
Casinodiener bis längstens Montag mittags abgegeben
werden. Da der Ausschuss für ein sorgfältig gewähltes
Programm, an dem unter anderem sie Fräulein
Nowotny und H o r v a t h, sowie die Herren
Panocha, Unger und das Herzl-Duett mitwirken,
gesorgt hat, so steht zu erwarten, dass sich dieser Abend
seinen Vorgängern in jeder Beziehung würdig an­
schließen wird.
(Deutschvölkische Stellenvermittlung, Graz,
Kosakengasse Nr. 1.) Gesucht werden: 1 Uhrmacher,
1 Glaser, 1 Fassbinden und 5 Lehrlinge verschiedener
Berufe.— Stellen suchen: 1 Heizer oder Maschinist,
1 Haus- oder Fabrikstischler, 2 Schlosser, 1 Schank-
bursche, 4 Anstreicher oder Lackierer, 2 Maschinen­
zeichner, 4 Schreiber oder Comptoiristen, 1 Platz­
oder Stallmeister, 1 Commis oder Reisender, 1 Auf­
seher oder Portier, 1 Zuckerbäcker, 2 Oekonomiebeamte,
1 Gärtner, 1 Braumeister, 6 Hilfsarbeiter, 3 Ver­
käuferinnen oder Caffierinnen, 1 Bonne, 1 Mädchen
für alles, 1 Köchin und 1 Gasthausköchin.
1 Spenglermeister sucht passenden Posten und
1 Beamter Nebenbeschäftigung.— Arbeitgeber werden
dringend ersucht, offene Stellen bekannt zu
! geben.— Die Vermittlung ist für jedermann un-
j entgeltlich, jedoch werden als Porto-Beitrag 20 Heller
eingehoben. Die Sprechstunden sind täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage abends von halb 7 bis
'8 Uhr in Graz, Kosakengnsse Nr. 1. Bei schriftlichen
. Anfragen wird um Beigabe der entsprechenden Marken
■ ersucht.
(Der Männergesangverein der Kärntner
in Graz) veranstaltet, wie schon mitgetheilt wurde,
Montag den 31. d. in der Jndustriehalle unter Lei-
! tung des Vereinssangwartcs Herrn Josef S o m-
metauei und der Mitwirkung Der Grazer Stadt-
i kapelle (M. S p ö r r) eine Silvesterfeier. Zur Auf­
führung kommen: 1. „Der Gailthaler Jägernmarsch",
2. Volkslieder aus Oberkärntcn, 3. „In der Fremd'",
4. „Im Bremerkeller" «heiteres Singsviel). Eintritt
sammt Vortragsordnung 60 Heller. Anfang Schlag
j halb 9 Uhr abends.
(Ein bestialisches Weib.) Die Wirtschafterin
l des Arbeiters Supschitz in der Drahtzugfabrik zu
i Eggenberg, eine Krainerin, namens S u st e r i c, er-
j schlug gestern in einer Aufwallung von Jähzorn den
! achtjährigen Sohn Otto des Genannten mit einem
' eisernen Löffel. Das rohe Weib, das mit Supschitz in
, der Augasse zu Gösting wohnte, schloss nach voll-
j brachter That die Wohnung, gab den Schlüssel dem
zwölfjährigen Bruder deS Erschlagenen mit der Wei­
sung, ihn in die Fabrik zum Vater zu tragen und
ihm zu sagen, er möge sofort nach Hause kommen und
auf die Kinder achtgeben. Sie aber begab sich nach
Graz und stellte sich dem Gerichte. Als der Vater,
der als ein braver und fleißiger Arbeiter geschildert
wird, nach Hause kam, traf er den armen Jungen
bereits in den letzten Zügen. Bemerkt sei, dass die
j Susteric die Kinder des Supschitz wiederholt arg miss-
handelt hatte.
j (Im Bergwerke verunglückt.) Heute früh
; wurde ein Bergarbeiter nach Graz gebracht, dem gestern
!in einem Bergwerke bei Köflach ein Kohlenblock auf
das linke Bein gefallen war, wodurch er einen Untcr-
schenkelbruch erlitt. Der Schwerverletzte wurde vom
Südbahnhofe aus mit dem Rettungswagen in das All­
gemeine Krankenhaus überführt.
(Eine gestohlene Kuh.) In Steinberg bei
Graz wurde gestern dem Besitzer August S t i n d l
eine kleine, graue, seit acht Monaten trächtige Kuh
gestohlen, vor deren Ankauf gewarnt wird. Sie wurde
von einem etwa 40 Jahre alten Manne gegen Andritz
getrieben.
(Postamt Wies.) Mit Bewilligung des Finanz­
ministeriums und im Einvernehmen mit dem Handels«
ministerium wurde das Postamt in Wies zur DMÜwie»
rung der Stempelmarken auf Wechseln, kaufmännischen
Anweisungen über Geldleistungen und den ihnen in
Bezug auf die Gebürenpflicht gleichgehaltenen soge­
nannten uneigentlichen Checks gegen jederzeitigen Wider­
ruf betraut.
(Hilmteich.) Heute bleibt dir Eisbahn am Hilm-
teiche geschloffen.
(Man ritt r» heule?) Landesmuseum, Kta-
tborgaffe (ftär.jißt AuSfiellung und BerkausShalle des Steicr-
märkiichen Kunstgewerbe-DereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertage«
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Steierwärtifcher
Kunftverein: 91. Gemälde-AuSftellung im Landesmufenm,
Neulhorgaffe. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis
4 Ubr nachmittags.— Stadttheater: „Die Land­
streicher." Anfang 7 Uhr abendS.— Theater am
Franzensplatz: »Der Leibalte." Aefang 7 Uhr
abends.— Im Grazer Orpheum in der Jakobigaffe:
Große Vorstellung. 8 Ubr abends.— Panorama Inter­
national in der Jungsein gaffe Nr. 2 (täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS): Italienilche Riviera
von Necvi bis Ventimiglia. Außerdem: Neueste sensationelle
amerikanische Erfindung „Mutofiop".— Im Weltpano­
rama, Lendkai. neben dem Casö „Meran" (Eisernes Haus»,
geöffnet täglich von 9 Uhr vormiitugk biS 9 Uhr abendS:
Wanderung durch oller Herren Länder.— Gasthoi„Zum
goldenen Lamm", Griesplatz, halb 8 Uhr abends bei
ireiem Eintritt: Vorstellung der Ersten Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Koffer.— Gastwirtschaft „Zur
großen Bicrquelle", PacadeiSgasse, halb 8 Uhr abends
bei freiem Sintritt: Vorstellung der Grazer Elite-Gesellschast
M. Walter.— ytrttn«. PolytechnischerElub: Ehren-
abend für Baudirector Putschar im Hotel „Elerhant".—
Club der Eisenbahnbeamten: Familten-Abend in den
Annensälen.— Grazer Orch« st «»verein: ÄuSfchusS-
sitzung im Saal« des Grazer Männergesangvereines.
Theater und Kunst.
Iwölttes (38.) Zpörr-Concert.
Franz L i s z t s symphonische Dichtungen, mag
ihre musikalische Erfindung und die Erschöpfung
ihres dichterischen Dorwurfes verschieden geartet, ja un-
gleichwertig sein, jedenfalls bedeuten sie eine Epoche in
der Entwicklungsgeschichte unserer Symphoniemufik.
Nur einige von den zwölf Tondichtungen erklangen
bisher in unseren Mauern. Umso höher ist daher das
Verdienst des Herrn Musikdirectors Martin S p ö r r
einzuschätzen, dass er gestern in seinem Symphonie-
Concerte, das L i s z t und Wagner gewidmet war,
abermals zwei symphonischen Dichtungen Raum gab:
„Hamlet" und „Festklänge".
Im „Hamlet" versuchte der Tondichter den Charakter,
das Einpstndungsleben des Shakesveare'schen Helden zu
zeichnen. Ein dumpfes, schmerzerfülltes Grübeln und
starke leidenschaftliche Ausbrüche äußerte die Compo-
fifton in unverkennbarer Weise. Ob aber irgend ein
Hörer ohne Kenntnis des Programmes gerade anf
„Hamlet" gerathen hätte, bezweifle ich, trotz des lieb­
lichen Bildes Ophelias, das in einen hübschen Gegensatz
zu den fast grotesken „Hamlet"-Csntouren stand. Trotz
einer sehr verständnisvoll herausgearbeiteten Wiedergabe
des recht heiklen Werkes machte der ganze „Hamlet"
keinen tieferen Eindruck. In seiner stockenden, bröckeligen
Structur zeigte er leise Verwandtschaft mit den
„Idealen". Kurz, ein Werk, das in seinem musikalischen
Gehalte nach dem „Taflo", „Orpheus", „Mazeppa"
und den „Preludes" einzureihen wäre. Ungleich leb­
hafter und auch freudiger wurde die Phantasie durch
die „Festklänge" angeregt. Schon der erste ftoh heraus­
fordernde Paukeneinsatz mit dem munteren Hauptmotive,
das mit seiner originellen Harmonisierung in Coronaros
.,Festa a roarina“ seine Wiedergeburt feierte,
fesselte des Hörers Ohr. Es ist ein lichtvolles,
farbenreiches Bild, in dem alles Freude und Lebens­
lust athmet. War es nicht wie ein inniglich scherzhaft
Spiel zwischen schönen Frauen und edlen Rittern auf
hohem Balköne, unter dem ausgelaffen vergnügt das
Volk, wie es Bauern-Dreughel so köstlich zu malen
verstand, seine ländlichen Reigen tanzte? MchrFreuden-
klänge aller Art als hohe Festklänge, die allerdings
zum Schluffe siegreich durchbrachen. An der Ausführung
der Liszt'schen Tondichtungen betheiligten sich die ein­
zelnen Orchestergruppen mit merkbarer Spielsreudigkeit,
selbst die Pauke äußerte trotz ihrer schmerzlichen Ver-
ftimmtheit einen starken Ilebcrschuss an guter Laune.
Zwischen den beiden Werken Liszts erschien der sterbende
Siegfried und sein Leichenzug aus Richard Wagners
„Götterdämmerung". Die eben erwähnte Verstimmung
der Pauke hatte sich leider bei dem Sterbcgesang Sieg­
frieds auch anderen Instrumenten mitgetheilt. Bester
in der Intonation und im plastischen Ausdrucke ge­
langen die erschütternden Klänge, die das Schicksal des
germanischen Lichlhelden von der Wiege bis zum Grabe
ergreifend schildern.
Die großartig ausgeführte Steigerung beim strah­
lenden Ertönen des Schwertmotivcs, des Symboles
des Heldenthums, sühnte einige unschön ausgeführte
Stellen im Sterbegesange. Zum Schluffe erklang der


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 19 ]
„Kaifermarsch". Richard Wagner, stets die Leiden und
Freuden seines geliebten deutschen Volkes tief mit­
fühlend, hatte mit diesem Werke den siegreichen Kaiser
Wilhelm I. begrüßt. Dass er dazu keinen Marsch nach
alter Opernart schreiben mochte, ist begreiflich. Der
Griffel, mit dem er den Jubel des deutschen Volkes
in feinen „Meistersingern" so begeisternd und unüber­
trefflich gezeichnet hatte, der taugte ihm eben recht zur
ornamentalen Ausschmückung seines „Kaisermarsches^
mit dem urdeutschen Weiheliede „Eine feste Burg ist
unser Gott". Die Begeisterung, die den Meister zu
dem gewaltigen Tonwerke entflammt hatte, schien zum
Theile auch die Spielenden erfasst zu haben. Maje-
statisch und weihevoll rauschten diese siegesftohen Fest­
klänge dahiu. Sie waren die bestgelungenste Gabe des
Abends. Julius Schach.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute die Ziehrer'sche Operette „Die Landstreichers
zum drittenmale gegeben. Morgen geht nachmittags bei
ermäßigten Preisen Suppes „Boccaccio" in Scene;
am Abend wird die Operette „Die Landstreicher"
wiederholt.— Im Theater am Franzens­
platz findet heute die Erstaufführung der Lothar
Schmidt'schen Komödie „Der Leibalte" statt, und zwar
ist diese Vorstellung für die Abonnenten der III. Serie
(gelbe Karten) bestimmt. Für Sonntag nachmittags
3 Uhr ist bei ermäßigten Preisen das so beliebte
Weihnachtsmärchen „Sneewittchen und die sieben
Zwerge" angesetzt; die Abendvorstellung bringt die
erste Wiederholung der Komödie „Der Leibalt«", und
zwar im Abonnement (Serie IV, rothe Karten).
Grafen Moriz Zedtnntz und tm Nerchenoerger Lvuyt-
kreise Baron Aehrenthai und Dr. v. Jaksch.
Smgtfatftei.
Gedenket der Armen
durch Spenden an den Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit gelegentlich des Neujahrsfestes.
Zur Entgegennahme von Spenden find bereit: die
Redaction dieses Blattes; die Herren Victor Berg­
mann, Herrengaffe Nr. 10; Johann Sichlers
Erben, Geschäftsleiter Herr Karl Schilhavy, Apotheke,
Leonhardstraßs Nr. 6; Bernhard Fleischer, Apotheker,
Naglergasie Nr. 85; Wilhelm S w o b o d a, Apotheker,
Heinrichstraße Nr. 3; Karl Tendier. Hof-Musikalien-
Handlung, Herrengaffe Nr. 7; Michael W e i n k o p s,
Grieskai Nr. 2; die Kanzlei des Vereines für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit, Mehlplatz Nr. 1.
Drahtnachrichten
„Dverzev Acrgb tolles".
Der Krieg in China.
Rom, 28. December-* (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat berieth heute das Budget des MnifteriumS
des Aeußern. In Erwiderung auf eine Anfrage
über die Chinafrage führte der Minister des
Aeußern, Visconti-Venofta, aus, die Re-.
gierung konnte die Aufgabe, die Jntereffen Italiens
zu schützen, keinem anderen überlasten. Sie musste
einerseits das Recht der beleidigten Nation in An­
spruch nehmen, andererseits die Absicht kundgeben,
dahin zu wirken, dass China dem internationalen
Handel geöffnet werde. Auch im Einvernehmen mit
allen europäischen Mächten hinsichtlich der großen
Ziele der Menschlichkeit durste Italien als jüngste
Großmacht nicht fehlen. Italien verfolge in China
keine Abenteuer- oder Expansivpolilik. Der Mini­
ster schildert sodann den Gang der Verhandlungen,
im Laufe welcher hie und da allerdings unter den
Mächten augenblicklich verschiedene Ansichten oder
Ziele entstanden. Das einmüthige Gefühl musste
sie wieder vereinen und hat dies auch erreicht. Der
! Minister verbreitet sich sodann über die China ge-
>stellten Bedingungen.
London, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" meldet aus S h a n g h a i vom
28. d.: Privatmeldungen aus Shcnsi zufolge e r-
n a n n t e die K a i f e r i n, als der Hof sich in
Panan-Fu aufhielt, einen fünfzehnjährigen Knaben
namens Tunghan heimlich zum neuen
Kaiser. In dem Ernennungsacte war das Ver­
bot enthalten, die Nachricht von der Thronbestei­
gung des neuen Kaisers zu veröffentlichen. Der neue
Kaiser wurde in der kaiserlichen gelben Sänfte nach
Singan-Fu gebracht. So erklärt es sich, dass
Kaiser Kwangsu die Erlaubnis erhielt, nach Peking
zurückzukehren. Kaiser Kwangsu hat seinen Freun­
den von der Reformpartei die Mittheilung gemacht,
dass er nach Peking zurückkehren werde, und
sie um ihre Unterstützung bei der Leitung der Ge­
schäfte ersucht.
! Shanghai» 28. December. („Reuter"-Mel-
dung.) Nach hier eingelaufenen Berichten aus chine­
sischer Quelle hat ein hoher Beamter aus San-Fu
nach S h a n g h a i telegraphiert, dass die FriedenS-
bedingunzen dem Kaiser und der Kaiserin
mitgetheilt worden seien und dass diese beschlosten
hätten, die Bedingungen anzunehmen.
' Die Mittheilung bedarf indes noch der Bestätigung
und findet inzwischen hier wenig Glauben.
§ 14.
Wien, 29. December. Morgen Sonntag wird
eine auf Grund des§ 14 erlassene kaiserliche Ver­
ordnung kundgemacht werden, durch welche dem>
Ministerium ein B u d g e t p r o v i s o r i u m für!
die Dauer von sechs Monaten bewilligt wird.'
Die ursprüngliche Absicht, dcm Budgetprovisorium j
nur eine dreimonatliche Dauer zu geben, ist fallen!
gelüsten worden. j
Die Wahlbewegung.
Wien, 29. December. Wie der „N. Fr. Pr."
aus Klagenfurt gemeldet wird, empfiehlt die social­
demokratische Partei für die fünfte Curie
Wahlenthaltung. Auch die Clericalen werden
sich der Wahl enthalten.
Prag» 29. December. Das W a h l c o m i t s
des Verfassungstreuen Großgrund­
besitzes iu Böhmen versendet an die Mitglieder
dieser Curie eine Einladung zu einer Wähler­
versammlung, die am 3. Jänner 1901 um halb
6 Uhr abends im Palais des Fürsten Rohan
in Prag stattfindet. Auf der Tagesordnung
steht die Beschlussfastung über das Vorgehen
bei der Reichörathswahl und die Feststel­
lung des Wahlaufrufes. Die wahlberechtigten
Frauen und jene Mitglieder, welche der Versamm­
lung beizuwohnen verhindert sind, werden ersucht,
ihre Vollmachten einzusenden. Wie wir vernehmen,
wird das Wahlcomits der Versammlung ein Wahl-
compromisS mit dem conservativen Großgrund­
besitze vorschlagen, wie eS bisher bestand, so zwar,
dass dem Verfastungstreuen Großgrundbesitze ein
Mandat im fideicommistarischen Großgrundbesitze,
dann im Egerer Wahlkreise alle vier Mandate!
und zwei von den drei Mandaten des Reichenberger j
Wahlkreises zufallen, ferner wird der Wahlaus--
schusS die Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten
empfehlen, und zwar im fideicommistarischen Groß­
grundbesitze den Grafen Hartig, für den Wahlkreis
Eger Dr. Bärnreither, Dr. Damm, v. Fürstl und
Der Durenkrieg.
Johannesburg» 28. December. („Reuter"-
Meldung.) Gestern wurden die Batterien von New-
Kleinfontein und ChimeS durch die Buren b e-
schädigt.
Rom, 29. December. Der Buren-Commandant
Grover Botha, ein Bruder des Oberbefehls­
habers des Burenheeres, wurde auf seiner Durch­
reise durch Rom vom Schriftleiter der
„Tribuna" interviewt. Grover Botha
sagte: Der Krieg werde noch sehr
lange dauern und mit dem Aufftande der
AfrikanderS und dem Siege der Buren enden.
Er beklagte sich über das Verfahren der Engländer
gegen die Gefangenen und über Kitchener, der die
Kaffern gegen die Buren ausspiele. Botha fuhr
gestern nachmittags von hier nach dem Haag, um
sich mit Krüger zu besprechen.
Jtrlls MCI* M** t|>. -J--—
venienzen in Gemäßheit des neuen Gesetzes,
womit die Zolltarife abgeändert werden, vorzu­
gehen.
Valparaiso» 28. December. („Reuter"-Mel-
dung.) Gestern abends hat Jean Antonio
O r e g o das Ministerpräfidium übernommen. Jn-
folgedesten haben alle übrigen Minister ihre De­
mission zurückgezogen. Die Krise, die drei
Wochen gedauert hat, ist somit beendet.
Darmstadt» 29. December. Der Großherzog
von Hessen ernannte die Sigrid A r n o l d s o n
zur Kammersängerin.
London» 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) Seit
gestern nachts herrscht an der Küste und auch auf dem
Lande ein heftiger Sturm. Der regelmäßige
Dampferverkehr zwischen Dover und Calais, sowie
zwischen Folkestone und Boulogne ist e i n g e st e l l t.
Von verschiedenen Punkten der Küste weiden Schiffs­
unfälle und Verluste an Menschenleben gemeldel.
London, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Segelschiff ,,Primrose-Hill" scheiterte in der Nähe
von .Holpheads. Dierunddreißig Personen find dabei
ertrunken; nur eine Person wurde gerettet.
London» 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Schiff „Capricorn" aus Trieft, welches auf der
Fahrt von Cardiff nach Bilbao begriffen war, ist g e-
scheitert. Die Besatzung des Schiffes bestand aus
elf Oesterreichern und drei Italienern. Neun Mann
wurden von den Wogen weggeriffen. Ein Italiener
wurde gerettet, vier Mann befinden sich noch an Bord
des gescheiterten Schiffes. Es ist unsicher, ob ihre
Rettung gelingen wird.
Lissabon, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Afrikareisende Serpa P i n t o ist g e st o r b e n.
Der Volkswirt.
U» „feqa ZetbUtun
Wien» 29. December. (Vorbörse.)
Papierrente...
98.75
Lombarden ...
111.50
Oest.Kronenrente
—.—
Staatsbahn..
670.50
Ung.Kronenrente
93.05
Alpine
436.50
Ung.Goldrente.
—.—
Türkenlofe...
105.25
Anglobank...
270.—
Napoleons...
19.14
Bankverein...
461.—
Elbethal ....
473.50
Oest.Creditactien 672.50
Reichsmark...
117.72
Ung. Creditactien 676.—
Brüxer....
—.—
Länderbank...
407.50
Lloyd
840.—
Haltung: Fest, still.
Frankfurt, 28. December. (A b e n d b ö r s e.) Oest.
Creditaesien 211.25. Staatsbahn —.—. Lombarden
—. —, Italiener —.—, Laurahürte —.—, Har-
pener 168.75, Disconto 176.50.— Haltung: Süll.
Hamburg, 28. December. (Abendverkehr.)
Credit per Ultimo Jänner 211.30 bis —.—,
Laurahütte —. —.— Haltung: Still.
Nen-4)ork, 28. December. Die Börse war anfangs
willig, Gefestigte sich im weiteren Verlaufe bedeutend,
gab aber wieder nach und war am Schlaffe willig.—
Wechsel auf London 481s,4, Silber 64.—.— Actien-
umsatz 1,462.000 Stück.
Paris, 29. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Major Cuignet wird am Montag vor dem
Untersuchungsrathe erscheinen. Der Präsident des­
selben hat siebzehn Zeugen vorgeladen.
Couftantinopel, 29. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Im Sanitätsrath von Saggrava ist es durch
die Veröffentlichung eines kaiserlichen Jrade zu
einem Streitfall gekommen. Durch diesen
Jrade wird Dr. Z i t t e r e r zum Sanitätsinspector
ernannt. Dieser wird von der Regierung besoldet,
nahm jedoch an de: Berathungen nicht theil. Die
fremden Delegierten betrachten diese Maßregel als
mit ihren auf internationalen Bestimmungen be­
ruhenden Rechten unvereinbar und wandten sich in
einer gleichlautenden Note an die Chefs der be-
theiligten auswärtigen Vertretungen, die morgen
eine Versammlung abhalten werden, um über die
zu untenlehmenden Schritte zu berathen.
Sofia, 28. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung hat die Zollbehörden an der Grenze an-
i Wien» 28. T-c. (Porböiie.) Kronen-Währung pro50 Kg.:
! Frühjabrs-Weizen 7.76, Krühjahrs-Roggen 7.67, Mai-
Iuni-MaiS 5.23, Sest.-Ocr.-MaiS —.—, s-rL-jahrs-Hajrr
'6.18.— Hol ung: Geschlitztes.— Witter: Windig.
I Oscu-Pest» 28. Dec. (B or i'ten vieh mar k t.> Ungarisch:
J ölte schwere Ihaiiwäre Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. big 97 H., junge mittlere
! 95 bis 96 H., junge leichte 94 bis 95 H., serbische
> schwere Ware 88 bis 90 H. mittlere 86 K5 88 &.,
junge 80 bis 87 H.— Vorrat d am 29. Dec. 34.742
Austrieb am 27. December 122 Stück, Abtrieb 955 Stück,
somit blieben 33.9^9 Stück.— Haltung: Unverändert.
Neu-Dork. 28. December. (Getreidcmarlt.) Mehl
27.50, Weizen loco nominell 79.—, Weilen pro December 77.50,
Weizen pro Mär; 79.25, Weizen pro Mai 79.—.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Oct. 45.50, Mais pro Dec. 42.—.
— G>etreidestacht 4.—.
* Bereits in einem Th Hie der Auslage unseres Morgen,
lattes enthüllen.
As ssj'ttc geehrtes Msehslcrt
Wir bitte» unsere geehrten Post-Abnehmer,
den mit diesem Atonale nblaufendca Bezug
auf das
^<hxa%cr fTagfcCatt“
gefälligst bald erneuern zu wollen, damit keine
wie immer geartete Störung in der regel­
mäßigen Zustellung des Blattes eintrete.
Ais ZrerroaktAng
Herrengaffe i Qjuraj gemalte- Hmr».


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 20 ]
Dworzak,
Fried,
Das Veihnachtsavancemcnt in
der Landwehr.
Der Kaiser hat ernannt mit 1- Jänner 1901
p» nichtactiven Leutnanten L)bei den
Landwehr- Fußtruppen die nichtactiven
Cadetten (Officiers-Siellvertreter): Anton Mifchan,
Franz Stromer, Josef Lohwasser, Johann B zant,
Oswald Pampusch, Heinrich Plitek, Franz
Johann Petrak, Andreas Stopka, Bertliold
Leonhard Kostlivy, Guivo Ritter v. Vogtberg, Engel­
bert Bernhard, Otto Butschek, Franz Oplustil, Alfred
Deutsch, Sigismund Bochenski, Marius Fabro, Dr.
Karl Schopper, Alexander Ritsche, Karl Ambras,
Thomas Koleika, Dr. Josef Casapiccola, Rudolf
Singer, Edmund Widtmann, Wladimir Zarzycki,
Wenzel Kotik, Richard Pavelka, Rudolf Kolditz, Richard
Rocker, Josef Watzke, Wilhelm Wawra, Adolf Lilling,
Dr. Julius Rubin, Richard Popp, Rudolf Saliger,
Jsaak Markus, Ludwig Schuster, Max Mannaberg,
August Heuberger, Robert Proksch, Theodor Rinters-
bachcr, Josef Haller, David Ocherbauer, Rudolf Tauber,
Karl Ulrych, Karl Klauber, Otto Jacker, Josef Schütz,
Rudolf Merwald, Josef Rost, Anton Liepold, Rudolf
tzuber, Jarolim Filip, Franz Hübner, Adam Smolka,
Karl Weiß, Maximilian Huber, Zdenko Dvorak,
Anton Riß, Josef Rublic, Karl Nietzschmann, Martin
Schömer, Albert Franke, Rudol' Möller, Ludwig
Schacher, Franz Hübner, Karl Clima, Gallus Gall,
Josef Knapp, Josef Bittmann, Leopold Salomon,
Anton Sablic. Rudolf Grande, Element Cely, Josef
Klima, Karl Khittel, Alfred Grillmaier, Ernst Schramm,
Karl Sretr, Wenzel Pospisil, Johann Walczak, Franz
Grzywa, Anton Pavlovic, Bohuslaw Konicek, Dr.
Emil Weißkopf, Ferdinand Bittesnck, Josef Weil,
August Ritter Dobrucki v. Dobruty, Arthur
Taußig, Adolf Schweriner, Josef Seitz, Georg Klein-
hans, Otto Hübner, Edmund Nessel, Emil Spitzer,
Dr. Victor Gutwinski, Dr. Melchior Cingria, Eduard
Calebich, Dr. Arthur Kantor, Alfred Fröhlich, Richard
Lampel, Heinrich Korb, Augustin Krönig, Alfons Neu­
bauer, Max Lederer, Anton Ulrich, Friedrich Schückher,
Karl Slavicek, Dr. Victor Pantke, Berthold Löffler,
Ernst Stern, Josef Hübel, Anton Tluchor, Wilhelm
v. Stenn, Karl Adler, Eduard Anker, Victor Schramm,
Leopold Wurzinger, Friedrich Wilhelm, Karl Wagner,
Alfred Seip, Leopold Marik, Vaul Wiener, Otto!
Luprecht, Robert Grünwald, Albrecht Schmerhovsky,>
Dr. Hugo Löwy, Hugo Fuhrmann, Alois Rieben Edlen!
v. Riebenfeld, Anton Kissich, Dr. Karl Hotzner,
Wilhelm Pfützncr, Karl Grünwald, Dincenz Chlumsky,?
Josef Weltlich, Max Hupfeld, Friedrich Kreisler, Adolf!
Hofer, Maximilian tzaidinger, Oskar Kaiganic, Ottokar
Slaiiek, Eugen Gerber, Anton Dttimek, Karl Waniek,
Ladislaus Laskowski, Karl Gamringer, Leopold Grab-,
mayr, Franz Jmmler, Michael Kobryn, Robert Bro-!
dicky, Wilhelm Ganzarolli, Josef Ginzel, Rudolf
Fiedler, Josef Hary, Alexander Filippi, Karl Briel,
Josef Klimes, Julius Schönbek, Eugen Ritter v.
Sas-Topolnicki. Julius Jndra, Josef Gelber, Sifino
Ramponi, Maximilian Landa, Janko Lucianovic, Ottokar
Ranna, Franz Kreicir, Karl Hübscher, Alfred Kloß,
Josef Resmarek, Otto Schmidt, Karl Muckenschnabel,
Arthur Ritter Pollak v. Rudin, Ferdinand Pfeiffer,
Franz Lenk, Heinrich Templer, Victor Müller, Ferdi­
nand Usinger, Franz Grund, Georg Doroftei,
Johann Güntner, Josef Fleischmann, Adolf Winter,
Josef Lang vulgo Velisek, Richard Brabee, Johann
Wachutka, Adolf tzrausek, Robert Provaznik, Dr. Victor
Lichtenstern, Adalbert Prey, Adolf Wanzura, Josef
Redved, Gustav Wahl, Max Graf, Jordan Markus,
Dr. Rudolf Friedmann, Karl Skripski, Josef Stubner,!
Emil Hitschmann, Dr. Jvo Ucovich, Emanuel Berg-^
mann, Peter Steflicek, Dr. Edgar Witz. Dr. Moriz>
Löwensohn, Johann Louzensky, Anton Dannesberger,!
Alois Schröttcr, Leopold Groll, Heinrich Vobrmann,
Oilokar Kopecky, Ladislaus Koren, Moriz Pastor, Karl
Stestn, Johann Sprinzl, Rudolf Jellinek, Johann
Gabriel, Rudolf Lechner, Heinrich Riecken, Wilhelm
Wimmer, Richard Weinberger, Johann Smeiana,
Albert Levicnik, Franz Götz, Alois Gerich, Josef
Hummel, Moriz Blöch, Oskar Seid!, Franz Hojny,
Richard Pilz, Johann Scholz, Julius Ilösler, Franz
Schweiggl, Matthäus Sencar, Ludwig Swoboda,
August Hoffer, Oskar Tramer, Franz Spesny, Maxi­
milian Mudra, Ferdinand Teutsch, Alfred Seidler, Oito
Grebenz, Alfred Basel, Otto Müller, Karl Rys;
d) bei den berittenen Landwehr­
truppen: die nichtactiven Cadetten (Officiers-Stell-
vertreter): Victor Zamastil, Karl Stellwag, Rudolf
Gridl, Josef Jarzymowski, Sigisrnund Springer,
Hubert Maresch, Karl Schleucher. Dr. Hans Schwegel,
Anton Wolkowicki, Alfred Kluge, Karl Sickenberg,
Rudolf Ritter v. Chiari.
Zu nichtactivenCadetofficiersstell»
Vertretern wurden ernannt: die nichtactiven
Cadetten: Ludwig Daucha, Constantin Hermann, Karl
Wouk, Arthur Langer, Siegfried Gabriel, Franz tzuber,
Johann Zavrsan, Rudolf v. Franceschi, Ka.> Politzer,
Aristides Wurmbrand, Hermann Philipp. Stephan
Zangl, Josef Henke, Franz Hufs, Johann Steiger-
storfer, Georg Malez, Hugo Müller, Berthold Scheuer,
Wenzel Dusek, Rudolf Puschel, Josef Bluas, Friedrich
Herrmann, Rudolf 5zassinger, Hugo Wahl, Josef
Krauter, Karl Basche, Eugen Baum, Heinrich Prätorius,
Franz Zenker, Vincenz Läufer, Rudolf Nowotny,
Anton Stubner, Anton Spazier, Johann Poslusny,
Franz Reiter, Emil Jonas, Max Sievert, Joh. Biberle,
.Heinrich Hummel, Josef Höpp, Gustav Linnemann,
Dr. Saul Landau, Boleslaus Lonhardt, Joh. Kwiecicn,
Ladislaus Kusnierz, Rupert Kubicek, L. Hausner, Marcus
Süsseles recte Kutscher, Banlius Procyszyn, Wilhelm
Binar, Gottlieb Hobzek, Wenzel Zacek, Jakob Ringel,
Kasimir Wojcik, Anton Horak, Gottlreb Jerabek, Gustav
Aufwerber, Anton Kulisek, Bruno Pavelek, Jaroslav
Hraba, Josef Piorkiewicz, Peter Zwarycz, Michael
Skulski, Josef Stene!, Adalbert Broz, Josef Bitzau,
Ernst Kokesch, Rudolf Hirsch, Vlastimil Spinar, Hein­
rich Bauer, Hugo Kral, Josef Philipp, Gustav Nowak,
Benno Engelberg, Dr. Wenzel Strauhal, Victor Wolf,
Victor Smetaczek, Johann Roncevic, Slavomir Marco-
vincic, Ernst Schreiber, Johann Rangl, Gustav Herz,
Oskar Benedikt, Karl Rieß, Vincenz Besirske, Emil
Gregor, Ladislaus Chrpa, Karl Knitel, Josef Heckl,
Arthur Jacker, Karl Kröner, Georg Nejdl, Karl Mess-
ner, Franz Kopi'iva, Karl Henrich, Heinrich 'Nachtweh,
Wilhelm Pollauf, Karl Schally, Vincenz Skalicky,
Rudolf Hasitschka, Simeon Goruk, Josef Tuttnauer,
Hersch Jmber, Gustav Schwarz, Franz Buchala, Ema-
nuel Sitta, Adalbert Pfeiler, Stanislaus Piotrowsli,
Hugo Schöberl, Hans von Preu zu Korburg und
Lusenegg, Franz Vötsch, Johann Höpperger, Theodor
Ebner, Joses Schönbrunner, Nestor Laurencich, Ludwig
Liebl, Josef Frena, Josef Postet, Franz Fialla, Fried­
rich Steffan, Arthur v. Scala, Karl Kreindl, QuirinuS
Fabro.
Ferner werden ernannt mit 1. Jänner nachbenannte
Frequentanten der Landwehr- Officiers- Aspirantenschule
und Einjährig Freiwillige (nichtactive Unterofficiere),
und zwar: a) bei den Landwehr-Fuß-
truppen zu Cadet-Officiers-Stell-
vertretern: Heinrich Pawlik, Dr. Alfred Ritter
v. Förster, Ettore Mann, Johann Kranes, Emil
Kugler, Konrad Schmeja, Alois Roithner, Dr. Richard
Grünzweig v. Eichensieg, Johann Schreyer, Arthur
Worizek, Rudolf Steiner, Maximilian Ferch, Ludwig
Kubischta, David Teller, Arthur Morpurgo, Wilhelm
Weißmandl, Wenzel Janak, Josef Rasman, Rndolf
Stieböck, Paul Gasteiner, Johann Weingart, Wenzel
Prokes, Wladimir Kotowicz, Rudolf Rosenauer, Georg
Dubokovic, Valerian Jost, Emil Cuizza, Heinrich Cefp,
! Friedrich Poautz. Rudolf Rofanelli, Franz Kaspar,
! 5)ugo Libesv!), Milan Nove.k, Adolf Tomola, Eduard
Marek v. Marchthal, Franz Schön, Josef Bylen, An­
gela Bigo-ttina, Julius Eichka; zu Cadetten: Leo
Raubal, Alsted Jodan, Maximilian Müller, Johann
Tapal, Paul Günther, Peter Simek, Jaroslav Novak,
Gustav Zych, Franz Sturmberger, Oskar Enrlä'.der,
Thedor Wania, Georg Popper, Oskar Baut, Pius
Mathe, Alois Riedl, Ensi! Hatt, Karl Scholz, Josef
Vobopioec, Edmund Rothhanscl, Joses Ccri'.p. Johann
Cerny, Fra>rz Trögsler, Fedor Gertscher, Josef Win-
nicki, Oskar Musch, Georg Möschl, Rudolf Martin,
Wolfgang Linser, Oskar Manuel, Milivoj Gregovic,
Cafimir Wiesniewski, Ferdinand Rudolf, Max Brichta,
Rudolf Hortig, Josef Vrana, Josef Kratena, Simon
Biach, Rudolf Rund, Alois Vehove, Jgnaz Klofcv,
Franz Ahammer, Rudolf Pietroszynski, I. Svagroveky,
Ernst Kudielka, Vincenz Eichholzer, Dr. Ernst Leyrer.
Josef Kinzl, Franz Blazek, Emil Svoboda, Engelbert
Navratil, Berl Berger, Engelbert Zboril, Franz
Telecky, Franz Zizka, Rudolf tzcsse, Wilhelm Hcyhal,
Abraham Zeimer, Josef Wenzel, Edmund Wang,
Johann Hofmann. Oskar Specht, Miloslaw Sebor.
Oskar Reiter, Leopold Toifl, Wilhelm Antensteiner,
Franz Heilich, Otto Putz, Josef Strobl, Albert Boguth,
Heintich Meglitsch, Victor Schwarz, Johann Seeliger,
Rudolf Weiß, Boleslaus Popowicz, DionyS Bilobram,
Nasar Bluj, Ferdinand Zedlitz, Heinrich Komarek,
Friedrich Kacirek, »Heinrich Besel, Johann Kraft, Karl
Blabolik, Jaroslaus Svoboda, Wenzel Prosek, Thomas
Trubka, Josef Novak, Johann Hockauf, Engelbert
Aukenthaler, Johann Kaderschafka, Alfons Fried,
Franz Tobias, Paul Straßmann, Franz Dykypel.
Ferdinand Jesina, Ernst Guttcy, Konrad Eapellmann,
Josef Streißler, Theodor Hirsch, Maximilian Richte,
Heinrich Koheut, Maximilian Krenn, Ludwig Schug,
Emanuel Spacek, Franz Kollarz, Adolf Dubitzky,
Ferdinand Horn, Stanislaus Schön, Adolf Bahn,
Egon Albrecht, Franz Souczck, Ladislaus Franczy-
kowski, Claudius Solarski, Eugen Biegler, Kasimir
Sieroslawski, Karl Hanauer, Alexis Kuzma, Wladimir
Prazak, Franz Clanek, Franz Zimmermann, Franz
Staufer, Louis Schulz. Franz Eckelhardt, Josef Haßny,
Julian Laszkicwicz, Franz Schwarz, Richard Dockner,
.Hugo Sekal, Otto Eidenbergcr, 5)ans Wolsrum,
Anton Burda, Siegfried Körner, Emanuel No-
vosad, Wladimir Vrankovic, Anton Gottwald,
Julius Schmidt, Franz Hornung, Johann Wilhelm,
Aurel Wittemberski, Leo Kamieniecki, Wilh. Schönegger,
Johann Salava, Alois Benda, Ladislaus Lozanski,
Franz Schnöcker, Buhuslaw Bena, Joses Richter,
Wenzel Jira, Richard Bathelt, Otto Hanel, Maximilian
Janotta, Stanislaus Chudoba, Franz Dolezal, Josef
Ben, Otto Rasim, Rudolf Dohnalek, Otto Sasse,
Heinrich Speiber, Franz Dusel, Srepuan Rajdekr,
Felix Mierzenski, Thaddäus Bursztyn, Johann
Petrzelka, Stephan Lipinski, Karl Herzog, Ladislaus
Oczko, Karl Pühringer, Simon Humenini, Josef
Sterba, Maryan Duszynski, Louis Meider; b) bei
den berittenen Landwehrtruppen: zu
Cadet-Officiers-Stellvertretern: Dr.
Richard Killian, Otto '.u.zmayer, Hugo Lustig, Johann
Matasek, Karl Hofbamr. Hans Wittgenstein, Johann
Kubes; zu Cadetten: Dr. Johann Wettheimer,
Leopold Trischak, Karl Bachrach, Anton v. Fabris,
E rwin Stein.
Südmärkische Uoitrsvanä
Sparsruiffrnlchaft für die Ahpkllläsdrr, r. 8.«. b. K.
in Graz, Radctzkystraße 7.
Sjtavcinlagcn zu 4% bankmäßig. Die Rentensteuer trägt
die Baut.— Lontocorrent-Keswäst.— Darlehen aus
bvpotbeken, Wertpapiere und andere Faustpfänder. Vor­
schüsse gegen Bürgjchast u. i. w.— Wechsel-Loconipt«.
— Belehnung, Mahnung und Jncasso vo>: Vudhforderungen
— Besorgung aller v->möaensaescd rstlirder Aufträge mi: v'i;:
nadme der ‘Min-<ir ,;».
MolKenbrot, Kärntner Kornbrot, alle GattMgrv Lurusgebäck» putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. Zwieback empfiehlt
IFranz WoIfHiasief’s ßiiekerei 9 Sclamiedgasse H4L
SffiF" Zustellung in'S HauS «ach alle» Richtuuge» und zu jeder Tageszeit. ^83 1461»
Sonntag, abends 5 Uiir frisches GsbäcS{.jgI
hochfeinen Bordearix wein—Punsch, Vanille- und Ananas-Punsch, sowie feinsten
Jamaika-Rum und Cognac empfiehlt
Eduard FOnck’s Fi§iale 9 fSraz, Scfemiedgasse 00.


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 21 ]
Wählerverfammllmg in der
Indukrichalle.
Der Wahlausschuss der Deutschen Volkspartei berief
für gestern abends in der Jndustriehalle eine Versamm­
lung der Wähler der fünften Curie ein, in der sich der
von der Deutschen Volkspartei in Steiermark aufgestellte
Wahlwerber Herr Otto Wilhelm vorstellen sollte.
Schon bald nach 7 Uhr abends begann durch die Ja-
kominigaffe ein starker Zuzug zum Versammlungslocale.
An dessen Eingänge befanden sich mehrere Ordner, um
von den Eintretenden den Vorweis der Wähler­
legitimation zu verlangen. Wiederholt versuchten Arbeiter
in größerer Zahl Einlass zu erzwingen. Aus diesem
Grunde kam es schon in der Vorhalle der Industrie-
halle zu Reibereien. Zweimal wurde auf diese Ordner
ein Ansturm versucht, und verschiedene Leute suchten
ohne Legitimation einzudringen. Die Parteigänger der
Socialdemokraten erschienen in voller Zahl. Schon um
halb 8 Uhr abends— die Versammlung war für
8 Uhr anberaumt— hatten über 2000 socialdemo­
kratische Arbeiter den vorderen Theil des großen Saales
besetzt. Ihre Zahl wuchs von Minute zu Minute. Um
8 Uhr abends war der Saal dicht besetzt. Bald darauf
siengen die Arbeiter mit den Händen zu klatschen an,
um die Eröffnung zu beschleunigen. Als sich etwas
später der socialdemokratische Wahlwerber Resel zeigte,
wiederholte sich das Händeklatschen, und die Social­
demokraten brachen in „Hoch Resel!"-Rufe aus. Um
1/49 Uhr betraten die Vorstandsmitglieder des großen
Deutschen Wahlausschuffes mit dem von der Teutschen
Dolkspartei aufgestellten Wahlwerber Herrn Otto
Wilhelm den Saal. Die anwesenden deutschen
Gesinnungsgenoffen, etwa 500 an der Zahl, begrüßten
ihn mit tzeilrufen. Sofort erwiderten die Social­
demokraten mit „Hoch Resel!"-Rufen. Es entstand
großer Lärm, aus dem nur die Rufe „Pfui Wilhelm!"
„Hoch Resel!" vernehmbar waren. Nach wiederholten
Glockenzeichen des Vorsitzenden trat endlich Ruhe ein.
Um diese Zeit befanden sich im Saale ungefähr 4000
Verfammlungstheilnehmer, darunter mindestens 3000
Socialdemokraten.
Der Obmann des großen Deutschen Wahlausschusses/
Herr Ingenieur Kalin, wollte nun zur Eröffnung der
Versammlung schreiten. Kaum hatte er aber die
Worte: „Ich begrüße die so zahlreich Erschienenen"
gesprochen, schlugen die Socialdemokraten neuerlich Lärm.
Die einen stießen Pfuirufe aus. die anderen zischten,
wieder andere schrien: „Nieder mit der Teutschen
Volkspartei!", „Nieder mit den Clericalen!" Der Vor­
sitzende konnte trotz wiederholter Ermahnung zur Ruhe
nicht zum Worte kommen. Genosse Muckitsch for­
derte in lauten Rufen zur Ruhe aus. Inzwischen be­
gannen Socialdemokraten, die vor der Jndustriehalle
Aufstellung genommen hatten, offenbar weil sie nicht
Wähler waren und daher nicht eintreten durften, vor
dem Versammlungssaale zu lärmen und versuchten, ge­
waltsam einzudringen. Gemeinderath Resel rief nun,
es sollen einige Vertrauensmänner hinausgehen und den
Arbeitern sagen, dass sie warten sollen, bis man wiffe,
was geschehen wird. Als sich der Lärm etwas gelegt
hatte, erklärte der Vorsitzende, Herr Ingenieur Kalin,
die Versammlung für eröffnet. Darüber entstand neuer­
lich großer Lärm, so dass der Vorsitzende nicht weiter-
svrechen konnte. Nun ersuchte Genosse Resel seine
Parteigänger, die Ruhe zu bewahren. Herr Ingenieur
Kalin betonte, es sei ja begreiflich, dass bei einem
Wahlkampfe die Leidenschaften entscffelt seien, er appel­
liere aber an die Anständigkeit der Gegner, für einen
ungestörten Verlauf der Versammlung einzutreten. Als
Obmann des großen Teutschen Wahlausschuffes, der
diesen Saal mietete und diese Wählerversammlung ein­
berufen habe, wolle er die Leitung der Versammlung
übernehmen. Er verspreche den Herren (Rufe: „Ee-
noffen!"), so weit es die Umstände gestalten, vollkom­
mene Redefreiheit zu wahren. Die Socialdemokraten
vereinigten sich in dem Rufe nach der Wahl eines
Präsidiums. Dabei entstand neuerlich großer Lärm.
Der Vorsitzende tadelte diese Unruhe und erklärte, zur
Tagesordnung schreiten zu wollen.
Nun trat Genoffe Resel vor, und obschon ihn
der Vorsitzende wiederholt zurechtwies, da er das Wort
nicht habe, ließ er sich in seinen Ausführungen nicht
stören, erklärte, die Tagesordnung kümmere ihn nichts
und verlangte die Wahl des Präsidiums.
Der Vorsitzende, Herr Ingenieur Kalin, erwiderte:
„Der große deutsche Wahlausschuss hat seinen Eandi-
daten hieher geladen, damit er sich der Versammlung
vorstelle. (Pfuirufe; große Unruhe.) AIs Einberufe!
dieser Versammlung, als Obmann des großen deutschen
Wahlausschuffes, der diese Versammlung in diesem von
ihm gemieteten Saale abhält, erlaube ich mir, die
Leitung der Versammlung zu übernehmen." (Stürmische
Pfom^ und großer Lärm.)
Genoffe Resel sagte, es sei üblich und usuell,
bei allgemein zugänglichen Versammlungen, dass das
Präsidium durch die Versammlung gewählt werde.
Wenn der große deutsche Wahlausschuss eine Ver­
sammlung der fünften Curie einberuft, so werde er
sich auch die Consequenzen vor Augen halten müffen.
Die Genossen sollen eS nur ihm und seinen engeren
Parteigängern überlassen, was sie weiter in Bezug auf
die Abhaltung und in Bezug auf das Präsidium zu
thun gedenken. Redner kam dann auf die Vorgänge
in der letzten Wählerversammlung der deutschen Handels­
angestellten, Privatbeamten u. s. w. zu sprechen, weshalb
ihn der Vorsitzende, allerdings vergebens, zur Geschäfts­
ordnung mahnte. Es sei damals darauf angelegt gewesen,
die Versammlung von Socialdemokraten stören zu
lassen, damit man nachträglich wieder über Terrorismus
klagen könne. Diese.Absicht könne auch hrnte vor­
handen sein oder doch wenigstens im Verlaufe kommen.
Es sei zwar ein Unrecht, wenn man von Terrorismus
in einer Versammlung spreche, in der die Gegner die
Mehrheit haben. Resel richtete an den Vorsitzenden das
Ersuchen, er möge sich der Verantwortung, die er durch
die Einberufung auf sich geladen habe, bewusst werden
und die Wahl eines Präsidiums zulassen. Aus die ab­
lehnende Entgegnung des Vorsitzenden rief ihm Resel zu:
„Sie können diese Massen nicht beherrschen!" Nun entstand
unter den aufgeregten Socialdemokraten großer Lärm und
stürmische Unruhe. „Pfui Kalin"- und „Pfui Wilhelm"-
Ruse durchschwirrten den Saal. Als sich der Lärm
einigermaßen gelegt hatte, fuhr Resel fort, zu sprechen.
Es sei eine ungeheure Verantwortung, die der Ein-
beruser trage, wenn er Tausende rufe und nicht den
Einstuss besitze, ihre Lcidenschail zu zügeln. (Aufs neue
erhob sich nun der Lärm.) Nun wendete sich Resel
wieder unmittelbar an die Arbeiter, die heute,
wie schon so oft, als Soldaten der Partei den
Führern folgen sollen. Resel schlug schließlich für die
Wahl ins Präsidium vor die Genossen M u ch i t s ch.
Dich! und Herzog. (Stürmischer Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Herr Ingenieur Kalin erklärte dann: „Ich habe
vom Wahlausschusse den stricten Auftrag, diese Ver­
sammlung zu leiten. (Großer Lärm.) Es ist Usus
in Ihren Versammlungen, das Präsidium zu wählen,
wir haben ebenfalls seil langer Zeit
den Usus eingeführt, dass der Obmann des
Wahlausschusses die von letzterem einberufene Wähler­
versammlung leitet. (Stürmische Ohorufe und Lärm.)
Wenn Sie mich dazu zwingen, kann ich nur die
vorgeschlagenen Herren ersuchen, das Präsidium zu
übernehmen." (Rufe: „Abstimmen lassen!" Dies ge­
schieht. Herr Kalin trat nun mit der Bemerkung
ab, dass von seiner Partei gewiss keiner dem weiteren
Verlaufe der Versammlung beiwohnen werde. Tbat-
säcklich verließen auch viele deutsche Parieigünger, soweit
Dies bei dem Gedränge in der Jndustriehalle möglich
war, den Saal. Der Wahlwerber Herr Otto W i l-
h e l m sah sich natürlich genöthigt, zu verbleiben.
Hierauf übernahm Genosse M u ch i t s ch das
Präsidium. 'Nach mehreren Ausfällen gegen die Ein-
berufer ersucbte er die Genossen, Ruhe zu bewahren.
Er habe Herrn Otto Wilhelm die Versicherung ge­
geben, dass er ungestört reden tonne. Es sei dies für
die heutige Versammlung ausschlaggebend. Wenn Herr
Otto W i I h e l m gesprochen habe, werde schon das
Weitere veranlasst werden. Die Tagesordnung sei „Vor­
stellung des von der Deutschen Dolkspartei ausgestellten
Wahlwerbers und Beschlussfassung darüber". Ein Mit­
glied des Deutschen Wahlausschusses theilte Herrn
M u ch i 1 s ch mit, dass der letzterwähnte Punkt nicht
auf der Tagesordnung stehe, was der Vorsitzende be­
kannt gibt. Herr G r a c o n beantragt als Mitglied
des Vollzugsausschusses, die Tagesordnung mit zwei
Punkten, und zwar Vorstellung des Candidaten Herrn
Otto Wilhelm und Vorstellung des gegnerischen
Candidaten Hans Resel, festzustellen. Dieser Antrag
wurde mit den zwei von socialdemokratischer Seite ge­
stellten Zusatzanträgen „Beschlussfassung über die
Candidaten" und „Interpellation an diese" ange­
nommen.
Als Herr Wilhelm sich vorstellte, begann sofort
wieder die stürmische Unruhe, die sich erst legte, als
Gemeinderath Resel die socialdemokratischen Ruhe­
störer zur Ruhe mahnte.
Herr Wilhelm verwies zu Beginn feiner Aus­
führungen darauf, dass er sich den hier Versammelten
bereits einmal vorgestellt habe, und zwar schon am
2. December, dass er daher den Wählern der fünften
Curie kein Fremder sei. Er könne seine Ausführungen
heute auf weniges beschränken.
Da viele Verfammlungstheilnehmer infolge Platz­
mangels stehen mussten, ertönte von den hinteren
Theilen des Saales der Ruf „Niedersetzen!" Der
Vorsitzende Genoffe M u ch i t s ch mochte angenommen
haben, dass dieser Ruf von deutschen Parteigängern er-
floffen sei, denn in energischer Weise machte er auf­
merksam, dass niemand die Versammlung zu provo­
cieren sich erlaube, der Betreffende könnte unangenehme
Erfahrungen machen.
Nach dieser Unterbrechung fuhr Herr Otto W i l«
Helm in seinen Ausführungen fort. Wie bekannt,
candidiere er auf das Programm der Deutschen
Volkspartei (heil- und Pfuirufe) als geborener
Grazer. Die Deutsche Dolkspartei sei so gut wie jede
andere Partei berechtigt, ihre Wahlwerber aufzustellen.
Er verwahre sich aber auf das
entschieden st e dagegen, dass er ein
„Compromisscandidat" sei. Wenn er
die Unterstützung von clericalen Stimmen ohne sein
Zuthun bekomme, so geschehe dies sicher nur aus dem
Grunde, weil die clericale Partei, wie es sich schon bei den
Reichsrathswahlen im Jahre 1897 zeigte, gegen die Social­
demokraten Stellung nehme. Er versichere, dass die
Deutsche Dolkspartei und er nicht dazu beitrugen, um
diese Unterstützung zu gewinnen. Da er auf dem
Boden der Deutschen Volkspartei stehe, könne er
nicht clericale Gesinnung haben, es sei aus diesem
Grunde unmöglich, dass er clericale Bestrebungen för­
dern wolle, auch sei er nicht rückschrittlich gesinnt.
Dass er, an Arbeit gewohnt, die Interessen der
Arbeiterschaft wahren werde, sei begreiflich. Er erblicke
aber auch darin eine Wohlthat des Arbeiters, wenn
durch Besserstellung des Mittelstandes auch der Arbeiter
besser bezahlt werden könne. Er sei ein warmer Ver­
fechter der fteien Meinungsäußerung und der fort­
schrittlichen Idee. Wenn er heute nicht mehr näher auf
das Programm eingehe, so dürfe er das wohl damit
! begründen, dass er in der ersten Vorstellung voll­
kommene Aufklärung gegeben habe. Wohl aber müsse
er sich noch gegen die Anwürfe, die ihm von geg­
nerischer Seite gemacht wurden u n d-
die vollkommen unrichtig sind, wehren.
Den ersten Anwurf, dass er ein „Schwarzer" sei, habe
er energisch zurückgewiesen und niemand könne
ihm diesen Anwurf beweisen. Er war immer fort­
schrittlich im guten Sinne, immer für die freie Schule
und Ausdehnung des Wissens. Ebenso ungerecht und
unwahr sei der Vorwurf, er habe ein Compromiss ver­
anlasst. Es sind Lügen, dass er die Versamm­
lungen in Wildon und in Kalsdorf durch Mithilfe der
Pfarrer durchbringen wollte.
Was den Fall Wagner anbelangt, so stelle er
fest, dass er am 2. Delember in der Versammlung
wegen der Missverhältnisse bei Frau Wagner inter­
pelliert wurde. Er fasste dies in Bezug auf die Ar­
beitszeit aus und erklärte daher, dass er nicht als
1 Werksührer, sondern commerzieller Leiter angestellt
! sei, obgleich er den Standpunkt vertrete, eine Regelung
der bedauerlichen Umstände in Bezug auf die Arbeits­
zeit in vielen Betrieben sei nur im Gesetzeswege mög­
lich. Bei der Interpellation am 3. December sei es
: der gleiche Fall gewesen, und am 5. December erschien
,der bekannte Schmähartikel im „Arbeiter-
! w i l l e n" gegen Frau Wagner. Am 6. December
i kamen auf der Regie Arbeiter und andere Leute zu
; Frau Wagner und sagten ihr, dass es sehr gefähr-
; lich sei, dass sie von den Arbeitern boycottiert werden
, könne; sie müsse den Hof mit Militär besetzen lassen
ju. s. w. (Heiterkeit.) Wenn nun die Anwesenden auch
' darüber lachen, Thatsache war aber doch, dass sich
Frau Wagner einschüchtern ließ und Veran­
lassung nahm, ihm (Redner) zu kündigen. Nachdem
er sieben Jahre in diesem Betriebe zur vollsten Zu­
friedenheit gearbeitet habe, sei eine plötzliche
Entlassung gewiss auffallend. Auch er sei
darüber sehr erstaunt gewesen und habe
alles aufgeboten, um die Frau von der Angst, die sie
nun erfüllte, zu befreien. Als die Entlassung bekannt
wurde, sei Resel zu Frau Wagner gegangen und
habe sie gefragt, ob sie glaube, dass Wilhelm sich um
die Zurücknahme der Kündigung beiverbcn werde. Frau
Wagner aber habe gesagt, Herr Wilhelm sei ihr
alsEhrenmann viel zu gut und sein
Charakter so fe st, dass er nicht um die
Rücknahme der Kündigung bitten
werde. Auf das hin habe Herr Resel der Frau
Wagner gesagt, dann müsse sie die Kündigung zurück­
nehmen. In einem Widerruf, der von Frau Wagner
zwar gezeichnet, aber nicht von ihr verfasst worden
war, sei nun Redner geschmäht worden. Erst hinterher
erfuhr Frau Wagner, was im Artikel geschrieben stand.
Herr Wilhelm sprach sein Bedauern darüber
aus, dass dritte und fernstehende Personen, die von
der Politik gar nichts verstehen, in Mitleidenschaft
gezogen wurden. Redner erörterte hierauf den Vorfall
mit dem veröffentlichten Briese im„ Arbeiterwillen",
den Redner selbst gar nicht geschrieben hatte, sondern
nur unterzeichnete. „Sie können überzeugt sein," sagte
Redner, „dass es eine Lüge war, ich hätte den fehler­
haften Brief geschrieben, eine Lüge, die auch von Ein­
fluss auf meine künftige Existenz sein kann. Darin sehe
ich wenig Brüderlichkeit und Gleichheit."


[ 2023-06-29 10:39:18.488 - 19001229 - Seite 22 ]
Stetiie. verwies noch, dass er sein Programm schon bei
feiner ersten Vorstellung als Wahlwerber entwickelt
bade, er sehe daher beute davon ab. (Ohorufe, Unruhe.)
Der Vorsitzende Gen. Muchitsch bemerkt, dass
es allerdings sehr traurig sei, wenn in einer großen
Wählerversammlung statt politischer und wirtschaftlicher
Fragen solche Dinge vorgetragen iverden.
Herr Otto Wilhelm erwiderte darauf, er habe
es als seine Pflicht betrachtet, sich als Ehrenmann
vorzustellen und die ihm gemachten Vorwürfe zurück-
zrrweisen. könnte ein Wahlwerber nicht als Ehrenmann
vor die Wähler treten, so sei es nutzlos, ein weiteres
Programm zu entwickeln. Deshalb habe er es für noth­
wendig erachtet, die Anwürfe, die ungerechtfertigt gegen
ihn erhoben wurden, zurückzuweisen. Redner besprach
hierauf eingehend seine Stellungnahme zu den Arbeiten
des Parlamentes. Bei der Reichsrathswahl im Jahre 1897
wurde der socialdemokratische Wahlwerber, nachdem
der deutschnationale Wahlwerber nicht in die Stichwahl
gekommen war, mit Stimmenmehrheit durch Zugabe
nationaler Stimmen gewählt. Damals haben sich viele
der Hoffnung hingegeben, dass für sämmtliche Stände
eine gleichmäßige Vertretung durch den gewählten
Abgeordneten platzgreifen werde. Man dürfe es aber
nicht verargen, wenn die Nationalen und verschiedene
Stände, wie die Bauern, Gewerbetreibenden, Privat-
beamten, Handelsangestellten, Advocatursbeamten u. a.,
in dem gewählten Abgeordneten nicht die Vertretung
ersehen, die sie gewünscht hätten. Aber nicht dieser
Standpunkt allein habe dazu geführt, dass die Deutsche
Volkspartei einen Wahlwerber in der fünften Curie auf­
stellte, sondern auch die Einsicht, dass die nationalen
Kreise sich aneinanderschließen und organisieren müssen.
Die Nationalen kommen zur Einsicht, dass sie zu wenig
organisiert sind, und deshalb habe die Deutsche Volks­
partei vollkommen das Recht, ihren Wahlwerber auf­
zustellen, und von diesem Rechte ist Gebrauch gemacht
worden. Redner wiederholte nun in klaren Ausführungen
sein Programm. Er versprach, mit vollen Kräften für
die deutsche Staatssprache eintreten zu wollen, ebenso
für die Ausdehnung des Wahlrechtes, und zwar für
ein gleiches und directes Wahlrecht, weil einzelne
Stände nicht genug vertreten sind. Er werde daher
insbesondere für die Erweiterung der fünften Curie und
Beseitigung der dieser Nothwendigkeit entgegen­
stehenden Hemmnisse eintreten. Auch sei er gesonnen,
den Gewerbestand, den Bauernstand, überhaupt den
Mittelstand nach besten Kräften zu vertreten, und er glaube
darin, dass diesen geholfen wird, auch die Gewähr
für eine Besserstellung der Arbeiter zu erblicken. Selbstver­
ständlich würden aber auch die Wünsche der Arbeiter
in ihm einen warmen Vertreter finden. Eine Ausge­
staltung der Arbciterschutzgesetzgebung halte er für
dringend nöthig, ebenso Verbesserungen für Krankcn-
und Unfallversicherung. Auch wolle er für gesetzlicki
geregelte Arbeitszeit, für eine staatliche unentgeltliche
Arbeitsvermittlung, sowie für die Durchführung der
Sonntagsruhe eintreten. Die Sonntagsruhe laste sich
im Handelssache gleichfalls durchführen, wenn sie im
Gesetzeswege vor sich geht. Auch die Einführung einer
kürzeren Arbeitszeit bei den Bahnarbeitern und die
Beseitigung ihrer bekannten Ueberbürdung sei dringend
zu begehren. Dem Terminhandel und Börsenwucher
müste durch Gesetze Einhalt gethan werden. Die ein­
heitliche Einkommensteuer dürfe nicht bis zu einer ge­
wissen Grenze vorschreiten, sondern müste progressiv
bis zum höchsten Einkommen sein. Wohl aber solle
das Eristenz-Minimum mit 1806 Kronen festgesetzt
werden.
Redner schloss mit der Versicherung, dass er ehrlich
gekämpft habe und am Tage der Wahl, gleichviel, ob
er gesiegt habe oder nicht, leinen Groll hegen wolle
gegen seine politischen Gegner. Er werbe immer
orbeiterfreundlich sein, aber auch immer
seinen deutschnationalen Standpunkt
einnehmen wie bisher.
Die Ausführungen des Herrn Wilhelm wurden
oft durch Zwischenrufe und Unruhe der Socialdemo­
kraten unterbrochen. Am Schlüsse folgten Heilrufe der
deutschen Gesinnungsgenosten, die natürlich sofort durch
Pfuirufe der Gegner übertönt wurden.
Herr Wilhelm verwahrte sich auch gegen den
Vorwurf, dass die Versammlung von ihm provocato-
risch einberufen worden sei. Er habe nur sein Wort
eingelöst, und das sei seine Pflicht gewesen.
Herr R e s e l, von seinen Anhängern begrüßt,
wiederholte die schon oft widerlegten Behauptungen
von der Aufstellung Wilhelms als Candidaten seitens
der Clericalen. Die Deutsche Volkspartei habe wohl
ein Recht, einen Candidaten aufzustellen, ein solcher
könne aber nur ein Zählcandidat sein.
Während dieser Ausführungen entsteht am Ein­
gänge ein Tumult. Da dort Wachmänner sichtbar
werden, ruft Herr Resel: „Polizei hinaus
aus der Versammlung!"
procentige Auszahlung nickt leicht zu gewäriigen, weil
die derzeitigen Verwallungskosten zu hoch seien. Da­
gegen müsse man anstreben, dass durch entsprechende
Schutzvorrichtungen die Zahl der Unfälle möglichst ein-
geschränkl werde. Weilers wiederholte der Reden noch­
mals, Dass er der clericalen PaNei keine Erklärungen
gegeben habe. Die Los von Rom-Bewegung berühre
ihn nickt, weil er keine Religion als solche bekämpfen
wolle, wohl aber das Judenthum, insoweit es mit dem
Großcapital ausbeuterisch wirkt. Den Missbrauch der
Kanzel und des Beichlstuhles zu politischen Zwecken
werde er immer tadeln, weil die Religion nicht zu
solchen Zwecken ausgenützt werden dürfe. Dagegen
werde er stets für die freie Schule und gegen jede Verkür­
zung der Lernzeit eintreten. Redner sei auch ein Gegner
jeder Lehrermaßregelung, da diesem Stande wie jedem
anderen volle Freiheit gewahrt bleiben müste. Die Vor­
würfe, die in dieser Beziehung der Deutschen Volks­
partei gemacht werden, seien unbegründet, da im
Landesschulrathe nur drei Deutschnationale fitzen. Der
Veranstaltung von clericalen Versammlungen stehe er
gänzlich ferne. Als Vlnglied der Deutschen Volkspartei
würde er natürlich auch jedem Missbrauche des§ 14
entgegentreten. Den Ausführungen Wilhelms, die oft
durch Zwischenrufe und Lärm gestört wurden, folgte
ein höhnisches Gejohle.
Dann ergriff .Herr Resel nochmals das Wort
und bemerkte, er habe erwartet, heute auch interpelliert
Der Vorsitzende fordert die Ordner auf, sich zum• zu iverden, und zwar von Anhängern der Deutschen
Ausgange zu begeben, und ersucht die Versammlung
wiederhol!, endlich Ruhe zu bewahren.
Der Redner kam dann auf den Fall Wagner zu
sprechen und polemisierte unter dem Beifalle seiner
Anhänger gegen unser Blatt und dessen Ehefredactcur
unter heftigen Ausfällen. Es haben nur ängstliche
Gemüther der Frau Wagner die Drohungen in Aus­
sicht gestellt, lind da habe man der socialdcmolratischcn
Partei Vorwürfe gemacht. Der „Arocirerwille" habe
den Artikel über die Missstände in der Firma Wagner
aufgenommen, um zu zeigen, dass der Geschäfisleiter
eines solchen Betriebes kein passender Candidat sei.
Mau habe eben die ..Idee" gestakt, dass Wiliielm dort
wirklich der Geschäftsleiter sei.
Der Redner griff dann .Herrn Wilhelm wegen der
Versammlungen in Wildon, Hausmannstäiien, Frohn-
leiten und Feldkircken an. Resel erklärte mit Bezug
auf die Deutsche Volkspartei: „Die Herren haben sich
uns in den Weg gestellt, und sie werden von
uns über den Haufen gerannt werden.
Dieser Partei muss am 3. Jänner gezeigt werden, wie
nichtig und windig sie aussieht." (Stürmischer Beifall.)
Nun folgte eine Reihe von Interpellationen, die
von den Socialdemokraten Anton Ebner, Friedrich
Beck, Hudobernigg, Gartlgruber und
Dr. Schacher! an den Wahliverler gestellt wurden.
.Herr Wilhelm erklärte, offen bekennen zu
wüsten, dass er sich noch nicht auf allen politischen
und socialen Gebieten vollkommen bewandert fühle, da
er sich nicht, wie manche Arbeiterführer, nur mit Politik
befaffen konnte, sondern auch arbeiten musste.
Mit Bezug auf die gestellten Anftagen bemerkte der
Redner, dass die Bruderladen unter entsprechender
staatlicher Aufsicht reorganisiert werden sollen, dass der
Staat verpflichtet sei, nicht nur eine Alters­
versorgung der Bahnbediensteten, sondern eine solche
für alle arbeitenden Elasten ins Leben zu
rufen. Bei der Unfallversicherung sei eine hundert-
Volkspariei. Morgen werde er in der Zeitung wieder
angegriffen werden. (Zuruf: „Pressbanditen!")
Als während seiner Ausführungen Herr Wilhelm
die Tribüne verließ, schrie von dort ein Socialdemokrat
in den Saal: „Der Mann geht nach Haus', er ist
krank!" Diese höhnische Bemerkung erweckte natürlich
große Heilcrkeit in der Menge.
Herr Resel wiederholte dann seine schon mehr­
mals gemachten Angriffe gegen Mitglieder der Deutschen
Volkspariei und schloss mit der Aufforderung, dass am
3. Jänner alle Socialdcniokraten wählen gehen.
Herr B i ck l machte die Bemerkung, Wilhelm
werde von geivissenlosen politischen Lumpen
zu gewissen Zwecken benutzt.
Nachdem Herr Resel noch einmal gesprochen
hatte, ergriff Herr G r a c o n vom Deutschen Wahl­
ausschusse das Wort. Der Redner bemerkte, dieser
Wahlausschuss und Herr Wilhelm haben durch die
Veranstaltung dieser Versammlung gezeigt, dass sie
nicht feig seien. Wilhelm sei als ehrlicher, offener
Charakter als Candidat aufgestellt worden. (Stürmische
Untcrbreüiung.l
Vorsitzender: „Ich ersuche, lasten Sie den Herrn
doch rede». Wenn Sie es immer so machen, so
wird es ja unmöglich, in einer solchen Versammlung
den Vorsitz zu führen."
Herr Gracon fortfahrend: „Es wird sich ja
zeigen, wer siegt. Im Falle unseres Sieges wird
Wilhelm auch für die Arbeiterschaft eintreten. (Stürmi­
scher Widerspruch.) Wir werden den Kainpf ehrlich und
offen führen (Lärm), möge er ausfallen, wie er wolle,
wir sind der Ueberzeugung, dass wir treu und redlich
gearbeitet haben. (Großer Entrüstungssturm.)
Unter stürmischem Beifalle wurde dann zu Gunsten
Resels abgestimmt.
Nach einigen weiteren Ansprachen socialdemokratischer
Redner wurde die Versammlung unter andauerndem
Lärm um halb 1 Uhr beendet.
Wir empiebltn Jiu ISrätuimerattoii, jomie für Ankündigu»,-» bic de.
rannte» inhaltsreiche», reich llinftrierie». elegant aaegeft»treten und wett »er.
breiteten FachbUMer:
Aümrirink Wkin-Ieitung
senden ist vierteljährig K 3.—.
AirnerLall- wirtschaftl iche Man Ä r C»"r
scheint Mittwoch und
SamSiag. Viertels. K6.—.
Merreitiiilche Jprg= und Iaitduitu ng
Erscheint Freitag.
li#ft Viertels. K4.-.
V»S« H. Hlt!chman»>i Ionenalnerlag, I., D-minie-»erbauet 5.
EESSa
Bei bett jetzigen hohe» Butterpreiseu prüfe uud
vergleiche die sparsame uud kluge Hausfrau Mar-
gariubiuier
mit feinster Meiereibuttcr uud sie wird sich überzeugen,
baf3„Kleeblattbntter“, auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeise» uud Backwerk aber
< Jede Mllchbntter übertrifft. 2304a
Specialhandlung für Margarin u. Eier.
ü. Weiiseh, Gra», Strmpscrgafs« 6.— Fernsprecher 748
Für Sylvester! i Für Sylvester!
Champagsner u. Vorzügl. Punsch-
Asti §paman(e. Essenz. 13194
,Zom Florian", Sporgaffe 23. j „»juiii Florian" Sporgaffe 23.
Praktikant MeMings-
mm
mit guter Schulbildung au» besserem
Hause wird sofort in einem Spezerei-
Geschäft ausgenommen. Anträge unt.
„21. Z. 77" an die Verwalt, dieses n.~ ...
Blattes. 13189 NUl>0ifl
J Morgenstern, Magdeburg, I
| JskobsstrsMe 37. Hrofpecte I
u. Brobed riefe gratis u. frei. n D' -—- 7- 0 -..^, 2 »...
öu verlaufen. Wreümdgaffe Nr.
Uohe. GehmU.$ a urmrtjie!. 131
2 FauteuilS, 1 Lanapee. Empire-
Stil, Mahagoni, ungepolstert. billig
...-" Nr. 13,
13198
OSF” Garantiert naturechte
von 28 kr. aufwärts. pfichli t-;3S6a
Wciiiliamllung, Postgasse 9.
m
Kaiser!, kliuigl.
Zjqllkil-, Kraoftorill-, Stuf'
landeSpridil.
«. Ukülksig-Fabrill
Alben ecken, 6122
empfiehU mir eigener vrenneret
vorzüglichen keirischen Kognac
infolge seiner garantierten Naturechkheit av Medictnal-Lognac
desitenL zu verwenden.— Ferner altbewährten» dtrect importiertn»
französischen Legnae. *«*
Hirttrlegt«: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz &.
Zutu Neujahrs-Einkauf
empstehlt
Rum. Thee. Cognac, ki» Champagner etc.
Mc
MilmMräuttt- u. Arogütll-Zalldlimg
„lLuiit schwarzen Hund“
Weinkops, Graz
Murplatz 9 tr. 1. 299901
S3ttau6(je6er Ut Satin: Deutsche Bereins-Druckerei und Verlags Anüal, türaz.— Scromworttich jüc die Schriftleituno: Karl Ubcll.— Mj p«
J»scs Suetr.— Druck uud Verlag der Deutsche« BarriuS-Druckerei uud Bertagtzuasiatt Vr- v>'"'

