
[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 1 ]
Nr. 82.
10, Jahrgang.
Morgen-Susgave.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
VcLagsPergte far hü rar; M««üch K1-30, mcatßitm% K ».10, hal»>Lhd» K 18J98,
yoajidinf K 18.40.— Z»K»lI»», monatlich 10 K.
Schrtstirtt»»,: Skr. L. 2. 6tM(. jerwifrtdfrifl» Xk. 73».
Ocrlaaltaa*: (moidc Rb L» danMa. jm^u4(di& 754.
> |«i lirjdra, aa Stm* aal jckaafaa da* Ma*4*aaar,a0».
■M>m ia b*T Pwaltan«. fovit 4 K00.—.
Ctegdse 9tvmmtrm koKea: Jnotgtaoas^ab« 8 k, Soaa. aa» jtiatajs 18 8
Hbrodansgfl*« 4 h.
lötttnia sorgt nicht der Staat M
Fchuthausbantkn?
Es gehört in ein besonderes Capitel der öster­
reichischen Naturgeschichte, in welche Verhältnisie
eine Schulgemeinde bei Erfüllung der ihr von ge-
setzeSwegen zukommenden Pflicht der Schulerhaltung
gerathen kann. Die Schulgemeinde Veitsch batte
vor mehreren Jahren noch eine dreiclastige Volks­
schule im Dorfe Veitsch, die für die damalige
Schülerzahl genügte. Nun entwickelte sich, gewiss
zum Segen der Gemeinde, in der zum Schulsprengel
Veitsch gehörigen Catastralgemeinde Kroßveitsch ein
Bergbau- und Hüttenunternehmen, desien rasches
Aufblühen eine solche Steigerung der Bevölkerungs­
und Kinderzahl zur Folge hatte, dass die Schule
vor mehreren Jahren zu einer vierclastigen und im
Vorfahre zu einer fümclastigen erweitert werden
muisre. Vor kurzem stellte sich wieder die Nothwen­
digkeit heraus, eine Elaste, die neben der Uebcr-
füllung der anderen Elasten die Zahl von hundert
Schülern erreicht hatte, in zwei Gruppen mit ab­
wechselndem, wöchentlich dreitägigen Unterrichte zu
theilen; dies mit Rücksicht darauf, dass die Ge­
meinde nur vier Schul- und ein Nothlehrzimmer
besitzt. Voraussichtlich wird nach beiläufiger Berech­
nung die Schülerzchl mit Beginn des nächsten
Schuljahres im heurigen Herbst eine solche .nchhe
erreicht haben, dais sich die Nothwendigkeit von sieben
Lehrzimmern ergibt. Der Ortsschulrctth hat sich schon
im Vorjahre in richtiger Erkenntnis der Sachlage
mit der Nothwendigkeit der Erbauung eines neuen
SchulhauseS vertraut gemacht, und zwar wurde
der Bau einer achtclassigen Schule geplant, da man
das alte Schulhaus für andere Zwecke verwenden
will. Mit dankenswertem Eifer griff der Ortsichul-
rvth zu, ließ die Pläne anfertigen, schrieb die Ver­
gebung der Arbeiten aus, wandte sich an ver­
schiedene Sparcasten um das nöthige Kleingeld von
100.000 K. und bekam es— nirgends: denn
die Gemeinde Veitsch hat keinen Vermögenstitel zur
Deckung der Schuld. In der Noth— die Beschaf­
fung von Lehrzimmern ist unbedingt nothwendig,
will man sich nicht an den Kindern versündigen—
wandte man sich nun um ein Darleihen an den
Landtag. Aber wird es bewilligt werden? Wenn
nicht— was dann? Die Gemeinde hat den besten
Willen, ein entsprechendes Schulhaus herstellen zu
lasten, besitzt aber die nöthige Bausumme nicht und
bekommt sie vielleicht auch nicht zuleihe.
Plan sieht, welche Zwangsnothlagen eine ver­
fehlte Gesetzgebung vermögenslosen Ge­
meinden bereitet, so lange sich nicht der Staat
seiner Pflicht erinnert, für die Schaffung von Schul-
Häusern doch zumindest durch Beilräge zu sorgen.
Solche Fälle werden sich jedenfalls wiederholen," da
die Pfändung von Gememdeumlagen nicht mehr
zulässig ist und die Sparcasten besitzlosen Gemein­
den darum jedes größere Darleihen verweigern. Man
rathe der Gemeinde Veitsch, woher das Geld zu
nehmen sei, wenn der Landtag es ihr nicht be­
willigen sollte I Soll etwa die Jugend an dem geisti­
gen Schatze, dem einzigen 'Vermögen, das viele
Eltern ihren Kindern dielen können, durch vermin­
derten Unterricht geschädigt werden?
Würde der Landtag die Darleihensbewilligung
ablehnen, so bliebe vielleicht noch ein schon einmal
erwogener Ausweg. Auf diesen verweisen die Eltern
von Schulkindern, die an der Peripherie des aus­
gedehnten Schulsprengels wohnen: Es sei bei
Weiterbenützung des alten SchulhauseS ein neues
Schulgebaude mit drei bis vier Elasten an einer
anderen Stelle des Schulsprengels in der Nähe der
aufblühenden Jndustriestätte in Großveitsch zu er­
richte». Dadurch würde für die Mehrzahl der Kind«
der Schulweg, der jetzt ohnehin bei manchem
Schüler fünf bis sechs Kilometer beträgt, um ein
bedeutendes verringert, sowie sich auch die Bau­
kosten für ein minderclastiges Schulhaus vielleicht
derart geringer stellten, dass sie leichter beschafft
werden könnten. Gegen diesen Plan werden
didaktische Gründe, in den besteren Erfolgen einer
höher organisierten Schule liegend, vorgebracht und
auch andere Einwendungen erhoben. Sei dem wie
immer! Die Schulgemeinde Veitsch wird sicher keine
Mittel und Wege unversucht lasten, um durch Be­
schleunigung der Angelegenheit ihre Jugend vor
dauernder Schädigung zu behüten. Es ist nur
traurig und beschämend, dass in Oesterreich in
Muhe und Sorge errungen werden muss, was
andere Staaten gerne und opferst cu.'ig spenden:
die Mittel zur geistigen Entwicklung des Volkes.
Aber wir leben im Schatten des vaticaniicheu
Staaisdogmas.
pik iiaZisch-ckricate Regirrauz
fortsiijritüer“.
Je deutlicher es. trotz aller Vertuschungsversuche
wird, welchen Curs die sogenannte „Verständigungs"-
Eonferenz nimmt, desto abscheulicher erscheint die
Haltung d-r liberalen deutschen Abgeordneten,
die in der „Deutschen Fortschrittspartei" ihre
Organisation haben. Eben zur rechten Stunde
unterziehen die wackeren Klagenfurter „F r e i e n
Stimmen" die letzten parlamentarischen Vor­
gänge und die fortschriltsparteckichen Zweideutig­
keiten 'iner einschneidenden Kritik. DaS deutsch-
nationale Nachbarblatt schieibt u. a.:
„Die vom Vertreter der Landeshauptstadt im Ab­
geordnetenhaus« ausgesprochene Befürchtung, dass eine
der wichtigsten veikehrspolitischen und wirtschaftlichen
Fragen— nämlich jene des Baues einer zweiten
Eisenbahnverbindung mit Trieft— in
den Kreis des nationalen Kleinhandels, wie
ein solcher der deulsch-lschechischcn Lerständigungs-Con-
ferenz zugcmuthel wird, bineingezogen werden soll,
ist entschieden geeignet, die Gemüther mit noch größerer
Unruhe zu erfüllen, weil dadurch der Verdacht neue
Nahrung erhalt, dass die Regierung K ö r b e r zwar 1
zur Einsicht gekommen ist, dass ein offener Angriff
auf die nationalen Vertheidigungsstellungen der
Teutschen gänzlich aussichtslos, dass dagegen aber die
Möglichkeit vorhanden ist, auf Schleichwegen
die Außergefechtsetzung der einen oder der
anderen deutschen Kämpfertruppe zu er­
reichen. Die Vorgänge während der letzten Tagung des!
Reichsrathes sind nicht danach angethan, diesen Verdacht|
zu entkräftigen, denn abgesehen von den Christlich-!
socialen, die für die Sicherung ihrer Parteiherrschaft j
in Wien jeden Preis zu zahlen bereit sind, gibt auch!
die schwankende und zweideutige H a l-
tung der „Deutschen Fortschrittspar-^
tei", deren Führer, schlechten Traditionen folgend,!
sich nach der Regierungskrippe sehnen,!
zu so schwerwiegenden Bedenken Anlass, dass sogar
ein diesen Kreisen nahestehendes Organ— die
„Deutsche Correspondenz"— sich zu einem;
scharfen Warnungsartikel genöthigt sieht, in welchem,
mit nicht misszuverstehender Deutlichkeit u. a. Folgen­
des gesagt wird:
„Heute dürsten auch jenem Theile der deutsch­
fortschrittlichen Presse, die, im Banne der falschen
Informationen des ministeriellen Pressbureaus stehend,
die uneigennützige Reclame für das Cabinet Körber
besorgt hatte, die Augen aufgegangen sein. In weit
höherem Maße dupien als etliche nambafte Blätter
der Reichshauptstadt erscheinen aber die Füörer der
Deutschen Fortschrittspartei. Es fällt uns, die wir
dieser Partei nichts weniger als ferne stehen, gewiss!
schwer, harte Worte für die Herren Dr. P e r g e l t
und Dr. Groß zu finden. Aber die Kurzsichtigkeit
ist geradezu unglaublich, mit welcher diese Herren
ihre Partei und weit höhere Interessen
preisgeben. In einem Augenblicke, in welchem
es für den schlichtesten Zeitungslescr erkennbar ist,
dass die Regierung steie Hand haben will, um der
slavisch-clericalen Rechten genug zu thun und den
Preis an die Clericalen und Christlichsocialen zu
bezahlen, welche ihr helfen sollen, das sogenannte
unparteiische Regime in ein anderes überzuleiten,
das als eine Art Liechtcnstcin'scher Eoalition
von allen fteiheitlichen deutschen Parteien mit
Recht bekämpft worden war,— in diesem
Augenblicke ttennte sich die Fortschrittspartei von
der Deutschen Volkspartei und sprach sich für die
Vornahme der Delegationswahlen vor der Ver­
tagung des Reichsratbes aus. Das ist gewiss Man­
gel an politischer Energie und Voraussicht... ."
„Richtig gezeichnet wurde die Situation durch den
Sprecher der Teutschen Volksoartei, Professor Hof-
mann v. W e l l e n h o f. Und hätte dieser Abge­
ordnete nicht das Wort ergriffen, das von der Regie­
rung gebilligte Vorgehen des Präsidenten Dr. v.
Fuchs gegenüber einer ordnungsmäßig eingebrachten
Interpellation der Schönererianer wäre ein hin­
reichender Beweis dafür gewesen, dass die „un­
parteiische" Regierung politisch
bankerott ist, dass sie Objectivität und moderne
Richtung aufgegeben und sich einer clericalen Majori­
tät verkauft hat, welche unter Mitwirkung aller
Feinde der Deutschen in den Parlamentsferien fest
verkittet werden und dann im Mai als ein neuer
eiserner Ring das Abgeordnetenhaus beherrschen
soll."
Diese Vorwürfe— von befreundeter Seite gegen
die Teutschfortschrittlichen erhoben— sind sehr geeig­
net, zu beweisen, dass die sogenannten Liberalen in
den Zeiten der schweren Prüfung nichts gelernt und
nichts vergessen haben, dass sie die allen Pariaments-
diplomaten geblieben sind und nur durch äußeren
Zwang zum Ausharren im rücksichtslosen Kampfe
bis zur Erringung eines ehrlichen Friedens bewogen
werden können. Dieser nothwendige Zwang aber muss
und kann nur von den nationalen Gruppen ausgeben,
deren Kraft leider vielfach durch eine mehr als zweck­
lose gegenseitige Befehdung gelähmt wird."
Politische Nachrichten.
* Ueber die, berechttgtes Aussehen erregende I n-
discretion eines Conferenz- Tbeil-
nehmers, die der „Politik" und der „'Neuen
Freien Presse" zur Leröffenllichung der geheimen Ver­
handlung verhalf, wird uns aus Wien geschrieben:
„Es gilt für auegcmachr, dass die .Politik', beziehungs­
weise deren Wiener Berichterstatter die Mittheilungen
aus der VerständigungS-Conferenz von einem Mitglicdc
des tschechischen Großgrundbesitzes
erhielt. Erwähnter Berichtersiat.cr soll audi Liestn:
der ,N. Fr. Pr.' sein."
* Am 3. Mai 1899 beschloss der st e i e r-
märkische Landtag die Trennuna der Orts-
gemeinde Salden hosen in zwei selbständige Lrts-
gemeinden. Diesem Beschlusse wurde die Sanction
verweigert, weil die vom Markte Saldenbofcn
abzuttennenden slowenischen Landgemeinden die Kosten
einer selbständigen Verwaltung angeblich wegen „sinan-
steiler Schwäche" nickt ttagen können. Der Landtag
hat bei seinem Besalune gewiss die tba:säch!ichen Vrr-
hältnifsr gewiffennaft berüanchtigt und nickts Unmög­
liches verlangt. Es handelt sich daher zweifellos wieder
um einen Dienst, den die von vielen deutschen Ab-


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 2 ]
2 M. 82. 1V. Jahrg.
geordnetes mit so großem Vertrauen begrüßte Re­
gierung Körber den Slovenen, den er­
bitterten Feinden des deutschen Volkes, erweist. Wir
legen diese Thatsache einstweilen zu den übrigen.
* Die Tagesordnung der für den 26. d. anbe­
raumten ersten Sitzung des Kärntner Land­
tage- lautet: 1. Antrag des Landesausschuffes auf
Einsetzung eines juridisch-politischen, land- und volks­
wirtschaftlichen und Bauausschusies; 2. Vorläge der
Rechnungsabschlüsse und Voranschläge der verschiedenen
Fonds durch den LandesauSschusS und 3. Wahl der
eingesetztes Landtagsausschüsie.
* Mehrere reichsdeutsche Zeitungen, zunächst die
Berliner „Deutsche Zeitung-, die „Post", die
Leipziger Neuesten Nachrichten", der
„Reichsbote" und die „Berliner Neuesten
Nachrichten" haben sich dahin geeinigt, ihren
Lesern eine Eingabe an den Reichstag zur Unterzeich­
nung vorzulegen, in der die möglichste Beschleuni­
gung des FlottenbaueS gefordert wird.
Zahlreich« andere Blätter haben beschlossen, sich diesem
Schritt anzuschließen.
* In der italienischen Kammer rückt
man der Obstruktion an den Leib. In der vor­
gestrigen Sitzung verlas der Präsident einen von Cam-
bray-Digny und anderen der Majorität angehörenden
Abgeordneten eingebrachten Beschlussantrag, den Ge-
schastsordnungsausschuss zu beauftragen, die G e-
schäftsordnung in einer Weise abzuändern,
dass der regelmäßige Gang der parlamentarischen Arbei­
ten gesichert werde. Die Abänderungen sollen proviso­
risch zwei Tage nach ihrer Einbringung in der Kammer
und ohne vorherige Wechselrede (!) in
Kraft treten. (Sehr heftiger Lärm und Widerspruch
auf der äußersten Linken.)— Ministerpräsident Pelloux
gab die Erklärung ab, die Regierung überlasse die Ent­
scheidung der Kammer. In namentlicher Abstimmung
wurde mit 216 gegen 89 Stimmen beschlossen, über
den Antrag Cambray-Digny die Debatte zu er­
öffnen.
Zeitungsstimmen.
Das Ngchwort, das das „F r e m d e n b l a t t"
dem großen Kohlengräber-Ausstande widmet, be­
zeichnet diesen Ausstand mit Recht als den größten,
den Oesterreich bisher zu verzeichnen hatte. Man kann
es diesem Blatte kaum verübeln, dass es über die
herzlose Unnachgiebigkeit der Untemehmcr mit wenigen
glatten Worten hinwegschlüpft und die tröstliche Ver­
sicherung daran knüpft, dass deren Verluste durch den
Lohnausfall und die zu erwartende Steigerung des
Betriebes ihre Deckung sinden dürften. Nach einigen
Verbeugungen vor dem „klug vermittelnden" Eingreifen
ver Regierung begrüßt das Blatt den Beschluss des
Abgeordnetenhauses über den Maximal-Arbeitstag im
Bergbaue und schreibt:
„Den Arbeitern muss vollinhaltlich, also
nicht etwa verkürzt durch kleinliche, nur
neuerlich verbitternde Winkelzüge das gegeben
und gehalten werden, was die Volksvertretung
ihnen zu leisten versprochen hat. Für die Gewährung
von Ueberstunden über den neuen Maximal-Arbeits­
tag dürfen nur sinnentsprechende Ausnahmsbestimmun-
gen getroffen werden, so bindend, dass nicht etwa die
Regel schließlich von der Ausnahme getödtet werde.
Diese Festigkeit liegt übrigens im Interesse nicht
bloß der Arbeiter, sondern auch der Ge-
werken, die bei der Einrichtung ihrer Betriebe nur
mit festen, unverrückbaren Verwaltungsgrundsätzen
rechnen können."
Die „Ostdeutsche Rundschau" bespricht
nochmals die Wortbrüchigkeit einiger Mitglieder
der Verständigungs-Conferenz. Sie stellt fest,
oass die Mittheilung, ein „großes Blatt" habe für den
Regierungsentwurf 8000 Kronen geboten, unwider-
!prochen geblieben ist, und fügt hinzu:
„Da wäre es denn doch wünschenswert und im
Jnteresie der übrigen Mitglieder der Verständigungs-
Conferenz gelegen, wenn der Name jenes Ab­
geordneten genannt würde, an den sich das
„große Wiener Blatt" mit einem derartigen nieder­
trächtigen Anerbieten gewagt hat. Ebenso wäre es
von Interesse, zu erfahren, was der betreffende Ab­
geordnete darauf geantwortet hat, ob er die einzig
richtige Antwort, die in diesem Falle nicht in Worten
bestehen durfte, gefunden hat, oder weshalb er das
Anerbieten abgelehnt hat; ob vielleicht aus dem
Grunde, weil ihm die Summe, die für einen der­
artigen Wortbruch geboten wurde, zu gering erschien.
Das find lauter Fragen, die sich unwillkürlich auf­
drängen und eine Beantwortung erfahren sollten im
Jnteresie aller an diesem schuftigenSchacher-
treiben einzelner nicht bethciligten übrigen Mit­
glieder der Verstänviaungs-Eonferenz."
Die „Hamburger Nachrichten" beschäf­
tigen sich mit den schändlickien Vorgängen bei dem
Jahresfestmahle der Londoner „Deutschen Wolft-
thätigkeits Gesellschaft", deren Präsident zuerst in
englischer (!) Sprache und in begeisterten Worten auf
die Königin von England und den Prinzen von WaleS
Trinksprüche ausbrachte und erst dann des deutschen
Kaisers gedachte. Das Hamburger Blatt bemerkt, dass
die Hütten der Vorväter dieser Gesellschaft näher dem
Libanon als den Wäldern Germaniens gestanden zu
haben scheinen, und geißelt dann diese ekelerregende
Engländerei mit folgenden Worten:
„Wir fragen bei dem erwähnten Vorfalle ver,
gebens nach tieferen Gründen der internationalen
Etikette und können darin nur ein trauriges
Deficit von nationaler Selbst-
a ch t u n g erblicken, durch welches zur Schmach
Deutschlands sich leider viele unserer angeblichen
oder wirklichen Landsleute im Auslande noch immer,
trotz aller Wiederherstellung des Deutschen Reiches,
vor den übrigen und selbst den kleinsten Nationen
auszeichnen. Der eigentliche Grund für solches Ver­
halten ist, bei der Laterne betrachtet, von der aller-
kleinlichsten Art: diese „Deutschen" fürchten, ihr
Geschäft könnte darunter leiden, wenn sie den
Fremden auch nur mit demjenigen Stolz und
Selbstgefühl gegenüberträten, der bei anderen Völ­
kern die natürlichste und selbstverständlichste Sache
ist. Es ist das der Standpunkt des Hotelwirtes
oder Oberkellners, die es immer mit derjenigen
Nation halten, welcher der zahlungsfähige Fremde,
von dem sie verdienen, allemal angehört."
Grazer Tagesbericht.
Stiftungsfest des Vereines der
Briefmarkensammler.
Der Verein der Briefmarkensammler begieng Mitt­
woch im Sonderzimmer des Schwechater BicrhauseS
sein 14. Stiftungsfest. Zugleich wurde das fünfzig­
jährige Jubiläum des Bestehens der österreichischen
Briefmarke gefeiert. Ein glänzendes Bankett, das zu
Ehren der Doppelfeier stattfand, vereinte eine große
Anzahl von Vcreinsmitglicdern und geladenen Gästen
der Philatelie. Der Obmann des Vereines, Herr Kauf­
mann Franz B e r t a, eröffnete den Abend mit einer
herzlichen Ansprache und ließ alle Festgäste, die durch
ihr Erscheinen die Treue zum Vereine bekundet hatten, j
willkommen, besonders aber das verdienstvolle Ehren­
mitglied Herrn Julius Archiv und die von auswärts
gekommenen Mitglieder. .Herr B e r t a brachte die
vielen eingelangten Begrüßungsschreiben zur Verlesung.
Unter vielen anderen hatten des Stiftungsfestes auch
gedacht die auswärtigen Vercinsmitglicder Schauspieler
Anton Jules in Wien und Eduard Kirchner,
Druckercidirector in Buenos Ayres. Die vielen ringe-:
troffenen Begrüßungen riefen große Freude hervor.
Bald hielt die gehobenste Stimmung alle Festgäste um­
fangen.
Herr Kaufmann Franz Kutscha hielt die Fest­
rede. Sowohl in der Familie als auch in jedem Ver­
eine, meinte der Redner, sei es eine alte schöne Sitte,
gewisser bedeutungsvoller Tage zu gedenken und alle
lieben Erinnerungen aufzufrischen. Einen solchen be­
deutungsvollen Tag feiere heute der Verein der Brief­
markensammler in Graz. Er begehe sein 14. Wiegen­
fest. Der Verein habe im Laufe der Jahre seinen
Namen geändert, doch der Geist sei der alte geblieben.
Redner wolle keinen Ueberblick über die Thätigkeit des
Vereines geben, da ja jedes Mitglied wiffe, welche
Summe von Anregungen vom Vereine ausgegangen
seien. Herr Kutscha pries die Geselligkeit und die
Freundschaft, die unter den Mitgliedern geherrscht, und
zwar zu einer Zeit, die voll von persönlichem und
politischem Hader gewesen. Der Frohsinn und die
heitere Laune habe ein inniges Band um die Mit­
glieder geschlungen. Noch ein zweites Moment trage
zur Festesstimmung bei und gebe dem Tage eine höhere
Weihe. Es ist die 50. Wiederkehr des Tages, an dem
die österreichische Briefmarke eingeführt wurde. Herr
Kutscha schilderte die Bedeutung dieses Ereignisses
sowohl vom philatelistischen als auch vom volkswirt­
schaftlichen Standpunkte. Die Einführung der Marke
wurde theils begrüßt, theils unfreundlich aufgenommen,
wie dies der Redner an der Hand einiger Zeitungs­
artikel des Jahres 1850 zeigte. Durch die Briefmarke
sei eine Umwandlung des Postwesens eingetreten. Der
Briefoerkehr sei unglaublich gewachsen. Der Redner be­
sprach die Bedeutung der österreichischen Briefmarke, die
viele Wandlungen durchgemacht hat, für den Sammler,
besonders für den Theilsammler. Herr Kutscha schloss
Freitag, 23 1900.
seine fesselnden Ausführungen mit dem Wunsche, di«
Geselligtcir im Vereine hochzuhalten und den Fortschritt»
der vor fünfzig Jahren seinen Einzug gehalten habe.
(Der Rede folgte lebhafter Beifall und Heilrufe.)
.Hierauf wurde die Festschrift unter die Mitglieder
und Gäste vertheilt. Das Titelblatt ist eine reizende
Federzeichnung von der Hand der Gattin des Univer-
sitätsprofessors H o e r n e s: Ein weiblicher Genius,
secessionistisch gehalten, der auf eine Marke hinweist.
Die Festschrift enthält wertvolle Beiträge, daruotrr ein«
Abhandlung vom Ehrenmitglied« Hofrath« Snpp»n-
t s ch i t s ch in Wien „Ueber den Wert des Brief-
markensammelns vom Standpunkte der Nationalökonomie".
Auch der Humor fehlt nicht im Jnseratenthale. Eine
kleine moderne Skizze darf ebenfalls nicht unerwähnt
bleiben. Herr B e r t a, der Obmann des Vereines, er­
suchte Pofessor hoernes, der Gemahlin de» Dank
für die künstlerische Zeichnung auszusprechen und brachte
auf Frau Profeffor Hoernes ein Hoch «urs. Die
ftöhlichste Stimmung hielt alle umfangen. Schaum-
weinpftopfen knallten lustig, Gläser klangen aneinander
und Trinkspruch folgte auf Trinkspruch. HerrPetsch-
n i g g sprach auf den verehrten Obmann Herr» Bert«
und dankte ihm für sein« unermüdliche Arbeit und bat
ihn, noch recht lange an der Spitze des Vereines zu
bleiben. Gerührt dankte dieser. Herr U llri ch feierte
das Ehrenmitglied Herrn Julius A r ch i e, deffen Ver­
dienste unvergcsslich blieben. Herr U l l r i ch schloss mit
einem „Heil!" auf Herrn Archiv. Herr Archiv prieS
die wahre Freundschaft und gab bei Hoffnung Aus­
druck, der Verein werde immer für sie ein Hort sein.
Herr Rudolf D i r n b ö ck erhob sein Glas auf Herrn
Kutscha, deffen Arbeit einen frischen Zug in den
Verein gebracht habe.
Der Vereinsobmann überreichte dem Gefeierten im
Namen des Ausschuffes einen hohen Orden und eine
Ehrenurkunde. Der Decorierungsact rief groß« Heiter­
keit hervor. Ob Herr Kutscha die Erlaubnis erhallen
wird, diesen jedenfalls ausländischen Orven zu tragen,
ist leider noch nicht gewiss.
Herr Kutscha gedachte in warmen Worten der Ver­
dienste des Tausch obmannes Hrn. Rilke. Hrn. U l l r i ch,
vcm eifrigen Schriftführer des Vereines, wurde ein hübsches
Geschenk, bestehend aus wertvollen Marken, überreicht.
Ein weiterer Toast galt dem Herrn Moriz S ch u ch,
den dieser erwiderte. Sehr viel Unterhaltung bot ein
Tombolaspiel, das in zwei Wtheilungen gespielt wurde.
Gegen 30 schöne Marlengewinste sielen den glücklichen
Gewinnern zu.
Große Freude herrschte, als Herr B e r t a Herrn
UnivcrfitätS-Professor HoerneS als jüngstes Mit­
glied begrüßte. Herr U l l r i ch brachte ein Heil auf
j die Vertreter der Presse auS, die die Sache des Ver­
eines fördere. Herr B e r t a lud die Vereinsmitglieder
zu einem Besuche des Herrn Strallegger ein,
der durch sein Kommen von auswärts die Treue zum
Vereine gezeigt habe.
Herr Disponent Nikolaus Lauer feierte in
einem Trinksprüche die Verdienste des Schriftführers
§errn Karl Ullrich, sowie die Verdienste des Ge-
! sammtausschusses, der vom schönsten Pflichteifer beseelt
werde. Mitternacht war schon lange vorbei, doch noch
immer herrschte die ftöhlichste Stimmung in der ganzen
Runde. Launige Toaste wechselten einander ab, lustig
knallten immer noch die Pfropfen. Das Stiftungsfest
des Vereines hat neuerlich den Beweis erbracht, dass
im Vereine die schönste Geselligkeit herrscht.
23. März.
(Dr. Fvo Hütter f.) Aus S ch ladming
kommt die Trauernachricht, dass der beliebte Arzt §ert
Dr. Jvo§ ü 11 e r nach kurzem Krankenlager im besten
Mannesaltcr gestorben ist. An ihm verliert die deutsch­
nationale Bewegung einen ihrer thätigsten Förderer im
Oberlande. Begeistert für alles Schöne und Edle,
hieng er mit vollster Liebe seines lauteren Herzens an
seinem Volke. Als Sohn eines Hüttenwcrksbeamten
1851 in Rottenmann geboren, kam er als Knabe in
das Stift Kremsmünster in Niederöstcrreich, wo er
seine Gymnasialstudien mit bestem Erfolge beendete;
dann studierte er an der Karl Franzcns-Universität
Medicin, wo er auch zum Doctor der gesammten Heil­
kunde promoviert wurde. Während seiner Universitäts­
studien war er ausübendes Mitglied des hiesigen
Deutschen akademischen Gesangvereines, dem er bis zu
seinem ftühen Tode treue Anhänglichkeit bewahrte. In
Schladming wirkte er als Arzt mehr als zwanzig
Jahre. Sein hervorragendes medicinischcs Wiffen
und seine hingebungsvolle Fürsorge für die Krankes
sicherten ihm die allgemeine .Hochschätzung als Arzt.
Nicht nur bei den Bewohnern Schladmings und bei
den vielen Sommergästen dieses Ortes, im ganzen
Oberlande war er bekannt und beliebt. Sein ärztliche-
Wirken fand auch bei dem sachsen-koburg'schen Hofe»
der in Schladming einen Sommersitz hat, verdieat«
Anerkennung. Vor drei Jahren wurde ihm der herzoglich


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 3 ]
Freitag, 23. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 82. 8
sächsifch-erneftinische Hausordm verliehen. Während der!
ganzen Zeit seiner ärztlichen Thätigkeit in Schladming!
wirkte er auch als Bahnarzt. Den Armen war er ein j
wohlthätiger Freund, Berather und Helfer. Das allge-i
meine Vertrauen, das er allseits genoss, kam auch in i
seiner Berufung zu vielen Ehrenämtern zum Ausdrucke.!
Der Gemeindevertretung Schladming gehörte er bei-1
spielsweise als eifrig thätiges Mitglied an. Ein warmer!
Freund seiner Heimat, verstand er es, durch gründliche!
culturhistorische Studien befähigt, manche Schätze!
zu sammeln. Dem hiesigen Landesmuseum schenkte
er viele wertvolle culturhistorische Gegenstände.
Auch für die deutsche Bauernschaft wirkte er aufklärend
und fördernd. Sie dankt ihm so manche fördernde An­
regung. Vor einigen Tagen erkrankte er an der tückischen
Krankheit Influenza, wozu sich eine Lungenentzündung
gesellte. Er wandte sich sofort telegraphisch nach Graz
um die Entsendung eines Assistenzarztes, als welcher
vor zwei Tagen Herr Dr. N e u h o l d, der mit der
Familie des Verstorbenen befteundet ist, eintraf. Das
Befinden des erkrankten Arztes verschlimmerte sich indes
leider rasch trotz der aufopfernden Pflege, die er von
Seite seiner Gattin fand. Gestern früh verschied er.
Dr. Jvo H ü 1 t e r war mit einer Tochter des hiesigen
Primarius Herrn Dr. Johann Ertl, einer Schwester
des Hauptmannes Herrn Karl Ertl, vermählt.
Er war seiner Familie ein zärtlicher Gatte und Vater.
Seine Schwiegermutter gieng ihm wenige Tage im
Tode voraus und wurde vorgestern zu Grabe getragen.
Wir verlieren in ihm einen treuen Freund unseres
Blattes und einen wackeren Mitarbeiter. Sein Andenken
wird bei seinen vielen Freunden unvergeflen sein.
Fiducit!
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags 4 Uhr
fand die Beerdigung des im Zweikampfe gefallenen
«and. iur Herrn Heinrich Fuchs statt. Der weite
Platz vor der Leichenhalle beim Paulusthore war von j
Leidtragenden dicht besetzt. Wir dürfen wohl sagen von!
Leidtragenden, denn niemand dürfte wohl der Trauer-!
feier zugesehen haben, der nicht Mitgefühl für das
tragische Geschick des Verblichenen besessen hätte. Die
Grazer deutsche studierende Jugend war fast vollzählig
erschienen. Von studentischen Körperschaften hatten sich
eingefunden: die Burschenschaften „Arminia", „Alle-
mannia", „Cheruskia", Franconia", „Germania",
„Marcho-Teutonia", „Raetogermania", „Stiria", die
Verbindungen „Carniola", „Ostmark", „Tauriska",
die Corps „Joannea" und „Vandalia", Vertreter des
Deutschen akademischen Gesangvereines und des Turn­
vereines beider .Hochschulen. Don auswärtigen akademi­
schen Körperschaften hatten Abordnungen entsendet: die
Wiener Burschenschaft „Albia" und die Präger!
Burschenschaft „Teutonia", deren Bänder Herr^
cand. iur. Fuchs getragen, die Wiener Burschen-!
schaft „Dllemannia", die Leobner Burschenschaft
„Leder" und das Leobner Corps „Schacht".!
Unter den weiteren Trauergästen befanden sich die'
UniversitätsprofessorenRegierungsrathH i l b e r. Bleich-:
st einer, Ianausek, Misch ler, Loserth,!
Privatdoeent Dr. S p e r l, RechtSanwalt Dr. I. B. j
Holzinger, Rechtsanwalt Dr. v. Kaan, Architekt!
Stärk, Dr. Alfred R. v. P l a n n e r, Dr. Richard
R. v. P l a n n e r, Baumeister Hönigmann, Ge­
meinderath Fischer, Apotheker Thurnwald in!
Vertretung des Bundes der Deutschen in Böhmen, Der-!
treter des Teutschen Böhinerwald-Bundes, die Herren!
Prosesior P o l z e r und W e n d e r i ch als Vertreter!
des Vereines der Teutschvölkischen in Steiermark, dessen
Mitglied Herr Fuchs gewesen. Die feierliche Einsegnung
der Leiche nahm Pfarrer Eckardt vor. Nun setzte
sich der Leichenzug in Bewegung. Neben dem Sarg­
wagen schritten zu beiden Seiten drei Chargierte der
Burschenschaft „Arminia", die gezückten mit Flor um­
hüllten Schläger gegen die Erde gesenkt. hinter dem
Sarge schritten wieder drei Chargierte der Burschen­
schaften „Arminia", „Albia" und „Teutonia". Ihnen
folgten die übrigen Mitglieder der drei von dem!
schmerzlichen Verluste betroffenen Burschenschaften. Die
übrigen Körperschaften schloffen sich ihnen an. Der schier!
endlose Zug bewegte sich über das Glaeis, den Kaiser!
Josef-Piatz, durch die Mandellstraßc, Brockmanngasse,!
Schörgelgaffe und Pctersgassc zum evangelischen Fried-!
hose. Den Sarg und den Kranzwagen der Bestartungs- i
anstatt „Concordia" beveckten herrliche Kränze mit!
schwarz-roth-goldenen Bändern. Von den vielen pracht-!
vollen Blumenspenden seien erwähnt die der Burschen-!
schaften „Albia", „Arminia", „Teutonia" und „Leder", j
des Teutschen Männcrturnvereines in Graz, des Bundesj
der Teutschen in Böhmen, der deutschnationalen Hoch-!
schüler Egers, der Familie B s ch o r n, von Emma!
K l e p s ch und Egon 2 p r u n g i n. Der Grazer All­
gemeine deutsche Turnverein hatte im Namen des j
Präger Teutschen Turnvereines einen prachtvollen j
Kranz niederaelegt. Am offenen Grabe hielt Pfarrer(
Eckardt ein tiefer greifende Trauerrede. „Richte nicht,!
auf dass Du nicht gerichteft werdest." Diese Worte
des Evangeliums hatte sich der Priester zum Leitspruche
genommen. Edle Trostesworte waren es, die vom
Munde des Priesters vernommen wurden.
Es war ein ergreifender Augenblick, als der Sarg, auf
den die Mützen und Bänder der Burschenschaften
„Albia", „Arminia" und „Teutonia" gelegt worden
waren, in die Erde gesenkt wurde. Dumpf schlugen die
Erdschollen, die des Verblichenen Bundesbrüder in das
offene Grab warfen, auf dem Sarge auf. Erschüttert
verließen des Todten Freunde den Ort des Friedens.
Nach alter studentischer Sitte vereinigten sich die conser-
vativen und wehrhaften Körperschaften nach dem Be­
gräbnisse zu -einer Trauerfeier in dem großen Saale
der Steinfelder Bierhalle. Schivermütbige Ruhe breitete
sich über den ganzen großen Raum. Ter Sprecher der
Burschenschaft „Arminia", med Karl R u p p, eröff­
nete die düstere Feier. Ernst und gedämpft klang der
alte Trauergesang „Ist nun ein Bruder von
uns geschieden". Herr med. R u p p hielt,
sichtlich ergriffen, eine kurze Gedenkrede.
Ter Schlag, den die Burschenschaften „Arminia",
„Teutonia" und „Albia" durch den Tod des Ver­
blichenen erlitten, sei dem einer Familie gleich, die
einen Sohn oder Bruder verliert. Den Bundesbrüdern
sei ein treues Bruderherz verloren gegangen. Ter ernste
Augenblick lege es nahe, des Charakters deS Todten
zu gedenken. Die den Todten gekannt, haben in chm
stets einen treuen, aufopferungsvollen Freund erblickt,
einen strammen Burschenschafter und einen wackeren
deutschen Jüngling, der Gut und Blut für seine
Ideale einzusetzen bereit gewesen sei. Ter Redner wies
auf den Lebenslauf des Todten hin, der in drei
Burschenschaften für die burschenschaftlichen und natio­
nalen Ideale thätig gewesen sei. Wenn es etwas gebe,
das den herben Schmerz über den Tod zu lindern ver­
möge, sei es der Gedanke, dass das Leben nicht das
höchste Gut des Mannes sei, sondern dass es für den
Mann das Höchste sei, ehrenvoll gelebt zu haben.
Dieses Bewusstsein sei der einzige Trost im schweren
Schmerze. Hie, auf wurde der Trauersalamander ge­
rieben. Mit dumpfem Klänge zerschellten die Gläser
am Boden.
(Volksthümliche Vortrage von Univer-
srtäts-Profefsoren.) .Heute Freitag den 23. findet
um 8 Uhr abends im Hörsaale des Jnstttuts für all­
gemeine Pathologie, Universität, medicinischer Neubau,
I. Stock, der vierte und letzte Vortrag des Herrn Uni-
verfitäts-Profeffors Dr. Klemenfiewicz über „Blutkreis­
lauf unter krankhaften Verhältniffen" statt.
(Die Kunstausstellung) in der Neuthorgaffe 45,
welche täglich von 9 bis 6 Uhr geöffnet ist, erfreut
sich eines lebhaften Besuches. „Ter Steinttäger" von
M e u n i e i. das erste Werk des berübmten Belgiers,
das in Graz zur Ausstellung gelangt, wurde in ent­
gegenkommendster Weise von Herrn Grafen K o t t u-
l i n s k y zur Verfügung gestellt. Von den reizenden
und dabei wohlfeilen Klostermühler Ziergläsern find
bereits rnehrere Stücke angekauft worden.
(Landwirtschaftliches Genossenschaftswesen.)
Ueber Ersuchen des steiermärkischen Landesausschusses
hat der Landtagsabgcordnete Dr. Paul Freiherr von
S t ö r ck eine bemerkenswerte Schrift über das land-
wittschaftliche Genossenschaftswesen in Niederösterreich
und den deutschen Landestheilen von Böhmen und
Mähren herausgegeben. Ter Verfasser theilt seine Arbeit
in zwei Theile: der erste Theil beschäftigt sich mit dem
Stande des landwi'.tichaftlichen Genossenschaflswesens
in Niederösterreich und in den deutschen Landestbeilen
von Böhmen und Mähren, wo dessen Organisatton
von allen österreichischen Kronländern am vorgeschritten­
sten ist, der zweite (noch nicht erschienene) Theil wird
Anträge für die Organisation des landwirlschaftlichen
Genossenschaftswesens in Steiermark enthalten. Der
steirische Landtag hat in seiner letzten Tagung, wie be­
kannt, den Beschluss gefasst, der Landesausschuss habe
in der diesjährigen Tagung über die Schaffung eines
Centtalverbandes für die steiermärkischen Spar- und
Vorschusscaffen nach dem System Raiffeisen Bericht zu
erstatten. Diesem Zwecke dient die vorliegende, das
Materiale mit vielem Fleiße sichtende Schrift Störcks,
die der stcicrmärkische Landesausschuss in eigenem Ver­
lage führt.
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker.) Am letzten Sonnabend begieng der Verein
deutscher Mathematiker und Physiker beider Hochschulen
sein 25jähriges Stiftungsfest. Dazu waren erschienen
als Gäste: der Rector der Universität, Professor Dr.
Richter, der Rector derTcchn. .Hochschule, Prosesior
Dr. E m i ch, der Tecan der phil. Facultät, Professor
Tr. Schenkel, Realschulprofcssor^ w o b o d a, Dr.
med. Z e ch n e r; ferner die E. M. Prosesior Tr.
Pfaundler und Professor Tr. Wassmuth;
die A. H. A. H Prosesior Tr. S t r e i n tz, Pros.
Dr. Ettingshausen, dipl. Jng. Witten-
b a ue r, Professor Dr. S ch ü s s l e r, Prosesior Dr.
Walter, Jng. v. Stecher. Ter officielle Theil,
den der Obmann des Vereines, cand. mecli. Ferdi­
nand Klaftenegger, leitete, wurde durch das
„6audeumus" eröffnet. An die besondere Begrüßung
der Erschienenen schloss sich das herrliche Trutzlied
„Wenn alle untteu werden". In längerer Rede betonte
sodann der Obniann des Vereines die ursprünglichen
Ziele des Vereines, die darin bestanden, die vor
25 Jahren noch nicht bestandenen Seminarien zu er­
setzen. Er hob auch die im Jahre 1897 durchgeführte
Satzungsänderung hervor, die dem Vereine die deutsche
Grundlage gab. Bei all den Stürmen, die der Verein
auszuhalten hatte, waren es immer nur die verehrten Fach-
prosefsoren, E. M. und A. H., die helfend und unter­
stützend eingriffen. Ihnen ist es zu verdanken, dass der
Verein jetzt noch so blühend dasteht, wie vor einem
Vierteljahrhundert. Es folgte hierauf ein von phil.
' Went befehligter Salamander zu Ehren der Pro­
fessoren, E. M. und A. H. Se. Magnificenz der
Herr Rector der Universität setzte hierauf in
längerer Rede das Verhältnis der Profefforen zu
den wisienschaftlichen Vereinen auseinander und schloss
mit dem Wunsche, dass dieses Verhältnis ein stets
innigeres werde. Der Rector der Technischen Hochschule
gab seiner Freude Ausdruck, dass der Verein eine so
ansehnliche Anzahl von technischen Mitgliedern zähle,
und dass -dieser nun auch technische Wiffenschaften
pflegen wolle. In längeren Reden begrüßten nun iur.
Bernhardt vom „Deutschen naturwissenschaftlichen
Vereine", phil. Jbler vom „Vereine deutscher Historiker"
und phil Hübl vom „Teutschen akademischen Philo-
logen-Vereine" den Verein namens ihrer Vereine und
betonten hauptsächlich das innige Freundschaftsband,
das um die vier wissenschaftlichen Vereine geknüpft ist.
Zu dem Feste waren eine große Anzahl von Be­
grüßungsschreiben von Fachprofessoren, A H., aus­
wärtigen Mitgliedern und von den Kartellvereinen an
den ceichsdeutschen Hochschulen eingelangt. Ein feucht­
fröhlicher Hospiz vereinigte die Corona uuttr dem Vor­
sitze des A. H. Professor Dr. Streintz noch bis in
die erste Morgenstunde.
(Vertrauensmänner- Versammlungen der
bündlerischen Bauernpartei.) Diese Versammlun­
gen finden nicht am 28. d., sondern schon Sonn­
tag den 2 5. d. statt, und zwar um 9 Uhr vor­
mittags in §erm Herunters Gasthaus in Wildon und
um 2 Uhr nachmittags in Herrn Ncuböcks Gasthaus in
Leibnitz.
(Lteierrnärkischer Knnstgewerbeverein.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass der Steiermärkische Kunst­
verein in liebenswürdigster Weise die Mitglieder des
Steiermärkischen Kunstgewerbcvereines zum Besuche der
gegenwärtigen Ausstellung im Landcs-Museum einge­
laden und für sie die Eintrittseebür von 80 Heller auf
40 Heller ermäßigt hat. Zum Bezüge dieser Eintritts­
karten wollen sich die Mitglieder des Steiermärkischen
Kunstgewerbevereincs an die Aufsichtsfrau der ständigen
Ausstellungshalle im Landes-Museumsgebäude, Neuthor-
gasie, wenden.
(Registrierte Taxannvitäten.) Die von Adolf
Finze in Kalsdorf stür das ihm verliehene "ausschlie­
ßende Privilegium auf eine verbesserte Form und Er­
zeugungsmethode von Wagen- und Radschrauben ein­
gezahlte Taxannuität für das dreizehnte Jahr, das ist
bis 25. December 1900, wurde registriert. Ferner
wurde die von Dr. Ludwig v. Hoffer in Graz für daS
ihm verliehene ausschließende Privilegium auf ein
Schlauchschloss für Lamb'sche Strickmaschinen einge­
zahlte Taxannuität für das dritte Jahr, ckas ist bis
16. Jänner 1901, registriert.
(Grazer Tchachgesellschaft.) Sonnabend den
24. d. findet im Hotel „Erzherzog Johann", und zwar
in den rückwärttgen Räumen in der Badgasie, als
Abschluss des Winterturniers die Prcisvertheilunq statt.
Gleichzeitig wird ein Gruppenturnicr abgehalten. Beginn
8 Uhr abends.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege uns.
Wohlthätigkeit.) Am Dienstag den 27. März, nach­
mittags um 5 Uhr findet im landschaftlich, n. Rare;-
saale der vierte Vorttag der zweiten Reihe stau. Ter
in den weitesten Kreisen hochgeachtete.Herr Universitäts
Prosesior, Landessanitötsrath und Tirccior des Allg^
meinen Krankenhauses, Tr. Fossel, dem großen
Publicum besonders durch seine Werke „Volksmedicin
und medicinischer Aberglaube in Steiermark" und
„Geschichte des Allgemeinen Krankenhauses in Graz"
bekannt, wird über „Oeffentliche Krankcnoflege im
Mittelalter" sprechen. Der Vorttagendo wird ein an­
schauliches Bild der Entwicklung der Kraukerw siege,
angefangen von den frühesten christlichen Zeiten, geben
und hauptsächlich die ritterlichen Kranrenpflegschasten
im Mitteialter erörtern. Es wird vrm allgemeinsten
Jnreresie sein, zu crf-chreu, wie groß der Fortschritt der
ösientlichen Kr.nkcnpslcge bis zu un'
ragen gewor­
den ist, wie viel aber trotzdem noch zu thun übrig
bleibt, um— von weitgehenden Wünschen abgesehen


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 4 ]
4 SK. 82. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. März 1900.
— auch nur daS unbestreitbare Bedürfnis zu befrie»
digen. Darum darf auch für diesen Vertrag ein voller
Saal mit Sicherheit erwartet werden. Der Karten­
verkauf findet in der k. k. Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse 7,
statt.
(Furistenverein.) Heute Freitag um 7 Uhr
abends findet in den Dereinsräumen, Sackstraße Nr. 15,
eine Versammlung statt, in der der Auscultant Herr
Robert Teuber über die Wiedereinsetzung nach neuem
österreichischen Rechte vortragen wird.
(Evangelischer Gottesdienst in Pettau.)
Sonntag den 25. d., vormittags 11 Uhr, findet im
Musikvereinssaale in Pettau die Probeprediat des
Vicars Herrn Ludwig M a h n e r t aus Mahren-
berg statt.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Einzelfirnien wurde die Firma „Karl
Woll", Gemischtwarenverschleiß in Eisenerz, als Zweig­
niederlassung der beim Kreis- als Handelsgerichte Steyr
als Hauptniederlassung protokollierten Firma „Karl
Woll" eingetragen.
(Stipendien.) In der Theresianischen Akademie
in Wien kommt mit Beginn des Studienjahres
1900/1901 ein Kaiserin Maria Theresia-Stiftplatz
deutsch-erbländischer Abtheilung zur Besetzung, wozu
adelige Jünglinge katholischer Religion, welche das
achte Lebensjahr bereits erreicht und das zwölfte Lebens­
jahr noch nicht überschritten haben, berufen sind.
(Der Teutschvölkische Radfahrerverein)
hält heute 9 Uhr abends im „Kleinen Schimmel"
(Mondscheingafse) seine gesellige Wochenzusammen-
kunft ab.
(Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit) hält Sonnabend den 24. d. im land­
schaftlichen Rittersaale seine Hauptversammlung ab.
Beginn um 4 Uhr nachmittags.
(Neue Ansichtskarten.) Im Verlage des Ateliers
Hans Schullerbauer sind soeben neue Ansichts­
karten erschienen, die das wohlgetrofiene Bild des Chef­
arztes der Freiwilligen Feuerwehr, Herrn Dr. T i l l y,
in trefflicher Ausführung zeigen.
(Grazer Orphenm.) Selten wird man einen
so vielseitigen Vertreter des Artifiensachcs über die
Bretter der Varietöbühne gehen sehen wie S e g o m-
m e r. In seiner Scene „Ein halbes Stündchen in
einem Luftcurorte" gibt er ecstaunlicbe Proben seiner
Verwandlungs- und Bauchredekunst und gleich darauf
entpuppt er sich als äußerst gewandter Schnellzeichner
und Modellierer. Segommer versteht es, seinen in der
Handlung auftretenden Personen, die er ganz allein
darstellt, nicht nur das entsprechende Stimmorgan an­
zupassen, er verleiht ihnen auch eine genau gefärbte
Charakterisierung. Seine Leistungen waren bei seinem
vorgestrigen ersten Auftreten vom lebhaftesten Beifalle
begleitet, der sich zu einem stürniischen steigerte, als er
seinen invaliden Transvaalkrieger das „Burenlied"
singen ließ, oder als er aus Thon wahrheitsgetreu
die Gesichtsmaske des größten Deutschen formte. Neben
Segommer finden die vorzüglichen Leistungen Sadi
Alfarabis und der Barra-Truppe immer die verdiente
Anerkennung, die gerechterweise auch der Sängerin
Fräulein Stratenius, dem Kunstpfeifer Pauly u. a.
zutheil wird.
(Verein „Tafelrunde".) Sonnabend den 24. d.
findet im Vereine „Tafelrunde" ein großer Familien-
und Concertabend statt, zu dem mehrere Grazer Con­
certkräfte in liebenswürdigster Weise bereits zugesagt
haben. Beginn 8 Uhr. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste sind willkommen.
(Sturz aus dem Fenster.) Gestern nachmittags
um Uhr stürzte am Lendplatz Nr. 27a der drei­
einhalb Jahre alte Knabe Michael M a t s ch e k aus
Sem Fenster des zweiten Stockwerkes in den Hofraum.
Er zog sich schwere innerliche Verletzungen zu und
musste mittels Rettungswagens ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden. Der verunglückte Knabe hatte
vorher im Bette ruhig geschlafen. Als er erwacht war,
stieg er auf das Fensterbrett, zertrümmerte eine
Fensterscheibe und stürzte dann in die Tiefe.
Ein Verschulden trifft den 14jährigen Bruder, dem von
der abwesenden Mutter die Beaufsichtigung, übertragen
war, der aber, statt den Kleinen zu überwachen, die
Wohnung verließ, um mit anderen Knaben auf der
Straße zu spielen.
(Sanitätswochenbcricht.) In der 11. Jahres­
woche (vom 11. bis einschließlich 17. März 1900)
ereigneten sich 88 Lebendgeburten, 13 Todtgeburten
und 88 Todesfälle (darunter 2 Soldaten aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 43 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 17 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 19 Personen, an Altersschwäche 17,
an Selbstmord 1; außerdeni sind je 1 Todesfall an
Keuchhusten und Rothlauf zu verzeichnen. Influenza
verursacht anhaltend einen großen Krankenstand,
andere Infektionskrankheiten kommen verhältnismäßig
nur wenige vor.— Infektiöse Erkrankungen wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 4 (-(-2),
an Diphtheritis 9 (— 1) [darunter 2 aus Eggcnberg
ins Anna-Kinderspital), an Typhus 1 (— 1) fvon aus­
wärts). an Schafblattern 9 (— 6), an Masern 4
(— 5), an Keuchhusten 8 (-f- 3) [barunter 1 von
auswärts), an Kindbettfieber 0 (— 1), an Mumps
9 (Z- 2), an Influenza 183 (-f- 27) [darunter 3
von auswärts).
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse vom 22. März.) Weizen 77 Kg.
8 fl. 60 kr. bis 8 fl. 80 kr., 78 Kg. 8 fl. 70 kr..
roth, 78 Kg. 9 fl., 75 Kg. 8 fl. 35 kr.; Roggen
71 Kg. 6 fl. 40 kr., 72 Kg. 7 fl.. 73 Kg. 7 fl.
15 kr.
(Wetter.) Zunehmende Bewölkung mit Nieder-
fchlägen und wärmeres Wetter voraussichtlich.
< tSrnrrr Layesaneeiyel .- Freitag den 23. März.
Im Stadttheater: „Der Ring deS Nibelungen." (7 Uhr
abends.)— Theater am FranzenSplatz: .Jugend
von heute." (7 Uhr abends.i— Im Grazer Orpheum
in der Jakobigassc: Drittes Ganspicl des deutschen Universal-
Verwandlungstünstlers Segommer. Ansang 8 Uhr abends.
— Im Itjnuramc International, Kailerielogasse
Nr. 3: Tirol, Ober- und Unter-Innthal, Achenlce, Jnn-bruck-
Brenner. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendlai Nr. 3, neben dem
Caiö „Meran": Der Feldzuq von 1870/1871. Täglich von
9 Uhr vornnttagS bis 9 Uhr abend-.— In den AuS-
stellungsräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schüleiardeiten deS Hisloriensallics. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum Neutborgasse: Ständige Ausffellung und
Derkausshallc des Steiermärkiichen Kunsigewerbevereines.—
Im landschaftlichen Rittersaal«: 23.Spbrr-Toneert.
Ansang halb 8 Uhr abends.
IechlaKademie im RMerjaale.
Unter allen Arten von Leibesübungen, die in
unserer sportfreundlichen Zeit getrieben werden, ist die
Fcchtkunst unstreitig die ritterlichste und im ganzen
auch wohl die wohlthätigste für den Körper. Das
Fechten strengt alle Glieder des Leibes zu gleicher
Zeit an, stärft das Athmen und beschäftigt Auge und
Geist. In moralischer Hinsicbt befördert es den Muth
und gibt dem Menschen zuversichtliche Haltung. Vom
praktischen Nutzen darf hiebet ganz abgesehen werden.
Die gestern von rcn Fcchtlehrern Berti und
T o m a z z o n i veranstaltete Fechtakademie vereinigte
nebst zahlreichen Grazer Amateuren die namhaftesten
Fechter aus Wien, Brunn und Pola. Sie wies zwölf
AssautS auf, je zur Hälfte auf Stoßrappier und
Säbel.
Die fesselndsten darunter waren naturgemäß jene
zwischen den Fcchtlehrern Barbasetti, Tomaz-
zoni, Berti und Oberleutnant S ch m u e d t, Fecht-
lehrer der Cadettenanftalt in Licbenau. Der letztere als
Lintsfechter stellte seinen Gegnern eine schwierige Auf­
gabe. Aber auch die Amateure Dr. F l e s ch (Brunn),
C u i z z a (Pola) und Baron W e r t h e i m (Wien)
leisteten Hervorragendes. Von einheimischen Amateuren
sind die Herren Hart st ein, Autergruber und
5z o f m a n n rühmlich zu nennen.
Das nicht sehr zahlreich erschienene Publicuni nahm
lebhaften Antheil an dem ritterlichen Spiele und zollte
den Kämpfern häufigen Beifall. Als Leiter der Kämpfe
und Unparteiischer waltete .Herr Dr. Feeder, Ob-
mann des Steiermärkischen Landes-Fechtclubs, seines
Amtes.
Den ersten Preis würde .Herr Barbasetti verdient
haben, und zwar in beiden Waffen, wenn man eine
Claffification vornehmen wollte.
Nicht verschwiegen darf werden, dass der Hicbfecht-
kunst aus dein Ucbcrhandnehmen so leichter Klingen
kein Heil erblühen kann. Diese Klingen, bereits leichter
als der Studentenschlüger, verdienen den Namen eines
Säbels nicht mehr, da sie sich nach jedem Hiebe seits-
wärtS umbiegen und dann einen scharfen Hieb nicht
mehr gestalten.
Wohl lässt sich mit ihnen herumfuchteln wie mit
Reitpeitschen, bekommt aber ein mit ihnen eingeschulter
Fechter die gewichtige, eigentliche Säbelwaffe in die
Hand, wie sie in der Armee eingeführt ist, so lassen
sich alle die schönen, blitzschnellen Bewegungen nicht
ausführen.
Auch die neueste Mode, das Stoßrappier mit
einem Riemen an das Handgelenk anzuschnallen, wie
es die meisten thaten, ist als unritterlich zu verur-
theilen.
Theater und Kirnst.
(Stadttheater.) Endlich Raimund! „Der Bauer
als Millionär" wurde mit einer feenhaften Pracht auf­
geführt. Glanz und Prunk erdrückten fast die liebe
schöne Seele dieser stets jugendlichen Poesie. Das gut
besuchte Haus gab freundlichen Beifall. Näheres folgt.
—n K.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
um 6 Uhr Richard Wagners „Götterdämmerung" zum
achtenmale in Scene. (Serie I, grüne Karten.) Da nun
alle Abonnenten dieses Werk zu hören Gelegenheit
hatten, wird die nächste Aufführung voraussichtlich erst
anlässlich des in Aussicht genommenen Wagner-CykluS
stattfinden.— Morgen nachmittags 5 Uhr findet die
letzte Schülervorftellung in dieser Spielzeit statt. Zur
Darstellung gelangt Friedrich Schillers „Die Jungfrau
von Orleans". Die »on den Schulen nicht behobenen
Plätze gelangen morgen an der Tagescaffe (gegenüber
dem alten Parktheater) zu ermäßigten Preisen zum
' Verkaufe. An einem Sonntag nachmittags kann dieses
! Werk der langen Spielvauer wegen nicht zur Auf­
führung gelangen.— Sonntag, nachmittags 3 Uhr,
wird bei ermäßigten Preisen Anzengrubers „Der Pfarrer
von Kirchfeld" gegeben. Karten ohne Dormerkgebür sind
j bereits heute an der Tagescaffe (gegenüber dem alten
i Parktheater) zu haben. Abends wird „Der Bauer als
Millionär" zum zweitenmale gegeben. (Serie III, gelbe
Karten.)
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nochmals das zugkräftige Lustspiel „Jugend von
, heute" wiederholt.— Morgen kommt, neu einstudiett,
, Offenbachs Operette „Der Eh'mann vor der Thür" zur
l Darstellung. Dazu wird die Operette „Hanni weint,
Hansi lacht" und ein Ballet-Dioertiffement gegeben.
' (Serie IV, rothe Karten.)— Sonntag, nachmittags
halb 3 Uhr, wird Mozarts „Figaros Hochzeit" bei er­
mäßigten Preisen aufgeführt.
Der Direktion ist es gelungen, Art. Irma Stmti
Ba l d ini für die kommende Woche zu einem zwei­
maligen Gastspiele zu gewinnen. Die Künstlerin war
bisher nur als Gast an den Stagionen zu Madrid,
Barcelona, Rom, Neapel, Odessa, Warschau u. s. w.
| thätig. Sie wird demnächst eine Gastspielreise durch
! Italien unternehmen. In Oesterreich und Deutschland
hat Fräulein Monti B a l d i n i bisher noch nicht ge­
sungen; sie wird daher in Graz zum erstenmale eine
veutsche Bühne betreten, und zwar als Carmen und
Mignon. Director Mahler hat der Künstlerin den
schmeichelhaften Antrag gestellt, nach ihrer Rückkehr aus
Italien ein Gastspiel an der Wiener Hofoper zu be­
ginnen.
(Concert des Violinvirtuosen Kubelik.)
Sonnabend, den 24. d., gibt hier im Stephaniensaale
ein Künstler ein Concert, der von der Wiener Kunst-
kiitik als der größte Diolintcchniker seit Paganinis
' Zeiten bezeichnet wird. Es ist dies der Geiger I.
Kubelik, ein Jüngling von 18 Jahren. Eiserner
Fleiß und eine ans Wunderbare grenzende Begabung
' haben bei ihm eine hinreißende Meisterschaft gezeitigt.
Die Kunstkreise sehen daher mit größtem Interesse diesem
Concerte entgegen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Die Mustk-
! freunde seien nochmals auf das heute abends um halb
^ 8 Uhr im landschaftlichen Rittersaale stattstndende
j Symphonie-Concert und besonders auf die zur Auf­
führung gelangende Symphonie Nr. 6 (Pathetique) von
j Peter Tschaikowsky aufmerksam gemacht. Peter
^ Tschaikowsky (geboren 7. Mai 1840 im Gouvernement
Perm, gestorben 6. November 1893 zu Petersburg)
1 war ein Schüler des Rubinstein'schen Conservatoriums
l und schrieb zahlreiche Compositionen, darunter Opern,
j Symphonien, Ouvertüren, symphonische Dichtungen und
| viele Klavierstücke. Als Vertreter des rein ruffischen
1 Nationalcharakters in der Musik gewann Tschaikowsky
mit seinen gediegenen und gehaltvollen Tonwecken bald
größere Bedeutung in seiner Heimat und weit
eme
über deren Grenzen hinaus. Von geradezu typischer
! Eigenart ist besonders seine oben genannte Symphonie,
> die in ihren Gründzügen pathetisch angelegt, von geist­
voller Erfindung in Modulation, Dynamik und Rhyth­
mus den Hörer unwillkürlich mit in den Strudel ge­
waltiger Erfindung reißt. Es darf gewiss mit Recht
der Hoffnung Raum gegeben werden, dass dieses Werk
ungetheiltes Interesse wecken wird.
— Wieder ein Tscheche on der
Wiener Hofoper. Karl B u r i a n, der erste
Tenor des Stadttheatcrs in Hamburg, der sich für die
nächste Saison am tschechischen National
theater in Prag engagieren ließ, ist nunmehr,
wie aus Hamburg telegraphiert wird, von Director
Mahler telegraphisch für die Wiener Hofoper engagiert
worden. Burian tritt sein Wiener Engagement wahr­
scheinlich schon im Herbste an, da das Abkommen mit
dem Präger Director leicht lösbar sein wird.
— Die Concert-Ouverture op. 23 von
dem hiesigen Musikdirector Jakob Stolz gelangt heute
den 23. d. im Symphonie-Concert des Herrn M.
Spörr zur Aufführung. Das Musikstück wurde schon
an den hiesigen Bühnen und in Leipzig mit Erfolg
aufgeführt.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 5 ]
Freitaa, 23. März 19V0.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 82.
ir bitten unsere Leser, firti freund­
lichst stets auf die Anreiyen im
„Grarer Tagblatt" ;u bestehen. wenn
sie auf Grund derselben Bestellungen
«ache».
%
Offener Sprechfaul.
Schule und Gehallsregulierung.
Die Gehaltsregulierung hat einem großen Theile der
steirischen Lehrerschaft eine Enttäuschung gebracht. War
es vorauszusehen, dass man zur Aufbesserung nur eine
bescheidene Summe bewilligen würde, so hatte man
doch aus Beseitigung wenigstens der drückendsten Un­
gerechtigkeiten gehofft. Um gerecht zu sein, sei zuge­
geben, dass einiges geschehen ist, unsere
Lage zu verbessern; aber viele Lehrer sind in­
folge der Gehaltsregulierung in eine derartige Hoff­
nungslosigkeit an ihrem Schicksale geworfen worden,
dass unbedingt jede Berufsfreude schwinden muss. Die
schreiendste Härte ist die Beibehaltung der dritten Orts-
claffe mit der Heruntersetzung des Grundgehaltes auf
1000 Kronen. Dieser Gehaltsansatz sinkt unter die
ehemals bestandene vierte Gehaltsclaffe herab, die mit
1100 Kronen bemessen war, aber vor etwa fünf
Jahren aufgehoben wurde, da man damals ganz richtig
erkannt hatte, dass die vierte Ortsclasse den Untergang
des steirischen Schulwesens herbeiführen müsse, da sich
bei dieser geringen Bezahlung fähige Leute nimmer
dem Dolksschullehrerborufe widmen würden. Seitdem
find die Lebensmittelpreise u. s. w. gestiegen, und doch
hat man über 700 steirische Lehrer und Lehrerinnen
mit einem ersten Grundgehalte von 1000 Kronen
bedacht.
Die Folge des bereits gegenwärtig stark fühlbaren
Lehrermangels wird die sein, dass sich auch fernerhin
fähige junge Leute immer mehr vom Lehrerstande ab­
wenden. Dafür werden verunglückte Studenten und
überhaupt Leute, denen jede Befähigung mangelt, dem
schwierigen Berufe eines Erziehers und Lehrers zukünf­
tiger Geschlechter nachzukommen, als ungeprüfte Lehr­
kräfte ihr Unwesen treiben. Sicherlich werden auch die
verschiedenen „Privat-Lehrerbildungsanstalten" das Ihrige
beitragen, um den freien Lehrerstand dorthin zu bringen,
wo ihn gewisse „Volksfreunde" gerne hätten.
Mit der Aufhebung der dritten Ortsclasse würde
dem Lande eine geringe Last erwachsen, die es sicher
zu tragen imstande wäre. Der Erfolg würde diese
Mehrkosten reichlich aufwiegen und dem Gedeihen der
Schule zum Segen werden. Dass dem so geschehen,
hoffen 40 v. tz. der steirischen Lehrerschaft, die unter
den» Drucke der dritten Ortsclasse leiden und die noch
immer das Vertrauen nicht verloren haben, dass sich
ihrer die Landboten annehmen werden, schon um die
Schule nicht fallen zu lassen.
Mehrere Lehrer.
Anlerschriften-Zaininelboyen,
auf denen sich alle Musikfreunde, die Mitglieder
des „Grazer Orchester-Vereines" (zur Förderung des
Spörr-Orchesters) werden wollen, einzeichnen
können, liegen auf in der Verwaltung des „Grazer
Tagblattcs", der „Tagespost", der „Morgcnpost", des
„Grazer Volksblattcs", des „Grazer Wochenblattes"
und des „Arbeiterwillen", ferner:
im ersten Bezirke in den Kaffeehäusern:
„Metropole", Radetzkystraße; „Diana", Mehlplatz;
Eisl, Albrechtgasie; „Europa", Herrengasse; „Polar­
stern", Hofgasse; Puschnigg, Kaiserfeldgasse; „Radetzky",
Stadtkai; „Central", Sackstrahe; „Post", Neuthor-
gasse; „Promenade", Burgring; „Kaiserhof", Bismarck­
platz; „Thonethof". Herrengasse; „Stadtpark", Stadt­
park; und bei Alois Assmann, Kaufmann, Herrengasse;
Maximilian Berger, Buchhändler, Sporgaffe; Wiener
Bankverein, Herrengasse; A. Cieslar, Buchhändler,
Bismarckplatz; Ferdinand Dienstl, „Adler"-Apotheke,
Hauptplatz; Steiermürkische Escomptebank, Herrengasse;
Matthias Fitz, Kaufmann, Herrengaffe; Otto Heinzel,
Frühstückstube, Schmiedgasse; Matthäus Hofmann, Apo­
theke, Herrengasse; A. Jäger, Kaufmann, Hauptplatz;
Ieregger, Charcuterie, Sporgaffe; M. Kelbetz, Möbel-
handlung, Karmeliterplatz; Leuschner und Lubensky,
Buchhandlung, Sporgaffe; Ulrich Moser, Buchhand-
lung, Herrengasse; „Meteor"- Fahrrad- Niederlage,
Joanneum-Ring; A. Oblack, Kaufmann, Bismarckplatz;
F. Pechel, Buchhandlung, Herrengaffe; Puch u. Comp>,
Fahrrad-Niederlage, Herrengaffe; Josef Purgleitner,
Apotheke, Sporgaffe; Richard Rollett, Tuchhandlung,
Murgaffe; Anton Ruderer, Modewarenhaus, Bismarck­
platz; R. Seeger, Papierhandlung, Albrechtgasie; I.
Spernbaur, Papierhandlung, Albrechtgasie; A. Schwarz,
Kaufmann, Hofgaffe; Frid. Spreng, Zwiebackfabrikant,
Bürgergasse; I. Smolik, Papierhandlung, Schmied­
gasse; Stuchlik, Conditorei, Hofgaffe; C. Tendier,
Kunsthändler, Herrengaffe; Wendelin v. Trnkoczy,
Landschaftsapotheke, Sackstraße; Specialitätentrafik,
Herrengaffe; Hans Wagner, Buchhändler, Hauptplatz;
Seelig, Musikalienhandlung, Hamerlinggaffc; R.
Webenau, Kaufleute, Herrengaffe; Fr. Mauerhofcr, Ge­
schirrhandlung, Jakominiplatz.
Im zweiten Bezirke in den Kaffeehäusern:
„Neuholdau", Neuholdaugaffe; Aufschläger, Mandell-
straße; „Stadttheater", Karl Ludwig-Ring; „Habs­
burg", Jakominigaffe; „Wienerhof", Grazbachgasse;
„Steinfelder Bierhalle", Münzgraben; „Graziosa",
Jakominigaffe; „Union", Lichtenfelsgaffe; „Schuler-
hof", Uhlandgasse; „Wien", Rechbauerstraße; Vogl,
Reitschulgasse; „Austria", Sparbersbachgasie, und bei
Hans Aubauer, Kaufmann, Schillerstraße; Gustav
Budinsky, Buchhändler, Reitschulgasse; C. Baum-
gartner, Bankgeschäft, Jakominiplatz; Adolf Bitters-
mann, Kaufmann, Elisabethstraße; I. Deutsch, Kauf­
mann, Merangaffe; I. Eichler, Apotheke, Leonhard-
straße; Emil Felle, Kaufmann, Jakominigaffe; Bern­
hard Fleischer, Apotheke, Naglergasse; Franz Frantze,
Apotheke, Jakominiplatz; Johann Miller, Kaufmann,
Leonhardstraße; I. Rolletschek, Lederwarenfabrikant,
Radetzkystraße; M. Sander, Bettwarengeschäft, Radetzky-
straße; Urban Stühlinger, Apotheke, Müuzgrabenstraße;
Wregers Neffe, Delicateffengeschäft, Jakominiplatz.
Im dritten Bezirke in den Kaffeehäusern:
„Turnhalle", Humboldtstraße; „Universität", Heinrich­
straße, und bei Johann Aubauer, Kaufmann, Elisabeth-
straße; Rudolf Drewcny, Apotheke, Wickenburggasse;
Karl Egger, Kaufmann, Glacisstraße; Gastwirtschaft
„Stadt Karlsbad", Zinzendorfgasse; Wilhelm Swoboda,
Apotheke, Heinrichstraße.
Im vierten Bezirke in den Kaffeehäusern:
Daniel, Bahnhofplatz; „National", Mariahilferstraße;
„Eisernes Haus", Murplatz; „Styria", Lendplatz;
„Oesterreichischer Hof', Annenstraße, und bei A.
Grzesicki, Bäckerei, Mariengasse; Victor Leithner,
Apotheke, Volksgartenstraße.
Im fünften Bezirke im Kaffeehause „Drei
Raben", Annenstraße, und bei Radakowitsch, Bäcker­
meister, Annenstraße; R. Sing, Tabakladen, Murplatz;
Josef Strohschneider, „Mohren-Apotheke", Murplatz;
Wenzel Thurnwald, Apotheke, Griesgasse; Michael
Weinkopf, Kräuterhandlung, Murplatz.
Persönlichkeiten, die Sammelbögen wünschen, er­
halten sie in der Verwaltung des „Grazer Tagblattes".
Marburger Gememderatli.
(Sitzung vom 21. März.)
Vorsitzender Bürgermeister N a g y.
Der Theaterdirector dankt in einer Zuschrift für
die ihm gewährte außergewöhnliche Subvention von
1500 Kronen.
Dem Herrn Bürgermeister wird ein Credit von
3000 Kronen zur Anschaffung neuer Gascandelaber
eingeräumt.
Herr Dr. L o r b e r beantragt, ein Verbot für die
Durchfahrt im Rathhause an Mittwochen und Sonn­
abenden zu erlassen. Herr Stiebler wünscht, dieses Ver­
bot an den bezeichneten Tagen nur bis 3 Uhr nach­
mittags auszudehnen. In dieser Form wird der Antrag
angenommen.
Der Antrag, betreffend die Einhebung von Ein­
quartierungsbeiträgen, wird behufs nothwendiger Vor-
erhebungen bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Ueber den Antrag des Hausbesitzers Andreas Krois
wird beschlossen, ihm einen Grund bei seinem Hause
im Flächenmaße von 76 Quadratmetern abzulösen, für
den Quadratmeter zwei Kronen zu zahlen und die an­
gesprochene Mauer aufzuführen. (Berichterstatter Dr.
L o r b e r.)
In den Ortsarmenrath werden ergänzungsweise ge­
wählt die Herren Simon N o v a k, Andreas Matz-
h o l d und Eduard S ch l e s i n g e r.
Dem Aufrufe des Vereines zur Errichtung von
Wohlfahrtseinrichtungen um Schaffung von öffentlichen
Lesehallen kann keine Folge gegeben werden, weil es
an geeigneten Räumen hiezu fehlt. (Berichterstatter Dr.
Rak.)
Frau Marie Arledter ersucht um Vergütung eines
Betrages von 600 Kronen anlässlich ves Verkaufes
ihres Grundes an die Gemeinde und um Abschreibung
eines rücAtändigen Betrages von 99 fl. 25 kr. für
Canaleinschlauchungen. Beide Gesuche werden abge»
wiesen, dem Gesuche der Frau Anna Matzhold um
Aufhebung des Auftrages zur Herstellung einer beto-.
nierte« Düngergrube in der Apothekergaffe Nr. 5 aber
wird theilweise stattgegeben.
Sodann stellt Herr kais. Rath Dr. M a l l y fol­
gende Antrüge: Es sei die verlängerte Reiserstraße von
der Carnerigasie bis zur Kvkoschineggftraße nnt Kugel­
ulmen zu bepflanzen und sich diesfalls mit dem Stadt-
verschönerungsvereine ins Einvernehmen zu setzen; dann
den Platz an der Stirnseite der neuen Fcanciscaner-
kirche zu regeln und zu bepflanzen, den aufgelassenen
Friedhof in der Magdalena-Vorstadt in einen Park
umzuwandeln und mit Baumgruppen zu bepflanzen
und den Theil der Carnerigasie von der Parkstraße bis
zum Grundstücke des Herrn Johann Schwab mit wilden
Kastanien zu bepflanzen. Die Herren Kokoschinegg
und B i b u s sprechen zu den Anträgen, die dann an-
zenonimen werden.
Ueber das Gesuch des Ingenieurs Ludwig Philipp
Schmidt, betreffend die Concessionsertheilung für Aulo-
mobilfahrten zwischen Marburg und Pettau, berichtet
GR. N ö d l. Diese Fahrten sollten viermal täglich
stattfinden um den Preis von 3 Kronen für eine Per­
son und Fahrt. Der Berichterstatter beantragt, hiezu
die Zustimmung zu ertheilen. Die Fahrten sollen aber
nicht in den engen Gaffen der Stadt gestattet werden,
sondern sollten von der Tegetthoffstraße aus über den
Sophienplatz, durch die Schillerstraße, die Schmiderer-
Allee, die Lcndgasie über den Kasernplatz, durch die
Schlachthausgassc zur Draubrücke gehen. Mit dieser
Bestimmung wird der Antrag angenommen.
Eine Anzahl von Bewohnern der Freihaus-, Nagy-,
Allerheiligen-, Au- und Blumengasse suchen um Ab­
stellung von Uebelständen in diesen Gassen an. Dem
Ansuchen ivird dahin stattgegeben, dass ein eigener
Sicherheiiswachposten aufgestellt wird, der den Wagen-
verkehr im Sinne der bestehenden Vorschriften zu über­
wachen hat; die Verwaltung der Freihauskaserue wird
auch aufgefordert, das Ziegeldach der Kaserne in guten
Zustand zu versetzen und den Bürgersteig davor immer
rechtzeitig zu reinigen. Bei dieser Gelegenheit tritt
Herr S ch e r b a u m für die eheste Herstellung einer
Lastenstraße von der Tegetthoffstraße zur Draubrücke
ein. Herr A. M a y r beantragt, alle Gebäude zu ver­
zeichnen, welche zur Sanierung nothwendig sind. Für
Neubauten an Stelle solcher Häuser solle eine achtzehn­
jährige Steuerfreiheit angesucht werden. Herr Dr.
M a l l y verweist auf die Straßenengen in der inneren
Stadt; bei Neubauten solle auf eine entsprechende Ver­
breiterung Rücksicht genommen werden. Die Anträge
werden schließlich angenommen.
Das Ansuchen um einen Beitrag zur Erbauung
einer Kaiser-Jubiläumskirche in Wien wird abgewiesen;
dem Gesuche des deutschen Studentcn-Krankenvereines
in Graz um einen Beitrag für 1900 entsprochen und
werden diesem Zwecke 40 Kronen gewidmet.
Weiters wird beschlossen, mit der Feuerwehr ein
Uebereinkommen dahin zu treffen, dass sie sich gegen
eine Entschädigung von jährlich 400 Kronen verpflichte,
die Ausfahrten bei Bränden in der Stadt mit ihren
Pferden zu unternehmen und die Ausbesserung der Ge-
räthe aus Eigenem zu bestreiten.
Dem Bunde der Deutschen Südmährens wird
eine Unterstützung von 20 Kronen bewilligt. (Bericht­
erstatter GR. Stiebler.)
Gegen die Abhaltung von Monats-Borstenvieh-
märkten in Polstrau wird über Antrag des Herrn
F l u ch e r Einsprache erhoben.
Das Ansuchen des Handelsgremiums wegen Er­
gänzung der Straßenverkehrsordnung wird dahin er­
ledigt, dass das Hinausstellen und Aushängen von
Waren und Schildern, soferne damit eine Verkehrs-
stömng verbunden ist, verboten wird.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Englischer Siegesübermuth und deutsche
Neutralität.
Die „L. N. N." erhalten ein Stimmungs­
bild aus Port Elisabeth, dem bekannten
südafrikanischen Hafenplatz. Der Brief, vom 18. Februar
datiert, lautet:
„Die Nachrichten von der Entsetzung Kimberleys
und der Gefangennehmung Cronjes sind einge­
troffen. Ungeheure Aufregung bemächtigt sich sofort der
Stadt. Die spontan hervorbrechende Begeisterung reißt
alles mit sich fort, was englisch ist. Die englischen
Flaggen steigen auf allen Gebäuden hoch, die Schiffe
im Hafen zeigen bunten Wimpelschmuck, am Abend ist
Illumination. Ein Wagen der elektrischen Bahn, zum
Erdrücken gefüllt mit einer johlenden. Hüte schwenken­
den Menge, hat auch prächtig mit rothen und blauen
elektrischen Lämpchen illuminiert. Aus heiseren Whisky-


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 6 ]
6 Nr. 82. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt; Freitag, 23 MLrz 1900.
kehlen erschallt das bekannte „He is a jolly good
fellow*, General Roberts nämlich. Auf einem großen
Placate in eben jenem Wagen lässt man ihn dreimal
hochleben, den guten „Bobs". Wirklich, eine begeisterte
Stimmung. Da— aus dem Munde eines recht
zweifelhaften Individuums klingt es hinein in unsere,
wenn auch nicht sympathischen, so doch nicht übel­
wollenden Empfindungen: „Now we known these
W..•. Germane. We shall take a bl..•
rope round them and take them to the eea!‘
(»Jetzt kennen wir diese verd.... Deutschen.
Wir werden ihnen einen Strick um den Hals
binden und sie ins Wasser werfen!") Schöne
Aussichten, aber soweit sind wir doch wohl noch nicht
in unserer striclen Neutralität. Doch in diesen Worten
redet die englische Stimmung gegen die Deutschen hier
und zu Hause, nur wir sollen sogleich direct darunter
zu leiden haben. Der deutsche Club ,Die Liedertafel'
hat natürlich nicht geflaggt, wir sind ja neutral!
Darauf hat man augenscheinlich gewartet. Eine
Mobansammlung vor dem Etablissement ver­
langt unwirsch das Hissen der englischen
Flagge. Der Castellan entschuldigt sich, er habe keine
solche. Dann wolle man ihm eine geben. Während er
sich bei einigen Deutschen Raths erholt, was zu thun,
hat die ungeduldige Menge eilig eine Fahne aufge­
zogen oder vielmehr ein Fähnchen. Einem großen
Taschentuche gleich weht die stolze englische Flagge, wie
sie am nächsten Tage in der Zeitung genannt wurde,
mrn auch von der „Liedertafel". Als der deutsche
Consul sich an den Bürgermeister wendet und um
Schutz des deutschen Clubs bittet, wird ihm zur Ant­
wort: Nur ruhig den Dingen ihren Lauf lassen, sonst
könne er für nichts stehen. Unterdessen sind auch die
deutschen Geschäftsinhaber theils per Telephon, theils
durch „Wortführer der Menge" (zum Theile durch Mili­
tärs!) aufgefordert worden, die englische Fahne zu
zeigen. Ein deutscher Kaufmann, der Vertreter einer
großen Berliner Firma, dessen Anverwandte Freistaatler
sinv, findet bei seiner Rückkehr nach der Mittagspause
die blau-weiß-rothe Tricolore (ebenfalls in Duodez-
Format !) auf der Fahnenstange, und nicht genug damit,
werden die Fenster seines Geschäftes mit Steinen bom­
bardiert, und die Scherben fallen klirrend in seine
Bureaux. Auch der deutsche Consul wird dringend er­
sucht, auf seinem Dache die englischen Farben zu be­
kennen. Auf einem deutschen .Hause weht die deutsche
Flagge. Aber die Menge brüllt: Nieder mit der
deutschen Flagge, die englische hoch! Und auch
hier muss dem Verlangen nachgegeben werden ....
Nicht wie von einer civilisicrten Bevölkerung, sondern
wie von einer Horde Barbaren ist hier der erste
englische Sieg, so weit es uns Deutsche betrifft, gefeiert
worden, und mit Bangen fragen wir uns; was haben
wir Deutsche noch zu erwarten, falls nachfolgende
Siege den Siegestaumel der hiesigen Bevölkerung zu
ähnlichen oder stärkeren Demonstrationen anfachen?.. ."
**
*
Die Minderwertigkeit der englischen
Truppennachs chübe.
Ueber die Verstärkungen, die Lord Roberts im
Laufe des Monats März zu erhalten hat, gibt ein
englisches Blatt folgende Uebersichtstafel:
Abreise von England
Schiffe
Mann
4. März....
8
4.700
11. März ....
. 15
11.800
18. März ....
. 11
9.900
25. März ....
. 9
8.900
1. April ....
6
3.209
49
38.500
Außer diesen 38.000 Soldaten sollen nach dem
1. April noch 18.000 Mann eingeschifft werden.
Das englische Blatt fasst diese Verstärkungen unter
dem gemeinsamen Begriff von „Soldaten" zusammen.
Thatsächlich sind es nur eben ausgehobene Milizen,
Ersatzreserven und freiwillige Reiter, sogenannte
Deomanry. Ueber die militärische Wcrtlosigkeit nament­
lich der Deomanry erhält die „K r e u z z e i t u n g"
folgende interessante Schilderung aus London. Der
Verfasser schreibt:
„Mit Ausnahme einiger ausgewählter Compagnien
werden die braven Deomen schwerlich an der Front
verwendet werden, da es doch etwas grausam wäre,
diese zum größten Theile ganz rohen Recruten unter
Feuer auszubilden, wiewohl dies mit den regulären
Truppen geschehen musste. Bekanntlich sind die Deomen
beritten; aus zuverlässiger Quelle erfahre ich aber, dass
höchstens der dritte Theil sattelfest
ist, die anderen zwei Drittel bestehen aus „Landschafts­
reitern" und „schrittfesten" Reitern, die sogar im heftig­
sten Schritt stramm (festgeklemmt) ihren Sitz behaupten
— wenn sie erst aufgesessen sind— bei anderen
Gangarten aber, selbst in der Reitbahn, eine erstaun­
liche „Hinabneigung" entwickeln. Anfänglich musste
eine strenge Reitprobc bestanden werden; als die massen­
hafte Ausmusterung aber eine entsprechende Abnahme
in der Bewerbung zur Folge hatte, wurde gelinder
verfahren, bis schließlich auch eine Menge Leute einge­
stellt wurden, die zuvor noch nicht auf dem Pferde
geseffen hatten. In den letzten sechs Wochen ist diesen
Herren Reitunterricht ertheilt worden. Theoretisch soll
der Unterricht auch in den drei Wochen auf dem
Schiffe fortgesetzt werden. (!) Auf diese Weise ist es
dem Kriegsamte gelungen, 19 Bataillone auszuheben.
Jedes Bataillon hat 4 Compagnien, die Compagnie
116 Mann. Die Jmperial Deomanry hat also eine
Gesammtstärke von 8816 Mann. Lord Roberts wird
wohl mehr von den Pferden als von diesen Sechs-
wochenreitern an der Front Gebrauch machen."
Stt Ztlierinärkische Wttschuhvttkm,
FlikgtuMH Ar. 5.
Dem Jahresberichte für 1899 entnehmen wir:
Der Stand der Mitglieder (ohne Ehrenmitglieder) ist
auf 995 Personen gestiegen, gegen 943 Personen zu
Ende 1898. Dcrcinscinnahmen: Beiträge für 1899
von ordentlichen Mitgliedern 927 fl. 80 kr., von
Gründern 205 fl., Beiträge für 1898 10 fl., Stif-
tungserträgnisse 549 fl. 48 kr., Geschenke, Legate und
Schlossbergsammlung 521 fl. 85 kr., Zinsen 170 fl.
63 kr. Dereinsausgaben: Vereinszcitung 516 fl. 15 kr.,
für gratis vertheilte Jugendschristen 312 fl. 3 kr., für
Prämien in barem 164 fl. 45 kr., für die Dogelpflege
in Graz und auswärts 110 fl. 11 kr., für Wertab-
schreibungen 90 fl. 70 kr., für das Secretariat, die
Redaction und Administration, Filialauslagen, Vereins-
drener, Porti, Drucksachen und Requisiten, Kanzlei­
zins :c. 1564 fl. 21 kr. Den Ausgaben mit 2757 fl.
65 kr. stehen die Einnahmen mit 2384 fl. 76 kr.
gegenüber. Laut Bilanz vom 31. December 1899 be­
trägt das verfügbare Vereinsvermögen 3434 fl. 29 kr.
Hiezu kommt an vinculierten Stiftungscapitalien:
800 fl. Nominalwert Notenrente, Stiftung des ver­
storbenen .Herrn Wilhelm Baron Kalchberg für die
Dogelpflege auf dem Schlossberge in Graz; 9300 fl.
Nominalwert Notenrente und 96 fl. 42 kr. Sparcaffe-
Einlage, Stiftung der verstorbenen Frau Marie
Selliers de Moranville für die statutarischen Zwecke
des Vereines; endlich 825 fl. 69 kr. Spar-
casse-Einlagen, angesammelte Widmungen für das zu
errichtende Thierschutzhaus in Graz.
Für Rechnung der Staatssubvention wurden im
Jahre 1899 acht Wandervorträge mit dem Kostenauf-
wande von 230 fl. 46 kr. abgehalten in Eisenerz,
Arnfels, Eibiswald, Oberhaag, Anger, Knittelfeld,
Mooskirchen und Stallhofen. Es sprachen in Eisenerz
Herr Thierarzt Franz Wach, in Mooskirchen Herr
Thierarzt .Hans B l u m a u e r, in Stallhofen Herr
Thicrarzt E. W e i g l e i n, in den anderen fünf Orten
Herr Vcterinärinspector F. S l o iv a k über Thierschutz
und Thierpflege. Die Vorträge der Fachmänner wurden
mehrfach trefflich secundiert von Schulmännern (von
den Herren Oberlehrern Fuchs, Lerch, Mayer
und von Herrn Lehrer B ö h m), welche die erziehliche
Bedeutung des Thierschutzes in gemüthvoller Weise be­
leuchteten. Die Versammlungen waren überall von
jung und alt, nicht nur von Thierfreunden, sondern
auch von Landwirten, ihren Frauen und Hilfsarbeitern
gut besucht. Die Staatssubvenrion für solche Wander­
vorträge im Jahre 1900 ist bereits gesichert. Für
Rechnung des Jahres 1899 wurden an Jugendschristen
u. s. w. gratis vertheilt 7620 Stück. Die oberste
Schutzfrau des Vereines, Anna Gräfin B u 1 t l e r, ge­
borene Herrin zu S t u b e n b e r g, widmete zur
Gratisvertheilung 1200 Stück „Lobgesang an den
heiligen Franz von Affifi", Dichtung von Albert Bcl-
lami, in Musik gesetzt von der Spenderin zu Gunsten
der Suppenanftalten für arme Schulkinder im Gebirge.
Die Fabriksfirma Gebrüder Hermann und Otto Scheid
zu Büren in Westfalen widmete zur Gratisvertheilung
1200 Stück „Prospekte der Fabrik von Bcrlepsch'schen
Nistkästen in Büren". (Dem vorliegenden Jahresberichte
ist die hübsche Erzählung „Ein Weihnachtsabend" von
Meta B e r i n g e r beigedruckt.)
Aus der Action des Vereines auf dem Gebiete des
praktischen Thierschutzes ist hervorzuheben die Petition
an den Stadtrath in Graz um ein Verbot gegen jene
Hundebefitzer, welche das Thier dem Wagen, dem
Fahrrade oder der elektrischen Bahn nachlaufen laffen;
die Einladung in der Vereinszeitung, sich zur Ueber­
nahme verlaufener oder wegen der hohen Hundesteuer
ausgesetzter Hunde in der Vcreinskanzlci bereit zu er­
klären.
Zum Schutze misshandelter Thiere steht der Verein
mit den Behörden fortwäbrend in Contact, um ihnen
die bei ihm einlaufenden Beschwerden zur Amtshand­
lung vorzulegen. Beim Verbände der österreichischen
Thierschutzvereine hat der Steiermürkische Thierschutz­
verein anaereat. es möae in Wien die Initiative cr-
griffen werden zu einem allumfaffenden ReichS-Thier-
schutzgesetz, in welchem den Functionären der Thierschutz-
vereine gewiffe Rechte einzuräumen wären, auf Grund
welcher sie gegen Thierquäler energisch vorzugeben ver­
möchten. Weiter beißt es in dem Berichte: „Alle
Mittel, welche uns die eigene Dereinszeitung an die
Hand gibt, um den Jntereffen der Thierfteunde und
dem Schutze der Thiere zu dienen, benützen wir mit
Fleiß. Wir bitten die Freunde unserer Sache, unsere
Zeitung, die jedes Mitglied unentgeltlich bezieht, stets
aufmerksam zu lesen und sie von Hand zu Hand zu
geben, um uns neue Anhänger zu verschaffen. Wir
bitten, unsere publicistische Thätigkeit in jeder Richtung,
die wir anregen, zu unterstützen und uns Gegen-
anregungen zukommen zu laffen, damit die Zwecke des
Vereines und seines Blattes immer vollkommener er­
reicht werden können."
Die Neuerrichtung von Dereinsfilialen zu Frohn-
leiten, Anger und Wildon beweist die steigend« Antheil­
nahme an der regen Thätigkeit des auf allen Gebieten
des Thierschutzes wirkenden alten Landesvereines, der
noch folgende Filialen zählt: Arnfels, Cilli, Eibiswald,
Eisenerz, Feldbach, Hartberg, Köflach, Leoben, Marburg,
Oberhaag, Pcttau und Voitsberg, zusammen 15 Filialen.
Für die Unterstützung im abgelaufenen Jahre dankt der
Verein zum Schlüsse des Berichtes allen Wohlthätern»
den Filialleitungen, den Vertrauensmännern, de»
Brudervereinen, den Behörden und der Tagespreffe mit
der Bitte, ihm diese Förderung auch weiterhin ange»
deihen lassen zu wollen.
Berichte aus den deutschen Atpeulaudcru.
Marburg, 21. März. (Der Deutsche
Verein für Marburg und Umgebung)
hielt gestern im Cafino unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Dr. Eduard Glantschnigg seine erste
Jahresversammlung ab. Der Schriftführer Herr M.
Wolftam hob im Thätigkeitsberichte hervor, dass die
Gründung des Vereines nothwendig war, weil man
erkannt habe, dass in Marburg der nationale Stand­
punkt intensiv vertreten werden müffe. Wenn der
Verein noch nicht jene Förderung gefunden habe, die
man erwarten könnte, so sei daran entweder die Lästig­
keit vieler Teutscher oder der Umstand schuld, dass sie
ihre nationale Gesinnung nicht offen bekunden dürfen.
Trotzdem werde man sich durch nichts abhalten lassen
und getreu den nationalen Grundsätzen an der Pflege
nationaler Gesinnung arbeiten. Der Berichterstatter er­
wähnte dann der einzelnen Veranstaltungen und Kund­
gebungen des Vereines, sowie mehrerer Vorkommniste
interner Natur. Besonders verwies Herr Wolftam
darauf, dass es dem Vereine nach vielfachen Bemühun­
gen gelungen sei, es dahin zu bringen, dass im Ge-
meinderathe ein Anttag auf Benennung einer Gasse
mit dem Namen Bismarcks gestellt und angenommen
wurde. Der Beschluss sei aber bis beute noch nicht
ausgeführt; denn die betreffenden Gassentafeln seien
noch immer nicht umgeändert. Der Redner gab schließ­
lich dein Wunsche Ausdruck, dass es auch im Süden
bald zu jenem nationalen Fortschritte kommen möge,
der im Norden schon besteht; nur durch die rücksichts­
loseste Verttetung deutscher Interessen sei für die
Teutschen in Oesterreich heute noch etwas zu erreichen.
Marburg habe in jeder Beziehung die Verpflichtung,
sich einer radicalen Richtung anzuschließen; ob es nach
oben hin genehm ist, darum habe man sich nicht zu
kümmern. Die Ausftihrungen des Berichterstatters fan­
den lebhaften Beifall. Den Cassenbericht erstattete Herr
Max Mörtl; darnach schloss der Verein mit einem
Ueberschuste von 115 fl. 10 kr. In die Vereinsleitung
wurden theils wieder-, theils neugewählt Herr Dr.
Eduard Glantschnigg als Obmann und die .Herren Dr.
Hermann Kruuß, Max Mörtl, Franz Neger. Edmund
Schniid, Alois Serpp, Camillo Walenta, Gustav
Weindorfer und Max Wolfram. Der Mitgliederbeitrag
wurde ohne Unterschied, ob ein Mitglied in Marburg
oder auswärts wohnt, mit zwei Kronen jährlich festge­
setzt. Der Verein beschloss auch, zu den im .Herbste
heurigen Jahres stattfindenden Gemeinderathsneuwahlen
Stellung zu nehmen, worüber es zu längeren Erörte­
rungen kam. Zum Schlüsse gelangten verschiedene
Gegenstände zur vorläufig vertraulichen Besprechung.
Marburg, 22. März. („S ü d m a r k" -Orts­
gruppen.) Am Sonnabend den 24. d., abends 8 Uhr,
finden im Casinosaale die Hauptversammlungen der
Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe des Vereines „Süd­
mark", sowie jene der Männcr-Ortsgruppc statt. Jtach
Abwicklung des geschäftlichen Theiles finden Musik-
vorträge von Mitgliedern der- Männcrgesang- und
Philharmonischen Vereines, Claviervorträgc des Fräuleins
Sparowitz, dann Verträge eines Kärntner Quintettes
statt. Herr Bürgerschullehrer Franz Stöckl aus Graz,
unser stets gerne gesehener Landsmann, wird sich mit
Liedern einstellen und uns wieder erfreuen, ebenso hat
Herr Heinrich Wastian d. I. aus Gra» sein Erscheinen


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 7 ]
gfrci:a.t 23. März 1900.
Crazer Tagblatt
10 Iahrg. Nr. 82. 7
in liebenswürdigster Weise zugesagt. Es darf wohl zu
hoffe:: sein, dass diese Versammlung unsere Teutsch-
bewussten in großer Zahl vereinigen wird.
Cilli, 19. März. (Landwirtschaftliche
Filiale.) Am 18. d. M. fand im Gasthose „Zum
Mohren* die satzungsmäßige Jahresversammlung der
Filiale Cilli statt, zu der über Einladung des Obmannes
Herrn Dr. Langer Herr Weinbauschuldirector Zweifler
aus Marburg erschienen war, der über die Cultur von
Zwerg- und Buschbäumen, sowie über die Pflege dieser
und der hochstämmigen Obstbäume und die Bekämpfung
mehrerer Obstschädlinge einen lichtvollen Vorlag hielt
und für seine belehrenden Ausführungen durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet wurde. Ueber Anfrage des
Henn Kaufmannes Alois Walland erwiderte Herr Ti-
rector Zweifler, die beste Form der Düngung der
Obstbäume in geschloffenen Pflanzungen sei die flüssige
Löcherdüngung; sie werde in der Weise vorgenommen,
dass man in die Baumscheibeperipherie 30—40 Centi-
meter tiefe Löcher in einem Abstände von ein- bis
eineinhalb Meter mache, in dieselben bei trockener
Witterung mit Waffer verdünnte und Holzasche versetzte
Jauche gieße und sohin die Löcher wieder schließe; an
Stelle der Holzasche könne man auch auf eine Gieß­
kanne voll verdünnter Jauche eine Handvoll
schwefelsaures Kali geben. Wird die Düngung bei
starkem Regen vorgenommen, so kann die
Jauche unverdünnt verwendet werden; immer jedoch
müffe darauf gesehen werden, dass die Peripherie der
Baumscheibe möglichst in gleicher Größe mit der
Peripherie der Krone gehalten werde, da die Wurzeln
des Baumes so weit sich unter der Erde verzweigen,
als die Krone oberirdisch. Diese Düngung müffe, da
sie sehr rasch wirke, im ersten Frühjahre (März) und
ja nicht im Herbste vorgenommen werden. Gedüngt
müssen nur schwache Bäume werden. Herr Director
Zweifler warnt vor allzu starker und häuflger Dün­
gung, namentlich von kräftigen Bäumen insbeson­
dere deshalb, weil sich sonst nur ein sehr starkes An­
wachsen ins Holz und keine Fruchtbildung entwickle.
Herr Dr. Brencic befragte Herrn Director Zweifler über
die Tauglichkeit eines Mittels zur Bekämpfung der
Blutlaus, das eine Zusammensetzung aus Buchenholz­
asche und pulverisiertem Kalk sei, sowie über die Eig­
nung des Mäusebacillus zur Vernichtung der Maul­
würfe. Herr Director Zweifler erklärte erstere Mittel
unter Hinweis auf seinen früheren Vortrag als un­
tauglich; bezüglich des Mäusebacillus bemerkte er, dass
man diesbezüglich noch keine Erfahrungen habe. Der
Vorsitzende Herr Dr. Langer dankt Herrn Director'
Zweifler nochmals für seinen so belehrenden Vortrag
und erstattet sohin den Rechenschaftsbericht, worauf zur
Wahl der Delegierten für die Hauptversammlung der
Centtale geschritten wurde. Als Delegierte wurden
Herr Alois Walland und Herr Dr. Langer gewählt.
Herr Landtagsabgeordneter Stallner regte die Abhal­
tung der Hauptversammlungen auch auswärts von Cilli
deshalb an, weil sich dazu dann gewiss auch bäuerliche
Obstzüchter und Landbauern einfinden werden. Der
Vorsitzende nimmt diese Anregung zur Kenntnis. Ueber
eine Anfrage des Herrn Josef Pallas und Herrn Alois
Walland wegen Einfuhr von Reben aus verseucht er­
klärten Gebieten nach Cilli entspann sich eine lebhafte
Debatte, die schließlich damit endete, dass der Obmann
der Filiale beauftragt wurde, alle Mittel bei den Be­
hörden anzuwenden, um die Verschleppung der Reblaus
zu verhindern.
Leobeu» 21. März. (EvangelischerGottes-
dienst.) Am 19. d. M. hielt Herr Pfarrer Senior
Kotschy im hiesigen Rathhaussaale evangelischen Gottes­
dienst ab, mit dem aus Anlass der feierlichen Auf­
nahme von elf Uebertretenen auch die Abendmahl-Feier
verbunden war. Die Ansprache des greisen Seelsorgers
an die neu aufgenommenen Mitglieder der Gemeinde
rührte allgemein. Den Schluss der Feier bildete die
Taufe eines Neugeborenen aus angesehener Familie vor
der versammelten Gemeinde. Bei der den religiösen
Act begleitenden herzlichen Ansprache an die Eltern und
Taufpalhen des Knäbleins wurde manches Auge feucht.
Den nächsten Gottesdienst mit der österlichen Abend­
mahl-Feier wird Herr Senior Kotschy am Sonntag nach
Ostern, d. i. am 22. April l. I., halten.
Leobeu» 21. März. (Das Radfahren auf
Fußwegen.) Die Bezirkshauptmannschaft richtete
an alle Gemeindevorstehungen und Gendarmerie-Posten-
commanden des polittschen Bezirkes Leoben eine Note, wo­
mit diese ersucht werden, bekannt zu geben, ob sich nach
den bisherigen Wahrnehmungen durch die Benützung
der Fußwege seitens der Radfahrer wesentliche Anstände
ergeben haben.
St. Georgen bei Wildou» 21. März. (Wid­
mung.) Dr. Karl Lewohl, Advocat in Wildon,
widmete der Ortsgemeinde Unterragnitz 200 Kronen.
Bon den jährlichen Jntereflen dieser Widmung soll am
Sterbetage seines Vaters ein Armer in dieser Gemeinde
betheilt werden.
Bruck a, d. Mur» 22. März. (Deutsche
Turnverbindung „Friesen".) Montag den
19. d. fand im hiesigen Turnsaale eine Vorturnerstunde
statt, zu der die dem deutschen Turnerbunde angehörigen
Vereine ihre Vorturner entsendet hatten. -Nach der
Uebung wurde eine Gauturnrathssitzung abgehalten. Abends
wurde in Philipps Gasthaus von der Turnverbindung
„Friesen" eine Turnerkneipe veranstaltet, zu der sich
außer den Brucker Turnern auch noch die Vertreter der
auswärtigen Vereine einfanden und die einen heiteren,
alle befriedigenden Verlauf nahm. Eine von Witz und
Humor sprudelnde Kneipzeitung, sowie eine Anzahl Be-
grüßungs-Drahtungen hochgestellter Persönlichkeiten ent-
feffelten viel Heiterkeit Diel gelocht wurde auch im
Fehmgericht.
Bruck a. d. Mur» 22. März. (Evangeli­
scher Familienabend.) Sonnabend um 7 Uhr
abends findet im Hotel „Post" ein evangelischer
Familienabend statt, an dem Vicar Kappus einen Vor-
ttag halten wird. Mehrere hiesige musikalische Kräfte
haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Pettan» 21. März. (Marktbericht.) Der
Austrieb am 21. d. bettug 250 Ochsen, 180 Kühe,
190 Stück Jungvieh, 371 Schweine und 120 Pferde.
Der Markt war gut beschickt und von ftemden Händ-
lern stark besucht und rollten größere Pattien ab nach
Marburg, Straß, Mureck, Graz, Bruck a. d. M.,
Leoben, Pernegg, Stainz rc.— Am Geflügelmarkte
wurden aufgebracht etwa 600 Stück, die insgesammt
verkauft wurden.— Der nächste Großviehmarkt wird
am 4. April und der Schweinemarkt am 28. März
abgehalten.
Fraueuberg bei Leibnitz, 18. März. (Die
S u p p e n a n st a l t) der biesigen Volksschule wurde
am 11. December v. I. eröffnet und am 9. März
d. I. geschlossen. Täglich wurden 90 bis 100 Schüler
mit eingekochter Suppe, welche Frau Semlitsch aus­
gezeichnet zubereitete, beköstigt.
Kindberg» 21. März. (Liedertafel.) Sonn­
tag den 18. d. veranstaltete der hiesige Männergesang­
verein in Herrn Franz Wolsbauers Saale eine Lieder­
tafel als Josesifeier, die sich eines zahlreichen Besuches
erfreute und durchwegs einen würdigen Verlauf nahm.
Sämmtliche Vorttäge des Männergesangoereines, des
gemischten Chores und des Musikvereines von Kindberg
(Sangesleiter Herr Heinrich Gauby, Musikleiter Herr
Johann Haas) wurden in geradezu meisterhafter Weise
zu Gehör gebracht und verdienen deren Leistungen in
jeder Beziehung die vollste Anerkennung, die auch durch
rauschenden Beifall stets zum Ausdrucke gebracht wurde.
Es muss hier besonders der gemischte Chor, der erst
seit kurzem besteht und schon so Vorzügliches leistet, er­
wähnt werden. Eingeleitet wurde die reichhalttge, aus-
gewähtte Vorttagsordnung mit zwei Musikvorträgen,
diesen folgten „Das deutsche Banner", Lied von I. E.
Schmölzer, „In stiller Nacht", vorgettagen vom ge­
mischten Chor, weiters drei Frauenterzette von Hugo
Jüngst, vorgettagen von dem Damenchor, und zwar
„Morgenlied", Gedicht von E. Golscher, „O Frühling,
komm'", Gedicht von Anton Naaff, und „Johannes­
feier", Gedicht von Ad. Böttger; ferner „Auf, deutsche
Sänger", Männerchor mit Clavierbcgleitung von Ludwig
Großbauer, Mufikvorttäge, „Frühlingslieder", Walzer
von Josef Neutwich, vorgetragen vom gemischte: Chor.
„Der Handschuh", heiteres Oratorium von Koch v.
Langentteu, aufgefühtt von den Herren Josef Gauby,
Josef tzaberl, Jakob Oberhammer und Friedrich Kowatsch,
Mufikvotträge, „Auf dem Leihamt", humoristtsche
Scene von Ernst Ouiron, aufgeführt von den Herren
Josef Haberl als Steift, Leihhausbeamter, Friedrich
Kowatsch als Suff, Student, Fritz Kniely als Rosa­
munde, Liebreich als ältliche Jungfrau, und Leopold
Wazniak als Peter, Officiersbursche; weiters folgte
Mufikvorttag, „Fidele Schützenbrüder", heitere Scene
von Louis Kraymann, aufgefühtt von den Herren
Jakob Oberhammer als Etadttath und Schützenoberst,
Ftttz Kniely als Steuercontrolor und Schützenmajor,
Fttedrich I. Weitzer als Weinhändler und Schützen­
hauptmann, Friedrich Kowatsch als Apotheker und
Schützenleutnant. Hierauf folgten noch zwei Mufikvor­
ttäge, wovon der „Burenliedmarsch" über stürmisches
Verlangen mehrmals wiederholt werden musste. Herr
Wolfbauer sorgte in gewohnter Weise für gute Speisen
und Getränke.
Tcufenbach, 20. März. (Versammlung.) Die
landwittschaftliche Filiale Neumackt hielt gestern nach­
mittags unter dem Vorsitze des Filialvorstehers Herrn
Leo Zedlacher aus Mariahof in den Gasthausräumen
des Herrn Heigl eine Versammlung ab, in welcher der
Landescultur-Jngenieur Herr Simony einen intereffan-
;en, zugleich lehrreichen Vottrag über Wiesencultur und
Wiesenentwäfferung hielt. Trotz des ungünstigen Wet­
ters und ungeachtet der in St. Lorenzen und Oberwölz
abgehaltenen Versammlungen der katt,olisch-conservativen
Vereine war der Besuch ein recht erfteulicher. Die An­
wesenden folgten mtt großer Aufmettsamkett dem
belehrenden Vottrage, und viele Grundbesitzer benützten
nach Schluss desselben die Gelegenbeit, sich Auskünfte
über einzuleitende Meliorationen einzuholen. Wir hoffen»
dass Herr Ingenieur Simony in einer späteren Ver­
sammlung eingehend über die Auswahl des Grassinnens
sprechen und die Anlage eines Versuchsfeldes fördern
wird, wodurch einzig und allein der Beweis erbracht
werden kann, welche Grassotten für die hiesige Gegend
bei der Neuanlage von Wiesen oder zur Nachsaat em­
pfehlenswert erscheinen. Vor Schluss der Sitzung drückte
der Vorsitzende dem Herrn Ingenieur Simony den Dank
aus für seinen lehrreichen Vortrag, empfahl die Petition
der Filiale Knittelfeld um Erhaltung der Musterwitt-
schaft in Oberhof und eine Petttion um Preiserniede-
rung des Viehsalzes zur Annahme und gedachte in
warmen Motten des eifrigen Förderers landwirtschaft­
licher Interessen in Steiermark, des Herrn v. Kaiserfeld.
Leibnitz, 20. März. (L e h r e r v e r e i n.) Der
Lehrerverein des politischen Bezirkes Leibnitz hält am
5. Apttl im Saale der Frau Josefine Reich in Leibnitz
eine Hauptversammlung ab, in der der Obmann des
Steiermärkischen Lehrerbundes, Herr Josef Killer, einen
Vottrag über „die staatsbürgerlichen Rechte der Lehrer"
halten wird. Herr Ferdinand Stamm wird über das
„Ottselaffensystem" sprechen.
Neumarkt, 20. März. (Feuerwehr.) Die
hiesige Freiwillige Feuerwehr hielt gestern in Gaffers
Gasthof ihre Jahresversammlung unter zahlreicher Be­
theiligung ab. Der vom Wehrhauptmanne Herrn Gruber
vorgetragene Beucht über die Thätigkeit des Vereines
im abgelaufenen Vereinsjahre wurde von der Versamm­
lung mit Beftiedigung zur Kenntnis genommen. Der
Vereinscassier Herr Gaffer begrüßte die Versammlung
mit einem herzlichen Gut Heil und beionte, dass das
abgelaufene Vereinsjahr ein sehr günstiges war, was
sowohl durch stete Unterstützung aller Bewohner des
Marttes und Umgebung, als insbesondere der Bezitts-
Sparcaffe Ncumartt zu danken ist. Der Cassier berichtete
darauf, dass der Verein an Einnehmen 1139 Kronen
26 Heller, an Ausgaben 641 Kronen 18 Heller hatte,
daher mit einem Caffeüberschuffe von 398 Kronen
8 Heller schließt, und dass die Caffegebarung im Ver-
gnügungsfondS an Empfängen 530 Kronen 48 Heller,
an Au gaben 437 Kronen 8 Heller ausweise. Der
Cassier hofft, der Landes-Feuerwehr-Verbandsausschuss
Graz werde dem Ansuchen der Feuerwehr um eine für
den Verein, bezw. für die hiesigen örtlichen Verhältnisse
so düngend nothwendige fahrbare Schubleiter ent­
sprechen, da es dem Vereine mit Rücksicht auf die nöthigen
Montursanschaffungen unmöglich ist, aus den erübrigten
wenigen Geldmitteln diese Leiter auch nur zur Hälfte
der Kosten zu beschaffen. Diese Bettchterstattung nahm
die Versammlung zur Kenntnis und sprach dem Herrn
Caffier durch Erheben von den Sitzen den besten Dank
aus. Bei der Wahl wurden nahezu die früheren Func-
tionäre einsttmmig gewählt, u. z. die Herren Friedrich
Gruber. Mühlenbesitzer, zum Hauptmanne, Michael
Haidenthaler, Hausbesitzer, Hauptmannstellvettreter (erster
Zugsführer), I. Warmuth, Wagnermeister, zweiter Zugs­
führer; Karl Gaffer, Hausbesitzer, Cassier; Franz Salz-
wimmer, Hausbesitzer, Zeugwatt; Johann Mölzer,
Restaurateur, Schriftführer; A. Schreiner, Hausbesitzer,
und Peter Straffer, Zimmermeister, Rechnungsrevisoren,
P. Sttaffen, erster Steiger-Rottenführer; Alex. Eicki-
müller, Conditor, zweiter Steiger-Rottenführer; Josef
Karner, Geschäftsleiter, erster Spritzen-Rottenführer, und
I. Prapottnigg, Werksiührer, zweiter Spritzen-Rotken-
führer. Dem anwesenden Herrn Bürgermeister Dr. Sperl
wurde für dcffen ständige Unterstützung des Vereines
durch Erheben von den Sitzen der Tank mit einem
dreifachen Gut Heil ausgebracht. Der Bürgermeister
erwidette, dass es ihm sehr freue, namens der Mattt-
gemeinde den Verein zum heutigen Wahlergebnisse zu
beglückwünschen und oersichette ihn auch fernerbin stets
nach Kräften seiner Beihilfe und brachte der Versamm­
lung ein herzliches Gut Heil. Schließlich dantte der
Hauptmann für das zahlreiche Erscheinen und schloss
die 28. Generalversammlung mit einem kräftigen Gut
Heil!
Langenwang, 19. März. (Landwirtschaft-
lieber Vortrag.) Der Leiter des Ochrbofes, Herr
Dr. Scbuppli, hielt am 17. d. M. im Gasthause des
Herrn Josef Zwing in Langenwang einen landwirt­
schaftlichen Vottrag. der die außerordentlich zahlreicben
Zuhörer durch volle zwei Stunden in gespannter Auf­
merksamkeit erhielt. Nachdem der Obmann der land«
wittschaftlichen Berufsgenoffenschaft, Herr Karl v. Kör-
ver, die Erschienenen und insbesondere Herrn Dr.
Schupvli herzlichst begrüßt hatte, begann dieser mit
seinem Vottrage. Er führte zunächst aus, dass sich in
Obersteiermatt glücklicherweise immer mehr die Ueber­
zeugung Bahn bricht, dass man mit der Viehzucht
weiter komme als mit dem Ackerbau. Bei ersterer ist
aber vor allem nothwendig, dass man für die Milch-
producte nutzbringende Lerwettung hat und dass man
sich darüber klar ist, wie man sie am besten gewinnt.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 8 ]
6 Nr. 82. 10. Jcchrg.
Nicht jeder Landwirt hat Gelegenheit» die Rohmilch an
größere oder kleinere Kunden abzusetzen. Dir Bauern»
die die Milch im eigenen Haushalte verbrauchen, ver­
wenden sie nicht in rationeller Weise, was aus dem
Umstände leicht ersichtlich ist, dass man für das Liter
Mich in diesem Falle nur 4—8 Heller erzielt, wäh­
rend man im arrderen Falle 12—16 Heller dafür löst.
Im Oberhofe wird die Milch zum Durchschnittspreise
von 16 Heller verwertet. So ergab im abgelaufenen
Jahre die Einnahme für die gesummten Milchproducte
bei einem Stand« von 40 Milchkühen die ansehnliche
Summe von 9000 Kronen. Jeder Landwirt ist nun in
der Lage, aus der Milch einen guten Erlös zu ziehen,
wenn er sich streng an deren rationelle Verarbeitung
hält. Ohne peinliche Reinlichkeit ist es unmöglich, gute
Milchproducte zu erzeugen. Will der Landwirt einen
möglichst hohen Ertrag aus der Milchwirtschaft e, zielen,
so ist es vor allem nothwendig, dass er sich gute
Milchkühe einstellt. Die Kühe verwerten ihr Futter
ungleich, d. h. sie geben entweder so viel Milch, dass
sich das Futter gut, oder so wenig, dass es sich nur
schlecht bezahlt macht. Es ist weiter unbedingt noth­
wendig, dass man die gewonnene Milch nach ihrer
Menge und auch nach ihrem Fettgehalte bestimmt.
Wiederholte Versuche haben gezeigt, dass die alten Kühe
gewöhnlich die besten Milchkühe sind. Die Eige schaftcn
einer guten Milchkuh vererben sich aber auch auf ihre l
Nachkommenschaft, weshalb man die Kälber nicht, wie
dies heutzutage meistens geschieht, von den schlechten,
sondern von den besten Milchkühen ziehen soll. Es ist
ein großes Unrecht der Kuh gegenüber, wenn sie öfter
als einmal im Jahre kälbern muss, und der Landwirt,
der auf diesen Umstand nicht achtet, schädigt sich selbst
empfindlich. Als ein Hauptgrundsatz muss gelten, dass
die Kuh vor dem Kälbern nicht gemolken weisen darf.
Es ist durchaus nicht zu fürchten, vass eine Kuh krank
werden könnte, wenn man ihr die Milch nicht entzieht,
im Gegentheile wird eine solche Kuh dann umso mehr
Milch geben. Für das Kalb aber ist es von größte m
Vortheile, wenn es die erste— die sogenannte Birst-
milch— erhält. Auch soll man der Kuh vor dem Käl­
bern kein „Anlassfutter" geben. Sodann gab der Vor­
tragende einige Winke über die Gewinnung der Milch.
Beim Melken ist Reinlichkeit vor allen Dingen geboten,
entschieden zu verwerfen aber ist das Waschen des
Euters und es können dadurch mancherlei Krankheiten
entstehen. Die Hände des Melkenden müssen stets rein
sein, weshalb es sich empfiehlt, dass ein Kübel reinen
Wassers bereit steht. Von Wichtigkeit ist es ferner, dass
die Kuh jedesmal gut ausgemolken wird, denn ge­
rade die letzte Milch ist die fettreichste. Dort, wo die
Rohmilch nicht verkauft' werden kann, bietet die Butter­
erzeugung Gelegenhest zur nutzbringenden Verwertung
der Milch. Es ergibt sich nun die Frage: „Wie sollen
wir die Milch behandeln, um eine gute, möglichst theuer
zu verkaufende Butter zu erzeugen s" Es ist hier vor■
dem üblichen Aufstellen der Milch in flachen Gefäßen
abzurathen. Bei der außerordentlich großen Empfindlich­
keit 2er Milch ist es selbst bei der größten Sorgivlt
unvermeidlich, dass sie Unreinlichleiten anzieht. Für das
Auftahmen empfiehlt sich am besten das sogenannte
Schwarz'sche Verfahren. Man bevient sich dabei eigener
Gefäße, die man in kaltes Wasser stellt, wodurch im
Sommer auch ein zu schnelles Sauerwerden verhindert
wirb. Dr. Schuppli besprach nun ausführlich die Cen-
trifuge, eine äußerst sinnreiche unv praktische Maschine
zur Entrahmung der Milch. An der Hand einer klemen
Alphar-Cenirifuge zeigte er deren Handhabung und em­
pfahl schließlich die Anschaffung einer solchen. Die
kleinste verartige Maschine macht in einer Minute über
6000 Umdrehungen, wodurch die schweren Bestandtheile
der Milch— die Magermilch— nach außen geschleu­
dert werden, während der Rahm, als der leichtere
Theil, in der Mitte bleibt. Die Vortheile einer Centri-
fuge lassen sich in folgende Punkte kurz zusammen­
fassen: Die Milch wird vollkommen gereinigt. Die Ent­
rahmung ist eine vollständige. Die Milch wird im kuh.
warmen Zustande entrahmt, wodurch die sonst noth­
wendigen Geschirre für das Ausstellen erspart bleiben.
Man erhält eine gesunde und schmackhafte Magermilch,
die man zu mancherlei Dingen im Hause verwenden
kann. Die Centrifuge verarbeitet den Rahm unter allen
Umständen zu guter Butter. (Unabhängig von der Wit­
terung u. dgl.) Ehe man die Milch in die Centrifuge
gibt, muss man sie vorwärmen, soferne man es nicht
vorzieht, sie im kuhwarmen Zustande zu entrahmen
(30— 370 ). Unter keinen Umständen soll die Butter
mit den bloßen Händen berührt werden, weil sie da­
durch an Geschmack und Haltbarkeit verliert. Ehe der
Rahm in das Butterfass gegeben wird, muss man ihn
ebenfalls auf die entsprechende Temperatur bringen, am
besten aber ist es, wen» man ihn. etwa 24 Stunden
stehen lä st. Dr. Schuppli führte nun in anschaulicher
Weise das Verfahren durch, indem er an Ort rmd
Stelle erst die Milch entrahmte und sodann Butter er­
zeugte. Die gewonnenen Products— Magermilch,
Grazer Tagblatt
Buttermilch, Butter— waren von besonderer Güte,
die Menge der gewonnenen Butter verhältnismäßig sehr
bedeutend. Reicher Beifall lohnte den Vortragenden,
der sich durch seine Ausführungen den besten Dank der
Zuhörer erworben hat.
Laugenwang, 21. März. (Radfahrerver-
e i n.) Der Ravfahrerv rein „Vorrvärts" in Langenwang
und Umgebung hält am 28. d. M. im seinem Ver­
einsraume, Gasthaus „Zum goldenen Strauß", seine
Jahreshauptversammlung ab.
Mnrau, 21. März. (Todesfall.) Am 15. d.
wurde unter allgemeiner Theilnahme der beliebte und
tüchtige Arzt Herr Alois Wegmayr zu Grabe getragen.
Herr Wegmayr kam im Jahre 1866 als junger Arzt
nach Murau und übte bis wenige Wochen vor seinem
Tode seine Praxis aus. Besonders als Kinderarzt war
er seines liebevollen Wesens wegen sehr gesucht und
geschätzt. Bereitwillig und unverdrossen widmete er sich
seinem schönen, beschwerlichen Berufe als Landarzt. Bei
jedem Wetter und zu jeder Stunde war er, häufig
selbst leidend, bereit, den Kranken Hilfe zu bringen, un­
bekümmert, ob seine Mühe auch entlohnt werde. Wie
oft kam es vor, dass Wegmayr bei Familien, wo die
Noth angeklopft hatte, statt eine Entlohnung zu er­
halten, ihnen Geld gab, vamit sie für den armen
Kranken die nöthige kräftigende Nahrung beschaffen
konnten. Aber nicht nur als Arzt that sich Wegmayr
hervor, er betheiligte sich auch am öffentlichen Leben.
So war er seit dem Bestehen der Ortsschulräthe bis
zum Jahre 1896 Mitglied des hiesigen Ortsschulraihes,
in dem er durch viele Jahre die Stelle eines Cassiers
bekleidete. Als im Jahre 1889 unter dem damaligen
Obmanne Apotheker Gasteiger die Suppenananstalt ins
Leben gerufen wurde, war es Herr Wegmayr, der sich
um die Finanzierung dieses Unternehmens besonders
annahm. Bei Gründung des Dcrschönerungsvereines,
sowie überhaupt bei Versch nerung der Stadt legte er
stets lebhaftes Interesse an den Tag und nahm thäti­
gen Antheil. Wir wollen hier nur auf die Schaffung
der Anlagen am oberen Platze, die .Herstellung des
Mursteiges verweisen, wo er unermüdlich thätig war,
die Kosten aufzubringen. Die Uhr am neuen Schul-
hausc, welche eine große Zierde des unteren Platzes
ist, verdankt ihr Dasein nur seiner Thätigkeit. Der
Freiwilligen Feuerwehr gehörte er seit der Gründung
im Jahre 1872 als Wehrarzt an. Es ist daher be­
greiflich, dass fast die gcsammte Bewohnerschaft von
Murau und Umgebung dem edlen Menschenfreunde die
letzte Ehre erwies durch die Widmung prachtvoller
Kränze und die Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Der hinterlassenen Witwe möge die allgemeine Theil­
nahme theilweiscn Trost gewähren.
Judeuburg, 20. März. (Eine neueFrauen-
ortsgruppc der „Südmark".) Eine große
Anzahl deutscher Männer, Frauen und Mädchen ver­
sammelte sich gestern abends im großen Saale des
Hotels „Post", um die Gründung der Frauenottsgruppe
Judenburg der „Südmark" zu begehen. Der echt
nationale Abend erhielt seine Einleitung durch die Be­
grüßung der Erschienenen durch den Obmann der
Männerottsgruppe, Herrn Dr. Rich. .Hiebaum. Hierauf
sprach Herr Heinrich Wastian von der Hauptleitung des
Vereines in Graz in einer von nationalem Geiste
durchhauchten Rede, in der er überzeugend die Be­
drängnis unseres Volkes schilderte, die Mittel zu deren
Abwehr erwog, als ein solches auch die „Südmark"
bezeichnete und über deren Zweck, Ziel und Thätigkeit
berichtete, um endlich die Erschienenen aufzufordern,
für die nationale Sache mit aller Kraft einzutreten und
ihr damit zum Siege zu verhelfen; er begrüßte die
deutschen Frauen und Mädchen zum Eintritte in den
Kampf, der durch die Gründung der hiesigen Frauen-
ortsgruppe manifestiert werde, und wünschte ihr Kraft
und Gedeihen. Nach sonach vollzogener Gründung der
Ortsgruppe wurden in die Leitung gewählt die Frauen
Marie Köle, Brauereibesitzersgattin, als Obfrau; Frida
Purgleitner, Realitätenbesitzersgattin, als deren Stell-
vertreterin; Marie Rasp, Advocaturs-Concipientensgattin,
als Zahlmeisterin; Anna Hölzl, Bürgerschullehrersgattin,
als Schriftführerin. An dem folgenden Unterhaltungsabend
errang unstreitig die Palme der wohlbekannte Dialect-
dichter Gustav Braunmüller aus Wien, der aus
seiner Gedichtsammlung „Nchmt'S mi mit" Vorzüg­
liches zum Vortrage brachte und mit seinem neuesten
Dichtwerk „A Wilderer-Stuck" die Zuhörer fesselte. In
diesem erzählt der Dichter, zum Unterschiede von seinen
lustigen Verslein, ein Drama aus dem Hochgebirge
nach einer wahren Begebenheit, nach welcher ein Förster
mit seinem Knaben im Hochgebirge von vermummten
Wilderern überfallen wurde, um beide dem Tode zu
weihen. Nach tagelanger Qual wird der Förster, während
er sein Kind hilflos verschmachten sieht, gerettet; der
Unglückliche rächt nicht sein Kind dadurch, dass er die
ihm bekannten Mörder der Gerechtigkeit überlieferte; er
rächt sein Herzblut, indem er den Missethätern wohlge-
zielt die todbringende Kugel sendet. Stürmische Heilrufe
Freitag, 23. März 1900?
ehrten den Dichter für seine Dorträge. Für diesen Genuss
sind wir auch dem hiesigen Kaufmann Herrn I. Stroi-
nigg zu Dank verpflichtet, über desicn Ersuchen Herr
Braunmüller eigens zu diesem Abend aus Wien kam.
Herr Bürgerschullehrer Hölzl machte sich durch die aus­
gezeichnete Zusammenstellung eines DUettanten-Orchesters
verdienstlich, bei dem auch ein Gast aus Bruck a. M.
mitwirkte und das Unerwattetfte leistete. Frl. Mina
Senekowitsch haben wir für ihr ausgezeichnetes Clavier-
spiel zu danken. .Herr Dr. Hiebaum gedachte schließlich
auch aller dieser Mitwirkenden mit Dankeswortrn, nicht
minder auch den erschienenen Gästen, welche durch ihr
Erscheinen ihr Jntereffe an der nationalen Sache ge­
zeigt haben. Um die „Südmark" machten sich noch
die Fräulein Hanfi Randl und Mina Senekowitsch
dadurch verdient, dass sie während des Abends Mit­
glieder warben und Abzeichen verkauften und so der
Ortsgruppe in ihrem Anfange treffliche Dienste leisteten
und ein hübsches Sümmchen der Ortsgruppenleitung
abführen konnten.
Schüheuverein der Landeshaupt­
stadt Graz.
Bestvertheilung beim Festfreifchieften
am 15., 18. und 19. März 1900 zu Ehren der
Herren Dr. Johann Graf von M e r a n, Hauptmann
Peter Paternolli, Hans v. P e n g g, Friedrich
S ch u ch und I. G. Wolf.
An diesem Schießen haben sich 57 Schützen be-
theiligt und wurden auf die Laufscheiben 3374, auf
die Landesscheiben 7290, auf die Pistolenscheiben
1794 und auf die Festscheiben 1630 Schüffe abge­
geben.
Laufscheibe.
T i e f b e st e: 30 K. Alois Fleischmann mit
29 Theilern, 20 K. August Ferstner mit 43 Theilern,
15 K. Peter Paternolli mit 61 1 /o Theilern, 12 K.
Karl Schreiner mit 88 Theil., 10 K. Franz Gottinger
mit 91 1 /a Theil., 10 K. Hans Greiner mit 141 Th„
8 K. Gustav Mayrhofer mit 179 Theilern, 5 K.
Emanuel Hansel mit 192 Theilern.
K r e i s b e st e: 25 K. Franz R. v. Liebieg mit
29 Kreisen, 20 K. Paul Graf .Hügel mit 28 Kreisen,
15 K. Alois Fleischmann mit 28 Kreisen, 10 K. Peter
Paternolli mit 28 Kreisen, 8 K. Anton Habersack,
Krieglach, mit 28 Kreisen, 7 K. Ernst Steyrer mit
( 27 Kreisen, 5 K. Anton Bürger mit 27 Kreisen.
Landesscheibe.
T i e f b e st e: 50 K. Dr. Gustav Tropper mit
49**3 Theilern, 40 K. Heinrich Kielhauser mit 53*/»
Theilern, 30 K. Alois Fleifchmann mit 53*/2 Thei­
lern, 20 K. Anton Habersack (Krieglach) mit 54 Thei­
lern, 15 K. Peter Paternolli mit 58* 3 Theilern,
12 K. Jg. Schachner (Krieglach) mit 59 Theilern,
12 K. Gustav Mayrhofer mit 61*/» Theilern, 10 K.
Karl Lacher mit 65 Theilern, 8 K. Franz R. v. Lie­
bieg mit 74 Theilern, 7 K. Dr. Johann Graf von
Meran mit 84 Thellern, 6 K. Friedrich Liera (Bruck)
mit 87 Theilern, 5 K. Josef Wolf (Wildalpe) mit
89*/3 Theilern.
K r e i S b e st e: 30 K. Josef Wolf, Wildalpe,
mit 28 Kreisen, 20 K. Hans v. Pengg, Thörl, mit
28 Kreisen, 15 K. Anton Bürger mit 27 Kreisen,
12 K. Heinrich Kielhauser mit 26 Kreisen, 10 K.
Alfred Koller mit 26 Kreisen. 8 K. Peter Paternolli
mit 26 Kreisen, 8 K. Anton Habersack, Krieglach, mit
26 Kreisen, 7 K. Franz R. v. Liebieg mit 26 Kreisen,
5 K. Johann Kogler, Thörl, mit 24 Kreisen, 5 K.
Dr. Johann Graf v. Meran mit 24 Kreisen.
Pistolenscheibe.
T i e f b e st e: 25 K. Ernst Steyrer mit 24 Thei­
lern, 20 K. Friedrich Schuch mit 29 Theilern, 15 K.
Edmund Graf Maldeghem mit 38*/s Theilern, 10 K.
Anton Bürger mit 54 Theilern, 8 K. Hans v. Pengg,
Thörl, mit 87 Theilern, 7 K. Franz R. v. Liebieg
mit 142 Theilern, 5 K. Josef Liehr mit 151 Theilern.
Kreisb efte: 20 K. Franz R. v. Liebieg mit
94 Kreisen, 15 K. Hans v. Pengg, Thörl, mit 84
Kreisen, 12 K. Anton Bürger mit 79 Kreisen, 8 K.
Friedrich Schuch mit 79 Kreisen, 5 K. Ernst Steyrer
mit 79 Kreisen.
F e st s ch e i b e.
Heinrich Spurny mit 83 Theilern 8 Duc. (I. Graf
Meran)*.— Dr. Hugo Gugl mit 84 Theilern 8 Duc.
(Hans v. Pengg).— Friedrich Schuch mit 85*/z Theilern
60 K. (P. Paternolli).— Emanuel Hansel mit
93 Theilern 5 Duc. (I. G. Wolf).— Dr. Gustav
Tropper mit 115 Theilern 40 K. (Josef Unger).—
Robert Gugl mit 116 Theilern 30 K. (Alfred Koller).
— Peter Paternolli mit 117 Theilern 30 K. (SS. I.
* Die in Klammern stehenden Aomrn sind die Spender
der betresienden Ehrengabe.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 9 ]
Freitag. 23. März 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 82.?
Wolf und F. Gottinger).— Caspar Hausmaninger
(Marburg) mit 129 Theilern 30 K. (Alois Fleisch­
mann und Robert Gugl).— Max Wampl (Veitsch)
mit 154 Theilern 20 Ä. (H. Labres).— F. Wenzel
mit 163^/z Theilern 20 K. (Friedrich Schuch).—
I. G. Wolf mit 167 Theilern 20 K. (F. R.
o. Liebig).— Hans Labres mit 204 Theilern 20 K.
(Josef Grein).— Josef Grein mit 204 Theilern
20 K. (Karl Schreiner).— Johann Betz mit 217
Theilern 20 K. (P- Graf Hügel).— Franz Gottinger
mit 226 Theilern 20 K. (Hans Greiner).— Anton
Bürger mit 235 Theilern 20 K. (Ernst
Steprer).— Paul Graf Hügel mit 236
Theilern 20 K. (E. Graf Maldeghem).—
Heinrich Kielhauser mit 2467« Theilern 20 K. (Anton
Bürger).— Ernst Steyrer mit 261 Theilern 20 K.
(M. Seifert).— Hans v. Pengg, Thörl, mit 267
Theilern 20 K. (I. v. Wurzbach).— Gustav Mayr-
hofer mit 2727s Theilern 20 K. (Karl Lacher).—
Edmund Graf Maldeghem mit 2897a Theilern 20 K.
(Karl Rieckh).— Graf Vetter, Knittelfeld, mit 293
Theilern 20 K. (Heinrich Spurny).— Julius v.
Wurzbach mit 2967* Theilern 20 K. (Dr. G.
Trapper).— Dr. Johann Graf v. Meran mit 299
Theilern 20 K. (Arthur Zipser).— Anton Stcpan
mit 3107a Theilern 20 K. (I. Rathleitner).—
Jakob Köberl, Kindberg, mit 316 Theilern 20 K.
(C. Dittler).— Joses Wolf, Wildalpe, mit 340
Theilern 20 K. (C. F. Schubert).— Johann
Kogler, Thörl, mit 3597s Theilern 20 K.
(A. Ferstner).— Ludwig Schlemmer, Knittelfeld,
mit 368 Theilern 20 Kronen (I. Zehentmayer.)—
Dr. Konrad Tänzer (Bruck) mit 3697s Theilern
20 K. (Dr. G. Kokoschinegg).— Friedrich Lierg
(Bruck) mit 379 Theilern 20 K. (F. R. v. Hupmann).
— Karl Lacher mit 3837s Theilern 20 K. (Dr. Eh.
Merz-Weiganvt).— Anton Habersack (krieglach) mit
3837s Theilern 20 K. (H. Kielhauser).— Alois
Fleischmann mit 3897s Theilern 12 K. (Friedrich
Schuch).— Hermann Jochner mit 3927s Theilern
1 Duc. (Dr. Hugo Gugl).— Dr. Christian Merz-
Weiganvt mit 397 Theilern 10 K. (Wilhelm Fürth).
— Maurice Seifert mit 4097» Theilern 10 K.
(Josef Liehr).— Franz Zisler (Wildalpe) mit 414
Theilern 10 K. (K. Hausmaninger).— Karl Schreiner
mit 4147s Theilern 8 K. (Friedrich Schuch).
Gerichtssaal.
Graz, 22. März.
flie große Jlccljatiislung gegeii die
pßBi’tnfßngK.
lgortsetzunft.)
Der Gastwirt Peter F o r ch e r gibt an, dass er
an einem Märztage v. I. von Ruprecht in Harings
Gasthaus in der Strauchergasse geführt worden sei,
und dass er dort beim Kegelschicben in der Gesellschaft
von Ruprecht, Rappl, Krall und Duch 47 st. verloren
habe. Eines Tages im November v. I. wurde er von
Skrin in das (iafe Neuböck am Grieskai geführt, wo
stch auch Ruprecht und Jung einfanden. Forcher verlor
damals beim Lluarteln 75 sl.
Ueber Befragen des Dertheidigers Dr. W a l t n e r
erklärt Forcher, dass er bei dem letzterwähnten Falle
betrunken war.
Auf die weitere Frage des Dertheidigers, wie der
Zeuge dann den ganzen Vorgang erzählen konnte, ent-
gegnet dieser, Skrin habe ihm am nächsten Tage alles
näher erzählt.
Da der Zeuge fortfährt, verschiedene Angaben zu
machen, die ihm angeblich noch im Gedächtnisse ge­
blieben sind, stellen vier Vertheidiger Fragen an ihn
und befrreiten wegen seiner damaligen Trunkenheit die
Genauigkeit seiner Angaben.
Staatsanwalt-Stellvertrcter R. v. Stähling
verwahrt sich dagegen, dass die Vertheidiger mit dem
Zeugen ein Kreuzverhör vornehmen und ihn förmlich
zur Rede stellen.
Der Vertheidiger Dr. W a l 1 n e r will sprechen,
der Vorsitzende erklärt aber, über diese Angelegenheit
keine Debatte zulassen zu können.
Dr. W a l t n e r: „Dann constatiere ich, dass
wir (die Vertheidiger) nicht sprechen dürfen."
Ruprecht behauptet, dass er jedesmal zu Forcher
gesagt habe: „Sie müssen nicht setzen, wenn Sie nicht
wollen." Aufgemuntert habe er Forcher nie.
Jung erklärt, dass Skrin nicht wegen Zutreiberei,
sondern deshalb vom Gewinst etwas bekommen habe,
weil er mitgespielt hatte.
Letzteres wird von Skrin und Forcher bestritten.
Ueber Befragen des Vorsitzenden gibt Forcher an,
er habe mit der Anzeige aus Rücksicht wegen seiner
Mutter gezögert.
Bors.: „Damit diese nicht weist, dass Sie ein so
liederliches Leben führen."
Der Vertheidiger Dr. B ö h m will durch überreichte
Acten feststellen lasten, dass Jobann Jung, der in Graz
ein Haus besitze, nicht überschuldet sei.
Der Gerichtshof weist diese Feststellung als neben­
sächlich ab.
Peter Forcher gibt weiters an, dass er sich ttotz
des Verlustes der 75 st. am nächsten Tage noch einmal
verlocken liest, mit den Bauernfängern zu spielen. An
diesem Tage kam Forcher mit Skrin zuerst in den
Gasthof „Zum Königstiger". Tort traf auch balv
Ruprecht ein. Alle drei begaben sich dann wieder ins
Cafe Neuböck, wo sich auch Jung, Kanobl und Kresse
einfanden. Diesmal verlor Forcher beim Quarteln
305 fl. Dabei gewann ihm Jung daS meiste Geld ab.
Den größten Theil dieses „Gewinstes" erhielten Jung
und Ruprecht, Theilbettäge von 20 bis 40 fl. erhielten
die anderen Genossen.
Als Forcher bald darauf hörte, dass schon einige
Bauernfänger verhaftet worden seien, verlangte er von
Jung sein Geld zurück und drohte mit der Anzeige.
Jung erschrak darüber sehr, bat ihn, von einer Anzeige
abzustehen und stellte ihm in der Kanzlei des Dr.
Spieler einen Schuldschein über 150 fl. aus.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten Jung vor,
dass dieser sich ja einer unehrlichen Aneignung von
Forchers Geld bewusst sein musste, weil er ihm
wenigstens einen theilweisen Ersatz zusicherte.
Jung entgegnete, er habe diese 150 fl. dem Forcher
nur als „Schweiggeld" zugesprochen, damit er (Jung)
mit dem Gerichte nichts zu thun habe.
Da bei dem weiteren Verhöre des Beschädigten der
Angeklagte Jung unerlaubt dazwischenspricht, beantragt
der Vertreter der Staatsanwaltschaft, über Jung eine
Disciplinarstrafe zu verhängen. Der Vorsitzende lässt es
aber bei einer schärferen Rüge, die er Jung ertheilt,
bewenden.
Der Angeklagte Kresse erklärt, dass er damals
nur die Billardkegel aufgesetzt habe.
Dorf.: „Und dafür haben Sie 20 fl. be­
kommen? Das ist sehr gut." (Heiterkeit.)
Ruprecht behauptet, dass er bei dem letzten Verluste
Forchers von Jung nichts bekommen habe.
Jung bleibt dabei, dass auch Ruprecht einen größeren
Betrag erhielt.
Der als Zeuge vernommene Wirt H a r i n g von
der Strauchergaste wird nur befragt, ob sich einige der
Angeklagten in seinem Gasthause eingefunden hatten,
was er bejaht. Da Haring selbst in Untersuchung ge­
stunden war, wird von seiner weiteren Vernehmung
! abgesehen.
j Der Zimmermaler Fischl, der auch in Harings
Gastbaus verkehrte, als einige der Airgcklagten dort
' waren, kaum sich an keinen erinnern.
I Der Angeklagte Rappl stellt das Ersuchen, es soll
dieser Zeuge befragt werden, ob bei Haring falsch ge­
spielt worden sei.
■ Bors.: „Sie haben sehr gut geschoben, das ge-
. nügt vollkommen."
Es wird nun das Geständnis des Angeklagten Franz
Wolf verlesen, der am 23. September v. I. mit
! acht Genosten drei unbekannten Bauem 29 fl. 50 kr.
abspielte. Wolf behauptet heute, dieses Protokoll ent-
! halte nicht genau den von ihm erzählten Sachverhalt
i und fügt hinzu: „Der Untersuchungsrichter wird es
jedenfalls besser wisten." Wolf behauptet weiter, dass
; damals ein Bauer und zwei städttsche Personen Geld
' verloren hätten. Nach der weiteren verlesenen Aussage
. Wolfs haben mehrere Bauernfänger längere Zeit beim
1 „Luftschützen" gewohnt. Heute schränkt Wolf seine An-
, gaben mit der Bemerkung ein, dass er das meiste, was
er in der Voruntersuchung sagte, von anderen Leuten
I gehört habe.
Held erklärt entschieden, er sei kein Bauernfänger
! und habe mit Bauern nie etwas zu thun gehabt,
j Weist bestreuet, von dem in Frage stehenden Factum
etwas zu wissen.
! Der Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling
! sragt den Angeklagten Wolf, ob er dabei bleibt,
dass der Untersuchungsrichter das Protokoll unrichttg
! abgefasst habe.
Der Vertheidiger Dr. Schmied ersucht den Prä-
! sidenten, er möge den Angeklagten Wolf belehren, dass
'< er die Frage des Staatsanwaltes nicht zu beantworten
i brauche. Nach kurzer Berathung des Gerichtshofes gibt
! der Vorsitzende diese Aufklärung. Wolf verweigert die
Antwort.
Da nachmittags außer Eichberger und Thurner auch
H o l l e r nicht erschienen ist, wird über mehrere Fälle
erst morgen verhandelt.
Es kommt daher der Fall zur Besprechung, in dem
Mitte August 1899 einem unbekannten, Schankburschen
im Cafe Schaffe! 75 fl. abgespielt wurden. Kanobl
spielte mit dem Schankburschen, der angeblich ein ebenso
guter Spieler war wie er. Kanobl erklärt: „Ich hab'
20 fl. gesetzt, das kommt bei mir im ganzen Leben
nicht mehr vor. Ich hab' auch nur 32 fl. gewonnen
und keinem anderen etwas davon gegeben. Ich kenn'
die meisten, die da betheiligt gewesen sein sollen, über­
haupt nicht. Ich hab' z. B. mit dem Magnet und
Wolf noch nie ein Wort gesprochen."
Damit wurde die Verhandlung abgebrochen.
'Fortsetzung solar.'
(Ueberfallene Bauernbursche».) Die Grund-
besitzerssöhne August Loibner und Jobann Assl begaben
sich am 6. Jänner l. I. abends in die Kohlengewerk-
schast Kalkgrub, um den dort beschäftigten Bergarbeiter
Johann Sttohmaier zu besuchen. Der Arbeiter Josef
Silberschneider rief ihnen schon bei ihrem
Herannahen entgegen: „Schauts, dass Ihr weiter
kommts, sonst liefern wir Euch!" Loibner und Assi
legten aber diesen Watten keine Bedeutung bei, ttaten
in das Arbeiterhaus ein und setzten sich dott zu
Strohmaier auf eine Bank. Bald darauf wurden die
beiden Bauernburschen von Silberschneider,
dem Maschinenwätter Georg P a u r i t s ch und den
Bergarbeitern Patritz R e i n i s ch und Cajetan M a r k-
st e i n e r überfallen, zu Boden geworfen und mit
einer Flüssigkeit beschmutzt. Die drei Bergarbeiter und
der Maschinenwärter wurden wegen des Verbrechens der
Einschränkung der persönlichen Freiheit angeklagt, nach
durchgeführter Hauptverhandlung aber nur wegen der
Uebettretung gegen die öffentliche Sittlichkett schuldig
erkannt. Pauritsch erhielt eine Woche Arrest,
Silberschneider, Reinisch und Mattsteiner erhielten je
drei Tage Arrest.
(Diebstahl.) Der 33jährige Kellner Alfred Rom
hat am 14. September v. I. in Rakau, Bezirk Bitt-
feld, dem Besitzer Johann Reinisch Kleider und Effec­
ten im Wette von 24 Kronen 50 Heller entwendet.
Er wurde wegen des Verbrechens des Tiebstahles zu
sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Marburg, 22. März.
(Räuberischer Todtschlag und Diebstahl.)
sSchwurgettchtsoerhandlung.) Vor dem Gettchtshofe
stehen Josef Lasic, 19 Jahre alt, Keujchlerssohn aus
Mekotniak, und Franz Loparnik, 20 Jahre alt, Binder­
lehrling aus Zesendorf, beide wegen Verbrechens und
Uebettretung des Diebstahles vorbesttaft, unter der An­
klage des räubettschen Todtschlages und des Tiebstahles.
Die Anklage gründet sich auf nachstehende Thatsachen:
Am 30. October v. I., gegen Abend, befanden sich
der Besitzer Jakob Schostattc und die beiden Ange­
klagten Josef Lasic und Franz Loparnik im Gasthause
des Franz Kosina in Steinberg. Um kalb 9 Uhr be­
gab sich Schostaric, nach Bezahlung seiner Zecke, auf
den Heimweg; Lasic und Loparnik aber hatten sich
schon früher entsernt. Als Jakob Schostattc in den
Wald kam, wurde er von zwei Personen, welche er der Ge­
stalt nach als jene erkannte, welche mit ihm zugleich
im Gasthause waren, überfallen und mit Holzprügeln
auf den Kopf geschlagen, so dass er blutüberströmt und
betäubt zu Boden siel. Jakob Schostaric gab an, dass
es im Walde sehr sinfter war und er nicht erkennen
konnte, welcher von den Angreifern ihm den einen oder
anderen Hieb versetzte. Nachdem er zu Boden gestürzt
war, zog ihm einer der Angreifer sein Geldtäschchen
aus dem Rocksacke, in welchem sich ein Geldbetrag von
beiläufig 5 fl. befand, worauf sich beide eiligst ent-
; (ernten. Nach längerer Bewusstlofigkeit gelang es dem
' Schostaric, sich in ein Nachbarhaus zu schleppen, wo er
gegen Mttternacht anlangte. Von dort wurde er am
! 1. November nach Hause geschafft. Er hatte drei
\ schwere Beschädigungen, und zwar zwei auf dem Kopse
^ und eine an der linken Hand erhatten. Die einge-
letteten Erhebungen ergaben mtt ziemlicher Sicherhttt,
dass die beiden heute Angeklagten die Thäter sind, da
sie übel beleumundete, dem Nichtstbun und dem Dieb-
stahle ergebene Individuen sind. Am Thatorte wurde
eine Latte vorgefunden, welche mit Blut befleckt und
j von einem in der Nähe befindlichen Zaune abgettstcn
, war. Die beiden Angeklagten geben an, sie seien im
: Gasthause des Kosina in Steinberg mit Jakob Schostattc
j zusammengekommen; dieser habe die Zeche gezahlt,
' worauf sogleich Lasic gesagt haben soll, dass Jakob
j Schostattc bedeutend Geld bei sich habe. Die Ange-
! klagten weichen in ihren Verantwottungen insoferne ab,
als Josef Lasic angibt, Franz Lovarnik habe ibm zu­
geredet, dem Schostaric aufzulauern, iljn niederzu­
schlagen und des Geldes zu berauben, während Loparnik
sagt, den Einschlag biezu habe Josef Lasic gegeben.
Insbesondere geben sie zu, gegenüber dem Gasthause
des Kosina auf Schostattc gewartet zu haben und diesem
nachgegangen zu sein, worauf Franz Lovarnik mit der
Latte, die er von einem Zaune abgerissen hatte, dem
; Schostattc drei Hiebe auf den Kopf versetzt habe.
j Dieser sei zu Boden gestürzt, Josef Lasic sei hinzuge-
' sprangen und habe dem Schostaric das Geldtäschchen


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 10 ]
10 Nr. 82. 10. Jahrg.
Grazer Ta^blatt
Frettag, 23. März 19V0.
«ms dem Rocksacke genommen, in welchem nach Angabe
des Lafic 3 fl. 66 kr. waren, die die Angeklagten nach
der That unter sich theilten. Josef Lasic will an
Schostaric nicht Hand angelegt haben. In der Nacht
vom 7. auf den 8. November 1899 starb nun
Schostaric und haben die Sachverständigen constatiert,
dass er infolge der erlittenen wuchtigen Schläge auf
den Kopf, welche eine Gehirnblutung und sodann Ge-
hirnlähmung zur Folge hatten, gestorben ist. Loparnik
und Lafic haben auch, und zwar theils gemeinschaft­
lich, theils einzeln verschiedene Gegenstände aus ver­
sperrten Räumen gestohlen. Vorsitzender des Gerichts­
hofes ist Landesgerichtsrath Dr. Föhn, Vertreter der
Anklage Staatsanwalt Dr. Nemanitsch. Für Lopurnik
tritt Dr. B. Glancnik, für Lasic Gerichtsadjunct i. R.
Alois Ploder ein. Den Geschworenen werden dreizehn
Schuldfragen vorgelegt. Die Geschworenen (Obmann
Raimund Wieser aus Kötsch) bejahen einstimmig bezüg­
lich des Loparnik die Schuldftagen auf Raub, Todt­
schlag und Diebstahl, bezüglich des Lasic nur die Fragen
auf Raub und Diebstahl. Auf Grund dieses Wahr-
spruches witd Franz Loparnik wegen räuberischen Todt-
schlages und Diebstahles zum Tode durch den
Strang, Josef Lasic aber wegen Raubes und Dieb­
stahles zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
zehn Jahren, verschärft mit einem Fasttage
monatlich, verurtheilt. Beide Angeklagten fangen zu
weinen an.
(Verbrechen gegen die Sittlichkeit.) Wegen
Verbrechens nach den §§ 126 und 127 Str.-G. ist
der 51 Jahre alte Winzer Paul Wudler aus Dobreny
angeklagt. Der Gerichtshof verhängt über ihn die
schwere Kerkerstrafe von zwei Jahren, verschärft mit
einem Fasttage alle Monate.
Vom Tage.
( ^rt{U’ 3 Ual*:u»cr.l 23. Mäiz:- u: juiiter.: SBtciorin,
Edclivalt, Udo— Protestanten- Eberhard, Farald, gratn*
hild.— rinnenuufgang: 5 U« 58 -'. nuten.— -Sunncr.
urteiannc: 6 Übt 16 Minuten.— iuiteslänae: 12 stun­
den 14 Minuten.
! 23. März 1190: U> bergang Kaiser
Früdrichs I. über den HetteSpont.— 1606: Der l?hiIKo,te
Joit Lips (Lipsius) stirbt in Löwen.— 1819: Der Schrift­
steller August v. Kotzebue wird in Mannheim vom Etu>
deuten Karl Sand erdolcht, weil er sich den Russen als
Polizeispion verdunsten hatte.— 1821: Der Tondichter
Bernhard An elm Weber stirbt in Berlin.— 1849: Sieg
der Oesterreichs unter Radetzly über die Sardinier bei
Rovara.— 1878: Der Buchhändler Ernst Keil stirbt in
Leipzig.— 1882: Der österreichische Reichsrata beschließt die
Zerlegung des böhmischen Äroßgrundbefitzes in sechs (Suiten
und die Etiheilung des Wahlrechtes an die sogenannten
Fünsguldenmänner, beideS im Interesse der Tsch:chen.—
1884: Dte „Heidelberger Erklärung" der lllaiionalliberalen
gegen die Deutsch-Freisinnigen.
(hshrnswür dtffN. ttrn.) Sleiermärtitchek
c^tturhistoriscbes unv «unitge werbe» M nie u m,
Reutdorgas'e 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung daSSteiermärkischen Kunst-
vereines (Dachau, Jugendgiuppe, Moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgasse Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
Gräfin Stephanie Lonyay.
Eine Kronprinzessin Stephanie von Oesterreich gibt
es seit gestern halb 12 Uhr mittags nicht mehr. Mit
der Trauung, die da zu Miramar vollzogen wurde,
endigt die Leidensgeschichte einer jungen Frau, für
deren Geheimhaltung die österreichischen Pressstaats-
anwälte sorgen. In die auswärtige Presse sickerte seit
dem Jahre 1889 manches durch, aber ob selbst die
späte Zukunft das Schicksal der Prinzessin, die einst
den Thron eines Großmachtstaates zu theilen berufen
war und nun nach einer Fülle herber Enttäuschungen
dem Hofe und seinen Ehren entsagte, völlig enthüllen
wird, ist zweifelhaft; die Thüren der Hofarchive haben
dreifache Schlösicr.
Als die zweite Tochter König Leopolds II. der
Belgier und der Königin Marie, geborenen Erzherzogin
von Oesterreich, war Stephanie Clothildc, Louise Hen-
riette Marie Charlotte am 21. Mai 1864 zu Schloss
Lacken geboren worden. Koburger und habsburgisches
Blut floss in ihren Adern, sie war Oesterreich keine
Fremde— war doch ihre ältere Schwester, Prinzessin
Louise, die Gemahlin des Prinzen Philipp von Sachsen-
Koburg, ihr dahin vorausgegangen. Man wusste, welch
vortreffliche Erziehung die Prinzessin im Elternhause
erhalten hatte; am belgischen Königshofe, dessen be­
scheidenes Leben seit jeher bekannt ist, herrschte das Princip
der größten Einfachheit in der Erziehung der Kinder.
Gleich allen ihren Geschwistern hatte die Prinzeffin Ste­
phanie ihre Kindheit und ihre Jugend in der größten
Zurückgezogenheit, nur im Kreise ihrer Familie, eines
ganz kleinen Hofstaates und ihrer Erzieher und Er­
zieherinnen verbracht und war kaum aus den gewöhn­
lich stillen Räumen der belgischen Königsschlösser hinaus­
gekommen. Erst an ihrem 15. Geburtstage durste sie
zum erstenmale ein Theater besuchen, und— waS
vielleicht noch charakteristischer ist für dieses beinahe
bürgerliche Leben— als nach ihrer Verlobung Kaiser
Franz Josef ein Bild seiner künftigen Schwiegettochter
sehen wollte, konnte dieses Verlangen nicht erfüllt
werden. Es existierte eben noch kein Abbild der Prin­
zeffin und das Brautpaar musste sich rasch photo­
graphieren laffen, um dem väterlichen Wunsche genügen
zu können.... Aber auf den Unterricht in den
schönen Künsten, auf die Kenntnis ftemder Sprachen
und Literaturen war bei dem Unterrichtsgange der
Königstochter viel Gewicht gelegt worden.
Am 8. März des Jahres 1880 wurde die Welt
durch die amtliche Mittheilung überrascht, dass sich tags
vorher in Brüssel Kronprinz Rudolf mit der Prin­
zeffin Stephanie von Belgien verlobt habe. Nur weni­
gen eingeweihten Personen war es vorher bekannt ge­
wesen, dass der österreichische Thronerbe nach Brüssel
abgereist war, um beim König der Belgier seine Wer­
bung um die noch nicht 16jährige Pnnzessin Stephanie
vorzubringen.
Am 10. Mai 1881 fand in Wien die Vermählung
der Prinzessin mit dem Kronprinzen Rudolf statt. Vom
Tage ihrer Vermählung an war die Kronprinzessin
eines der populärsten Mitglieder des Kaiserhauses, so­
wohl in der ersten Residenz des Kronprinzenpaares im
Kaiserschlosse auf dem Präger Hradschin, als auch später
in Wien. Am 2. September 1883 wurde in Laxenbnrg
dem Kronprinzenpaare ein Töchterchen, Erzherzogin
Elisabeth, geboren.
Seit dem Tode des Kronprinzen hatte sich Erz­
herzogin Stephanie noch mehr als je allen jenen
Künsten zugewendet, die stets ihre Lieblingsbeschäfttgung
gewesen waren.
Am 18. Jänner 1899 hat sich die Kronprinzessin-
Witwe mit dem Grafen Elemer Lonyay verlobt, den
sie aus einer Reise zrtm Nordcap kennen lernte, wäh­
rend welcher der Graf, damals Legationssecretär bei
unserer Botschaft in London, ihr als Ehrencavalier zu­
getheilt war. Die Verlobung, die einem engen Kreise
von Personen bekannt war, wurde ganz geheim ge­
halten, zunächst mit Rücksicht auf die vielen Schwierig­
keiten, welche vor der Vermählung geebnet werden
mussten.
Gras Elemer Lonyay ist am 24. August 1863 als
der Sproffe eines uralten und angesehenen ungarischen
Adelsgeschlechtes geboren. Schon im elften Jahrhunderte
spielten seine Ahnen in ihrer Heimat eine historisch
beglaubigte hervorragende Rolle.
Melchior Lonyay, der erste constituttonelle ungarische
Finanzminisicr, dann Ministerpräsident und später ge­
meinsamer Finanzminister, wurde vom Kaiser im Jahre
1876 in den Grasenstand erhoben. Graf Elemer ist ein
Neffe des Grafen Melchior Lonyay; sein Großvater
Gabriel, einer der hervorragendsten Redner des letzten
Pressburger Reichstages, war der erste, der die Auf­
hebung der Leibeigenschaft beantragte; sein Vater Ed­
mund v. Lonyay ist erst vor wenigen Jahren gestorben,
seine Mutter Vilma v. Pazmandy war die Tochter des
Präsidenten des Revolutions-Reichstages von 1848 und
1849, Dionys v. Pazmandy. Elemer v.
Lonyay vollendete die juridischen Studien an der
Osen-Pester Universität und widmete sich dann der
diplomatischen Carriere, die ihn an fast alle europäischen
Höfe krackte, an Venen er durch seine Eleganz, durch
hervorragende Geistesbildung und vornehmes, liebens­
würdiges Wesen auffiel. 1887 war er bei der Ge­
sandtschaft in Bukarest, ein Jahr später bei der Bot­
schaft in Rom. 1891 nach London versetzt, kam er
schon 1892 als Legationssecretär nach Petersburg, dann
nach Paris und wieder nach London. Nach kurzer
Amtsthätigkeit in Stuttgart erfolgte 1896 seine Zu-
theilung zur Botschaft in Rom. Am 29. Oktober
1896 wurden die Brüder Elemer und Gabriel, die
bis dahin den Barontitel gcfühtt hatten, in den
Grafenstand erhoben uitd zu erblichen Mitgliedern des
Magnatenhauses ernannt. Graf Elemer Lonyay, der
Besitzer der Herrschaft Bodrog-Olaszi, hat seit seinem
Austritte aus dem diplomatischen Dienste zumeist auf
Reisen gelebt, stets in eifriger Correspondcuz mit der
Kronprinzeisin-Witwe Stephanie.
Der Graf, der Calviner war, ist zum katholischen
Glauben übergetreten. Vor einigen Tagen hat er den
nach den Ehegesctzcn Ungarns erforderlichen Dispens
von dem Aufgebote im Zempliner Comitate erhalten.
Die stockcalvinistische Familie der Lonyay hat,
wie ivir schon meldeten, es nicht gar gern
gesehen, dass Graf Elemer, um Erzherzogin
Stephanie heiraten zu können, römisch-katholisch ge­
worden ist. Das Einkommen deS Grasen Lonyay, das
sich aus einer Staatsgehaltswartegebür als diplomatischer
Beamter außer Dienst des Ministeriums des Aeußern,
aus Gutserträgntffen und Papierzinsen zusammensetzt,
soll etwa 50.000 fl. jährlich bettagen. Ueber Hofsachen
gut unterrichtete Quellen beritten, dass der Gräfir
Lonyay eine Apanage von jährlich 100.000 st. aus­
gesetzt worden sei. Für den Fall, dass der Ehe Kind«
entstammen sollten, habe der Kaiser die Verfügung ge­
troffen, dass für jedes derselben ein Bettag vor
4000 fl. jährlich aus dem Familienfonds angelegt
werde.
Der belgische 5) o f scheint der Verheiratung
der Prinzeffin Stephanie grundsätzlich abgeneigt Kleiber
zu wollen. Ihr Vater, König Leopold, verließ Brüffel,
als die Pnnzessin das letztemal Belgien besuchte, und
soll die jährliche Apanage, die sie vom belgischer
Familienfonds bezog— etwa 100.000 Francs—
eingestellt haben.
Prinzessin Stephanie hat jeden-
falls große Opfer bringen müssen,
um Gräfin Lonyay zu werden. Alle Welt
wünscht ihr das gesuchte Glück.
(Internationaler Handels- und Gewerbe-
Anzeiger.) Ein neues, oft laut gewordenes Unter­
nehmen gedenkt Herr Director Josef Lutz, der Leiter
der bischöflichen Buchdruckerei in Temesvar, ins Werk
zu setzen: ein Nachschlagebuch für gewerbliche und
Handelsadressen des ganzen Reiches, das in allen
Bahnhöfen, Hotels, Badeanstalten und anderen dem
öffentlichen Verkehre gewidmeten Otten aufliegen soll.
In einem besonderen Theile bringt es Beschreibungen
und Bilder von Naturschönheiten Ungarns, die es
weiteren Kreisen bekannt machen soll. Da aber auch
Anzeigen der österreichischen Reichshälfte aufgenommen
werden sollen, die zahlreichen Lesern im Lande der
anderen Leithaseite zu Gesichte kommen werden, so soll
und wird dadurch auch der geschäftliche Verkehr Oester­
reichs hinüber gehoben werden und dürften Einschal­
tungen von großem Werte sein. Die Ausstattung des
Buches ist eine sehr hübsche und gediegene.
(Beim Spielen erhängt.) Zwei Kinder eines
in der Nähe von Kleve wohnenden Kärntners, ein
zehnjähriger Knabe und ein zwölfjähriges Mädchen,
spielten im Walde „Aufhängen". Der Knabe machte
sich eine Schlinge, legte diese um seinen Hals und be­
festigte sie dann an einem niedergebogenen Baum-
stämmchen. Das Mädchen hatte, damit der Knabe den
Strick Befestigen konnte, das Stämmchen niedergehalten.
Als die Kleine hierauf den jungen Baum losließ,
schnellte dieser zurück, so dass der Knabe in der Schlinge
mit hochgezogen wurde. Während er hilflos in der
Luft schwebte, eilte das erschreckte Mädchen zu den
Eltern, um Rettung herbeizuschaffen. Als der Vater
jedoch an der Stelle eintraf, fand er den Knaben
bereits leblos vor. Er schnitt ihn eiligst ab und stellte
Athmungsversuche mit ihm an, musste jedoch bald zu
seinem Schmerze einsehen, dass der Knabe bereits
todt war.
Amtliche Lilte der Sterbefälle
der Generale, Stabs- und Oberofficiere, der Landwehr­
geistlichen und der Beamten in den beiden Landwehren
und Gendarmerie im Monate Februar 1900.
(Auf Grund eingesendeter Parte ergänzt bis inclusive
Ultimo.)
A. In der österreichischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Oberleutnant Fischer Rudolf, 36. LJR., Wien;
Oberleutnant Grotz Ludwig, 36. LJR., Kolomea;
Regimentsarzt zweiter Classe Dr. Lidcchower Mottz,
18. LJR., Lemberg, und Oberintendant erster Classe
Linska Rudolf, L.-V.-M., Mödling.
Dom nichtactiven und Ruhestände:
Oberst Hermann Simon, Graz; Oberst Wilczek
Josef, Kolomea, und Leutnant (i. d. Evid.) Artaria
Heinrich, 4. LUR., Wien.
8. In der ungarischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Haüptmanu Boer Peter, 2. HIN., Gyula; Haupt­
mann Papay Ludwig, 4. HIN., Großwardein, und
Oberleutnant-RechnungsführerBaloga Michael, 22.HJR.,
Klausenburg.
Vom nichtactiven und Ruhestände:
Major (d. R.) Novakovic Adam, Glina, und die
Leutnants (i. d. Res.) Bicskey Alexander, 1. HHR.,
Ofen-Pest, und Reviczky Paul, 5. HHR., Kaschau.
„lUuitsdjtr Itowsumm.“
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbeivusS».
sctuS und die Förderung Deut)etiuottlicijer politische»
und wirtschaftlicher Fragen uuo nberyaupl der Be­
strebungen der Deutschen Bolkspartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweite«
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf F i z i a.
Graz, Sporgaffe 10.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 11 ]
Freitag, 23. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 82. 13
Drrjrorveur in Graz.
Bom 21. März 1900.
Lipnik Mouline, TischlerStind, 14 W.. SchSnaugaff- 22.
Lnngcnnitzünduna.
Köhler Cäcilie. Private, 78 A, Schurmmngaff« 3, Hrrz-
schlag.
Ranz Johann, WäscherinSkmd, M 2., Hackhergaffe 20,
LebenSlchwäche.
Mayer Albert, DäicherinSLnd, 1^, I., Echönanergürtel 36.
Stimmritzen krampf.
BI a j ch k« Ämalir. Beschließerin, 76 I., Slisabethftraße 34,
Altersschwäche.
Tatschi MaxmiLan, Dreherskiub, 6 M., Schönaugaffe 63,
Magen- und Darmkotarrh.
P r e m Franz Uhrmacherskind. 4 T., Jdlhosgaffe 6.
Jnnabauer StonislauS, Papierschneider, 30 I., Barmh.-
Spilal. Tnberculose.
Schneider Latent«, Arbeiter, 23 I., Lllg. Krankenhaus,
Tuberkulose.
Urcmom-Liste.
Hole! ^zum Erzherzog Aodautr-.
Gras Sei Hern P., Gutsbes., Wien.— Baron Weidenbeim
G-, Schloss Pieilerhoi.— Frau Baronin Weidenheiw, Schloss
Pfeilerhoj.— Kais. Rath Grüner R., Wien.— Summer C-.,
WerkSdir., ReuLerg.— Mahlte C„ Fbksdir., Mödiing.—
Letzet L-, Brauverw., Budweis.— Zirmer I.. Juw., s. Gem..
Bgram.— Blthaler F.. Realtbes., s. Tochter, Patiacz.— Kerb.
lein Ch>, Rent., Hannover.— Beständig L„ Banquier, s. Gem..
Äudapest.— Oppelik A-. Annoacenbureau-Jnh., Wien.—
Löwy I» Uhienrjd., Wie».— Stein A.. Haheaberg S.. Gangei
1., Schick I., Lahringer A., Samson C., Herzl B.. Fischer E..
Reiner L-, Polz G., Kaufl. u. Rsde., Wien.— Ludwig St.,
Kim., W^ldheim.— Kronjeld L., Ksm., Bgram.— Bartel A„
Ksm., P'orzheim.— Müller F., Ksm., München.— Löwp C.
Ksm-, Reupoletz.— Klug F., Wühlendes., s. Gem., Echiswaid.
— Korac-Lriegsmann Z, Akad., Fiume.— Frau Korac A.
kgl. Sleuercinnchmerswltwe, Desimic.— Frl. Glasmacher,
Rent., s. Schwestern» Lötn.
Hott! ^FiortaL»
Fischer C. v., Vertreter. Wien.— Steinbcrger I., Rllbes..
I. Gem., Gisenerz.— Schars? 6., Buchbdl., Wien.— Jung
1., Bergenauer I-, Wochinz H-, Ulsberger F.. Felix C-, Kaufl.
Wim.— Fischer I.. Ksm., Karlstadt.— Läppert C-, Kim
Karlsstadt.— Tachler H., ksm., Salzburg.— Salcrno L,
Ksm.. Tiiest.— Schliffsteiner P.. Rltbej., Reubcrg.— Posch
1., Hotelier, s. Fam-, Mureck.— Frl. Sorisch F., Prio.,
Wolisberg.— Frau Fuhrmann I., Not.-Gattin, Nadlersburg.
— Frau Bcrner M., Priv., Mütcrndors.— Frau Pfau I.,
Prio., Wien.
Hotel „Dämel-,
Baron Hardt A. S., Prio., Wien.— Riiter v. Bistro,
Gutsbes., Lembeig.— de Rosa O-, Lillach.— Bendel I.,
Pros., Wien.— Scoennon G>, Architekt, Wien.— Dr. Jakcsch
W., Badearzt, Franzensbad.— Hinterbuber O-, Bcrgdirector.
Salzburg.— Dr. Rador A-, Prio., s. Gem., Wien.— Witte!«
St, Fbrkr., StaniSlau.— Paoia G.» Jng., Triest.— Bartosch
I-, Jng., Banjaluka.— Dauscher A„ Ob.-Revid., Wien.—
Slbraham A., Stationsches, Wien.— Müller I., Priv., Wien
— Oestreich« I., Machlup H., Kaufl., Eisenstadt.— Grün-
feld I., Neugröschl A., Kaufl., Budapest.— Ehrmann I.,
Kfm., Breslau.— Golln.r I., Werkmftr., Wien,— Stauet
1., Fbrki. Prag.— Bellav s I, Adv., Ziisouo.— Radiuanig
A.» GMs.es., j. Oem., Agram.
Hotel „}um stolü. Ros»
Guagenberger A.. Bahn-Bmt., Wien.— Berger St, Bau­
meister, s. Gem., Nürnberg.— FrankI H., Jng.. Wien.—
Pcntlar C.. Ksm., Wien.— DeignerJ., Kfm., Prag.— Weiß
M., Ksm., Wien.— Neufeld A.. Ksm., Semriach.— Spitzer
C., Kfm., Sr ien.— Bienenseld A.. Ksm.. Teplitz.— Arbach
H., Ksm., Wien.— Frank! A., Asm., Triest.— Tiltsch C.,
Kim., Wien.— Paper I., Rltbes., Woissberg.— Strack I.,
Rsdr, Wien.— Flaschner C., Rsdr., GoltschjenUan.— Fischer
91., Rsdr., W cn.— Giüuseld 9JJ.. Rsdr., Budapest.—
Brunn« ®.. Rsdr., Trebflsch.— Metzl I., Rsdr., Wien.—
Steiner H., Buchb., s. Gem.. Marburg.— Grabner E., Ge-
schäsls«.. Linz.— Soudek S., Rsdr., Wien.— Pötzscher C.,
Rsdr., Schweinsurt.— Hammcrl A., Priv., Himmelberg.—
Steiner R,, Rsdr., Wien.— Fcder H.. Rsdr., Temesvar.—
Wolf C., R dr., Eipel.— Szinovacz R., Rsdr., Wien.—
Maurer L., Priv., Lembcrg.— Steiner G., Hbj., Prag.
Hotel „zur Stadt Trieft-.
Frh. v. Steffens u. Frauenüein, München.— Baronin
Misich, Priv., s. Barone»e, Salzburg.— Kahl A. Edl. v., Dr.
d. R-, Ungarn.— Salinz v. Lastar D-, Prio., s. Gem., Ungarn.
— Dr. de Rormini G., Rovneto.— Hub« F., Pros., Klagen-
surt.— F.ieb« F., Jnip., Wien.— Gaieloni M., Jng., W-
Grat.— Poffek K.. Jng.. Wien.— Dr. Bivl A., «.Töchtern.
Fürstenscld.— Ziebner R, k. u. k. t b.-Lieut., St. Polten.—
Jsl« H., k. k. Hauptm.. St. Polten.— Äalinsky G„ Stud.,
Graz,— Rochel I., k k. Notar, Mariazell.— Siegl I., k. k.
Postassii'.cnt. Marburg.— Salatun I., Kamilo R., Zeichn«
d. St., Windischgraz.— Elbler I., Prtv., s. Gem., Körnten.—
Eitl F., Priv., Unterstes«.— Swoboda M., Priv., s. Tocht«.
Wien.— Schachmann A„ Kaplan, Abstall.— Blühweis A..
Ksm., Croatien.— Sonns R., Realtbes., s. Gem., Fresen.
Äaftnof „zum Schwan-.
Stcinlclln« F., l2ekon., Traboch.— Reidl F„ Ob«Iehr«,
j. Tochter, Seikau.— Weizenbichl« I., Förster, s. Gem.,
Granegg.— Krainz F., Lehrer, Cilli.— Baldaus B., Lehr«
Allcrbeiligen.— Spann L., Sehr«, St. Margareten.— Wiest»«
L., Ksm., WicS.— Surscka F., Ksm., Marburg.— Plelter-
schck Th„ Ksm.. s. Gem., Edelsboch.— Sedmin.k I., Ksm.
St. Leonbard.— Schwarz I., Ksm., Wien.— Fürst E.. Prio.,
j. Tocht«. Mürzzuschlag.— Scher« P.. Prio., Unt«drauburg
— Moch tsch M., Prio., Marburg.— Doklovie A. Priv, Feld­
bach.— Groß M.. Priv.. Bruck.— Bauer F., Priv., Leobe».
— Dominzi F., Priv., Eisenerz.— Prok M„ Tischlermstr.,
Uebelbach.— Brenn« F., Zimmcrmstr., s. Gem., Neunkirchen.
— Gollob H., Schichtmeister, Kapfenbttg.— Dicwald C.,
Schloffamstr., s. Tocht«, Burgau.— Mikusch Th., Händl«.
Woljsd«g.— Gerlbauer C.. Wirt, Gasen.— Wies« I.
Grdbes., L.-Landsb«g.— Tschech F, Grdbes., Turmvic.—
Mai« I., Grdbes., Weiz.— Krempl A., Grdbes., Leibnitz.
eieillTtliÄmthri
üeAüimAMjhr fartitcses
ftxüi k*i*z 3>u1-
vaafiMtn mstfr. Xtiac^aakt dsft
McdPakftartt Skitnaa* pct &Uq
Ö4J I JL fnac».
Max Mails, Mb« ilti
äia^ftrtcBMiCfWrh««, M U»
mUuai»^»qi«ppch«B ka
««auuiB« tWa k. x. Wien, TO,
WleaatrasM II.— Im G.'az
bei A. Fra« »"»«Öl, lliupt-
»laBz il. «. UM
!WhiierilM!
HartrHaut. «lyaoachse« trüget, auch
v« haä»Ltt^eu. »eiche mit tönen
anderen Sttttd metzr geheilt werden
tö«»en, werde», oh« z» ichnette» und
ohne zu bremre», schmersloS geheilt. die
tnuuttftei) liebsten Schwerze» werden
scho« über die echte R»cht behöbe».—
Honorar retour uoö 100 Kronen bei
Lohte ich. wem» etu Hühnerauye «rt
uiexmm Mittel nicht entfoou werden
sollte. 3* A. ffUirt terrie. VI.,
ShxflbalcntTtföüfce 42, öie». Hö?
die be^te, schönste, angenehmstö und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs- ünternehmung Albert Landan
***** Wien, 8. Bezirk, Scfclösseiaasse 11.
K. k. österreich. LMZtaalsdahnen.
^usrug aus dem Fahrplan
gütig ab 1, Oktober 1899.
Mi M««k tmHüii** XatmftU na* KKoirttKün |M «ch mHUb
3cit ftnpfgTHn J
Abfalurt von Graz (SQdb.)
Öiicfatnr.fl über Seobttu
Um 4 Uhr tl Shnien früh Schnellzug nach Voroernberg» Etfene^
Uw? Uhr früh nach Liagensutt. Llem-GlSd»ch. Ltllach Üonwfei.
Xkm 8 Uhr 7 Mmuren früh Perjonenzug »ach Vorderuberg, Kife»erz,
Murau, Mamernborf. Kiagenfurt viüach Pouwfel. Beaebig, NaUand,
Hioeenh über Eelzthai »ach üun«. Salzburg, Steor. Ltaz. Sger. Letp-lg.
Um 1 Uhr 10 akuntten nachmittags Perioaenzug nach Vorder»-
öerg. Mura». Aleia-GlLc.llch. «lagenfürt. Diüach Tarvi»: über
Selzthal »ach Salzburg Uugee (im Oktober uob April an Sonn- und
Feiertagen »ach Linzl.
Um 4 Uhr üb Minute» nachmitteg» »ach Iudeuburg.
U» 8 Uhr 10 Miauten abends 'üersoaen-ug nach Iubenburg, Villach
Magenfurt. Vontafei. Se Izt Hai. (Brück a. Lt^Saizburg und Brück a.
AmiSdruck. direcrer Wagen l. und 2. Llaffe^
Um 10 Uhr t Minute» nacht» Perfonenzug nach Liagenfurt, Dillach
Lontafei. Venebig, Maiimch Fioven^ Stom; über Seizthai nach Saizbnr^
imb-Saftet». Aeü a» See, Innsbruck. Bregeoz, Zürich Ge»h Pari» üb«,
RU-Stettzt»g, Steyr. Linz, Bubwech PUseo. Mcrrienba^ Lger. FranzeuLbad,
Karl»bat, Prag, Letozta.
Sitchtturg »ach Vadapeft.
u» v Uhr 4L Minurev früh Perfoneozug nach Feltbach («leichenberg^
Arhriag-Fürfreufeid. Harrberg, Neubau. Sm«amonger. »aab. Budapest.
Um 9 Uhr 10 Mnuar» früh Personenzug «ach Feidbach (Gleiche»berg).
FeLrinc:. Wetz Lteino »langer. Staab, Ludapcsu
thu L llhr 14 Mi-.üwii nach'atiragS Perfonenzug »ach Tech Feldbach
(Vleichenbeig) -r?are Dienste erwiesen dar dur..- D;>
großen Lehren die'es Srielles u. dutch
>ie nttliche Ernnichunu. die der be:--
'v'ellosen Heiden- und kv'crmukl
dieses BauernvolleS den ^-^Uern ndt
2ir Echrist Bley'- mit tbret
oinschart.'ichcr und voliu'cher 'e-.n
.ieschlinener Gedanken in uderau? an­
regend und ledrrerO und die welte>:e
^erdreirunZ derselben zu wuns.t-en..
KachhinUlll»! Ftirdiich Lcholk
! Ären, Marrahtlierstrade Air. i-7.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 12 ]
Freitag, 23. März 1900.
14. Nr. 82. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Theater am Franzensplatz
Heute Freitag den 23. März 1900.
Bei ermäßigten Preisen:
Jugend von heute.
Line deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.— Regie:
Herr Erich Paetel.
Vater Kroger. Bureauvorsteher Hr. Haid
Mutter Kroger, seine Frau Frl. Blcibtreu
Hermann, Arzt Hr. Wanka
Hans, Obersecundaner Frl. Heuser
Clara Hendrichs, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
Erich Goßler, Hermann'S Studienfreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf. Lilerat Hr. MebuS
Anna. Diennmädchen bei Kroger Fr. Hettler
Bcckcndors, Rentier Hr. Baxmann
Franz Meißner, Componist 5r. Nowotny
Rosa Belli, Schriilstellerin Frl. Wiesthale»
Theo Normann. Schauspieler Hr. Grcvcnberg
Wedicinalrath Doctor Bröcker, Arzt... Hr. Lippert
Clausscn, Hasenarbciler Hr. Karban
Harms. Kaufmann Hr. Stnnbcck
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kellner-.. Hr. Guttmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hasen
-ladt.— Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten
Zwisch n dem zwciien und dritten Acte finden längere Pausen statt
Casse-Eröffnung Va” Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Morgen Samstag: „Der Ehemann vor der Thür".
Hieraus: „Die Hanui weint, der Hausi lacht". Zum
Schlüsse: „Tanz-Divertissement".
Stephanien-^aal.
Samstag den 24. März, abends 7 Uhr:
Einziges Concert
des Yiolin-Virtuosen 147-21
Gd
Am Clavier: Ludwig Schwab.
Programm:
1. Ernst: „Fis-moll-Concert*.
2. Tartlni: .Teufelssonate mit Triller*.
3. a) Schumann: .Träumerei*;
b) Vieuxtemps: .Polonaise*.
4. Paganini: Variationen über „Good gare the
gueen“.
Stadt-Theater.
Heut» Freitag den 23. März 1900.
197. AbonnementS'Vorsiellung. I. Serie. Grüne Karten.
MA Ansang der Vorstellung um 6 Uhr: "UAZ
Der Ring ve» Nibelungen.
Ein Bühnenjestspiel für drei Tage und einen Borabeud von
Richard Wagner.
CC7" Dritter Tag:
Götterdämmerung.
I» drei Auszügen und einem Vorspiele.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmciste» Weißleder.
Siegfried Hr. Pennarini
Brünnhilde Frl. Brandts
Gutrun« Frl. Liebmaun
Hagen Hr. Litter
Günther Hr. Jeffen
Alberich Hr. Hönigseld
Waltraute Frl. Fellwoik
Woglinde,\ Fr. v. Haag
Sbellgunde, r Rheintöchter Frl. Reg an
Floßhilde, 1 Frl. Kittel
Frl. Fellwock
Frl. Liebmann
Fr. v. Haag.
Mannen, Frauen.
Schauplatz der Handlang: Vorspiel: „Auf dem Felsen
der Walküren".— Erster Auizug: „Günthers Halle am
Rhein*.— „Der Walkürenfelsea".— Zweiter Auszug:
„Bor Ganther'S Halle".— Dritter Auszug: „Waldige
Legend am Rhein".— „Lunther'S Halle".
Chor der Mannen verstärkt durch den Männer-Gesangvcrcin
„Liederkranz".
Nach dem ersten und zweiten Act« eine Pause von je 20 Minuten.
Casse-Eröffnung Vj6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen SamStag nachmittags 5 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Letzte Schüler-Vorstellung: „Die Jungfran von Orleaus".
Orazer Symphonie Orchester
Direction M. Spörr.
Heute Freitag den 22. März 1900
im
Landschaf 11. Rittersaal:
22. Spörr-Concert
(16. Symphonie-Concert.).
Vortrags-Ordnung:
1. «V. Stolz: Concert-Ouverture, 0p. 23.
2. F. Liszt: LesPreludes, symphonische Dichtung,
3. P. Tschaiüowslty: Symphonie Nr. 6 (Pathe-
tique). 1. Adagio-AllegTO non troppo-Andante. 2. Allegro
oon graria. 3. Allegro molto vivace. 4. Finale. Adagio
lamentoso.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-YorrerKaufin der Hof-Kunst- n. Musikalien
Handlung Karl Tendier. Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Casse. 198—7
Bö8endorfer Concert-Flügel ans dem k. -u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze 1 5 11. und 4 fl., Sperrsitze
13t und 2 fl., GaUerie 2 fl. und fl. 1.50, Eintritt 1 fl.
Karten-Aus;rabe in der k. n. k. Hof-Kunst­
handlung Karl Tendier, Herrenfasse IV r. T
vtrtc$
Hauplversanlmiung
des
Vereiueö ffir AmevBege u. Wohlthätigkeit.
Dieselbe findet am Samstag den 24. März 1900
um 4 Uhr nachmittags im laudschaftl. Rittersaaie
im Landhause zu Graz st ttr.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglieder.
Damen und Herren, werden mit Bezug aus die Wichtigkeit der
Berhandlunasgegenstände dringend ertucht. an der Haupt-Ver­
sammlung theilzunehmen und wollen die Einladung als Legiti­
mation für die Ausübung des Stimm!echte? mitbringen. De>
Thätigkeitsbericht des VereineS für daß Jahr 1899 ist erschienen
Von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen
Sageoorönunfl:
1. Entgegennahme deS vom AusschujS zu erstattenden
Thätigkcilsberichles für daS Jahr 1899.
2. Erledigung der Rechnung für das Jahr 1899.
3. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Wahlen: a) des BereinsvorstehcrS, b) des Vorsteher
Stellvertreiers, c) des DereinsausschusseS.
.'. Ällsällige Anträge. 692
Graz. am 5. März 1900.
Arr Ausschuss des Jhrcinfs ffir Amkllpstkgr nni)
MohlthStigfirit in Er»;.
Haarwuchs,
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares u. zur Verhinderung von Schuppen-
brlduug bei,fitzen Sie täglich den tausendfach erprobten
Haarstärker „Celsior“. P-eis l fl konservierend,
erfrischend, wohtricchend. Haupt-Depot: I. Purgleituer
Apotheker. Gro». 53»
tephan Schwab’s Nachf.
Nikolaus Muthes
chiefer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Sachverständiger
Graz, Alaiffre-ygafse z*
Telephon Nr. 579. m.
GejWlicher Wegivriser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sos^ja, 3 UavgassaSS. empfiehlt sich zur Anfertigung oon
Portalen. Geschafr4»lHnrichtungen. geschmackvoll. schnell und billigst. Da
rantie für trockene- Material.
Grezar Orpheum.
Frrrispr. 315. Aprcielitiitei'Ihreter L $up*. 315-
P Heute Freitag den »2. März 1900.-
gET 3. Gastspiel
| tts dklltschril Alliokrsil1-Nkrwalldl»ilgs!lfillS1er»
mit seinem Act: S-
Ein halbes Ständchen in einem ff
Luftrurort.
Außerdem:
Orig. Barra-Truppe
Großer mufikalisch-excenirischer Act.
Les Decarusos
Pariser Straßerrsänger.
LharleS Led'S
Sadi Alfarabi
russischer LcsuUibrist.
Chartes pauly
Thierftimmen-und Mukk-JnstrL-
memen-Jmttator.
Margnerite Stratenius
Jllteruat. Znmrs.-Eäagertu und
-raneertn.
Die 4 wilkys
mufilaltsche Eliwul.
Anna paganlna
Jtrstrumental-TirbwfiL.
Lmü Varad^
Oesong». und rar^-Humortst.
G^astspiel-i^reise.
Eaffe-Eröffnooi ftnlas* 7 1 /« Khr. Arfuz 8 Khr.
£S3“ Näheres siehe Plaeate.
187—16 Dir. Paul Saltmaeher.
^2
LWJ1PV -AWM
Khfimnttf^honnfl»n Sparheroe, Badewannen u. WandoertLfeluagen
sowie sammtlicheNeparaturen empfiehlt zu den
billiaften Preisen Wilhelm Tatsei. Hamermeister. Graz .ttepler
siiahe iO. neben der ^erdiuandsdrucke u. gegenüber der& !. SraatS-Ober-
realichule. illustrierter Preiseourraut wird auf Verlangen zugesandt.
DllMpsViiflhkM Kkbklillu
sTeppich-Rrinigungs-Anstatt)
empfiehlt dem P. T- Publicum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. Llb oder Karte.
^ Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet sich III., Parkgasae 10, Im eigenen
iLw^ Haute. Brosehttte ffrails. (Ke.nH iQuehwamm
und keine Mauerfeuchtigkeit mein*)
Leder-Niederlage A. Fischer
Orax, SohmledgaH« 17 oertauft all« u. AnSlitnder»
Ledergattungea und Zugehöre zu den billigsten Ori«tmu-Krdrtk«.
preisen.
Oltäkol lovoriae. Tapezierer und Dec-rateur 1», «ra,.
(Tt »4, 0 «#« Sa -*V In -.»n»n
und »dilafftwmcr-l&tnriilltune*», ua(iti.rt«n uio
n,»iUzei. Mad.irr. Uedernadme aller Arie«
ia und ander dem Hanse zu «dfrigen Prellen.
Ciltitcr Frau, (Simpel’«»
in Ü&raa. 2Ör
’«» llluchs. Stöbert
Schatz in Graz. Hosgasse 5, empftehtt
sein großes Lager aller opttschcn Gegen»
stände. Reparaluren solid und billig.
«msB
Asiffruff
an die Bevölkerung der Landeshaupt­
stadt Graz.
Die Zahl der Annen, die im Sinne deS UnterftützungS»
tarifcs gemäß der Armen-Ordnung der Landcshauptsiadl Graz
untcisiützr werden muffen, ist eine überaus große und hat sich
im vergangenen Winter naturaemäß noch um ein Bedeutendes
crhöhl. Die Stadtgcmeindc Graz und der Verein für Armen­
pflege und Wohllhäriglest in Graz hat nun, daraus angewiesen,
alle versügbaren Hilfsquellen zu Gunsten der Bedürstigen zu
sammeln, im Herbst des vergangenen Jadres sich an die Be­
völkerung der Stadl gewandt, die aus den öffemlichen Mitteln
gebotene Unterstützung in Bargeld, die ja vorzüglich nur zur
Deckung der Kosten von Wohnung und Nahrung verwendet
wird, dadurch zu ergänzen, dass sie den Noihleidendcn das an
Kleidung und Wäsche, wie Hausgeräthen aller Art zukommen
lässt, waS dem Einzelnen entbehrlich geworden ti>. Viele find
gewiss in der Lage, abgelegte Wäsche und dergleichen, die fie
bisher entweder verschenkten oder zu entsprechende» Preisen
verkauften, der Armenoerwaltung zur Verfügung zu stellen.
Die Sammlung aller helfenden Kräfte ist dringend ge«
boten, da nur sie eine gedeihliche und gerechte Armenpflege
ermöglich!, eine Zersplitterung derselben anderseits aber nur
selten ihr gewollteS Ziel erreicht.
Mit Genugthuung sei festgestellt, dass der Ruf nicht uner­
hört blieb, auS allen Kreisen der hilssbereiti-n Bevölkerung
tiefen die Gaben ein und allen Spendern sei hiemit öffentlich
gedankt.
Doch die lange Winterszest hat den Dorrath gar bald er-
ichöpst und die Sammelstelle im Haust Nr. 11 der Zimmer-
vtatzgaffe birgt nur mehr wenige Glücke. Die Unterzeichneten
sehe» sich daher genöthigt, nochmals an alle die dringende
Bttte zu richten, nicht einzuhalten in dem guten Werk und
auch weiterhin die Armenoerwaltung in obigem Sinne zu
unterstützen.
Die gespendeten Sachen gelangen ohne Rücksicht auf die
Heimatcangehörigicit aus Antrag der Directtonen durch die A>-men-
Oberdirection zur Veriheiluna. Die Beschließerin ist verpflichtet,
zerrissene und schadhafte Stücke herzurichten, und eS wird
infolgedeflen jede, auch die unscheinbarste Spende mit Dank
angenommen.
Die Entgegennahm« findet an Wochentagen an der
Sammelstelle, Zimmerplatzgaffe 11, von 8—11 Uhr
vormittags und Z—6 Uhr nachmittags statt; dock
genügt eine Verständigung der Armen-Oberdircction durch eine
Postkarte, die ungesäumt die Abholung der Sachen verao-
laffen wird.
Graz, am 17. Diärz 1900.
-ir dir Araei-Slerlkreltiii »er zillleehiixtstilt
A. Koller m. p.
fii In -ereil fit AtarnfBrgr «tl MohUhiitiglril i> Sr j:
II. Ton Uebenburg m. p. 59—11
Tramway-GeseMaft
Im Depot, Aniienftratze Nr. 72, find nach
oer Auslassung des PserdedetriebeS noch zu verkaufen:
2 sichere Zugpferde, 92 Stück komplette
Einspäuuergeschirre, diverse Stalleinrich­
tungen, 1 Göpel, 1 Schrotmühle, 1 Häcksel­
schneidmaschine, 2 Zrachtwageu mit mehr­
facher Ausrüstung, Wafferbottiche u. a.
Dte G genstände können im ohgenannien Depot
von Donnerstog den 22. 6. anaemnae» läglich
van Y—12 und von 2—L Uhr besehen und ge­
kauft werden. «88»


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 13 ]
Freitag, 23. MLrz 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 82. 15
Xh jMoiwm Bnjeigcs* Gnara mit «rt> ohne
Ldreße «scheine» m»d wird LnSk»«st d> «strer
Lerwnltttn-. fttmngnfit S, «rthciü. Anfragen
v«, «SwärtS ist ernt Sriefmodt betpncb liehe».
Briefe mit Bezeichmmgen (CWffre) werde» über»
nomme»«.gey.8osu>elsüllgd.Einflbaüwrg4fch»ft!«S
ausgefolgt. Auskünfte «erde» von 8 bis 7 llbr er»
theilt. Ankündigungen «erden auf Wunsch verfasst.
KLllsttS.Ke>Ustt
Hang
1 Stock doch. mtt Ottern Sve^retg«.
fdWift, rächst dem Slldbahnhof« und
großer F-brtt-u, mit 6000 fL Anzah-
lurg sogleich zu vertousen. Altträge
unter »Hnndlnngshans" an die
Berw. diele- DlatteS.
432
Gemifchtwareugeschaft
mit vier- und SchnopSauSschant,
lebensfähig, aus gutem Posten, zu
verlausen. «bresse in der «erwoltun,
des Blatter.
Kleines ©aftflefdiäft
«erdrauch »er Staut 66 Fast vier.
1000 Liter SÄ»», MO Liter Wein, |u
verians, Zins nur 1« fl »er MonM.
Franz Braun, Robetzchstraße 14,
*. Stock. 423
Preis-Koumt.
Diese Preise gellen nur s» lange,
all der Borrath reicht.
THEE
meist detzdetanute» Ouallläte»
K»r»ws»»».rheM, 4 h. »er Dela.
Bmchthee, gesiebt aus 12 Sorten,
»er Ktto von fl Eid an.
Kaffee
in schönen großen Bobnen, früher
fl 1.60, setzt nur sl. 1.20 »er LUO.
Cacao
garantiert rein, bestdekannte Marie,
10 Dela 25 kr.
Chocolate
meiner beliebten Sorte mit und obne
Bantlle, jetzt nur fl. 1.15 »er Kilo
BUculta
echt engt. BiScuttS, Nlr»ä oi »U
Xtncke, »er große Dose fl. 2.60.
•S»
2
VtlWe.
Zither
Schlassessel, schöne «ogelsteigen, ,u
vertäuten, Schutzenhosgafle 22, im
«eschäft. L. Wolf. 2015
Fahrrad
ganz neu, sehr billig zu »erlaufen.
Wienerstraße »2, L Stock.
Waffermolor
V/, Pferdebast. billig zu »erlaufen
det Herr» Krigl, »Urtier,
gaffe Nr. 2.
Prvlopt-
28 »0
^pezereikasteu
100 ieutimeter doch, 130 Centirneter
brell, mtt 14 Laben zu »erlaufen.—
Birmar-blatz 2, Hausmeister. 2626
Mufik-Automat
fast neu, zu »erlaufen am Fetzen-
neu, zu
märst. Stand Kevlerstraße >2«.
2913
Rad
gut erhallen, sammt Zugehbr billig.
Ännenitraße 42, beim Uhrmacher.
Tüchtig. Uhrmachergehilfe ©©S©D©©©©©SSS©©©©
mit einigen hundert Salden wünscht
dehuf» Ehe bei einer Witwe al» Ge­
schäftsführer sogleich uMerzulommcn.
Brief« erbeten unt. „Tüchtig 84"
postlagernd Marburg. 2834
Fräuleiu
sucht Posten al» LerKufert». Leu-
holdaugaffe 17, Taballrank.
19 Jahre alt, der deutschen und
sllwenischen Sprach« mächtig, wünscht
al- Spezerist in Svezerei- u. Landcd-
producten-Geschäft bi? l. Mai unter­
zukommen. Gest. Zuschr. unt. „Treu
und ehrlich'' an die Verwaltung
der Blatter. 281?
ganz frisch, in großen Dosen sl. 1.30.
Ungarischer Eoguae
mtt 3 Sternen oder sogenannter »3
Kronen" bet mtt irur fl. 1.20 »er
große Flasche.
BÜM
tu großen Flaschen von 66 b. an.
Französischer Eoguae
wellrenommicn.Finnen. llioenitvi-
doocd« Jt Cic.« Mirtell IL Plannt
0 ei«., garantiett in Lrig^JIaschen-
Mung ». fl. 2.50 »er große Flasche au.
Ausländische Weine
sehr allen Narsal», per große
Flasche 80 tt., L»I»g»-8«et, fl 1.60
die große Flasche, feinster Portnel»
fi. I SO.
V mcbledane».
■ar.iq.i.o dl Zar» extra da», pr.
groß« Flasche sl. l.60. Schi englischer
ttdiedz, per groß« Flasche fl 2.60.—
Buter Ambrnch, »er große Flasche
90 tt. 702»
Ijiqueurc.
Depot St. I u. I. Hobest Erzherzog
Raiuerscheu Liqueur-Favrtt.
Vanille
per Stange 2‘/>, 6, 10, 12 u. 15 h.
Bei Mikado
chin.*japan. Bazar
und speciell Magazin für Kaffee
und Thee
Badftrane 1, 1. Stock.
Nß. Aufrrage quS der Provinz über
fl. 10.— frunco Emballage n. Porto.
Junger Mann
verbettatet, sucht Bescbäfttgiwg.—
Mühlgasse Nr. 28, l. Stock.
Hausmcifterleute
in mittleren Jahren, mit JahreS-
zeugniflen. verstehen die Gärtnerei,
wünschen Dosten. Anzufr SparberS-
backgaffe 56. Kaufmann. 2835
S sauge gestriemte Fox^
terrier
zu verk. Mariengane 22. Eudred.
Landauer
balbgedeck- Pbaethon. ÄefcLästswägen
Brea^ u. Kutschrerwägen. billign.^—
Enrerp!atz 5.
® 50,0ßöWeingartenstocke|
9 aus trockenem Lärchenbolz ge- 8
d schnitten, 2 M lang. .6 Millim. A
9 tzarl u. breil, sind sofort billigst 2
5 zu verlausen. Auskunft ettUerll 2
® Frirfch, SutSgewerlsch.Grofl- 2
J «atnach bei BottSderg. 2601 g
Schlafdidaa
10 Kronen, Lchlassauleurl 5 Kronen,
rein, zu perl, Naglergafle 26, Soul.
Fast »eurs ketteulofes
„Graziosa"-Falirrad
zu »eilau'en. Feuerdachzafle Nr. 8.
„Ringschiff"- Nähmaschine
neu, blllig. Brockmanngaffe 4.
Zweiarmige «Saslampe
billig. Anttage: Münzgrabenftraße 25,
I, Stock rechiS,
Gefrorenes- Maschine
mit 14 Liter Gehalt, Sechseravparat
und 12 große schone Oleander zu
verlausen. Anzuttagea Eas4 .Union
288»
Leichtes Coup6
zweisr-tg. zu verk. Rettschulgaffe
Tachshündiu
sehr schön und lebhaft, zu »erlausen.
Älbersrraße 24, 2. Stock.
Elegantes Fahrrad
ganz neu, billig zu verkaufen. Münz
grabensrra^e 12.
Grofser SlebelbUderapparat
billig zu verlausen. Schörgelgaffe 6.
^aprerhandlung.
Tüchtige
r8vll088-r
und
Jxl
•
G
c
©
c
r
«
e
werde» sofort ansge- I
nomme» ilo —5 M
«
G
G
IM
T
Schöne, große, sonnfeittge\
Wohnung
im 1. Steif, mit Balkon,
bestehend aus 4 große»
Zimmern, Borzimmer,
Küche, Tieustbotencabinet
rc., ab 1. Juli zu vermiet.
Griesplatz 27, L Stock
rechts. 2827
Graz|
© Jakomtui-latz |Ir. S©
Fleifchhauerlehrliug
wird auigertommen. Rettschulgaffe 5
Laborant 2818
mit Zeugn, über 5jährige Dienstzctt
bittet unterzukommen. Maiffredvg. 10,
2. St., 6. Sige„ bei Frau Witzaui
Lßellt Lteüeii.
Kuhknecht
der gut melken laim, wird sofort aus­
genommen. Annensttaße Nr. 24, bei
Jos. ktuauder. 3899
Damenschneidcrin
wird ausgenommen. Schmiedgaffe 10,
1. Stock, bniplittch.
Frau oder Fräuleiu
mit einigen 100 Dulden Kaution wttd
-ur Fortführung eines Charcutette-
und DeUcateffengeschästeS gesucht,
rlnttage in der Verwaltung de?
Blatte«. 2610
Großes Eckgewölbe
zu vermieten. Mattahttserstraße 18.
Lehrmädchen
wird aufgenommen, stflodisnn, Leon»
hardsttaße 6.
Stubeumädcheu
ttl allen Arbeiten eine» solchen aus­
gebildet, m. Jahre« zeugn., au» feineren
Häusern, unt. sehr günstig. Bedingung,
ges. Bergmanng. 1?, 2. St. r. 2815
'ikililiftllHp.
Hausknecht
wird aufgenommen. Reitschulgafle 5.
Bedienerin
wird ausgenommen. Brockmanngaffe
4A, Parterre linfS.
Mädchen für alles
vom Lande bevorzugt, wird aufgen,
Wielandgafle 4, 3. Stock.
Ganzer 1. Stock
tnp&r., 3 Kim. (Clavien, Varzimmer
Küche. Baökon. Gartenbeg. rc.» f. 1*-'.,
lt> 2 Jahre billig zu vrrm. Unsrage
«Sisengane 30a. 1. Stock. 2906
Bureau Weydowöky
STIurg. 10, 1. St., s Kindergärtnerin.
Lonne, tnndsmädchen, KoMin u. Mäd­
chen für alle-; für gute Blähe. aUere
iZrau zu Kindern, nettetz Sxrramadcüen.
291-
Claviere
zu verlaufen. Franzcniplatz 6, I. St.
ttettenlose» Fahrrad
fast neu, zu verlaufen. Brockmarln»
g-ffe 4.
Herreu-Auzug
und Ueberzieher, fast neu. für grotze
Geüalr, zu ver!. Kevlerirraße 5^
St. links, von 11—12 Uhr. ^703
fleißiger tücbttger Arbeiter, sowobl
der Manufacrur- als auch Eisen- und
-ezereibranche mächtig, acceptier:
^rnuz Axmaun in Eleisdors.
Retourmorke verbetem 689a
S2
t* z ?V'? s Z r&
Feines starkes Herrenrad
vollkommen neu, billig zu verkaufen
Steyrergane 98, I. St. r. Wovel.
Zu laufen gesucht.
Hans
1 Stock hoch, hübsch gebaut, nächn
Lule u. Ltrche, 10—20 Joch Grund
müssen dabei sein. wird rn LeibuiH,
'IDUbon oder Blei-dorf zu kaufen ge­
sucht. Anträge erdeten mtt PreiSan-
.ade unter ^Penflonitt" an die
Verwaltung diese- Blatte-. 424
Schöner Hund
zu verlaufen. Waltendorferstraß« 5«,
Hausfrau.
Ausgefallene Haare
zu laufen gesucht. Fttscur, Kaiser
Josejplatz. 2e8-
Schüuer Landauer
fast neu, zu verl. Re-tschulgasse
8 Herreaanzüge
gut erhalt-, Mr starlen Herrn. Ueber-
zieher, Hovclock und versänedene alte
.'Uelder. Wtckendurgg.40, Lout. 28-S
©««©«SOSDVSVGOSSS
X Litis- I. Midch
2 bester Qualität, schöner Aug, jp
A führung, Handarbeit, s. Lieder- g*
verlaufer^flnd billigst zu baden q
Hahn und 1—2 Heimen, groß, 97,
8
Elegante Leideublousen
u. Leiden-Unterröcke,Kragen, Morgen-
kleid. lleber-ieher u. verschiedene alle
Kleider. Wickenburgg. s», Laut. 28e3
Elavier
75 fl. Aeplernraße 6", 1. Stock, bei
Herrn Treichler, Anfrage ebenerd
Hocheleganter Lilberkasteu
und Haldttouerlleid zu vertausen b
Tischttr, Wickenbarggane 4.
Hartes Bett
und Tuchent zu verkaufen, Schulgafle
14. 4. Sliege, 1. Stock rechts.
2 junge Hunde
gute Sreuzunfl. zu verkauf. Marien
gaffe 22. 1. Stock.
Verschiedene Einrichtn»
billig zu verkaufen. Herrengaffe 3
2. Stiege, 2. Stock, 1. Tbür.
Fahrrad
sehr billig. Leonhardstraße 12, beim
Eine alte angesehene
LerfirheMgSgkseüslhaft
beabflchttgt in auen groversn Lnen
in Srelermark u. Larrtten General-
and Hau-tagent»veu zu errichten
Den Agentur-Leitern werden gute
Tonditionen gewährt. Eaution-fäblge
Perfonlichketten belieben ihre Offene
unter ,,G. L. 1900" an die
Benv. des Blatte- zu Nchten 2625
Kleiner gteiiekorb
vird zu kaufen gesucht. Leonhard-
Naße 42, 1. StoL
Halbgedeckte Wägen
-Nufvänner u Kweifvänner. zu kaufen
gesucht. Leitnergane 23, Thür 2.
Iiciist-Alltrsge.
Besserer Bursche
mtt guten Zeugnif'en wünscht baldige
m einem deneren^Geschafle unlersut.
Anfrage: Iosefigave öl, Part. rechii
2fc97
Köchin für alles
acht unter 25 I., m. Jahre-zeugn..
wttd ausgenommen. Langega»« 13,
Projeflor Schaar.
Yerfraucns-
poslen
leitende Benmtenßtelle, Monats
geholt 50 fl. nud Tantidmen-
anthctl. 2500 st. tüeschastöein-
lage erforderlich. Bedingung:
Hübsche Handschrift, gewandte
Umgangsformen. Qfferte unter
.I.«t>sr>sutsllttttg- an die
Verwaltung des Blottes. 29l2
Schliugeriu
wttd sofort aufgenommen. Lreuzgasie
Nr. IÜ, 2. Stock.
Juuqes Mädchen
für alle- wird aufgenommm. Lend-
platz 8, im Gasthaus.
Für den
eine» seinen sensationellen Dlode-
und Gebrauchsartikels für die Fruy-
jahrS-Saison werden überall
Tüchtiger Fleischhauer
reicher auch im Einkaufen dewandett
in. sucbt ebeüenS Ponen, geht auch
2.5 kuchenfleli'cher. Kuschristen un^er^
,,Verlasslich 100" an die Der
valtung des Blatte-. 2885
Junge Bedieueri«
bittet unterzutommen. Sackstraße 21,
2. Stock.
Wäscherin
empfiehlt sich in und außer d. Hause.
' 1 », Parterre rechts.
»7t7lSrabenftroße^
mtt großem BelanntenbeiS gesucht
Diese plastische Neudett errreul nt
größter Beliedtllest und tteudigüe
Äumabmr. Leichter vornehmer
tirwerb. hoher Gewinn, lein R:n'.
Gefl Lfletten lütter ,E. A. 23
an die Berw. Leb Blattes. 2917
Bedienerin
für leichten Platz gesucht. Mandeü-
ftraße 30. 1. Stock rechts.
Strohhutnaherin
a. Schickmädchen wttd aufgenommen
bet Art» er, Herrengaffe 7.
2 Zimmer
Küche, 1. Stock, auch etn GewSlb -u
vermieten. Grielgasie 1S.
Möbl. fepar. Zimmer
zu oermiereu. Admoittergaffe Rr. 4,
2. Stock link?.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieterr.
1. Stock links.
Morellenfeldgave 21,
28L5
Großes möbl. Zimmer
lick:. fevariert, für 1 oder 2 Herren
'n d. Nabe d. Sudbahnyofes zu verm.
jibegagane 38. 2. Stock r. 2907
Wohnung
(Parterre) 3 Zimmer, Miche sammt
Zugehor, vom 1. AprU oder 1. Mai
zu Denn. Meranaane 36. 2674
IVolmun^en
2 Zimmer u. Küche, 4. Stock, sogleich.
2 Zimmer u. Lüche, 3. Stock, vom
1. Mai zu verm. ParrdeiSg. 2. S32a
Schöne Wohnung
Zimmer u. Küche, groß. rulüq. ab
i.Äpril zu vermieten. Lllgersdorf,
^erchengasie 243, nächst oer Volks­
schule. 2748
Am I. Juli d. I. kommen
schöne grosse
MtttMIl-
Lvcalitiiteil
geeignet als 'viTerlc-
stLtteo od. Magazine,
zu vermieten.— Anfrage:
(biriesplatz Nr. 27, 1. Stock
rechts. 2827
Möbliertes Zimmer
tranfeitig geleaeu, billig zu vermiet.
"Löuaugafle 39», 1. Stock.
2 möblierte Zimmer
ju vermieten. Zinzendorfgaffe Nr. 13,
l. Stock links.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Anfr.:
Leffingstiaße g, r. Stock rechts.
Herr
wird für ein Lädinet gesucht. Neue
Wellgaue 3, 2. Stock rttbtr
Elegant möbl Zimmer
llreng separier», ob 15. Aortl zu oer
mreteu. Iakominigaste 9», 2. Srixt.
Hübsche» Zimmer
auf Ta^e U7td Wochen zu vermieten.
Durgaasie Nr. 17. 3. Stock.
jr *y
Werkstätte
eint Sctfautä=2etalt
zu vermieten. Griesvlatz
Nr. 27. 2827
■k^s
-vr
Großes Zimmer
für eine Iran zu vermieten. Echul-
gasie 14. 4. Stge., 1. St. r. 2821
Hübsch möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu vermiet
Merangaffe Nr. 66».
Möbliertes Zimmer
für ein Fräuleiu zu vermiet. Kepler«
fbaße 148, 3, Stock rechts.
Gewölbe
besonders für Schuh- und Lleider-
macher, Riemer u. dgl. geeignet, ab
1. Mai zu vermieten. Anfrage in der
Berw. diese- Blattes. 2871
Separiertes Zimmer
ruhig, rein, möbliert od. unmöbliert
zu vermieten. Boethestraße Nr. 16,
Stock. 2687
Kleines möbl. Cabiuel
evariert, sür einen Herrn sogleich zu
vermieten. Stetzrergaffe 48, Parterre
rechti. 2746
2
zu vermieten. Zinzendorfgafle 13,
l. Stock links. 2921
nett mll Zmnier
Freund!, möbl. Zimmer
^ir 2 Herren zu vermieten. Lefsing-
srraße 3, 2. Stock rechts.
I oder 2 möbl. Zimmer
-eventuell auch Verpflegung) zu ver­
mieten. EparberLbachgaffe 49. Pari.
lttttS. 2919
Rett möbl. Zimmer
rein, zu vermieten. Drockmaimgaffe
Rr. 16. Patterre 3.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. KlosterwieSgaffe 43
2, Stock rechts.
Castellfeldgaffe S
Wohnungen zu 2 Zimmern, setz«,
varkettert, im 2. und 3. Stock.
Herrengaffe 7
2. Stock, schön ntöoL, se»„ gaffens.
Zimmer zu vermieten.
2 Zimmer
aroße Küche, Tramwah, ohne Segen-
über, elegantes ruhiges Haus, per
I. Mai zu vermieten. Zins 220 fl
Harienaugafle 34, 2. Stock. 2877
tesHBgasasgfflafS^gm
3u mietn zessG.
Schön eingericht. Zimmer
nrLt zu wett vom Murvlatz wird ab
l. Llpril gesucht. Antrage mtt Preis­
angabe unter „Ülpotbdet* an die
Verwaltung dieses Blattes. 2876
Stabiler Beamter
sucht b. e. all-ir-fl, gemütbll, älleren
grau unmöbll Zimmer. Aub, unter
.Preiswürdio" a. d, Berw, d. Ll.
Schönes unmöbl. Zimmer
rein, sep,, Nabe des SüddahichofeS^
wttd gesucht, Aittr. unt. „Mr. 10"
an d. Berw. d. Blattes. 2702
Wohnung
m. 2 Zimmern, Küche li. Zugeh, von
linderl. Parlei bis l. Mai zu mieten
ge'uchl. Antr. mtt Preisangabe unter
S." a. d. Berw. d. Ll. 2^38
Hatcciicgt
Buchiialtungscurs
20» Jahrx. Eauberrasc* 1. 21 1
Hocvschnler
ertheilt UnlerrichI in Matbematil.
llllvstl u. Namrwu7euichasr. Gcne-.gie
..uiraee erbeten unt. ,St. Z. Uld*
au die Berw, b. LlaitcS. 2^7
Septimaner
ertheilt Unterricht einem Unterghm-
najiostrn. Moudscheingafle 8, 1. Sl.
Slehcr« Kiiatenz.
Buchführung
und TomvtoirkLcher kehrt »Suä-
Uoh u. drieLlch gegev NomatS- 1
rate» ttaackalO- Istfcriartltal
X»rir*uUra 1
Jakoheatraaa© S2* $c»fpcct< I
li. Drsbedrttfe geatU u. frei [_
Ho km Gehali*
70-109
AersÄeHeses.
WienerDamenlleidermacheria
verfertigt Kleider »on 3 fl an jwSrtS,
gut »äffend« Taille garantiert; auch
Kinberlleidrr s. Knaben a. Mädchen,
«razbachgaffe 8, 2. Stock. 2850
I.
Reparatur-Werkstätte
nur Nenthorgafle 41. 2914
Mädchen
Wttd sogleich aufs Bett genommen.
schönauergürlel 26, 3. St.. Th. 20.
Für stabile Herren
gute Privatkost. SparberSbachgaffe 46,
Parterre ItnIS.
ksnespsÄesr.
Schueeglöckchetfl
Danke. Nun bin ich getröstet. Die
Borwürsr ohne Bedeutung. Weiß nicht
besttmmt wann und wahin. Fürchte
nicht um mich. Ewig Deine
r604
EllirNtr llnfera
bis zu 1000 fl. rnsch und leicht
erreichbar in Prämien- Abschlüffen
o 70 fl. Prospekte grcttis lSpectttl.
Abiheilung) Bonkhons des nngor.
Börsen. Joneuals, Bndopeft.
152t
Haar-Tinctur
oerblnbert tat ilntfallen der Haare»
stlbst den Haarboben mu sSrbert den
Haarwuchs. Ein Origiual^Iacon smt.
Anweisung kostet 1 fl.— t Jtoaa»
Za haben tn der
LutUahifli-Apothoke
«w», Eacksttnß» Rr. L KM
Sudmark-
Briefpapiere
1 Schachtet mtt 60 Briefbogen nak
60 amschldgen um 65 kr.
Alldmluk-Zigarrkllspihk»
l Schachtel mit 100 Stück um 60 kr.
SllLllnlrvLigarrütusxltzt«
t Schachtel mtt lvü Stück mn M fc
Slldllnrk'Eigarrttrllhlllst»
1 Schachtel »tt 100 Hülsen na 26 tt.
Zn haben tn der Papierhandlung be«
ant«» A. Sehwarx
©rat, Sefeassc 7. 666
Hotel Beivoder e
nächst Süd-, »taatS»
.^ Asoangbadubos und
lAt) StrPtbahnflLrsenal
Ztmmeiv. lfl ausw.
tncl. Licht u. Service.
Frauen-Schöniieit
durch ebenmäßige LörperMe wirb
erreicht durch Anwendung eines ein­
fachen billigen MMelS. NädereS in
dtScreter Form gegen Einsendung von
10 b. in Briesm. bei Anton Weber.
Wien. ll., Treusttaße 38. 6878
^0
47. Auflage mtt Abbildungen. Zeit-
;emcrH, praktisch uud höchst be^
ehrend. 20<? Setten stark. PrnL
u tt.. iur Porto 7 2 kr. extra, wa'ur
-endung als ae'^w"e:rer Tovrel-
brief ettolgr. iS^sterr.-ung Lturken
werden tn Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburgs, «"r


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 14 ]
16 Nr. 82. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. März 1900. x
! Don allen seinen Tonschöpfungen steht das „Schick-
Ära!lMS->A!irNd des Eraiev Sing-' f aI§Iieb" dem „Teutschen Requiem" am nächsten. Todes-
'. 4 klage und Trost war das Leitmotiv beider Werke. In
verernes. einem Falle handelte es sich um die eigene geliebte
In begeisterten Worten wies Robert Schumann’ Mutter, im anderen um einen gleichgesinnten Freund,
a» 2«. Oktober 1853 in der „Neuen Zeitschrift für j Der Tod des Malers Anselm Feuerbach, der in seiner
Musik- auf den jungen Johannes Brahms' Kunst Goethes Wort „Ein jeder sei auf seine Art
dessen Genius am' musikalischen Himmel zu erglänzen Grieche, gber er fei's" zur Wirklichkeit gemacht
begann. Er pries ihn als einen Künstler, „der den hatte, regte Brahms zur Vertonung des Holder,
höchsten Ausdruck der Zeit in idealer Weise auszu-l lm'schen „Schicksalsliedcs" an. Und wie wusste
spreche« beruft» wäre, der uns die Meisterschaft nicht: der Meister das an sich düster resignierte Gedicht mit
in stufenweiser Entfaltung brächte, sondern wie Mi- einem göttlichen Schimmer des Trostes und frommer
nerva gleich vollkommen gepanzert aus dem Haupte des Zuversicht zu umgeben! Brahms „Schicksalslied" ist ein
Kronion entspränge". Gewiss, es war mit dem genialen überzeugender Beweis von der Ausdrucksfähigkeit, Be-
JohanneS Brahms ein „junges Blut gekommen, an redsamkeit und dichterischen Kraft der Musik. Mit der
dessen Wiege Grazien und Helden Wache hielten. Er I Wiederholung der ruhigen abgeklärten Emleitungsmusik
w« ein Berufener". Robert Schumann hatte in; nach dem Verklingen des verzweifelten Abgcsanges des
mancher Hinsicht richtig prophezeit, aber ein Messias, Hölderlin'schen Gedichtes spendet der Tondichter einen
in der Tonkunst, als den ihn seine blindlings er- j unsagbaren Trost. Er lässt ein seliges Jenseits ahnen,
gebenen Freunde bezeichneten, war aus ihm nicht ge- Zu dem das irdische Leben mit seinen Leiden und un-
worden. Wurde Brahms, der wie Bruckner niemals| sicheren Schicksalen, wie es auch Liszt in seinem
eine Kampfnatur gewesen, doch gerade deshalb von dem
„Brahms-Fahnlein" auf den Schild gehoben, weil er
eben kein kühner Vorwärtsstürmer, kein Bahnbrechrr
war und sinnend in sich gekehrt sich an der Flamme
claflischen Geistes erwärmte. Brahms wurde gegen
seinen Willen zum Schlagworte elastischer Renaissance-
Bestrebungen, und seine Werke dünkten den musika­
lisch Conservativen als wirksames Gegengift gegen den
sieghaft vordringenden modernen Geist, der die alten
Festeln des Formalismus muthig durchbrach.
Brahms Blicke waren vor allem zu den Groß­
meistern der classischen Kunst gerichtet. Der gewaltige
Geist des Cantors der Thomasschule lebte in ihm. Er
„Preludes" andeutete, nur ein herbes Vorspiel ist.
Nicht allein der Meister der Tonkunst, sondern auch der
Geist eines gemüthstiefen Dichters feiert im Schicksals­
liede seine Triumphe.
Ebenfalls acherontische Empfindungen athmet
„Naenie", eine Todtenklage im hellenischen Gewände.
Auch hier zeigt sich in der Wiederholung des vorletzten
Schiller'schen Verses (..Auch ein Klagelied zu sein im
Munde der Geliebten ist herrlich") des Ton­
dichters Feinsinn. Außer diesen beiden Chor­
werken mit Orchefterbeglcitung kamen noch
die gemischten A capella-ßiiöre „Waldesnacht",
„In stiller Nacht" und „Von alten Liebesliedern" und
war ein moderner Bach. Sein in allen musikalischen der Frauenchor „Es tönt ein voller Harfenklang" zu
Künsten vertrauter Geist regelte den Ausdruck seines Gehör. Liebliche Zier hatte die Dortragsordnung noch
liefen Gemüthes. Die Paragraphen der strengen Contra- durch wundersame lyrische Blümlein bekommen, die
punktik schienen sein Brevier. Treffend sagte der geist- zwischen die Chorwerke gestreut waren,
volle Ehlert, „dass man bei Brahms oft den Eindruck Die künstlerische Leitung des Singvcreines hatte
hat, als empfände er mit dem Kopfe und dächte mit Herr Franz Weiß übernommen, da der bisherige
dem Herzen". verdiente Sangwart Herr Victor Zack aus musikalischen
Im stolzen Bewusstsein seiner souveränen Be-> und anderen Gründen seine Stelle niedergelegt hatte.
herrschung jeglicher Compositionstechnik gestattete sich
der Meister bisweilen musikalische Launen, verfiel in
geheimnisvolle Grübeleien, die seine künstlerische Per­
sönlichkeit schrullenhaft erscheinen ließen. Schüchtern
thront oft seine holde Muse in einem Tempel mit
labyrinthischen Gängen. Ein musikalisches ..verschleiertes
Bild von Sais", das übrigens schon Schumann in
Herr Weiß bewährte sich nun neuerlich als ein tüch­
tiger und strebsamer. Dirigent. Besondere Sorgfalt
hatte er auf die beiden Ecksteine der Vortragsordnung
verwendet, die er recht plastisch und richtig empfunden
herausarbeitete. Aber auch die übrigen Chorwerke
wurden verständig und fast einwandlos gebracht. Ge­
sättigt klang die stimmungsvolle „Waldesnacht". Minder
seinem berühmten Orakelspruche andeutete. Stets sprach das trotz seiner Hörner- und Harfen-
sind aber seine tönenden Gebilde kunstvolle Ge- Begleitung ziemlich farblose „Es tönt ein voller
webe für Kenner, für Aristokraten des Geistes und Harfenklang" an. Ungcmein mehr drang die schlichte
künstlerischen Geschmackes. Schon aus diesem GrundeVolksweise „In stiller Nacht" zu Herzen, die zur
dürfte eine besondere Volksthümlichkeit unseres Meistersl Wiederholung verlangt wurde. Nett und ftisch kam
kaum je zu erwarten sein. Wenn er sich auch mit' der muntere gemischte A-eapeila-Chor „Von alten
Vorliebe Volksweisen zugewandt hatte, so blieb Brahms. Liebesliedern" zu Gehör. Der Kehrreim hätte jedoch
in seinen Hauptwerken zu vornehm und zugeknöpft.l einige Abwechslung und eine kleine Zurückhaltung in
Zudem war er, abgesehen von einzelnen glücklichen Ge- j der letzten Strophe vertragen. Im allgemeinen gieng
danken, kein Meloviker von Gottes Gnaden wie etwa j alles tonfest und rhythmisch sicher. Herr Weiß verdiente
der Schöpfer des „Don Juan" oder der unerschöpstiche J im vollen den reichlich gespendeten Beifall. Die Lieder-
Lieverkönig. Seine Melodik ist oft herb und j vortrüge hatte Frau Juliane Ludwig-M a r ck h l aus
Eine i Wien übernommen. Sie sang Brahms' „Liebestrcu",
seine i „Ständchen", „Der Jäger", „Immer leiser wird
dass! mein Schlummer", „Vergebliches Ständchen"
,mehr! und „Die Sonne scheint nicht mehr" mit
mit der Harmonik aus das innigste verknüpft
norddeutsche Herkunft scheint bestimmend auf
künstlerische Entwicklung, mehr als der Umstand,
ihn seines Vaters Bassgeige im zartesten Alter
angebrummt als angelächelt hatte", gewirkt zu haben.
Streng im Satze, keusch im Geiste und deutsch
im Empfinden, das ist Brahms Muse.
Richard Wagners Worte am Grabe Webers ziemen
auch für Johannes Brahms. Sein Deutschthum, wie
es vor allem im „Deutschen Requiem" in erhabener
Größe erstrahlt, zeichnet Brahms vor manchem Ton-
classiker des achtzehnten Jahrhunderts aus und sichert
ihm allein schon einen hohen Ehrenplatz in unserer
deutschen Ruhmeshalle.
Nun ist auch Brahms in die Gefilde der Seligen
eingegangen. Der um seine Person gezogene Kunst-1
streit, der ziemlich ungerechtfertigt mit dem Kampfe der
Gluckisten und Piccinistcn vor mehr denn hundert j
Jahren verglichen wurde, hat sich gelegt. Leivenschafts-'
los erfreut sich Geist und Gemüth an seinem Erbe.'
Man geht daran, denr Meister in deutschen Landen
Denkmäler zu setzen. Vorläufig scheint es vielleicht
noch wichtiger, die Werke des Tondichters erklingen zu
lasten und dessen künstlerische Würdigung möglichst all­
gemein anzubahnen.
Von dieser Ansicht gieng wohl unser kunstbestrebter
Singvercin aus, als er sein zweites Mitgliedcr-
Concert Johannes Brahms widmete.
Dem Wirkungskreise des Vereines entsprechend
waren es Chorwerke und Lieder dieses Meisters, die
gestern zur Aufführung kamen. Den Rahmen der ge­
wählten Vortragsordnung bildeten das „Schicksalslied"
und „Naenie", bedeutungsvolle Werke, die des Ton­
dichters Wesen klar kündeten und tief in seine Seele
blicken ließen.
klangheller, kraftvoller und gutgcschulter Sttmme.
Declamatorischer Ausdruck und eine glückliche Ton-
gebung verriethen in jedem Liede eine denkende,
musikalische Natur. Frau Ludwig-Marckhl, die mit
Lorbeer und geradezu mit einem ganzen Blumenbeete
geehrt wurde, dankte für die lebhaft gezollte Aner­
kennung mit einer Zugabe, dem Volksliede „Da drunten
im Thale" von Brahms. Um eine gute Begleitung
der Lieder hatte sich Herr Robert Marco, um die
schmiegsame Orchesterbcgleitung die Spörr'sche Sym­
phonie-Kapelle verdient gemacht. Julius Schuch.
Draht Nachrichten
Hes „E»vcrzsv Dcrgötcrtles".
Die Veririin-igungs-Conferen;.
Wien, 22. März. Ueber die heutige gemein­
same Vorbesprechung der tschechisch-natio­
nalen Abgeordneten und des conservativen Groß­
grundbesitzes wird folgendes Communiqu^ ausge­
geben: „Abg. Engel bemängelte den auffallend
unvollständigen officiellen Bericht über die gestrigen
Verständigungs- Conferenz- Verhandlungen, worin
weder der Appell des Redners an die Re­
gierung in Sachen der Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache, noch die Antwort
der Regierung selbst angeführt ist, während einige
Blätter die Regierungserklärung in vollkommen
unrichtiger Form veröffentlichen. Es wurde
^ beschlossen, die Regierung aufzufordern, ihre Er»
klärung in jener strikten Form zu veröffentlichen, in
; der sie erfolgt ist. Sodann wurde beschlosten, der
Wahl eines Unterausschusses für die
! Regelung der Sprachenfrage bei den landesfürst-
> lichen Behörden, sowie eines für die MinoritätS-
'schulen zuzustimmen."
Wien, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung der V e rst ä n d i gungs-
Conferen; wurden zunächst zwei Subcomitss
gewählt, das eine zur Berathung der Sprachen-
ftage bei den landesfürftlichen Behörden, das zweite
zur Berathung der Frage der Minoritätsschulen.
In das erstere wurden gewählt: Bärnreither, Prade,
Rufs, Funke, Pergelt, Bouquoy, Kaizl, Pacak,
Kramarsch und Slama; in das zweite: Palffy,
Czelakowski, Schwarz, Slama, Zatka, Schücker,
Kindermann, Eppinger, Schreiner und Pater Opitz.
Sodann wurde der Entwurf betreffs Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden Böhmens einer nochmaligen Be­
rathung unterzogen und bis auf zwei Befttmmungen,
die offen gelösten wurden, eine einverftänd-
l i ch e Feststellung des Textes erzielt.
Hierauf trat die Conferenz in i>ie Erörterung
des Berichtes des Subcomites in der Wahlreform­
frage ein und nahm diesen Bericht bezüglich der
Punkte I bis V in der nachfolgenden Fastung an:
I. In der Gruppe des nichtsideicommiffarischen
Großgrundbesitzes ist der Minorität eine ent-
I sprechende Vertretung zu gewähren, ll. Die in der
^ LandtagSa ahlordnung vom 26. Februar 1861
sammt Nachtrag hiezu enthaltene Aufstellung von
Wahlbezirken für Städte und Jndustrialorte einer­
seits und die Landgemeinden andererseits ist einer
umfastenden, den seither geänderten wirtschaftlichen,
nationalen und sonstigen Verhältnisten Rechnung
tragenden Revision behufs gerechter Auftheilung der
Mandate insbesondere unter Bedachtnahme auf fol­
gende Grundsätze zu unterziehen:
a) dass in einem und demselben Wahlbezirke
irgendwie möglich lediglich Gemeinden bezirksweise
mit sprachlich gleichmäßiger Bevölkerung vereinigt
werden sollen;
b) dass die Gemeinden, welche nach der bis­
herigen Wahlordnung in einem Bezirke für Land­
gemeinden eingereiht waren, jedoch gegenwärtig ent­
weder für die Wahl in den Reichsrath in einem
Städtemahlbezirke eingereiht sind oder eine näher
zu vereinbarende, unter Berücksichtigung der Be­
völkerungsziffer und Steuerleistung festzulegende
Minimalgrenze an wirtschaftlicher Bedeutung über­
schritten haben, künftighin auch zur Landtagswahl
einem städtischen Wahlbezirke angegliedert werden.
III. Die Wahl der Abgeordneten aus der
Gruppe der Landgemeinden hat nicht mehr durch
Wahlmänner, sondern durch die Wahlberechtigten
unmittelbar, und zwar in jener Weise zu erfolgen,
wie sie in dem einhelligen Beschluß« des Landtages
für das Königreich Böhmen vom 30. December
1896 im wesentlichen vorgesehen war. Als Mindest-
ausmaß der Steuerleistung, an welche die Wahl­
berechtigung in der Gruppe der Städte undJndustrieorte,
dann der Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist,
gilt die Entrichtung einer chhrlicken directen Steuer
von acht Kronen. Jene Bestimmungen der dermaligen
Landtagswahlordnung, welche erfahrungsgemäß zu
Missdeutungen und verschiedenartigen Anwendungen
Anlass gegeben haben, wie über die Zulästigkeit
von Wahlvollmachten, Behandlung leerer Stimm­
zettel u. s. w., sind durch vollkommen klare, der Ge­
fahr einer mehrfachen Auslegung nach Möglichkeit
entrückte Anordnungen zu ersetzen.
IV. Den zur Wahl der Landtagöabgeordneten be­
stimmten drei Gruppen des Großgrundbesitzes, der
Städte und Jndustrialorte, der Handels- und Gewerbe­
kammern, sowie der Landgemeinden ist als vierte
Gruppe eine allgemeine Wählerclaste anzugliedern.
An die Wahlberechtigung in dieser Wählerclaste sollen
dieselben Voraussetzungen geknüpft werden, wie a» das
Recht znr Wahl in den Reickerath in der allge­
meinen Wählerclaste. Die Bildung der Wahlbezirke
für diese Wählerclaste und die Festsetzung der auf
dieselben entfallenden Mandate hat unter thun-
lichster Annäherung an die einschlägigen Bestiin-
mungen der Reichsrathswahlordnung zu erfolgen.
V. Zum Zwecke der durch den Landtag vorzu­
nehmenden Wahlen werden dieselben in drei Wabl-
curien getheilt, von denen die Vertreter des Groß­
grundbesitzes die erste, die Abgeordneten der tschechi­
schen Wahlbezirke die zweite und hie Deutschen die
dritte Curie zu bilde» haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern der
Verständigungs- Conferenz aufgestellten Forderung
nachstehenden Inhaltes: „Die hier sub V vorge­
sehenen zwei Curien der tschechischen und deutschen


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 15 ]
Freitag, 23. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 82. 17
Wahlbezirke, welche als Nation alcurien mit edm»
Vetorechte ausgestattet werden gegenüber den Be­
schlüssen des Landtages, deren Laxative Aufzählung
der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die
Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen nationalen
Curien bleibt vorbehalten"— erklärten die Ver­
treter des konservativen Großgrundbesitzes und des
tschechischen Volkes, dass sie eine grundsätzliche Ein­
wendung dagegen nicht erheben, dass solche Land-
tagsbeschlufs«, welche eine Aenderung der auf bu
Regelung btx Sprachen- und Rationalitätenverhält-
niste Bezug habenden und taxativ aufzustellenden Bestim­
mungen der Landesgesetze bezwecken, nach der endgilti-
gen Fassung im Landtage selbst noch einer Abstimmung
in beiden Nationalcurien unterzogen werden.
Wohl aber machen sie ihre endgiltige Zustimmung
von der Erzieluug einer Einigung im ganzen
Complex der der Couferenz vorliegenden Fragen ab­
hängig und wären in der Lage, die Errichtung
solche Curien nur als Schlussstein und Krönung
des ganzen Verständigungswerkes gelten zu lassen.
Gleichzeitig wünschten die Vertreter des konservativen
Großgrundbesitzes und des tschechischen Volkes den
bisherige« Schutz, welchen das Gesetz vom 1. Juli
1877, L-G.-Bl. Nr. 44§ 38 L-O., den einzelnen
LandtagScurien und beiden Nationalitäten gewährt,
auch für den Fall einer Aenderung der Landtags­
wahlordnung aufrecht bestehen zu lasten. Hierauf er­
klärten die deutschen Conferenzmitglieder, dass auch
für sie ein untrennbares Junktim zu sämmt­
lichen Gegenständen der Verständigungsverhandlung
und insbesondere in der Richtung bestehe, dass eine
Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der
Errichtung von nationalen Curien durchgeführt
werden könne und dass sie unbedingt an dem Ein­
spruchsrechte der nationalen Curien gegenüber
jedem LaudtagSbeschlusS, welcher Aenderungen der
taxativ aufzuzählenden Gesetze betrifft, festhalten,
wenn dieser Einspruch mit einer noch festzusetzenden
qualisicierten Mehrheit in einer der nationalen!
Curien beschlosten wird, vorbehaltlich der in den
Einzelheiten festzustellenden Form dieses Einspruches.
Ministerpräsident o. K ö r b e r dankte sodann
den Conferenzmitgliedern für ihre ausdauernden
Bemühungen, die eine eingehende und sachliche Be­
rathung so wichtiger Fragen ermöglichten. Er hoffe,
dass bei der nächsten Zusammentretung der Con-
ferenz es gelingen werde, auch über die anderen
noch nicht vollständig abgeschlossenen Fragen eine!
Annäherung oder Uebereinstimmung der Anschau-'
ungen zu erzielen. Er möchte nur wünschen, dass
die einer einverständlichen Beilegung der
Differenzpunkte so günstige Stimmung, die
in diesen Kreisen geherrscht habe, auch
während der bevorstehenden Landtagsverhandlung
fortdauern möge, damit hiedurch die Wiederauf­
nahme der Conserenzberathung erleichtert werde.
Die Regierung, erklärte der Ministerpräsident zum
Schlüsse, wird ihrerseits gewiss bemüht sein, alles
dazu beizutragen, damit eine solche versöhnliche
Stimmung auch fernerhin bestehen bleibe, um auf
diese Weise endlich den nationalen Frieden im
Lande zu begründen.
Abg. Bergelt dankte namens seiner Par­
teigenosten der Regierung für die Initiative, die sie
in dieser Angelegenheit ergriffen habe und sprach in
warmen Worten den Wunsch nach endlicher
Herstellung dauernden nationalen Friedens aus.
Dieser Erklärung schloss sich namens der
anderen Seite der Abgeordneten Graf Palffy
vollinhaltlich an. Die Sitzung dauerte von 3—7 Uhr.
Wien, 22. Mär^. 'Nach der „N. Fr. Presse";
hatten die Jungtschechen schon in der letzien
Sitzung einen Anlass gesucht, die Verständi-
gungs-Conferenz zu sprengen. Gestern
soll Prinz Friedrich Schwarzenberg im ent­
scheidenden Augenblicke die Sache noch beigelegt
haben, indem er der Erklärung KörberS, die ur­
sprünglich das Missfallen der Tschechen^ erweckt
hatte, eine Auslegung gab, dass sie sich zufrieden
gaben.
Wien, 22. März. Der Landtagsabgeordnete
Dr. Schreiner, ein Mitglied der Verständi-
gungs-Conferenz, wurde heute vom Kaiser em­
pfangen. Er stattete dem Herrscher den Dank der
Landwirte Böhmens ab für die Initiative, die der
Herrscher zur Zweitheilung des Landesculturrathes
gab. Der Kaiser sprach u. a. die Hoffnung aus,
dass die Arbeiten der Verständigungs-Conferenz von
Erfolg begleitet sein mögen. Am Sonnabend werden
die Mitglieder dieser Conferenz zur H o f t a f e l
zugezogen. (Ad audiendum verbum! Anmerkung
d. Schriftltg.)
Wien, 22. März. Die V e r st ä n d i g u n g s-
>- onferenz soll anfangs M a i in Prag zu-
.aauueutreten.
ImrerpolUische Vorgänge.
Linz, 23. SDlärj. Der Landesausschuss
hat über Antrag des Landeshauptmannes Dr.
Ebenhoch den Beschluss des hiesigen Gemeinde-
rathes, die Lustenauerstraße in BiSmarckstraße
umzutaufen, s i st i e r t. Gegen die Nmtaufung warm
888 Proteste eingelaufen und, wie LandeSauS-
schuss Dr. Jäger feststellte, waren von den 888
Protesten bloß 400 solche, die von Wählern her-
rührtm. Der Landesausschuss hat seinen Beschluss
mit allen gegen die Stimme Dr. Jägers gefasst.
Die lex Heinze.
München, 22. März. In einer socialdemo­
kratischen Versammlung sprach Abg. v. V o l l m a r
über den Kunstparagraphen und die Obstruktion
im Reichstage. Er sagte u. a., es seit Zeit ge­
wonnen zur Fortsetzung der Protestbewegung. Nach
Ostern werde das Weitere geschehen. Uebrigens
könnte das Gesetz schon infolge der abgehaltenen
geheimen Sitzung als gescheitert angesehen
werden.
Der Krieg in Südafrika.
Lt. Veit a. d. Glan, 22. März. Heute
abends um 6 Uhr passierte hier der Gütereilzug
mit 22 Waggons, die 45 Geschütze von der Firma
Skoda in Pilsen enthalten sollen, nach Trieft unsere
Station. Die Kanonen sollen für die
englische Armee bestimmt sein. Der
Reichsrathsabgeordnete Dr. Arthur L e m i s ch hat
die Intervention des Ministerpräsidmten
Körb er um Sistierung der Sendung ange­
rufen.
London, 22. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Laurenzo-Marquez: Eine den „Digger-News"
am 17. d. zugegangene Drahtung aus Prätoria
enthält eine Kriegsnachricht, der zufolge am 15. d.
an der Westgrenze in der Richtung gegen Lopatfi
ein Gefecht mit dem Feinde stattfand. Die Eng­
länder flohen in größter Eile in der Richtung
gegen das Ramontslager. Die Buren hatten keine
Verluste. Vier Engländer wurden gefangen ge­
nommen. Fünfzehn Kisten Leemetfordpatronen, so­
wie Pferde und Gewehre wurden von den Buren
erbeutet.
London, 22. März. „Reuters Office" meldei
aus Capstadt vom 21. d.: Der Stadtrath von
Ea st- London nahm einstimmig eine Entschlie­
ßung an, worin Milners Politik gebilligt und die
Einverleibung der Burenrepubliken befürwortet wird.
Eine ähnliche Entschließung wird morgen dem
Stadtrathe in Capstadt unterbreitet werden. In
Durban nahm eine Versammlung enthusiastisch
mehrere Entschließungen an, worin die Politik
SalisburpS gutgeheißen, Milner das Vertrauen
ausgesprochen und gegen eine weitere Unabhängig­
keit der Republiken Stellung genommen wird.
London, 22. März. Der Vertrauensmann der
Transvaalregierung meldet aus Prätoria, dass dort
der bisherigen Richtablehnung des Friedensgesuches
durch Russland und Frankreich großes Gewicht
beigelegt werde.
London, 22. März. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
Abendblätter melden aus Durban vom Gestrigen:
Ein Kundschafter meldete, dass P o m e r e y bei
Biggarsbcrg von den Buren fast vollständig e i n-
geäschert worden sei. Die Buren haben bei
Pomerep eine sta.ke Stellung inne. Die Abend­
blätter melden weiter, dass i/ord Roberts den
Officiercn und Militär-Attaches ein Bankett
gab. Im Verlaufe desselben beglückwünschte Lord
Roberts die Militär-Attaches dazu, dass sie die
Strapazen so gut ertrugen, und sprach bie' Hoff­
nung aus, sie demnächst l!!) in Prätoria ein­
laden zu können.
London, 22. März. Die Berichte aus
Bloemfontein widersprechen sich. Nach
englischen Meldungen seien ungeheure Vorräthe
erbeutet worden. Dagegen klagt eine Drahtung
der „Central News" über den Mangel von Pro­
viantlieferungen durch die Farmer. Ein sirrchtbarer
Wolkenbruch z e r st 5 r t e die telegraphische Ver­
bindung.
London, 22. März. Hier verlautet, C h a m-
b e r l a i n betreibe den Plan, zur Stärkung des
jetzt durch die Unterstützung für den Krieg durch
die Colonien zum Ausdrucke gebrachten imperiali­
stischen Gedankens den Colonien eine V e r
t r e t u n g im englischen llnterhause zu schaffen
und dieses dadurch zum ReichSparlament zu machen.
London, 22. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Lopatsi vom 16.: Gestern früh fand süd­
lich von Lopatsi ein scharfes Scharmützel statt.
Die Buren nahmen den Leutnant Thapmann
gefangen und erbeuteten einige Kisten MunrÜo«,
wurden jedoch schließlich mit beträchtlichen V e r»
l u st e n in die Flucht geschlagen. Nachmittags
begann die Beschießung des britischen Lagers, wobei
Leutnant T h y l a getödtet wurde.
London, 22. März. Die geheimnisvolle Reise
des Capgouverneurs Milner nach Bloemfontein
veranlasst das Gerücht, dass Verhandlungen im
Zuge seien, welche die Unterwerfung (?) fccr
Oranje-Freistaates unter Zusicherung der Autonomie
bezwecken. Der Volksrath wurde nach Kroustad
einberufen.
London, 22. März. In Prätoria macht
man sich Gedanken darüber, dass Ruf Stands
Antwort auf das Vermittlungsbegehren nicht ein­
gelaufen ist. Ofsic.ös wird dort geleugnet, dass die
Regierung beschloßen habe, die Minen zu beschä­
digen.
London, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
U n t e r h a u s e fragt N i c o l an, ob es wahr sei,
dass die Mannschaft des deutschen Kriegsschiffes
„Deutschland" auf der Höhe von Portsmouth
in Gegenwart der Officiere ein dreimaliges „Hoch"
auf die Buren ausgebracht hätte. Der ParlmaeuL-
secretär erwiderte, auf Grund von Nachforschungen
in Portsmouth halte er die Meldung für eine reine
Erfindung.
Cronftadt, 22. März. („Reuter-Meldung.")
General G a t a c r e wurde bei B e t h u l i e von
den Buren unter großen Verlusten zurück­
geschlagen. Viele Engländer wurden g e-
fangen genommen.
Haag, 22. März. Wie „Reuters Bureau" er­
fährt, antwortete die niederländische Regierung
auf das A n s u ch e n um Intervention von
Seite Krügers und Stejn, dass sie im Hinblick auf
die Erklärung der englischen Regierung, aus welcher
die Unmöglichkeit einer Intervention hervor­
gehe, bedauere, dem Wunsche nicht entsprechen
zu können. Sie sei nach wie vor bereit, jeden auf die
Wiederherstellung des Friedens gerichteten Schritt
zu unterstützen.
Berlin, 22. März. iK. k. Corr.-Bur.) Die
dritte Abordnung der deutschen Abtheilung vom
Rothen Kreuz, bestehend aus zwei Aerzten unb fünf
anderen Mitgliedern, wird sich am 29. d. von
Neapel am Bord des „Herzog" nach Lau-
renz o-Marquez einschiffen.
Berlin, 22. März. Bekanntlich meldete dar
„Kl. Journal" am Montag, dass Vermitt­
lungsverhandlungen zwischen England,
Deutschland und Amerika schweben. Diese Meldung
wurde officiös in Abrede gestellt. Das
„Kl. Journal" erklärt heute, seine Mittheilungen
ausrecht halten zu können. Diese Behcurptung
des „Kl. Journals" erscheint nicht ganz überraschend.
Jedenfalls scheint derjenige, der das Blatt unter-
richtcl hat, der Politik Bülows unfreundlich
gesinnt zu sein.
Kindberg, 22. März. Bei der heutigen WaU
in die Bezirksvertretung Kindberg auS
der Gruppe der Höchftbesteuerten der Industrie und
des Handels wurden folgende Herren gewählt:
Hermann B ü h r l e n, Gewerke in Wartberg; Ant.
Für st, Gewerke in Kindberg; Albert S ch i l ch e r,
Bureanches der Alpinen Montangesellschast in Au-
mühl; Konrad Schm 5 lzer, Gewerke in Kind­
berg; Eduard Josef Teutsch, Kaufmann in
Krieglach; Franz Wolfbauer, Brauereibesitzer
in Kindberg.
Berlin, 22. März. Die Berathung der
Flottenvorlage beginnt am Montag in der
Budgetcommiffon des Reichstages. Die Entscheidung
dürfte ftühestens Ende April fallen.
Berlin, 22. März. tK, k. Corr.- Bur)
(Reichstag.) Die zweite Berathung des Etats
wurde erledigt. Die Ueberfichl der Reichs-
Ausgaben und -Einnahmen vom Jahre 1898 wird
auf Antrag Singers an die Rechnungscom-
miffion zurückgewiesen, und zwar wegen der Etal-
post von 40.000 Mark fiir den StaatSsecre-
tär des Auswärtigen, welche mit der
Palästinareise begründet wird. Dbg. Singer be­
zeichnet es als selbstverständlich, dass der Kaiser,
wenn er hohe Beamte zur Theilnahme einer Reisen
einlade, auch die Kosten trage.
Berlin, 22. März. Der C a p i t ä n des eng-
' lischen Handelsdampfers „Nordstern", der kürzlich
beim Besuche des Kaisers an der Dcsermünde eS
unterlassen hatte, die Kaiserftandarte zu salu­
tieren, wurde von der englischen Gesellschaft ent­
lassen, nachdem vorher eine Entschuldi­
gung an den Kaiser und die deutsche Admiralität
gerichtet worden war.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 16 ]
18 Nr. 82. 10. Jahrg.
Grazer Tagblall
Freitag, 23. März 1900.
Petersburg, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.)! zeffin den Titel „Königliche Hoheit" zu belassen. Es! Oest. Goldrente
Großfür st Alexander Michailowitsch! wurden zwar verschiedene Präccdenzfälle ongetüfirt,! Ung. Kronenrente
wurde zum Präsidenten des Rathes für die Han-! allein über diese Sache ist eine endgiltige Entscheidung i Ung. Goldrente.
delsichiffahrt im Finanzministerium ernannt. !noch
Constantinopel, 2l. März. (K. k. Corr.-Bur.)' trifft,
Vorgestern erhielt die russische Botschaft die durch seiner
einen Jrade sanctionierte Antwort in Betreff der
Eisenbahnangelegenheit. Man nimmt
an, dass die russische Regierung von der Antwort
nicht getroffen. Was die Vermögensfrage be-! Anglo-Austr.-B.
hat König Leopold bei der Vermahlung' Bankverein
Tochter ihr einen Jahresgebalt von 50.000 Bodencrcdita
Francs ausgeworfen. Auch dieser sollte der Gräfin Oest. Eredito
Lonyay entzogen werden. Da aber im Ehecontract mit Ung. Credite
dem Kronprinzen Rudolf ausgesprochen erscheint, dass' Länderbank
der Genuss dieser 50.000 Francs der Prinzessin Oest.-Ung.:
befriedigt sein dürste.
Coustautiuopel, 21. März. (K. k-Corr.-Bur.) Stephanie auf Lebenszeit ausgeworfen sei, so> Unionbank. ..
Wie verlautet, dürfte Dioisionsgeneral E d i b! muss der König diese Apanage weiter leisten. Die; Böhm. Nordb.,
Pascha, welcher in Mission nach UeSküb ent-^ „Allg. 3tg." stellt am Schlüsse ihres Berichtes fest, Buschtiehrad.-B
sendet worden war, binnen kurzem zum Vali von, dass der Kaiser sich viele Mühe gab, alle Schwierig'' Dampfschiff
UeSküb ernannt werden.
Die ANedervermahlung der Kronprin-
ressm-Mtwe Stephanie.
Trieft, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute um
11 Uhr vormittags hat in der Schlosskapelle zu Mi-
ramar die V e r m ä h l u n g der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay de Nagy-Lonya et Dasaros-
N a m e n y stattgefunden. Den Trauungsact vollzog der
Hof- und Burgpfarrer, Bischof Dr. Laurenz Maye r,
unter Beihilfe des Hostaplans Monsignore Dr. Augusiin
Fischer-Colbrie, des bischöflichen Secretärs
Ludwig C i k o w i c aus Trieft, sowie des Verwalters
der Pfarre Conto-Vello, zu der das Schloss Miramar
gehört, Josef Strzimar. Bei der Erzherzogin übte
Graf Eduard Choloniewsky-Myszka das
Amt als Beistand aus, bei Graf Elemer Lonyay dessen
Bruder Graf Gabor Lonyay. Äußer den Vorge­
nannten wohnten dem Trauungsacte und dem um
1 Uhr folgenden Dejeuner bei: Gräfin Emma Gondre-
court-Stolberg, i.Gräfin Therese Palffy und Gräfin
Melanie Szechenyi, ferner der Leibarzt Hofrath Dr.
Franz Auchenthaler. Erzherzogin Stephanie trug eine
silbergraue Crfipe de estiae-Kleidung, die mit Spitzen
reich umsäumt war. Die Neuvermählten werden einige
Tage in Miramar verbleiben und sodann abreisen. Das
Reiseziel ist unbekannt.
Trieft» 22. März.
Gräsin Lonyay hielt
leiten zu beseitigen, um es der Kronprinzessin zu Elbethal
'ermöglichen, die Hochzeit ohne weiteren Aufschub aus- Graz-Köflacher
' zuführen. Gestern ist in Miramar eine Glück- Lemb.-Czern..
w u n s ch d r a h t u ti g der Königin sjenriettej Lombarden..
eingetroffen, der Vater der Prinzessin hat— nicht Nordbahn...
gratuliert.
ijOfer
98.25
Alpine
281.30
: 93.50
Egydier ....
—.—
97.05
Locom.-F. Sieg!
.
124.75
Perlmooser...
229.—
135.75
Präger Äsen..
560.—
i 251.—
Rima-Mur...
311.50
; 235.50
Trtf. Kohl.-W..
324.—
t 187.75
Waffenfabr.- 0.
183.50
. 117.50
Wiener Bauges.
98.50
' 127.80
Wieuerb. Z.-F.
234.50
154.50
I. Waggonleihe.
172—
151.50
Türk. Tabak-G.
151.25
301.50
Türkenlose...
121.50
, 72.90
London Devise f.
> 123—
10 Pfd. St..
242.95
, 131.—
Paris Devise für
. 138—
100 Francs.
96.37
25.70
20-FrcS.-Stücke
19.29
2925.—
Reichsbanknoten
118.65
—.—
Papierrubel..
255.75
Brände.!
Lembcrg, 22. Mär-. .K. f. Corr.-Bur.) In-
K o l d u s z o w a ist au- deni Ringplatze ein Brand
ausgebrochen, der infolge des Sturmwindes rasch um
sich griff und 200 Gebäude, darunter die Schule,
das Vcariat und das Catastereoidenzhaltungsbureau,
einäscherte. Die Acten des letzteren wurden ge-
retlet. 000 Familien sind unierffands- und brot­
los geivorden.
In C i e s z a n o w bra tn ivabreird die Feuerwehr
im benachbarten Orte beschäftigt war. ein Brand
aus, der zehn Häuser, darunter das Postgebäude und
die Apotheke, zerstörte. Lei beiden Bränden betheiligte
sit> das Militär init großer Ausdauer an der Reltungs-
arbeit.
Haltung: Ruhig.
Wien, 22. März. In der heutigen Sitzung des
Berwaltuirgorathes der Alpinen Montangesellschast wurde
der Rechnungsabschluss vorgelegt. Der Rein­
gewinn beträgt 3,474.337 fl. Der Verwaltungsrath
schlägt der Generalversammlung eine Dividende von
10 sl. gleich 10 v. H. vor.
Stainz, 22. März. Mit Bezug auf den gemel­
deten Einbruchsdiebstahl in der hiesigen Sparcasse wird
berichtigt, dass der Einbruch nicht in der Sparcasse,
sondern bei ein.m Privaten verübt wurde und
dass die Sparcassebüchel der Staiuzer Sparcasse auf
die Namen Maria Haring, Anna Haring. Franz Gott-
Bei der Trauung der' hardt, Amalia Ninaus und Maria Stöger lauten,
der Burgpfarrer M a y e r, Vor dem Ankaufe wird gewarnt.
Berlin, 22. März. (Schlusscurse.) 4- 2°/ 0 Papier-
ren !e —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96.90, Kronen,
teme 92.75, "Oesterr. Creditactien 235.—, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 28.50, "Staatsbahn«
actien 137.—, Italiener 94.60 bis 94.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hütte 276.—, Harpener 232.25, Disconto 197.25,
Türkenlose 121.10.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Paris, 22. März. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.42, Italiener 94.25, Ocsterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrcnte —. —, Staatsbahn 690.—, Lom­
barden 162.—, Alpine —.—, Tückenlose 126.25.—
Haltung: Fest.
London, 22. März. (Schlusscurse.) 2*/4% Con-
sols 102.25, 4°/o ungar. Golvrente 97.—, Lom-
eine Ansprache an das Brautpaar, worin er darauf,' Karden 6.50, Silber 27°/s, Italiener 93.50.—
hinwies, dass dieser Bund aus Liebe geschlossen worden! Wie«, 22. März. (K. k. Corr.- Bur.) Der Tendenz: Ruhig..
sei. Dies biete die Gewähr, dass dieser Ehe allzeit das' K a i s e r Hai dein Gcneralstabschef Freih. v. B e ck Wien, 22. März. (S ch a f m a r k t.) Der Auf-
ungetrübteste Glück beschieden sein werde. Die Erz- anlässlich dessen 70. Geburtstages eine prachtvolle, trieb betrug 1002 Stück.— Es notierten: Export-
herzogin Stephanie sprach das „Ja" laut und künstlerisch ausgestaltete Schreibtischgarnitur zum Ge- schaff von 48 bis 50 Kronen (ausnahmsweise —Kr.),
freudig. Nach der Trauung wurde eine Messe gelesen, schenke gemacht, die die Inschrift trägt: „Der Kaiser Zaaelschaff
Miramar, 22. März. Unmittelbar nach der' und König dem Chef des Geueralftabes." Zahlreiche— bis
Trauung erstattete Graf Choloniewski tele- Erzherzoge haben ihre Glückwünsche übersandt.
phonisch in die Wiener Hofburg den Bericht über Wien, 22. März. Heute nachts starb hier der
die Verniählung. Wenige Minuten später soll Kaiser pensionierte Professor der Technischen Hochschule, Dr.
Franz Josef der Gräfin Lonyay persönlich durch den Josef Pohl, in, 76- Lebensjahre.
Fernsprecher seine Glückwünsche dargebracht haben. Wien, 22. März. Tschaikowskys Oper „Iolan-
Auch von zahlreichen Mitgliedern des Hochadels trafen, t he", die heute in der Hofoper zur Erstaufführung
von— bis— Kronen, Brackschaff von
Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schaff— Kronen per Paar. Haltung: Flau.
Wien, 22. März. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3580 Stück Kälber,
2171 Stück Jungschweine, 2488 Stück Weidner schwere
Schweine, 271 Stück Weidner Schafe und 3934 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Glückwünsche ein. Heute abends verlässt ber gelangte, hatte einen günstigen Erfolg. Fräulein Heller, Weidner Kälber von 72 bis 88 Heller, Prima
Hofstaat der Kronprinzessin Miramar. Ueber die Ab- 'Kurz und Herr N a v a I brachten Glanzleistungen,
reise des neuvermählten Paares ist bisher nichts be-- Die Chöre machten sich wegen ihrer Länge unangenehm
kannt.! bemerkbar.
Wien, 22. März. Die „Wr. Allg. Ztg." bringt Pisino, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) In den
eine weitschweifige Vorgeschichte zur Ver- Kohlenwecken in E a r p a ir o bei Albona ist ein
mählung der Kronprinzessin-Witwe Step ha nie,> A r b e i t e r a u s st a n d ausgebrochen. Die Ruhe
die folgende bemerkenswerte Einzelheiten enthält: Die! wurde nicht gestört.
90 bis 106 Heller, hochprima 168 bis 176 Heller
(ausnabmsweije— Heller), Jungsckweinc von 62 bis
80 Heller, Weidner schwere Schweine von 84 bis 92
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett-
Schweine von 88 bis 96 Heller, Frischlinge von 94
bis 104 Heller, Untergewichtige 72 bis 88 Heller,
Weidner Schafe von 28 bis 30 H„ Lämmer von—
bis— Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Kälber matt, rwrwöchentlichc Prcffe behauptet,
Weidner Kälber angefragt, Weidner Schweine stau,
Lämmer billiger.
Kronprinzessin weilte in den letzten Sommermonaten! Trieft» 22. März. Der Lloyddampfer „M a r i e
bei chrer Mutter, der Königin von Belgien, in Bad!Valerie" ist. am 21. d. M. von Hongkong nach
Scheveningen. Sie hatte auch dort Gelegenheit, mit Zffkohama abgegangen.
ihrem Vater zusamnienzutreffen, und trotzdem bei ihr Berlin, 22. März. Heute nackts rvurde vom
der Plan bereits feststand, mit dem Grafen Lonyay die! Denkmale Kaiser Wilhelm I. in Groß-Lichterselde daS
Ehe einzugehen, machte sie hievon ihren Eltern gegen-! Schwert, das der Kaiser in der Rechten hält, a b g e- ^Grazer Wocheuviehmarktsj am 22. März.
über keinerlei Erwähnung. Als sie dann vom Seebade! b r o ch e n. Der Thäter ist unermittelr. ^Amtlicher Bericht.) Auftrieb 312 Ochsen, 44 Stiere,
nach Wien zurückkehrte, eröffnete sie ihrem Schwieger-! Pforzheim, 22. März. Der Professor der groß- 381 Kühe, 98 Kälber, zusammen 835 Stück.— Die
vater, dem Kaiser Franz Josef, den Wunjch, sich wieder! herzoglichen Kunstgemerbcschule, W e i b l e n, hat sich Preise waren nur wenig verändert.— Es wurde gezahlt
zu vermählen und theilte gleichzeitig den Bräutigam jnergiflet. Die Ursache der That ist unbekannt.! für Mastochscn (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
mit. Der Kaiser vernahm, dass der Wunsch ein un-! Warschau» 22. März. Die geheime Druckerei Kr. 29.— bis Kr. 32.— (Ausnahmspreis Kr. 34.—),
erschütterlicher sei, gab aber seiner Schwieger- der Arbeiterzeitung „Robvtnik" wurde entdeckt. Tcr.halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
tochter eine Frist, sich den Schritt zu überlegen.! Spion, der den Druckort angab, wurde auf der Straße Ochsen (unter 50 Procent Fletsch und Unschlitt)
Die Kronprinzessin erschien noch vor Ablauf der Frist e r m n r d e t. j Kr. 24.- bis Kr. 26- ~, Ochsen für Mastzwecke
beim Kaiset und meldete, dass ihr Plan steststehend^ 7717“; !Kr. 27.— bis Kr. 29. —, Mastkühe (über 55 Pro-
Dev DMrSlvld't. cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20. bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 17. bis Kr. 20.—, magere
' Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
iKr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 23.— bis
jet, sich wieder zu verheiraten. Als dann der Käser
wegen der großen Schwierigkeiten, die der Wiederver-
mählung im Wege standen, mit dem Könige der Belgier
in Verbindung trat, erfuhr der König vorn tzeirats-
plane. Er verweigerte seine Einwilligung zur
Heirat auf das entschiedenste, und alle Be­
mühungen, ihn davon abzubringen, schienen v e r- berichten. Am Schlusie waren Staatübahn fester
g e b l i ch. Obwohl Kronprinzessin Stephanie Sonst still.
majorenn ist und auch ohne die Zustimmung ihres Tchlufs Curse.
Vaters eine Ehe eingehen konnte, blieben trotzdem ver- Papierrente... 99.30 Nordivestb.-Act..
mögensrechtliche und Standesfragen zu regeln. Darüber! Silberrente... 99.10
wurden verschiedene Verhandlungen eingeleitet und die! 1864er Lose.. 20».50
Verheiratung aufgeschoben. Der König der i Oest. Kronenrente 99.45
Belgier weigerte sich entschieden, der Kronprin-' Easse —.—
lDrahtimchnaUen deS „Grazer TazblatteS*L
Wiener Dürfe.
Wie», 22. März. Die Börse war anfangs ^Kr. 30.—, junge, ncumelkcnde Kühe «bis zum vierten
lustlos. Alpine litten unter den ungünstigen Bilanz- Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28. —, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 250 Stück,
und zwar nach Obersteicr 71, Niederösterreich 13,
Wien 25, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 53,
ktaatsbahu
Straffend, lit. a
n »/
Allg. Baug...
119.50
134.80
134.25! Salzburg 24, Böhmen
3
7
129.25| stein —,
94.50
Ungarn —, in die Schweiz
utschland 27, Liechten-
ituck.
herauSFtxr d« tUuxin: Deuljche «Lteteluo-Druckerei u»d Vcrtagoanstalt etraz. auuovul.ch |ur die ÄchrmteUu»« ,atl UucU.— tUeuuisu.Uuu |ut tun
2&ie£ Gurtt.— Druck uud fttxJoa der DeuttcLea >Ucreio--Dcuck«rei uab Bcrluüdauüatl


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 17 ]
Zu Nr. 82., Aöend-Ausgake. I«. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die AlpenEnder.
$eccca«affc Sir. S, S. Lt»ck. frnfrw»»a« Ik. 78».
$ccta1a|W |»*4 Sasgafcc*, m Smm. wmk jilmii« da» ZRaagnaujoW.
flbdiaMgaat«« aokta
Freitag.
23. März 1900
VeLLS--reite für Grr-r Mo»arKch LLS8 «stekjLdri- K 6JQ, frplbjafefc K 18»20,
GasJLkDg K 26.49.— Zär Z«-eN»ag monatlich 40 h,
SPHt der Dost• OTotuitHrfi K 8.48, «ertrtzäbria K O.—, haldjLbri- K 13.—, a«q»
jährt, K 88.—.
Ei»-ek»e 9frnmmetn koste» r irUeyemisgabe 8 h, So». ,nd ZeiertagL 18 h
TTIwibfW^vifrf 4 h.
Pas—
?— Ende der
Die „Verständigungs"-Conferenz hat in der
böhmischen Wahlreformfrage eine
Einigung erstell. Damit wäre noch blutwenig ge­
than, wenn nicht schon überhaupt die Erinnerung
an die am grünen Tische im Jahre 1890 gesassten
Beschlüsse, die in der Praxis vollständig zu Wasser
wurden, den Wert solcher, von zweifelhaft autori­
sierten Vertretern beschlossener Vereinbarungen als
höchst problematisch erscheinen ließe. Aber der
eigentlichen Sprachenfrage, deret-
wegen die Conferenz doch einberufen wurde, ist sie j
bis zu ihrem gestern „vorläufig" erfolgten Abschlüsse!
gar nicht näher gekommen! Trotzdem überfließt,
die fteiwillig officiöse Wiener Porteipreffe von Be->
friedigung und guten Hoffnungen— und das, ob-!
wohl es auch ihr bekannt sein muss, dass Fürst!
Schwarzenberg nur mit schwerer Mühe die j
noch am letzten Berathungstage von den Jung-j
Ischechen geplante Sprengung der Conferenz!
Hintangehalten hat. So sieht es, trotz aller süß-'
lichen Worte des Viinisterpräsidenlen und trotz der
bedientenhasten Dankesäußerung des fortschritts-
parteilichen Abg. Pergelt, in Wahrheit mit der
tschechischen Versöhnlichkeit, mit der reizenden
Friedensfrucht der Conferenz aus!
Während also nichts weiter erreicht wurde, als
dass die Conferenz mit knapper Noth vor einer
öffentlichen Blamage durch den Schwarzenberger be­
wahrt wurde, behauptet das „Fremdenblatt", „auch
in der wichtigsten Frage, in der des Sprachge­
brauches bei den landesfürstlichen Behörden, frünoen
sich die Gegensätze nicht mehr so diametral gegen­
über". Auf diese Weise wird mit der Wahrheit ge­
spielt. Wir verzichten darauf, die übrigen, uns vom
k. k. Tel.-Corr.-Bur. servierten Pressstimmen ähn­
licher Tendenz hier wiederzugeben; wir fragen nur:
Wer so!! getäuscht werden— und: wem soll die Täu­
schung ftommen? Die Antwort ergibt sich. wenn wir
erwägen, dass aus dem Gehege des GeheimniffeS
die sichere Mittheilung in die Oeffentlichkeit drang,
Ministerpräsident v. Körber habe, von den Jung-
tschechen in die Enge getrieben, am grünen Tische
die innere tschechische Amtssprache den
Tschechen zugestanden.. .1 Wenn sich die Deutschen
das gefallen ließen, dann hätte die Conferenz aller­
dings auch in der Spracherfrage ein erbauliches
Ergebnis gehabt. Aber selbst das Grazw liberale
Blatt protestiert, wie wir als Beispiel erwähnen,
geharnischt g gen die Loslösung der inneren Amts-
sprachen-Frage von dem Complere d.r Sprachen-
fragen. Wir fügen dem nur bei, dass wir diesem
folgenschweren Zugeständnisse an
die Tschechen in keinerlei Zusammen­
hang mit anderen Sprachenftagen jemals
zuzustimmen g e f o n n e n find, und dass es
nur die Leistung einer gefälligem Phantasie ist, wenn
behauptet wird, alle deutschen Abgeordneten, mit
Ausnahme der Schönerer-Gruppe, seien grundsätz-
sätzlich— allerdings nur im Tausche mit den
Deutschen günstigen Erledigungen— für die innere
tschechische Amtssprache. T as ist nicht richtig. Viele
deutsch gesinnte Abgeordnete sind gleich uns der
Ueberzeugung, dass die Deutschen nichts zu lauschen
und zu handeln, sondern nur auf ihren unver­
kürzten Rechten zu bestehen haben. Allerdings ist
für solche Charakterfestigkeit eine unter
Regierungseinslüfien stehende „Verstänöigungs"-
Conferenz von vorneherein zweckwidrig.—
für schwankende Gemüther aber gefährlich ge-;
wesen. ...|
Der Lrieg.
Die große englische Armee unter Marschall j
Roberts feiert^und nur das geschäftige Treiben der
Genie- und Sanitätstruppen in und um Lloem-
fontein gibt Zeugnis von der englischen Arbeit. Die!
englischen Officlere in Bloemsontein vergnügen sich
mit Banketts, und auf einem solchen hat Marschall|
Roberts den ihn umgebenden fremden Militär­
attaches in einem Trinkspruche erklärt, dass er sie
bald in Prätoria einzuladen gedenke. Das klingt
überaus zuversichtlich. Gleichzeitig mit dieser Toast­
meldung kommt die Nachricht von einer englischen
Niederlage: sie hat den General G a t a c r e be­
troffen, der bei Bethulie von den Buren, denen er
hart auf den Fersen war. mit großen Verlusten
zurückgeschlagen wurde. Derlei „Unfälle" dürften
sich vielleicht für die Engländer auf dem Wege nach
Prätoria, den Marschall Roberts mit raschem Sieges­
schritte zu durchmefien gedenkt, noch öfter wieder­
holen. Einstweilen h Ren sie auch in der Nähe von
Bloemsontein noch genug zu thun. Marschall Roberts
wird seine Ingenieure und Genietruppen
noch länger, als er gelaubt hatte, arbeiten lasten
müsten. Vor einigen Tagen haben die Buren die
bisher als unversehrt gemeldete Brücke über den
Moddcrstuss, 14 Meilen nördlich von Bloemsontein,
gleichsam vor der Nase der Engländer in die Luft
gesprengt. Marschall Roberts will übrigens nach
den Meldungen der englischen Blätter nicht vor
drei Wochen seine Operationen gegen die Buren
beginnen. Diese hätten somit Zeit genug, ihre
Streitkräfte nordöstlich von Bloemsontein in einer
formidablen Stellung zu sammeln, und es gehört
wahrlich der tolle Siegesrausch der Londoner Presse
dazu, um die Lage der Buren als eine durch
und durch „hoffnungslose" zu bezeichnen.
Der neueste Burenfieg bei Bethtllie beiveist,
welchem Widerstände die englische Armee
auf ihrem „Siegesmarsche" noch begegnen werde,—
der schon oft erörterten Verpslegsschivierigkeiten gar
nicht weiter zu gedenken. Haben die Marschslrapazen
unter den englischen Truppen schon jetzt gewaltig
aufgeräumt, wie erst dann, wenn mit Beginn des
nächsten Monats die Unbilden des Winters ihre
Wirkungen ausüben werden!
Die Zahl der Burenstreitkräfte, die sich in der
nächsten Zeit mit den Engländern in entscheidenden
Kämpfen zu messen habeil werden, wird verschieden
geschätzt. Man nimmt an, dass 10.000 bis 12.000
ätadtlhealer.
(Ferdinand Raimund: „2er Bauer als Millionär
oder Das Mädchen aus der Feen well", aufge­
führt am 22. Mä:z.)
Der ganze Kinderhimmel thut sich auf. Da saßen
wir an schulfreien Sommer-Vormittagen auf den schatti­
gen Bänken des stillen Joanneumgattens oder an be­
haglichen Wintersonntagen im warmen Stübchen und
sogen aus dem gelben Büchelchen der Reclam-Ausgabe
den süßen Schauder der Feenwelt und der dramattschen
Gestaltung. Wie ergriff es uns. als das arme Lottchen
vom bösen Sttefvater aus dem Hause gejagt wurde,
wie erregte uns die unheimliche Intrigue des „Hasses",
die die gute Dame Zufriedenheit gerade noch zur rechten
Zeit zerstört, und wie fanden wir es so gut und lieb,>
dass Lottchen am Ende seinen Fischer Karl heiraten
darf! Und als nun gar das Schulzeugnis mit einer
Theatervorstellung belohnt wurde! Da sahen wir im
alten Thalia-Theater den „Verschwender", den„ Alpen-
könig und Menschenfeind", den „Diamant des Geister­
königs" und den „Bauer als Millionär". Er war
recht einfach, der Couliffenzauber, den die alte Theater­
schabracke Raimunds „romantischen Original-Zauber­
märchen" zu geben vermochte, und das Krachen und
Aechzen der primitiven Maschinen hätte alle bösen
Geister durch Mitleid läutern können; wir aber hörten
davon nichts! Mit allen Sinnen versunken, gaben
wir uns dem Paradiese einer kindlich holden Täuschung
beseligt hin, und wann die Dichtung den nüchternen
Erdboden berühtte. dann wollten wir uns krank lachen
über Florians Sehnsucht nach den Gugelhupf-Zibeben
oder über den spitzbübischen Diener Lorenz.
Den Lieblingen der Kinderzeit wahren wir eine
geheime Treue all unsere Tage lang. So lange der
schlichte Raimund die Jugend immer wieder gewinnt,
wird er auch die Alten nicht verloren haben. Aber
sollten denn seine Volksstücke nicht mehr die Kraft be­
sitzen, unmittelbar auf gereifte Zuschauer zu
wirken? Tas wäre doch beklagenswert— um des ge­
alterten Volkes willen! Der kindliche Geist in Rai­
munds aus den Wunderliefen des Gemüthes geschöpften
Dichtungen ist der beste Theil des Volksgeistes. Manches
an diesen Stücken ist ja kindisch und veraltert; aber
ihre Schwächen sind mit ihrer inneren Größe so eng
verwandt, dass wir sie nicht „kritisch" scheiden sollen.
Drängt sich ein Uebermaß von Naivität da und dort
vor, so mögen wir's als Erinnerung an Alt-Wien und
seinen harmlosen Humor oder als Gruß aus unserer
eigenen, scrupellos genießenden Kinderzeit nehmen;
jeder, dem die besten Gedanken aus dein .Herzen
kommen, wird sich alsbald wieder reich belohnt finden.
Enthielte beispielsweise der „Bauer als Millionär" von
bleibenden und absoluten poetischen Werten nur die
Scene, da die Jugend von Fortunatus Wurzel Ab­
schied nimmt („Brüderlein fein, Brüderlein.. fein,
Einmal muss geschieden sein!") und das hohe Alter
bei ihm Einzug hält,— die Dichtung wäre durch
dieses Juwel schon unvergänglich.
Die erwähnte ergreifend poetische Scene wirkte auch
bei unserer gestrigen Aufführung am tiefsten. Im übrigen
muss ohne Schönfärberei einbekannt werden, dass der
freundliche Beifall des Publicums bis zum Schluste
über eine gewiffe mittlere Wärme (zwei Hervorrufe
nach jedem Actschluffe) nicht hinausgieng, obwohl unser
neues Theater wie noch bei keiner anderen Aufführung
seine volle Leistungssährglen an maschinellen, oecoiatwen
und Beleuchlungs-Effecten verschwenderisch erprobte. Der
„Bauer als Millionär" ist. als Gan-es genommen,
allerdings eines der schwäckieren Volksstücke Raimunds,
doch, wie .schon oben gesagt wurde, an Reizen des
Gemüthes reich genug, um jeces Eis zu schmelzen,
wenn nur die Darstellung sich an der Dichtung er­
wärmt und sich nicht in kalter Pracht ver­
liert. Bei all dem Schönen, Blendenden, das unsere
! Aufführung bot, traf sie doch den herzlichen
Raimund'schen Sttl nur zum Theile. Schon
bei der Wahl des Textes, nämlich der in
Reclams Ilnivcrsal-Bibliothek erschienenen Einrichtung
des Wiener Carl-Theaters, war man nickt der besten
Ueberlieferung gefolgt. Seil im Jahre 1SM Dr. Karl
Glossy und Dr. August Sauer Raimunds Werke
gesammelt herausgegeben haben, besitzen wir die ur-
svrüngliche Faffung seiner Dramen. Resere, t zieht es
im allgemeinen vor, seine bescheidene persönliche Mei­
nung wiederzugeben; er kann aber aus voller Ueber­
zeugung bestätigen, ivas die »Herausgeber des „gesammten"
Raimund betonen, dass Raimund selbst vor den Aus­
führungen gewisse leidige Zugeständniffe an einen noch wenig
gebildeten Geschmack machte und dass nur die von Censor
und Regisseur unverübrten Manuscripte die ursprüngliche
Schövtungskraft des Dichters enthüllen. „Die wirklichen
Verbesserungen in den späteren Fassungen"— sagen
die Herausgeber— „wiegen den Verlust der vielen
charatteristischen Eigenthünilichkeiten und poetischen
Schönheiten nicht auf."—
Die Ausstattung Raimund'scher Zaubermärchen
darf nicht bloß, sie muss glänzend sein. Aber sie
vermeide die operettenhafte Hohlhett und habe ih-


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 82. IV.Jahrg.
Mann die Biggars- und Drakensberge besetzt halten
und etwa 5000 Mann die Fretstaatenpäffe behüten,
jedenfalls eine genügende Streitmacht, um den Ge­
neral Buller lange aufzuhalten. General Joubert
fall über ungefähr 25.000 bis 30.000 Mann ver­
fügen, mit denen er dem Marschall Roberts die
Stirne bieten muss. Man erwartet bei Brandfort
zuerst nur ein Nachhutgefecht, den ersten wirtlich
bedeutsamen Widerstand beim Nebergange über den
Betjluss, den Entscheidungskampf "aber erst am
VaalflvsS.
Gerichtssaal.
Graz, 23. März.
Die -roßt Verhandlung gegen die
Knumsäiigee.
(Fortsetzung.)
Dir zweiundzwanzig Angeklagten sind heute wieder
vollzählig erschienen.
Es gelangt der Fall zur Verhandlung, der sich am
23. September 1899 auf der Kegelbahn des Gast­
hauses ,.Zum Engel" abspielte, wo einem unbekannten
Bauer 212 fl. abgenommen wurden.
Der darüber zuerst vernommene Angeklagte H o l l e r
hat in der Voruntersuchung über diesen Fall und über
das Treiben der Bauernfänger überhaupt ausführliche
Angaben gemacht. Da er schon vor Jahren gegen Held
und einige Genossen eine Anzeige wegen Spielbelruges
erstattete, hat er den Spitznamen „Zünder". Da er
heute seine in der Voruntersuchung gemachten An­
gaben wesentlich einschränkt, wird das ganze in der Vor­
untersuchung mit ihm aufgenommene Protokoll vcr-!
lesen. Damals erklärte er auch, dass sich die alteren,
langjährigen Bauernfänger von Graz wegen der polizei­
lichen Verfolgungen entfernt hätten.
An dem Spiele mit dem Bauer waren die Ange­
klagten Held (als Zutreibcr), Wolf und Hollcr be-
thelligt.
Wolf erzählt, dass damals „Bessergeschoben"
wurde. Die Hauptspieler waren damals der Steinmetz
Max T r o f e n i k und der Mechaniker Johann
S ch r a ch.
Nun wird der Wachmann Roman Kaufmann
vernommen. Er schildert seine seit längerer Zeit ge­
machten Nachforschungen und Beobachtungen und be­
tont besonders, dass Jellinek schon früher mehrmals
nach Graz gekommen und mit den hiesigen Bauern­
fängern in Verbindung gestanden sei. Die Geschädigten
haben zumeist deshalb keine Anzeige erstattet, weil sie
sich fürchteten, mit der Polizei oder dem Gerichte in
Conflict zu gerathen. Die Zusammenkünfte der Bauern­
fänger fanden zuerst in Wallners Gasthaus und beim
„Luftschützen" statt. In Harings Gasthaus in der
Strauchergaffe hat er die Bauernfänger im letzten
Frühjahr das erstemal überrascht. Als er von rück­
wärts in das Local eintrat, entstand eine all­
gemeine Verwirrung. Einer stürzte sofort
zur Thüre hinaus, einer lief über die Stiege in den
Graz er Tagblatt
ersten Stock, einer kroch unter einen Tisch «. s. f.
Kaufmann verhaftete damals mit anderen Wach­
männern sechs Bauernfänger. Alle haben da­
mals behauptet, dass sie nur zufällig zusammen­
gekommen seien. Die Nachforschungen haben aber die
regelmäßigen und planmäßigen Zusammenkünfte be­
wiesen und gezeigt, dass die Verhafteten keine Arbeit
haben und vom Spielbetruge leben. Duch, der behaup­
tete, sein Vater erhalte ihn, sei ein arbeitsscheuer
Mensch, der die ganzen Nächte in den öffentlichen
Localen herumschwärmt. Sein Vater sei ein alter,
armer Mann, der von einem kleinen Taglohne lebt.
Ebenso unwahr seien die Angaben anderer Angeklagter
über verschiedene Unterstützungen, die sie von Eltern,
Verwandten oder befreundeten Mädchen beziehen. Die
Angeklagten, von denen manche heute so fremd gegen
einander thun, seien eine wohl organisierte Gesellschaft.
Wenn man die Angeklagten heute ausließe, würden sie
sich sofort wieder finden und ihr Treiben fortsetzen.
Kaufmann erzählt dann die Kniffe, deren sich die
Bauernfänger beim Kegel-, Karten- und Billardspiele
bedienten.
Der Angeklagte K a n o b l hält sich auf, dass ihn
Kaufmann auf dem Bahnhose gesehen haben will. Das
sehe so aus, als ob er einen Zutreiber gemacht habe.
Kaufmann: ,,Tas haben schon andere besorgt.
Kanobl könnte sehr viel von der ganzen Gesellschaft
erzählen." Breitenfelder, Wolf und Rappl seien sehr
gute Zutreiber, weil sie den bäuerlichen Dialect sehr
gut nachahmen können. Auch Krall, Rappl, Senkel,
Weiß und Rothschädl seien Zutreiber. Besonders ge­
fährlich seien die Bauernfänger dort, wo sich eine so­
genannte Stoßbudel befindet. Beim Kartenspiele
wird mit Spiegeln und Händezeichen „gearbeitet".
Weiß und andere Zutreiber haben bei der Polizei aus­
drücklich zugestanden, dass sie für ihre Dienste bezahlt
wurden; ebenso die Aufmunterer. Besonders Wolf
habe ein vollständig umfassendes Geständnis abgelegt.
(Fortsetzung folgt.)
Grazer Tagesbericht.
Wer Freunds fünfte religiös-sociale
Predigt.
Der gestrige Vortrag war wieder ausschließlich an
die Abwesenden gerichtet, nämlich an die G r a z e r
A p o st a 1 e n. Die Apostaten seien begreiflicherweise
die größten Feinde der katholischen Geistlichen. Die
Apostaten klagen die Geistlichkeit an, dass sie nicht
national sei, dass sie herrschsüchtig, habsüchtig und dass
sie schlecht sei. Der katholische Priester sei doch der
größte Freund seines Volkes, noch mehr aber sei er der
treue Anhänger der angestammten Dynastie, für die er
Blut und Leben lasse. So sehr er aber sein eigenes
Volk liebe, so dürfe er doch ein fremdes Volk deshalb
nicht verachten, weil es minderwerttg sei. Die theoretische
Frage, wer gegebenenfalls den Vorzug verdiene, ob
das Volk oder dieDynastie, blieb glücklicherweise
unerörtert.... Die Herrschsucht der katholischen Geist­
lichen sei ein unbegründeter Vorwurf, da sie ja weder
Freitag, 23. März 1900.
Ministerportefeuilles (!) trügen, noch Statthalter (k) sder
Sectionschefs seien, noch sonst hohe Stnatswürden be­
kleideten. Verschwiegen wurde hiebei, dass so manche
weittragende Staatsactton, so mancher Regierungserlass,
so manche Gesetzrsvorlage, so manche Ernennung hoher
geistlicher und weltlicher Würdenträger aus de» Beicht­
stühle oder aus dem Sprechzimmer der PP. Jesuiten
und Ligourianer stammt, wo sie durch Vermittlung
hochgestellter Beichtkinder aus der Damenwelt zum Leben
geboren wurden. Dass die Jesuiten als die «nflufs-
reichften Persönlichkeiten an den katholische« Höfe« ofen
ein- und ausgehen wie ehedem, dazu ist es Pvar bis
heute noch nicht gekommen, aber die Wege dazu wer­
den ihnen durch das zarte Geschlecht einstweilen fleißig
geebnet.
Der Reichthum der katholischen Geistlichkeit wurde
zugegeben, aber er wurde als rechtmäßiger und wohl­
verdienter Erwerb hingestellt. Auch wir geben zu, dass
die Stiftungen und Schenkungen an Kwche» und
Klöstern einen rechtmäßigen Ursprung habe», aber sie
sind leider zum größten Theile ihrem Ursprünge ent­
fremdet. Nicht zur Bereicherung und nicht zur üppigen
Lebensstellung der Geistlichkeit find jene Stiftungen
und Schenkungen gemacht worden, sondern zum Wohl«
und zum Nutzen des Volkes. Der Pater gab das selber
zu und crklätte ausdrücklich, die Geistlichen seien nur
die Verwalter und Ausspender des Kirchenvermögens,
ja jeder Compendist des canonischen Rechtes muffe
wissen, dass das Kirchcnvermögeu im canonischen Rechte
immer nur patrimonium pauperum und patri-
monium Christi, d. i. Erbtheil der Armen,
Erbtheil Christi, genannt werde. Also die Theorie
gibt Pater Freund zu.
Wie steht es aber in der Praxis aus?
Werden nicht die Gläubigen von der Geistlichkeft
immer und immer wieder gebrandschatzt? Abgesehen
von der Stolagebür, werden ohne Ilnterlass und bei
jeder Gelegenheit Sammlungen eingeleitet und Kirchen-
umlagen vorgeschrieben. Ist eine Kirche oder ein Pfarr-
hof zu restaurieren, ist eine Glocke oder eine Fahne
anzuschaffen, eine neue Orgel aufzustellen, immer heißt
es: gib, gib! Ja selbst bei dem Extravergnügen einer
sogenannten Volksmisston werden die Gläubigen ge­
beten, durch Gaben an Geld und Lebensrnitteln den
Pfarrer bei der Beköstigung der PP. Missionäre zu
unterstützen— ganz das Gegentheil von ehedem, als
das zu großen Festen herbeigeströmte Volk in den
Klosterhallen beherbergt und verpflegt wurde. Und wer
muss seit langer Zeit schon die Schulen erhalten und
den Unterricht bezahlen, wer muss die großen und
kostspieligen Anstalten für Unterkunft und Pflege der
Kranken und Bresthaften erbauen und erhalten? Ur­
sprünglich war das Kirchcnvermögen dazu bestimmt,
und man findet nirgends ein Gesetz, welches die Geist­
lichkeit von diesen Verpflichtungen losgesprochen hätte,
aber thatsächlich zog die Geistlichkeit ihre reiche Hand
immer weiter zurück, und das Volk muss sich seit langer
Zeit schon seine Schulen, seine Krankenhäuser und
anderen Wohlthätigkeitsanstalten aus eigenen Mitteln
herstellen.
Wenn heute jene Könige und Herzoge und Ritter
und reichen Bürgersleute oder jene Königinnen und
andere hohe und reiche Frauen aus ihren Gräbern
stiegen, um ihre ftommen Stiftungen zu visitieren, so
würden sie das Gegentheil von dem sinden, was sie
beabsichtigten: die Geistlichkeit ist an den Stiftungen
reich und üppig geworden, das Volk aber arm und
elend. Die Würden sind geblieben und sind heute
mit fürstlichen Einkünften verbunden, aber die B ü r d e n
hat man abgeschüttelt. Der Domscholasticus hält schon
längst keine Schule mehr und der Domcantor kann
selber nicht mehr singen, geschweige dass er an der
Domschule den Gesangsunterricht leitete. Wo ist also
das Erbtheil der Armen hingerathen, wenn die Armen
und Kranken für sich selber sorgen müssen, d. i. weim
die nöthigen Gelder für Schulen und andere öffent­
liche Bildungs- und Wohlthätigkeitsanftalten immer
wieder durch neue und erhöhte Steuern aufgebracht
werden müssen?
Bei der Widerlegung des letzten Vorwurfes der
Apostaten gegen die Geistlichen wegen ihrer „Schlechtig­
keit" sind wir dann mit dem Eonferenzredner einig,
dass wir es ungerecht finden, wegen einzelner moralischer
Fehltritte einen Stein auf den Gefallenen zu werfen.
Wenn wir uns über die „Schlechtigkeit" der Geist­
lichkeit beklagen, so haben wir immer nur jene systema­
tische Verkehrtheit im Auge, die in der Ausbeutung des
Volkes, in der unaufrichtigen Stellung zur Wissenschaft,
im Mijsbrauch der Kanzel und des Beichtstuhles und
im politischen Streberthum besteht. So ist uns z. B.
auch die Doppelsinnigkeit dieser sogenannten Confcrenz-
reden vom Herzen zuwiver. Wenn man in der Kirche
bei festlicher Beleuchtung der Altäre von der Kanzel
herabspricht und wenn man die Rede durch ein Kirchen­
lied einleiten und durch einen Segen schließen lässt, so
sollte man das Wesen der christlichen Predigt wahren»
Schwergewicht im Stimmungsgehalte. Ist nur
die rechte Stimmung gefunden, so würde man sich
sogar mit den Unbeholfenheiten einer bescheideneren
Bühnenmaschinerie absinden können. Gewiss war von
den Bildern und Beleuchtungseffecten gestern mancherlei
nicht nur prächtig, sondern auch recht stimmungsvoll.
Dagegen lag auf manchen Scenen nicht der poetische
Zauber Ferdinand Raimunds. Geradezu störend
empfand ich den kleinen, durchaus conventionellen Ballet-
Tanz, der den wunderbaren Abschied der Jugend ver­
schnörkelte, und auch, dass das hohe Alter mit einem
unruhigen und die schöne Scene beunruhigenden Pferde
auf der Bühne (im Saale Wurzels!) erschien, lag jenseits
der Grenze, die das Viel vom Zuviel trennt. Der Saal,
in dem Wurzel sein Gelage hielt, war viel zu groß
und prunkvoll öde. Der Feen- und Geisterversammlung
im ersten Acte fehlte do6 Humoristisch-Charakteristische
(die Feen schrien wie— Choristinnen) schon in den
Eostümen. Da saß beispielsweise eine morgendlich
lächelnde, weiß gekleidete „Nacht"! Es ließe sich noch
mancherlei erwähnen, doch sollen die Aussetzungen die
'Anerkennung nicht schmälern, die die Decorationsmaler
mit ihren an sich wunderschönen Bildern und der Bc-
lcucbtungsmeister erwarben. Den rechten Einklang
zwischen moderner Bühncnpracht und Raimund'scher
Gemüthlichkeit sah ich im Jahre 1892 bei einer von
Martinelli insccnicrten Vorstellung des „Bauers als
Millionär" im Wiev.cr Deutsche» Dolkstheatcr. Er­
wähnt sei uoch, dass die Verwandlungen innerhalb
euies Aclcö durchwegs rasch vor sich gehen sollten, weil
sonst das wandlungsreiche Stück in die Breite verrinnt.
Hcrr Regisseur M c b u s hatte sich im übrigen redliche
und ersolgbclohnte Mühe gegeben— und zwar sicht­
lich auch um die fchaujpielerijche Darstellung, die den
charakteristischen Raimund'schen Ton bester ttaf als die
glänzende Ausstattung.
Da ist an erster Stelle der Fortunatus Wurzel
des Herrn Mödlinger zu nennen. Er hatte die
Natur der Gestalt gefunden und den bescheidenen Alt­
wiener Humor. Die gewissermaßen gutmüthige Härte, der
dumme Ilebermuth des Bauern, die Klärung— alles löste sich
in dem Raimund'schen Elemente, alles war echt. Das
Aschenlied— mit einer innigen, Raimund gewidmeten
Strophe— sang der Künstler schlicht und darum
gut. Im Liebreiz der Erscheinung gab Frau Falkner
die Jugend, jene sinnige, liebliche Gestalt, von der
heute noch ein Strahl auf das Grab der Therese
Krones fällt. Unsere ausgezeichnete Schauspielerin hüte
sich bei den Eingangsworten vor einem trivialen An­
klänge des schelmischen Tones. Eine kleine Meister­
leistung bot Herr Lippert als das „hohe Alter".
Grobschlächtig, aber in den Schranken des Heiteren,
spielte Herr G l a w a t s ch vortrefflich' den Diener
Lorenz. Fräulein M. L a m b e r g gab das Lottchen
recht niedlich, doch hätte Fräulein Dewal der Rolle
mehr Bedeutung verschafft. Unter den vielen guten
Geistern der Vorstellung (auch der Hass des Herrn
M e b u s und der Neid des Herrn Wilhelm
sind ihnen in diesem Sinne zuzuzählen) seien noch die
Damen Kittel (Zuftiedcnheit), Anders (Lacri-
mosa), Lehman» (Antimonia) und die Herren
W a n k a (Fischer), Kretschmer (Ajaxcrle) und
K a r b a n (Bustorius) genannt. Kapellmeister Kittel
leitete die Musik von Karl D r e x e l, dessen Name
selten genannt wird. dessen „Brüderlein sein" aber
als deutsches Volkslied unsterblich ist.
Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 19 ]
Freitag, 23. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 82. s
man sollte die Grenzen des heiligen Evan­
geliums und den enge abgeschlossenen Boden des
positiven Glaubens nicht verlassen. Will man aber
converfieren, kritisieren, coramisieren, ironisieren, com-
promittieren, disputieren, debattieren, polemisieren und
politisieren, dann sollte man die Orgel in Ruhe lassen,
man sollte nicht mit „Lasi' mich deine Leiden singen"
anfangen, man sollte die Altarkerzen auslöschen,
man sollte von der Kanzel heruntersteigen, zu
der ja kein lauter Widerspruch emporgeschickt werden
darf, man sollte sich auf einen indifferenten Boden be­
geben, man sollte die Abwesenden in Ruhe laßen, man
sollte den Anwesenden gestatten, sich zum Worte zu
melden und ihre Gegenansichten frei zu äußern. Sich
in den Nimbus des religiösen Cultus zu hüllen, um
rmwiderlegbar und unangreifbar zu sein, halten wir
eben nicht für ehrlich, und diese Art zweifelhafter Moral
widert uns mehr an als mancher einzelne Fall von
Unsitrlichkeit.
23. März.
(Personalnachrichten.) Mit dem Triester Eil-
zuge sind heute früh der frühere Oberslhosmeister der
Kronprinzessin-Witwe, Geheimrath Eduard Graf C h o-
l o n i e w s k i, die Hofdamen Therese Gräsin P a l s f y
v. E r d ö d und Melanie Grünn Szechenyi, so­
wie der Hof- und Burgpsarrer, Bischof Tr. Laurenz
Mayer auf der Fahrt von Miramar nach Wien hier
durchgefahren.— Mit dem gleichen Zuge traf die
frühere Obersthosineislerin der Kronvrinzessin-Wilwe,
Emma Gräsin v. Gondreeourt, aus Miramar
hier ein. Sie nahm im Hotel „Stadt Trieft" Quar­
tier.— Im gleichen Hotel ist der Freiherr Albert v.
Bogelsburg aus Wien eingetroffen.
(Kaufmännischer Versorgungsverein.) Die
neue Vereinsleitung hat sick am 21. d. constituiert
und Herrn Konrad K n e i ß l zum Schriftführer, Herrn
Wladimir L u k s i c zum Cassier, Herin Felix H u l l a
zum Buchhalter und Hausverwalter und Herrn Karl
Ho f s m a n n zum Oekonomen gewählt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Morgen gelangt im Theater am
Franzensplatz statt der Operette „Der Eh'mann
vor der Thür" der Schwank „Eine Dereinsschwesrer"
zur Darstellung. Das übrige Programm bleibt aufrecht
(Serie II, weiße Karten), nicht Serie IV, rothe Karten,
wie heute ircthümlich gemeldet ivurde.— Montag
findet bereits das erste Gastspiel der Signora Irma
M o n t i- B a l d i n i als Carmen statt. Da im neuen
Theater zu dieser Oper noch keine Terorationen vor­
handen sind, so muss die Vorstellung im Theater
am Franzensplatz siattsinden. (Serie IV, rothe
Karten.) Ermäßigungen sind zu diesem Gastspiele nicht
gilrig.
(Frau Elli Stärk) spielt morgen im Leobner
Theater die Titelrolle in der „Jungfrau von Or-
leans".
(Mittfasteumarkt.) Der Lendplatz und die an­
stoßenden Straßenzüge zeigen heute wieder das be­
kannte, eigenartige Bild des Fetzenmarktes. Der Be­
such ist ein sehr reger. Mit der Südbahn und der
Köflacher Bahn trafen heute früh aus den nördlichen
und südlichen Stationen von Graz, sowie aus der
Westfteiermark 1500 Marklbesucher hier ein. Die Staats­
bahn brachte aus der Ostsieiermark 400 ländliche
Marktbesucher. In den im Gebiete des Fetzenmarktes
liegenden Gasthäusern geht es bei Musik und Gesang
lustig her. Mancher Handel wird dabei abgeschlossen.
Die gegenwärtig aus der Anklagebank sitzenden Bauern­
fänger werden heute gewiss von Sehnsucht nach der
Freiheit erfüllt sein.
(Erster steiermärkischer Privatbeamten-
Vereiu.) Wir werden ersucht, den Mitgliedern zur
Kenntnis zu bringen, dass sie zum Besuche des Steier-
märkischen Kunstvereines, des Panoramas International
und des Kinematographen eine Preisermäßigung er­
hielten.
(Brandwunden.) Gestern nachmittags kam aus
Algersdorf ein junges Mädchen, das sich aus Unvor­
sichtigkeit siedendes Waffer über den Rücken gegoffen
hatte, auf die Station der Rettungsabiheilung. Der
Dienstarzt legte der Verletzten, die Brandwunden zweiten
Grades erlitten hatte, einen Verband an und übergab
sie der häuslichen Pflege.
(Eine kleine Tragikomödie) entrollte sich
gesrern abends vor den Augen mehrerer Passanten in
der Münzgrabenstraße. Ein junges Mädchen, noch ein
halbes Kind, führte, den Blick zur Erde gesenkt, ein
älteres Weib, das bedenklich schwankte, am Arme. Kaum
konnte die Kleine ihre Begleiterin stützen. Das Weib
johlte, das Kind suchte es unter Thränen zu bewegen,
sich ruhig zu verhallen. Ueber die schüchtern vorge­
brachten Beruhigungsversuche wurde die Alte sehr auf­
gebracht, wollte nicht weiter gehen, sondern umkehren,
wahrscheinlich in die Schenke, die sie kurz zuvor ver­
losten hatte. Das Weib überschüttete das „schlechte Kind"
mit LorwLrfen, deren ständiger Kehrreim die Worte
waren: „Weißt nit, dass Du Vater und Mutter ehren
sollst. Du grausliches Ding". Immer wieder kamen
die Worte lallend von den Lippen des Weibes. Endlich
verschwand die Alte mst dem weinenden Kinde in einer
Seitengaffe. Wie schwer mag es dem Mädchen gewesen
sein, die Worte seiner Mutter zu verstehen!
(Hausdurchsuchung.) Aus Mürzzuschlag wird
uns geschrieben: Letzten Sonnabend erfolgte über Er­
suchen und Intervention des Gloggnitzer Rechtsanwaltes
Herrn Dr. B ö h m im Beisein des neuen Besitzers
des Hotels „Hirschenhos" in Spital a. S. und des
hiesigen Gemeindebeamten Steindl durch den ersten
märktischen Sicherheitswachmann Willenpart eine Haus­
durchsuchung in der vor Jahresstist vom Banmeister
B ö h m verpachteten Villa Böhm, die zum größten
Theile der Pächter F. B., ein ehemaliger Kohlenhändler
und Hotelbesitzer, selbst bewohnte. Die gesuchten, zum
Betticbe des Rotels „Hirschenhos" gehörigen Gegen­
stände, zumeist Silberzeug und Einrichtungsgegenstände,
darunter zwei eiserne Füllöfen, wurden vorgefunden. Das
Silberzeug ivurde bei Gericht deponier:, alles übrige
nach Svital a. S. befördert. Die Elieleutc B. behaupten,
rechtmäßig in den Besitz dieser Gegenstände gelangt
zu sein.
«Bon der 'Mut.) Der Pegel am rechten Muruser
nächst der Franz Karl-Brücke zeigte heule um 8 Ilhr
früh einen Wasserstand von— 74 Centimeter,
um 12 Ilhr mittags einen solchen von— 74 Eenli-
meter. Die Temperatur des Wassers betrug um
8 Uhr früh -j- 5'6 Grad Celsius. Witterung:
Trüb.
O r it lf t u st dj r i dj t e n
des
Gesterreichische Lanonerüieserung.
Lt. Veit a. d. Glau, 23. März. In Er­
gänzung der im heutigen Morgenblatte gemachten
Meldung über eine Sendung von vier bis fünf
(nicht 45) Geschützen von der Firnra Skoda mit der Be­
stimmung für die Engländer nach Trieft und von
dort nach Südafrika wird aus Pilsen hieher-
gemeldet: Die Sendung enthält vier Stück
24 Centimeter- M ö r s e r, dann über tausend
Bomben und tausend andere Schussladungen.
ie Sendung ist an die Speditionsfirma Schenker
in Trieft adreffiert und angeblich für China (!)
bestimmt.
Wien, 23. März. Zu unserer St. Vetter
Meldung im heutigen Morgenblatte, die auch die
„Ostdeutsche Rundschau" bringt, schreibt
das deutschnationale Blatt:
„Schon vor einigen Tagen erhielt unser Heraus­
geber Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf aus
Pilsen die vertrauliche Mittheilung, dass am 23. d.
in Trieft eine größere Sendung von
Geschützen aus der S k o d a'f ch e n Fabrik
eintreffen werde. Die Meldung, die den Stempel
höchster Glaubwürdigkeit trug, war leider nicht mit
dem Namen des Gewährsmannes verbürgt, weshalb
wir sie auch nicht verzeichnen konnten. Sie hat sich
nun als vollständig richtig erwiesen: Aus Oesterreich-
Ungarn sind nicht nur Pferde (aus Ungarn),
S ä t t e l (aus Brünn) und scharfe Patronen
(aus Wöllersdorf), sondern auch eine große Anzahl
Kanonen ins Ausland geliefert worden.
Wohin— an wen— das wissen wir heute
nicht. Wir wisien nur, dass Ministerpräsident
v. K ö r b e r in der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 12. d. auf die diesbezüglichen An­
fragen der deutschnationalen Abgeordneten Hueber,
Wolf und Genosien auf Grund der ihm „zur Ver­
fügung gestellten authentischen Informationen des
Herrn ReichskriegsministerS greif), v. Krieghammer"
u. a. Folgendes erklärte:
„Was speciell das Eintreffen der angeblichen
englischen militärischen Commiffion in den Skoda'-
schen Werken in Pilsen betrifft, so ergibt sich aus
den gepflogenen Erhebungen, dass die Firma Skoda
allerdings von England aus, und zwar von der
Firma Vickers und Conip. eine Bestellung aus eine
Anzahl Schnelladekanoncn erhalten hat. Diese
Geschütze sind aber für die Schiffsiverflc Ansaldo in
Genua bestimmt und dienen zur Ausrüstung der dort
in Reparatur befindlichen Schiffe der türkischen Re­
gierung. Zur Persectionierung dieser Bestellung sind
auch thaksächlich englische Ingenieure und der Be­
vollmächtigte der Firma Bickers u. Comp. ür Pilsen
eingettoffen, niemals aber ein Vertreter der eng­
lischen Regierung, welche der ganzen Bestellung serne-
steht."
Der Ministerpräsident fügte Pnzu:
„Diese Darlegungen werden, wie ich annehmen
zu dürfen glaube, das hohe Haus davon überzeugen,
dass von Seite der Regierung weder etwas unter-^
nommen noch unterlassen wurde, was auch nur im
entferntesten als eine Verletzung oder Vernachlässi­
gung der der Monarchie obliegenden Reutralitäts-
pflichten gedeutet werden könnte."
Die 45 österreichischen Kanonen gehen also wahr­
scheinlich auch »ach Genua...
Reichsrathsabgeordneter Wolf hat ebenfalls
eine Depesche au den Ministerpräsidenten
gerichtet, in welcher er die Aufhaltung der verbuch-
tigen Geschützlieferung verlangt."
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. März. „Reuters Office" meldet
aus Kronstadt vom 20. d.: Die Buren unter
dem Commando Oliviers verwickelten die britischen
Truppen unter General G a t a c r e in der Nähe
von Bethnlie in ein Gefecht. Die Englän­
der wurden geschlagen und erlitten
schwere Verlust e. Die Buren machten viele
Gefangene. Die Buren ziehen hier eine starke
Streitmacht zusammen. Commandant d e W e t ist
heute hier eingetroffen.
Dasselbe Bureau meldet aus Prätoria vom
21. d.: Präsident Krüger kehrte Sonntag aus
dem Oranje-Freistaat hieher zurück. Bei Gabe-
rones fand, wie berichte: wird, ein leichtes
Gefecht statt.
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer Meldung der „Times" vom 22. d. soll Prä­
sident Krüger am 21. d. eine Proclamation er­
lassen haben, dass der Oranje-Freistaat der Süd-
aftikanischen Republik einverleibt sei, während
Präsident S t e j n in einer Gegenproclamation
kundgegeben habe, dcsis der Oranje-Freistaat i n t a c t
fortbestehe.
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
News" melden aus Springfontein vom
21. d. M.: „Gatacre und sein Stab befinden
sich noch hier."
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus K i m b e r l e y vom 22. d.:
„Der Tag des Abmarsches der für den Entsatz von
Mafeking bestimmten Truppenabtheilung ist noch
nicht bestimmt."
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Buenos AyreS vom
Gestrigen: „Die Revolution in der Provinz Entre-
RioS hat damit ihr Ende erreicht, dass die Auf­
ständischen den RegierungStruppen ihre Waffen ab­
lieferten."
Wien, 23. März. (K. k. Cor.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat dem
Sectionschef im Eisenbahnministerium, Ludwig
W r b a, taxfrei die Würde eines Geheimen Rathes
verliehen. (Von uns bereits gemeldet. Anm. d.
Schriftltg.)
! London, 22. März. (K. k. Corr.-Bureau.) Das
lOberhauS nahm die dritte Lösung der
^Anleihebill und die zweite Lesung der
j C e n s u S b i l l an.
! Paris, 23. März. (K. k. Cor.-Bur.) Wie
i „Figaro" meldet, hat Präsident Loubet Chri-
j ft i o n i begnadigt. Das bezügliche Decret
! wird Dienstag unterzeichnet werden. Gleichzeitig
! sollen noch etwa fünfzig andere Begnadigungen er-
! folgen. Der Präsident kehrt heute hieher zurück.
Die Uliedervermähiung der Lronprin-
;eMn-Witwe Stephanie.
! Wien» 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wr.
, Zeitung" veröffentlicht die am 22. d. in Miramar er-
I folgte Vermählung der Kronprinzessin- Witwe
'oleplianie mit dem Grasen Elemer L o n y a y.
Mittels kaiserlichen Handschreibens vom 22. d. wurde
der Hofftaat der Kronprinzessin-Witwe aufgelöst, und
den Mitgliedern desselben wurden in Anerkennung der
pflichtgetreuen und hingebungsvollen Dienstleistung
; Ordensauszeichnungen verliehen, darunter dem Oberst­
hofmeister Grasen Choloniewski der Orden der
Eisernen Krone erster Claffc, der Lbersthofmeifterin
Gräsin Gondreeourt das Großkreuz des Etisabeth-
l Ordens und den Hofdamen Gräfinnen Szechenyi,
P a l f f y und C h o t e k und der Kammervorsteherin
Grafln Coudenhove der Elisabeth-Orden erster
Claffe. Gleichzeitig wurde die Ausstellung des Hofstaates
für Erzherzogin Elisabeth Maria angeordnet,
darunter Graf Franz Bellegarde zum Obersthrff,
meister und Gräfln Coudenhove zur Lanmler»
Vorsteherin.


[ 2023-06-29 10:39:16.783 - 19000323 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 82. 10 Zahrg.
Die Ausstandsbewtgung.
Falke«««» 23. März. (51. f. Cori.-Bur.i Auf
dem Matthias-Schackie in Zwodau st e l l l c n 220
Arbeiter wegen Entlassung eines Delegierten die Arbeit
wieder ein.
Brü«a» 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei ser
Seivenflrma F r i e d m a n n in Zwittau stellten
330 Arbeiter die Arbeit wegen Erlassung einer neuen
Arbeitsordnung ein, wonach die Entlassung jederzeit
ohne vorherige Kündigung erfolgen kann. Die Arbeiter
verlangen die Eliminierung dieser, sowie der Straf-
beftimmung. Sonntag soll in Zwittau eine große
Arbeiterversammlung stattsinden.
Hamme (Ostflandern), 22. März. (K. k. C. B.)
Bon Arbeitern, die in einer Anzahl von Spinnereien
beschäftigt waren und seit letzten Freitag im Aus­
stände find, wurden gestern abends arge Aus­
schreitungen verübt. Etwa 2000 Mann drangen
in die Bäckereien ein, die sie plünderten. Die Gendar­
merie erwies fich den Ausschreitungen gegenüber macht­
los. Zwei Gendarmen wurden durch Steinwürfe schwer
verletzt. Drei Bataillone Infanterie sind hier eingetroffen,
welche die Gendarmerie bei der Aufrechthaltung der
Ordnung unterstützen sollen. Auch in den benachbarten
Gemeinden ist es zu Ruhestörungen gekommen.
<*)razer Ttftblrrn
lieimiscken Landwirtschaft erzielt sein wird. da die noch
scblcndcn landwirtschastliä en Berciniannaen nw.bl ebe-
stens nacksolgen werven.
Viehseuchen. lBom 7. Älärz bis zum li. Rlärz.j
Es herrscht die Maul- rmv Klauenicucke der Rinder in
der Ciemeinde Kumder.z >2 Döse, des Deziries 'srcz
Umgebung; die Räude (Kratzet der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Söding des Bc;irkcs Pottsbern und der
<5
rei:ag, 28 März 1900.
in den Gemeinden Bruck a. d. M. und Pernegg des
j Bestrkes Brück a. d. M.. studcnburg und KnittcUeld des
! Beziries 'subenbura. 3t. Rockus des Bezirkes Petwu
I av.D endiich Keveltcn des Bezirkes Rann: der Milz-
i brand des Rindes in der Gemeinde Wollachnc-zen
I des Bezirkes Luttenbera. Hiczu wird bemerkt,
dais in sänunt.ichen Surck, Zck.weineveik verfeunwe-. Ere-
! besten odgemmnter Genrernden keine Schweine mchr
vorbanden find und dais die Desinieerion der SeuR^,.
bete durcbgesülirt ivordcn ist.— Der Diäscbene^s»
scklag der Zuchtrinver in der Gemeinde Dörth yxz
Bezirkes tzarlberg.— Erloschen ist die Schwein,
in der Gemeinde Rachau des Bezirkes Judenburg.
'.ä'V-;r >' V-u'i cv, .:
Oie RSarktgeiastads Vorstefaung Sohladniing
■■■&
M
Sttaubing, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem Neubaue des Zuchthauses stürzte ein Gerüst
ein, wobei drei Arbeiter gelobtet, elf schwer
und sechs leicht verletzt wurden.
Ofen-Pest» 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Ortschaft Z s i b o im Szigalyer Comitat ist gestern
niedergebrannt. Don 350 Häusern blieben nur
einige unversehrt. Der Schaden ist beträchtlich und das
Elend der Einwohner, die im Freien campieren müffen,
groß.
Aus der amtlichen „Gramer Zeitung"
Lcrldie'niigeu.
Graz: Fährnisse uud Buchsordcrungea ouS der Theresia
Götzl'schen Eoncursmaffe in der Kalchberggaffe Nr. 4 in Graz,
am 30. März.— St. Leonhard in Steiermark: Realitätc-
hälste in St. Denedictcn (327 K. 26 H.), am 10. April.—
St. Leonhard in Steiermark: Realitä! in Partin (4540 K.
28 H.), am 20. April.— Graz: Fährnisse in der Sackstragc
Nr. V in Graz. a» 6. Apri!.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Graz« TagblatteS* j
Wieu» 23. März. (V o r b ö r s e.)
gibt hiemit geziemend die traurige Nachricht, dass ihr laneiiihrisos
verdienstvolles Gemeinde-Ausschussmitglied, Horr
med. univ. Dr. Ivo Mütter
Districts- und siemeindearzt
heute verschieden ist.
mtire seinem ^2tnd.emlren.!
Schladming, am 22. März 1900.
* i
r.|
S
I- 7
Der Bürgermeister:
706a
Franz I .oidl. t
urner-
Weibchen, (Gürtel,
Schuhe, Beinkleider für
Herren Dantes. Mädchen
und Knaben bei
A. Damasko
loansromring 20
neben «auhnnnnrbaui.
JB2
iGanerötcpte s-e
Wagendecken
und Gewötbcplachen
conditenle«
Maschinen- Fett
nd alle rechniichen at m
Paul tjiüer& (Co.
Sraz,V M Elisabethinergasse6u.8
Telephon rvr, vskh.
Die feinste»
iqueure
reiue Destillate» empfiehlt 504a
Eduard Fiinck’s Filiale: Graz, SchmiedgasselO.
•JOicteorol. ^eod.i.uluuaen .on 22. März 1900.
.^et.' der Ldermemiier
Brobachknnfl »att) iielsin^
<'ü7omeker n«
Du l. u. 0" red.
Ditkerim^:
!> inorq.
,-. »ainu
«„ ab>ßvvz\ ym>i.iww
|1
aller Gattungen find zu
verkaufe«. Schumaungafie
Nr. 9. t»3o
Schwerhörige
können ihr Gehör in kur-er Zeit durch
unser neuer Verfahren wieder her»
üellen. Jeder kann ncv seihst behandeln
Kolken gening. Ldrensaufen u. -klingen
jlowrt gehoben. Unsädlrge Patienten
siredeilt, selbst solche» die von Linddeit
Ilaud waren; Taubstumme find iedoch
Iausgeschlossen. Wemi Lie «nS Idren
i;>all genau au-einanberse-en, werden
wir denselben rottenfret untersuchen
u. unsere aufrichtige Meinung sagen.
Man adressiere:
llsutsvlis vtirsnlrllnIX
13» W. I»3. Str., Ste».«ork,
Amerika. 11—119
Haltung: Wenig Verkehr bei fester Tendenz. Union
und Alpine auf Bilanzen fest.
Wieu» 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Unionbank veröffentlicht die Bilanz pro 1899mit
einem Nettogewinne von 1»768-111 fl. 27 kr. Die
Dividende beträgt 8^/e v. H. für das erhöhte Acticn-
capital von 16 Millionen Gulden. Dem Reservefonds
wird außerdem anlässlich des bei der Ausgabe von 11
20.000 neuen Actien erzielten Mehrerlöses der nach Abzug
der damit verbundenen 'Kosten zugewandte Betrag von
1,338.025 fl. 67 kr. aus dem obigen Nettogewinne
noch 177.700 fl. 45 kr. zugeführt» der Penftonsfonds
mit 20.000 fl. dotiert und 116.560 fl. 60 kr. auf
neue Rechnung vorgetragen. Unverzeichnet bleiben der
Consortialgewinn, Wiener Verkehrsanleihe II. Emission,
Ung. Hypothekenbank-Actien, vierprocentige Weinbau-
Obligationen, 4V»procentige Rentenscheine der ung.
Agrar- und Rentenbank, Actien der internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, der Galizischen Bank für Handel
und Industrie in Krakau, der Ersten österr. Lagerhaus-
Gesellschaft und der Veitscher Prioritätsactien der
Magnefitwerke.
(Boycott gegen das Thomasmehl.) Aus
Prag wird uns geschrieben: Dem am 15. Februar
l. I. erlaffenen Aufrufe des von der Delegiertenver­
sammlung der deutschen Section des Landesculturrathes
für das Königreich Böhmen gewählten Actioncomites
„Kaust keine Thomasschlacke" haben sich nunmehr auch
der Deutsche landwirtschaftliche Centralverband für
Böhmen, der Bund der deutschen Landwirte in
Böhmen, ferner die K. k. Landwirtschafts- Gesellschaft
in Wien, im ganzen somit 306 landwirtschaftliche
Körperschaften, Vereine, Genossenschaften uns Raiff-
eisen-Caffen angeschlossen, so dass bald die volle
Einigkeit aller Landwirte in diesem Existenzkämpfe der
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die Trauerkunde von dem Ableben unseres lieben unvergesslichen Gatten,
bezw. Vaters und Sohnes
welcher Donnerstag den 22. d. M. um 7 Uhr früh nach schwerem Leiden
im Alter von 47 Jahren sanft im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Samstag den
24. d. M. um 11 Uhr vormittags statt.
Unmittelbar darauf wird in der katholischen Pfarrkirche der Trauer-
gottesdienst gelesen.
Schladming, am 22. März 1900.
Emilie Hütter, geh. Ertl
Gattin.
Ida Hütter Thekla Hütter
710a Tochter. Mutter.
V*V‘ «.£
■qgw
y-
Inuui
< .'-a.1.».- ii-j,'. ^„ji'nltirfrrij--'...-3
ÖflowSgeict dcr Bereis: Deutsche Pereiuo-Drucker ei und Verlagöausintt Graz.— Bc^aniworilich tut die Schrintcitung: >!arl UtielL— Beramwo.itich |ui boi Tnzeizerhot
2»ltt Suett.— Druck uud Verlas der Deutsche« BeeeiuS-Drmkeret uud VeelaaSLuftall (Bnu>

