
[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 1 ]
Morgen-AusgakL
10. AahrAMt«.'
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
GchritNett»»»: Rr. 8, S. Et»ck. ZU. 739.
verwalt»»»: Herrr»»»Ne vlr. 3» »»«»«rtztg. ZU. 754.
», I£«4t«agni z»»l Sugofrn, a» Soom. nt jtiofcigra «ta» OTgtgnuwtyib«.
«nfünbignoflai werten m der Verwalren». fowii«
2lBf6abigKe^».üeSal«ni aa^tmammt*
Sonntag,
21. £>ctofcer 1900.
©ejuslötrrrifc fir ®rüj* MMsarüch L r.» v^ttrljLdri- K «.•
K 86.40.— Z9e Z»KeU«»- Monatlich 40 h.
Mit ber P»ft r Mo«arüch K 1,40, oterretzLhrig K I
jdbrig K B4.—.
EiLHelae 9? monieret kokte»- rNor-raa»s-abe 9 h, So«» aab ittatog* 19 k
lftmhmMniHy 4 h.
. haLjthngL lLOO.
haünLhri, K 1 S.—. -o^
Christenthum und christlich­
sociale Politik.
Das letzte Jahrtausend menschlichen Fortschrittes
hat in der gesammten christlichen Welt langsam
und allmählich, aber mit der eisernen Folgerichtig­
keit 'edeS geschichtlichen Werdens einen Umschwung
gezeitigt, der sich den Sehenden schon am Ausgange
des Mittelalters durch einzelne Vorboten ankündigte,
dem wir aber nun, an der Schwelle des neuen
Jahrhunderts, als einer auch dem blödesten Auge
erkennbaren Thatsache gegenüberstehen. Eine aus
mancherlei mäch'igen Rücksichten entspringende, leicht
erklärliche Scheu und Zaghaftigkeit, sowie eine, ge­
rade für die letztvergangene Epoche kennzeichnende
müde Gleichgiltigkeit in metaphysischen Dingen ver-
liindern meist eine öffentliche Aussprache über die
gedachte Thatsache, von deren Vorhandensein ja doch
ein jeder im Innersten überzeugt ist: es ist die
Thatsache, dass die Menschheit von heute,
die sich noch immer als „christlich" bezeichnet,
großen-, ja größtenteils nicht nur den streng
christlich-religiösen, sondern überhaupt ieden
religiösen Zusammenhang mit Gott und der
Welt verloren hat. Nicht irgend eine
durch engherzige Standes-Jnteressen zusammen-
gehallene „kirchliche" oder „weltliche" «aste, sondern
die g e s a m m t e M e n s ch h e i t hat diese Thatsache,
deren geichicht.iche Ursachen essen zutage liegen, in
mehr als einer Beziehung zu beklagen— und die
Menschheit wird, wenn ihr au' unserem Stäubchen im
Weltall überhaupt noch eine Zukunft beschieden sein
soll, jenen religiösen Zusammenhang, jenes, Denken,
Füylen und Handeln regelnde, tiefinnerste Bewusst­
sein von der Abhängigkeit alles Endlichen von einem
unendlichen Principe über kurz oder lang wieder­
finden müssen. Auf welchem Wege und in
welcher Form— wer vermöchte hierüber heute
schon, wo uns noch die grandiosen Trümmer eines
dahinstürzenden, uralten Culturfundaments den
freien Ausblick versperren, auch nur eine leise Ver­
muthung auszusprechen wagen?
Aber aus dem drückenden Dunstkreise der in
Egoismus und Genuissucht, in eine dumpfe Apathie
auf religiös-philosophischem Gebiete versunkenen
Stimmung unserer Tage heraus regt sich immer
häufiger, immer bewusster das sehnsüchtige Ver­
langen des gequälten Menschenherzens, der an den
Grenzen ihrer Erkenntnis verzagenden Menschen­
vernunft nach Beantwortung jener metaphysischen
Fragen, auf welche die rücksichtslose Siegerin der letzten
Culturepoche, die exacte Wisienschaft, nur eine die alt­
hergebrachten Annahmen kategorisch ausschließende
negative, keineswegs aber eine beftiedigende positive
Antwort zu geben vermag. Besonders jene Kreise
der Gebildeten, die das Uebergangsstadium des
crasien Materialismus, in welchen die irreligiös
gewordenen Dftff n des Volkes heute noch ver­
sunken sind, überwunden haben, empfinden dieses
sehnsüchtige Verlangen— ein Verlangen, das leb­
haft an jene Zeiten erinnert, als am AuSmnae
der antiken Culturepoche der Glaube an die Götter
der Vorzeit im Großtheile der Bevölkerung verloren
gegangen war und als nur noch das fanatische, in
seiner Herrschaft, ja Existenz gefährdete Priesterlhum
an der Spitze einer urlbeilelosen Masse weltferner
Ruslicanen— kräftig •'% »r*t von der immer und
unter allen Umstanden c,..ftrr.tioen Staatsregierung
und dem gleichfalls stets coniervativen, um den
Rest seiner Privilegien fürchtenden Adel— die
morschen Altäre der Götter schirmend und betend
umlauerte. Damals kam— ein gewaltiger Seher
und doch ein echtes Kind seiner Zeit— der „Men­
schensohn" aus Nazareth, mit seinem einzigartigen,
durch unmittelbarste geistige Anschauung zu einer
wahrhaften „Offenbarung" erhobenen, vollendetsten
Gottesbewusstsein und wies der an dem Zweck
ihres Seins und Leidens, an den Zielen ihres
Schaffens verzweifelnden Menschheit den Weg zum
„Himmelreich"— zu jenem Reiche, das er ja
selbst vorerst als ein irdisches dachte, als
ein Reich, das „zu uns kommen" solle,
und das er ersi, als die grausame
Härte allseitigen realen Widerspruches die Verwirk­
lichung seiner idealen Pläne hemmte, resigniert als
ein Reich „nicht von dieser Welt" bezeichnete.
Dennoch stellte er den Jüngern den endlichen Sieg
seiner Ideen, sein „Wiederkommen" in Aussicht—
und mehr als lausend Jahre harrte die gesammte
Christenheit vertrauensvoll auf dieses irdische Wieder­
kommen und vertröstete für die Zwischenzeit und
nachher sich selbst mit jenem überirdischen und über­
sinnlichen „Himmelreiche", das noch bis auf unsere
Tage den Gegenstand gläubigen Vertrauens, den
Troü und die einzige Hoffnung unzählbarer Leiden­
der gebildet hat und bei einzelnen noch bildet. Aber
in der großen Mäste ist während der letzten Jahr­
hunderte, hauptsächlich infolge der großartigen Ent­
deckungen auf den Gebieten aller, insbesondere der
kosmischen Wissenschaften schon von den Zeiten
Giordano Brunos und Galileis angefangen, der
Glaube an jenen überirdischen Himmel, zuerst ganz
unmerklich und langsam, dann immer rascher,
wankend geworden, und die christliche Menschheit
sieht ihren „Himmel" und damit den Grundstein
aller religiösen Vorst^lungen und Begriffe des histo­
rischen Christenthums zertrümmert... Daraus
folat mit Nothwendigkeit, dass die Menschheit den
„irdischen Himmel", die Verwirklichung
der socialen Gerechtigkeit hierauf
Erden, mit beinahe fieberhafter Unrast zu suchen
begonnen hat. Und hier ruhen zum Theile die
Wurzeln der großen socialen Ideen, die seit der
französischen Revolution die Welt zu bewegen und
die Gesellschaftsordnung zu erschüttern imstande
waren.
Ium Abschiede.
„Brüderlein f*irt, Brüderlein fein,
Einmal muss geschieden sei»,
Brüderlein sein, Brüderlein sei»,
Musst nicht böje fein I"
Am letzten Sonntage war es. Da schenkte der
scheidende Sommer noch einmal mit vollen Händen
seine beglückenden Gaben unserer sonnenfreudigen Heimat.
Sein milder Odem schmeichelte um die wehenden
Wipfel der Bergwälder und über die thauftische Heide
zog ein sanftes Fächeln wie in den vergangenen hell-
dammerigen Frühlingsnächten. Der lichte Sonntags­
morgen athmete lautere Lust und Freude und sein
Heller Glanz spiegelte sich in den seligen Blicken der
wanderftohen Bergfahrer, die heute nur allzu gerne
den Stadtmauern entflohen waren. Auf den röthlich
angehauchten Buchen und Birken lag ein Schimmer
von der Pracht des Regenbogens, vom blauenden
Himmel grüßten die allerliebsten Schäferwölkchen her­
nieder und durch die Herzen der schönheitsdürstenden
Wanderer auf waldigen Pfaden flog ein trautes Ahnen
und .Hoffen künftigen Lenzglückes. Im strahlenden
Sonneniegen zog auch ich den einsamen Steig empor
zur höhe des Pleschkogels. Ta und dort kreuzten
Landleute, die zum Hochamte in die Stiftskirche nach
Rein eilten, meinen Weg. Und unter den derben
Bundschuhen raschelte das dürre Waldlaub, das mehr
als einmal ein argerschrecktes Häslein aus dem Dorn­
büsche sprang und Fersengeld gab, als wäre Sanct
Hubertus hinter ihm.
Ta erfasste mich eine solche lebensfrohe Wonne
über all die duslige Pracht der heimeligen Landschaft
um mich, dass ich einen lauten Jauchzer ins Thal von
mir sandte.
Beim Pleschwirte hatte ich Rast gehalten und mich
des sonnigen Friedens da heroben von Herzen erfteut.
Auf der Kegelbahn spielten flachshaarige Kinder mit
den schweren Lignum Sanctum-Kugeln und Kegeln und
bauten sich damit gleich felsenthürmenden Titanen ihre
Luftschlöffer. Unter der breitästigen Linde vor dem
Gasthause saßen aus der Nachbarschaft ein alter Bauer
mit seinem Sohne und der Schwiegertochter bei einem
Kruge Most und einer großen Schüssel Schweinsbraten
mit Sauerkraut. Das junge derbkräslige Paar griff be­
hende zu und der etwa achtzigjährige Greis beeilte sich, nicht
zu kurz zu kommen und mit seinen leistungsfähigeren
Gefährten beim leckeren Mahle womöglich gleichen
Schritt zu halten. Als der ungeschickten Hand des
eisgrauen alten Auszüglers ein fetter Biffen auf den
abgeschabten Lodenspenser entfiel, meinte das Weib
verweisend:
„Ja was treibt denn der Doda? Js nit schad'
um den guten Janker? Paffens do auf!"
„Ja fixt es," sagte der Alle drauf, „i hab' Enk
ja scho allweil beten, dass m'r a neuges Sunntagsröckl
kafen sollt's; dös da is richti niammer sauber!"
„Ah was nit no!" mischte sich der an einem
Schweinsrippcben kauende junge Bauer ins Gespräch,
„dös zahlert fi beim Boda do niammer aus! Sö sän
ja do scho' einundacktz'g Jahrl'n alt!"
„Achtz'g, achtz'g!" protestierte der Alte.
„Na, alsd'n achtz'g," fuhr entscheidend die
Schwiegertochter in die Verhandlung, „und da kann
der Boda heunt oder morg'n die Aug'n zuamach'n
und da steht sie's ja do niamma dafür, an neug'n
jRock mach'n z'laff'n!"
! Der alte Dorsveteran ließ gekränkt erst seine vor-
> springende Unterlippe hängen und nahm einigemal
! einen Anlauf zu einer Vertheidigung seiner Wünsche;
1 ober entweder sah er dann selbst ein, dass es sich bei
seinem Alter richtig nimmer „auszähle", sich bei«
Meister Zwirn in Unkosten zu stürzen oder fürchtete
er, durch eine längere Fortsetzung der Debatte beim
Effen verkürzt zu werden» wer weiß es, er aber trank
und schmauste jedenfalls unerschüttett weiter und putzte
fich dann eifrig mit dem Aermel den großen Fettfleck
von seinem alten Janker...
Gerade um die Mittagszeit nahm der herrliche
Sommettag noch einmal alle seine Kräfte zusammen,
um fich im verlockendsten Glänze seiner wunderbaren
Schönheit zu zeigen. Mit seinem holdesten Lächeln und
seinem belebendsten Zauber umfieng er kosend Wälder
und Auen und ließ im Herzen seiner dankbaren Ver­
ehrer die thörichte Hoffnung erwachen, dass die helle
Pracht ringsum unvergänglich sei. Vom nahen Kirch-
thurme in St. Pongratzen klangen verhallende Glocken-
töne und mischten fich mit dem Kuhglockengeläute der
unweit grasenden Rinder zur harmonischen Klangwir­
kung. Die in wunderbarer Bläue herübergrüßenden
Bergketten der Glein- und Stubalpe und ihrer Nach­
barn schwammen scheinbar auf kräuielnden Dunstwogen
gebettet einem fernen Eilande der Glückseligen entgegen,
und von den welligen Saatfeldern schlugen die schrillen
Laute schmausender Spatzen an mein Ohr. Da kam es
im Segen des Landfriedens wie eine Offenbarung über
mich, dass es in der ganzen weiten Welt draußen doch
nirgends so schön und traut sei als in den Gauen
unserer sleirischen Waldheimat, und dass wir Söhne
des Erzlandes im Wettstreite aller Länder uns stolz
als Anwälte Steiermarks bekennen dürfen.
Jetzt schreckte m ch ein rauher Windstoß aus meinen
stillen Träumen. AIs sei der kaltherzige Boreas selbst
aus seiner thrakistben Heimat auf die Wanderschaft ge­
zogen, jagten nun plötzlccb sausende Winde über die
erschauernde Landschaft, und düstere Schatten jäh auf­
steigender grauer Wolkenburgen huschten üb« Feld und


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 2 ]
j Nr. 292. 10. Jahrgl
gfrtjelne politisch führende Geister in der katho-
kischen Hierarchie haben die geänderte Situation,
vor welche sich das historische Christenthum und
mit ibm die römische Kirche gestellt sieht, von ihrem
Standpunkte aus richtig erfasst und' die neu«
— eigentlich uralte und ursprüngliche— Aufgabe
erkannt, die das Christenthum zu erfüllen ver­
sprochen und die e» nun endlich, so gut oder so
schlecht es gehen «og, zu erfüllen genöthigt ist: sie
versprechen dem murrenden Volke in seine« so­
cialen Nöthen anstatt des kaum mehr geglaubten
übersinnlichen Himmels ein „irdisches Paradies":
Die Durchführung umfasiender socialer Reformen,
feli ftDeniänblid) unter Wahrung ihres eigenen Macht-
kreifes, und einen ungeahnten wirtschaftlichen Auf­
schwung, den nach ihrer Behauptung bisher nur der
„Liberalismus" (--> alles Nichtclericale) und „Atheis­
mus" (— alles Nichtrömischkatholische) zu hemmen
vermocht hat— kurz, alles das, was im social-
politischen Programme unserer Clerical-Christlich-
socialen in hochtönenden Worten täglich zu lesen ist.
Ob eine vom Individuen- und Kasten-Egoismus
ostensichtig so durchleuchte Purtei den Grundgedanken
eines echten christlichen Socialismus rein und richtig
zu erfanen und seinen Zielen auch nur um Haares­
breite näher zu kommen vermag— auf diese Frage
wird die Antwort nicht schwer fallen; womit selbst­
verständlich über seien Grundgedanken und jene
Ziele durchaus kein Urtheil 'gefällt werden soll.
Ganz im Gegentheile: die echte christlichsociale Idee
hat unter anderem zum Beispiel tm Deutschen
Reiche in mehreren Parteigruppen ihren durchaus
unanfechtbaren politischen Ausdruck gefunden, und
zählt auch bei uns einige in ihren Ablichten, wenn
auch nicht immer in ihren Mitteln gänzlich ein­
wandfreie Verfechter. Aber die meisten christlich­
socialen Parteigänger stellen in ihrem Schwanken
zwischen ClericallsmuS und Socialismus nur „Ge­
sinnungsbastarde" dar, die ebenso wie die natürlichen
Bastarde nicht „Art zu halten" vermögen, sondern
früher oder später einen „Rück chlag" in die eine
oder andere der genannten vorherrschenden, eine
starke Attractionskrast ausübenden Parteifarben nicht
vermeiden können. Und gerade die c l e r t c a l e
Partei ist geeignet, auf alle Vertreter des Bürger-
standeS, also auch auf unsere reichsräthlichen
Chrinlichsocialen die stärkste Anziehungskraft aus­
zuüben.
Wir sehen ganz ab von jener überängstlichen,
beinahe leidenschaftlichen Sehnsucht nach einem
„ruhenden Punkte in der Erscheinungen Flucht",
welche sich der conservativ veranlagten, kleinbürger­
lichen Bevölkerungsschichten stets dann bemächt>gt,
wenn sie wie heute unter dem Schütte einer aus­
gelebten Eulturepoche ein Chaos revolutionärer
neuer Ideen und iugendfrischer, noch ungekannter
und unverstandener Verhältnisse hervorbrechen sehen
— wir sehen ab von dem oben erwähnten, in ge­
wissen Kreisen ja nur verschwommen empfundenen.
Heide. Zitternd und mit gesenkten Häuptern erwarteten
die Kinder Floras auf den ungeschützten welligen Ab­
hängen die tödliche Umarmung der Windsbraut, und im
wirbelnden Tanze rieselte alsbald von beraubten Laub­
bäumen ein goldener Blätlerregen. Im Nu war all
der unmuthige Schein und Glanz ringsum einer fahlen
Blässe gewichen, und in leidenschaftlichem Schmerze um
all die verwehende Schönheit regten sich meine Hände,
als wollten sie die fliehende Sommcrherrlichkeit zum
Bleiben nöthigen. Umsonst! In der ganzen hoffnungs­
losen Wehmuth um die vergangenen holden Tage be­
griff ich, dass es für Heuer wahrscheinlich auS sei mit
Sommers Feengcschenken und Rosenduft, und wenn
auch ab und zu noch etwas zu verspüren sein werde
vom zurückgebliebenen goldigen Schimmer der Ver­
gangenheit, es doch nur mehr die karge Erbschaft eines
Verstorbenen sei, der der Modergeruch der Verwesung
anhaftet. Ein Hauch Lenaus, deffen Gedichte so oft
herbe Stimmungsbckder von entlaubten Pappel­
bäume» und kahlen Stoppelfeldern spiegeln, huschte
durch meine Seele. Der Herbst hatte vor
meinen Augen von seinem brutalen Rechte deS
Stärkeren Gebrauch gemacht und seinen in letzter Zeit
etwas kränkelnden Bruver Sommer zum Tempel binaus-
gejagt. Die prächtige Scene aus Raimunds „Mädchen
aus der Feenwelt", da die Jugend Abschied vom reich­
gewordenen Bauern nimmt und das Alter dafür seine
Heimstätte im verödeten Palaste aufschlägt, stand plötz­
lich lebendig in meiner Erinnerung.
Die durstigen Geschenke, die uns die in Fesseln
geschlagene Königin des Himmels in diesem Jahre noch
zu bieten vermag, werden fürwahr wahrscheinlich nur
mehr an dce Genüsse erinnern, die Raimunds Phan-
tapegestalt dem von der Jugend verlassenen Fortunatus
Wurzel mitleidig verheißt: „In der Früh ein Schaler!
Suppe« und da Semwert drinnen und um 11 Uhr
Grazer Tagblatt
Unbestimmten Verlangen nach Befriedigung des im
Menschen nie ersterbenden religiösen Bedürfnisses
— es sind ganz andere Löckungen, welche
die heute noch s« mächtige klerikale Partei den
Schwankenden zu biete« hat. Der besitz- und ge-
«usssüchtige Egoismus, der fichtmfereS, detz religiö­
sen Haltes und mit ihm so mancher sittlicher
Ideale beraubten Zeitalters bemächtigt hat, hat
das Strebs» »ach rücksichtsloser Be­
friedigung bet materiellsten Inter­
essen der Individuen sowohl, al»
der Berufs« und Gesellschaftsclas­
sen aufdringlich in den Vordergrund
des gesammten private» und politi­
schen Lebentz gerückt: wie zut Zeit des
Niederganges des Römerthums die Plebs .punem
et circenses!“ rief, so thut eS die Masse auch
heute— und zwar nicht nur die Masse des „vier­
ten Standes", sondern die aller Stände und
Classen. Dieser „Schrei nach Brot und
Vergnügen" ist so gut wie datz Einzige,
was man aus den politischen Debatten
unserer Zeit wie einen schrillen, hässlichen Discant
heraushört, dem fast alle Parteien, mil Schmeiche­
leien und Versprechungen um die Gunst des ver­
wöhnten Herrn des Tages, des brutalsten Classen-
Egoismus buhlend, wüthend applaudieren— während
die Verfechter idealerer Ziele, die ja nebenher auch
noch einige Daseinsberechtigung besitzen, immer
seltener zu Worte gelangen und da» Interesse für
diese Ziele unter den Gefrierpunkt herabzusinken
droht.
In solcher Zeit, in welcher gerade die soge­
nannten „staatöerhaltenden" Parteien den Staat
nur als an sich wertloses Mittel zum Zwecke der
Ausbeutung, der rücksichtslosen Befriedigung ihrer
ökonomischen Interessen betrachten, ist e»
wahrlich schwer, der besseren, selbst der besten Sache
neue Anhänger zu gewinnen. Denn „Verrath!" wird
sogleich von allen Seiten gerufen, wenn es irgend
einmal irgend ein bedauernswerter, rückständiger,
unsinniger Schwärmer wagt, irgend ein idealere»
Interesse den rein materiellen Wünschen
und Gelüsten seiner Standesgenossen— nicht über-,
nein, nur nebenzuordnen. Und gerade diesen Über­
zahlreichen, selbstischen schreien,— die gebärend
zu kennzeichnen, schon einmal in diesem Blatte ver­
sucht wurde*— bieten manche der herrschenden
Parteien durch ihre „Geschäftsprincipien", durch ihre
manchmal nicht sehr rücksichts- und charaktervolle,
manchmal nicht sehr konsequente und ehrenvolle,
manchmal vielleicht sogar— „minder kühne"—
niemals aber „dumme" Methode der Ausnutzung
gegebener politischer Conjuncturen „reiche Beute".
Die» sind die Momente, die der Rompartei—
trotzdem dass sie den festen Boden orthodoxen
GlaubenswahuS, auf dem sie einst ihre Zwingburgen
* Vergleiche das „Taeblatt" vom 19- August 1. I.
SonniacJ 21. Dcii'ber 190QJ
errichtete, unter den Füßen verloren hat— statt
der so häufig im Kampfe „fallenden", d. h. un­
möglich werdenden Streiter, immer wieder frische
Kräfte zuführen.
Neben dieser mit den» Strome, w« er am
trübsten ist, schwimmenden Menge gibt es gottlob
immer noch eine klein« Schar, der ihre wahrhaft
religiösen, völkischen und sonstigen idealen Ziele,
Empfindungen und Interessen höher stehen, als die
rein materiellen Vortheile, die die Masse ihrer Ge-
«usssucht zu ergattern trachtet. Ueber de» Tage»
kleinlichem Gezänke der höheren Zwecke der Mensch­
heit nicht vergessend und sehnsüchtig nach einem
Auswege aus der allseits hereinstürmenden Ver­
wirrung spähend, haben sie mit Schrecken erkannt,
dass das Beste und Edelste von allem, was die
Menschheit bis nun besessen, dastz die christliche
Stttenlehke in höchster Gefahr ist, ihre
praktisch schon längst erschütterte Geltung unter den
Menichen auch theoretisch und förmlich aanz zu ver­
lieren, wenn etz nicht gelingt, die historisch ent­
standene, für die Zeit der Entstehung vollkommen
passende Grundlage .dieser Sittenlehre, den christ­
lichen Doamenglauben, den zwingenden Ergebnissen
des mächtig gewordenen menschlichen Wissens
durch Umformung anzugliedern und anzu­
passen. Denn das eherne Entwicklungsgesetz alles
Werdenden gilt für jede Erscheinungsform in der
Culturgeschichte und kennt keine Ausnahme.
Und was ist die nächste nothwendige Folge
dieser Erkenntnis einer vorerst kleinen, aber immer
wachsenden Schar? Es ist der unerbittliche Kampf
gegen jene Kurzsichtigen und Selbstsüchtigen, die sich
zähe an die verblichenen Zieraten ihrer alten Macht
und Herrlichkeit klammern und jeder Reform
in Glaubenssachen einen bornierten
Widerstand entgegensetzen: e» ist der
Kampf gegen den ganzen Bannkreis Roms. Und die
Tausenden, die sich in diesem Kampfe verbünden,
sollen „NichtSwürdige", sollen Feinde der Religion,
feinde des Christenthums, Feinde des Staates und
Hochverräther sein? Ja, die ersten Christen jener
Zeit, die wir oben mit der unserigen verglichen
haben, waren auch „Feinde des Staates"
und „Hochverräther", weil sie die Zustände
de» Staates, der Gesellschaft und des
B o n z e n t h u m s als das erkannten, was sie
wirklich waren: als morsch und unhaltbar, und
weil sie— weder den Willen noch die Macht be­
sitzend, die Gewalthaber und ihre Söldner zu
bessern— innerhalb der Grenzen des Staates ein
neues beglückendes Reich der Geister errichteten.
Aber dieses Reich der Geister, das „Reich Gottes
auf Erden" ist ein weltliches Reich mit welt­
lichen Machtgelüsten geworden, ein Reich, in dem
nicht mehr Gott und seine Offenbarung der Liebe,
sondern Menschen in blinder Selbstsucht herrschen.
Und die „verruchten Abtrünnigen" wollen nichts
anderes, als diese» Reich seinem ursprünglichen
ein bisserl in der Sonne spazieren gehen, aber immer
ein Hafendeckerl auf den Magen legen, dass Sie sich nicht
verkühlen; zu Mittag ein eingemachtes Henderl und
ein halbes Seiterl Wein und auf die Nacht eine
halbete Biskoten. und gleich inS Better! geh'». Ba,
da, ba! alter Papa und gute Nacht, gute Nacht!"...
Ein armseliges Erbe!
Als ich verdrossen auf abseits vom gewöhnlichen
Wege gelegenen Pfade gegen Oswald thalwärts stieg,
drang deutlich schadenfrohes Gekicher elbischen Gesindels
auS dem dämmerigen Dunkel deS Waldes an mein Ohr.
Dass euch daS Mäuscl beiß!...
Ich achtete nicht deS WegeS und trug missmuthig
meine Trauer über die erloschene Kraft der Sonnen-
gottheit über raschelnde Waldstreu fürbass. Jählings
war ich ganz vom ausgetretenen Steige abseits gelangt,
und die zahllosen grellfarbigen Fliegenpilze und anderen
Regenschirme der Schnecken und Frösche ringsum
ließen mich erkennen, dass auf diese vereinsamte Seite
des PleschforsteS wohl schon lange kein Mensch mehr
gelangt sei. Denn es ist leider im menschlichen Zer­
störungstriebe begründet, dass er gerade dies« Spröss-
linge deS Waldfriedens nicht erblicken kann, ohne sie
mit rauhem Fußtritte oder Stockstreiche zu ihren Dätern
zu versammeln. Ueber eine Geröllhalde eilte
ich den steilen Abhang hinab, um doch wieder auf
einen betretenen Weg zu gelangen. Dazu musste eine
breite Lichtung passiert werden, die mit abgeblühtem
Ginster und Stechapfelbüschen dicht bewachsen war.
Auf gut Glück hinein in die dürre Heide— da wur­
zelt mein eilender Schritt. Unter welken Kräutern
heraus lächelt mich die köstlichste Frucht der Bcrgwäl-
der, eine prächtige Erdbeere an. Und da rechts und
links überall gucken sie mit rother Gesundheit gesegnet
hervor die lieblichen Kinder der Mutier Sonne, ein«
Beere duftender uud plauzender wie die andere.
Im Ru ziert ein Sträußlein meinen Hut, und dazu
gibt es eine Jause, lukullischer als an allen Fürsten­
tafeln der Welt.
Eine unblutige Jagd, aber mit allen hoch gespann­
ten Begierden und Erwartungen des edlen Weidwerkes.
„Die Leidenschaft schafft die Werte unserer Begierden",
hat der bekannte Rimrod Persall kürzlich in einer
Jagdskizze in der „Jugend" ausgesprochen. Und wohl
die Schwierigkeit deS Erlangen- und die Seltenheit
der Beute, möchte ich für den vorliegenden Fall er­
gänzen...
Die Huld der Königin im Reich« dieser Waldherr­
lichkeit hatte mich ergriffen und versöhnt. Ich begriff,
dass das über mich entleerte reiche Füllhorn das Ge­
schenk einer Cheriftane bedeute, daS mich für meine
treue Liebe und Verehrung der deutschen Berge und
ihrer Segnungen freigebig belohnen sollte. Und ich
schied auS der dämmernden Einsamkeit reicher als je,
voll Hoffnungen und fteubigen Erwartungen für künf­
tige sonnig« Zeiten
I» Gratwein auf dem Bahnsteige wollte daS
Fragen ganz ftrmder Ausflügler, wo ich denn die
schwer« Menge prachtvoller Ricsenerdbeeren aufgestöbert
hätte» kein Ende nehmen. Ich gab bereitwillig Aus­
kunft, denn ich hatte mein Schäfchen im Trocknen.
Und ein paar gar zu lieb bittende Kluderhändchen
giengen nicht leer aus.
Da der Gcnuss von Erdbeeren aber besonders für'
Gicht« und Rheumakranke ärztlich wärmstcns empfohlen
wird, so will ich zudem besonders solche Kranke, die i
infolge ihres fortgeschrittenen Leidens fast nicht mehr!
gehen können, gerne und willig auf die äußerst schwer
auffindbare und noch schwerer zugängliche Fundstelle
dieser Waldfrüchte hinführen. Heil!
Llodwig Dick.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 3 ]
Sonntag, 21. Oktober 1900.
(LZrazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 292«-
Heiligen Zwecke wiedereroberu— sie wollen e» er»^
halten und retten, -nenn cmch um den Preis so
mancher, durch A ter ehrwürdige», aber ausgelebter,
todter Glaubensfonneln.
Ist einmal die Möglichkeit eines Aus­
weges aus der Krise gewonnen, in welche das
reli'iose Empfinden der Gegenwart infolge des
aussichtslosen Kämpfe- des römisch« orthodoxen
Glaubens gegen die gesunde 'Vernunft und die
fortschritte des Wiffens gerathen ist; ist einmal
das Bewusstsein dieser klotzen Möglichkeit in
das Volk gedrungen: dann ist die Bahn frei zu;
weiterer Entwicklung, und die Ungebildeten sowohl,!
die jetzt im Schlamme des crasiesten, öbeften 1
Materialismus waten, als auch d e Gebildeten, von
denen so viele im gefährlichen Fahrwasser der alles
zerstörenden, aber nur mangelhaft aufbauenden, zum
Ueberflusie meist falsch verstandenen Nietzsche'-!
schen Philosophie schwimmen, werden sich in großer
Ueberzahl freudig dem Häuflein anschließen, das in
seinem Glauben an die Mission, die das Christen-!
thum— wenn auch in neuer Gestalt— in ber|
Zukunft der Menschheit noch zu erfüllen hat, nicht!
wankend geworden ist. Aber diesen echten christ­
lichen Socialismus wollen ja die Herren
„Patrioten" in die ungläubig gewordene Menge
nicht hineintragen, und einen „christlichen Socialis­
mus", richtiger eine Romknechtschast nach dem Ge­
schmacke z. B. des „Herrn von Wien" und seiner
kleinen Rachtreter, das, Ihr „christlichsocialen" Herr­
schaften, will wieder das Volk nicht.|
Wir aber, denen das Wohl unseres Volkes,
und zwar nicht einzelner Stände, Gruppen und
Clasien, sondern des ganzen Volkes, am Herzen
lieat,— das Wohl jenes Volkes, das seit dem
Beginne unserer Zeitrechnung auf die Geschicke der
gesammten Menschheit von so gewaltigem Einflusie
gewesen ist— wir wollen den Kampf gegen unser
aller Feind, den Kampf gegen den Clericalismus,
nicht mit niedrigen Mitteln und blinder, kleinlicher
Gehässigkeit, nicht mit Lüge, Verleumdung und
Rachsucht, sondern mit jenem ruhigen Ernste und
jener unverwüstlichen Zähigkeit führen, die nur das
Bewusstsein, uneigennützig das Rechte!
zu wollen, verleihen kann. Auch auf unserer
Seite wird eS „Abtrünnige" geben, denn wir ver­
langen nicht selten einige Selbstverleugnung von
unseren Anhängern, und jene, die für ideale Zwecke
Empfänglichkeit besitzen, waren immer spärlicher, als
die Sclaven der Selbstsucht; auch wir können vor­
übergehend Misserfolge davontragen und manche
Schlacht verlieren, aber wir können nicht
überwunden werden— denn seit je stand
unter -^olf, für besten Wohl und in besten Sinne
mir kämpfen, im Dienste des wahren Fortschrittes
der Menschheit, jenes unbesieglichen Fortschrittes, 1
den seit st in allersinsterster Zeit weder die „Pforten'
der Halle", noch die der— Engelsburg nieder-!
zuringen vermochten. Und sie werden es n i e— so
hoffen und glauben wir. Amen l—
Dr. Franz Seelich.
Ziele wählten, die aber mit den Boxern den erbit­
terten, gegen die fremden gerichteten Hass theilen.
Wenn wenigstens die Mächte- Amerika und
Russland kommen natürlich nicht mehr in Betracht
— in ihren Gesammtforderungen an Cbina einig
wären! Es regnet förmlich an diplomatischen Noten
und „Memoranden" und in den Cabinetten der
Welt vertreiben sich die Gesandlschaftssecretäre die
Zeit damit, solche Schriflstücke zu fabricieren und
einander liebevoll zuzusenden, aber diese R o t e n
verbergen nicht die Nöthe, und noch immer hat
das Uebereinstimmevde der Mächte in der— Nega­
tion bestanden. Dabei nimmt der fremdenfeindliche
Aufstand in Südchina einen riesigen Umfang an
und der kaiserliche Hof denkt trotz aller guten Rath­
schläge nicht im entferntesten daran, aus dem siche­
ren Versteck nach Peking Zurückzukehren.
Je schwieriger sich aber die Lage gestaltet und
je klarer es wird, dass für die Sache des Rechtes
und der Cultur noch viel Blut fließen wird, um so
beklagenswerter erscheint die Uneinigkeit der Mächte.
Mag das Blut der zahllosen Menschen, die im
Innern des Reiches der Bestialität des chinesischen
Pöbels zum Opfer fielen, noch so laut zum Himmel
um Rache schreien, so wird weder das bigotte
Aankeethum noch das Land des nach dem ewigen Frieden
sich sehnenden Zaren auf diese Stimmen hören.
Mitterweile nehmen die militärischen Erpeditionen
in der Provinz Petschili zur Sicherung Pekings
ihren Fortgang. Vielleicht ist die Expedition nach
Paotingfu nur das Vorspiel zu ernsteren Ereignisten.
Graf W a l d e r s e e, der nunmehr glücklich in
Peking eingelangt ist, wird es an dem nöthigen
Nachdrucke nicht fehlen lasten. Leider ruht jetzt die
Hauptlast der schweren Kriegsarbeit auf den
Schultern der über alles Lob tapferen deutschen
Soldaten. Wir können nur von Herzen wünschen,
es möchten nicht die Knochen der Deutschen zu
Gunsten der englischen Jnterestea geopfert werden!
WnhllilMgllng.
Die Wirren in China.
Niemand kann sagen, ob der kaiserlich chinesische
Hof zu aufrichtigen Friedensverhandlungen bereit ist
oder ob er nicht vielmehr sein altes Doppelspiel im
Vertrauen auf die Uneinigkeit der Mächte fortsetzt.
Das Doppelspiel wird für wahrscheinlicher gehalten,
ja sogar das kaiserliche Edict, das die Bestrafung
der prinzlichen und sonstigen Rädelsführer anordnete,
für— gefälscht erklärt. Was soll man nun ange­
sichts einer solchen Fälschung' von den FriedenS-
unrerhandlungen halten, dieLi-Hung-Tschang
und Prinz T s ch i n g in Peking sozusagen auf'
eigene Faust eröffnet habend Diesen zweifelhaften!
UnteiHändlern hat der französische Gesandte Pichon
wohl die richtige Antwort eriheilt, da er rundweg
erklärte, dass an Friedensverhandlungen und an
die Einstellung der Feindseligkeiten insolange nicht
zu denken sei, als nicht die Häupter der Verbrecher
gefallen sind.
Zwei Thatsachen können nicht bezweifelt werden:
Die rolle Sympathie des Kaiserhofes für die Borer-
beweguug, die nicht nur einen platonischen, einen
passiven Charakter trägt, die vielmehr die Mörder
Kettelcrs zu ihrem Vorgehen ermuthigte und zu dem
Kampfe gegen die Gesandtschaften reguläre Druppen-
ablheilungen zur Verfügung gestellt hat. Die Be-
r chte des Secretärs Cordes geben darüber Gewiss­
heit. Und ebensowenig kaun eine Unklarheit darüber
bestehen, dass im Süden des Reiches neue Masten
mobil gemacht werden, die wohl die Vertreibung
der gegenwärtigen Mandschu-Dynastie und die Ein­
setzung eines rein chinesischen Kaiserhauses zum
Für den Landgemeiuden-Bezirk Wiener-
Neustadt,
der die Gerichtsbezirke Aspang, Baden, Ebreichsdorf,
Gloggnitz, Gutenstein, Kirchichlag, Neunkirchen, Potten-
stein, Wiener-Neustadt umfasst, fand am letzten Mitt­
woch den 17. d. in Wiener-Neustadt eine Versamm­
lung von Bürgermeistern und Vertretern der ver­
schiedenen Gerichtsbezirke statt, in welcher der Land­
tagsabgeordnete Hans Hofer in Ebreichsdorf als
Wahlwerber aufgestellt wurde. Er steht auf dem
Boden des Programmes der D e u t s ch e n Volks­
partei (keineswegs aber im Sinne der früheren
Wiener christlichsocialen Anhängsel der Partei).
Wählerversammlung in Deutsch Lands­
berg.
Deutsch-Landsberg, 19. October.
In den Gasthosräumlichkeiten des Herrn Julius v.
Frizberg fand heute, abends unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters L. A. Schleicher eine von
38 Wahlberechtigten, welche nahezu ausschließlich
dem Gewerbe stände angehörten, besuchte Wäh­
lerversammlung statt, in welcher der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete des Bezirkes, Herr Franz G i r st-
m a y r, seinen Thätigkeitsbericht erstattete und seine
Candidatur anmeldete. Herr Franz Girstmayr besprach
den Ausgleich mit Ungarn, die ungünstige Stellung
der diesseitigen Reickshälfte, die Bevorzugung, welche
ungarischer Handel und Industrie und das ungarische
Gewerbe genießen, die Badeni'schcn Sprachenverord-
nungen und deren Folgeerscheinungen, die Lbstruction
der Tschechen, die Stellungnahme der Clericalen u. s. w.
Der gewesene Herr Reichsrathsabgeordnete bekämpfte
sodann die Stellungnahme des LeibnitzerWäh-
lervereines gegen seine neuerliche Candidatur,
polemisierte gegen das „Grazer Tagblatt" und gegen
Herrn Landtagsabgeordnetcn R e i t t e r und erklärte
schließlich, dass er trotz aller dieser Gegenbestrebungen
sich neuerlich um das Mandat bewerbe und bestrebt
sein werde, das Jntereste seiner Wählerschaft mit allen
Kräften zu vertreten und zu wahren.
Nachdem Herr Franz Girstmayr mehrere Anfragen
betreffs Schutzes der hiesigen Weinbau-Interessenten
und betreffs Ausbaues der Graz-Wieser Bahn beant­
wortet hatte, beantragte Herr Fabciksbesitzer Franz
Czerweny nachstehende Entschließung:
Die Wählerschaft verlangt, dass der Abgeord­
nete mit allem Nachdrucke dafür eintrete, dass die
Stellung des deutschen Volkes in Oesterreich, welche
unter den jetzigen Verhältnissen arg bedroht ist, be­
festigt werde und dass das deutsche Volk wieoer
jenen Stand in unserem Vaterland« einnehme, der
ihm vermöge seiner Geschichte, seiner Intelligenz wrb
seiner Steuerlast gebärt. Dr« Wählerschaft verlangt
aber auch, dass die wirtschcfftlichen Aufgaben der
Reichsvertretung, insbesondere die HHung und FLv»
derung des Gewerbeftandes und der Industrie nichst
vcrnachläffigt werden und dass der Herr Abgeord»
nete die bindende Zusage abgebe, im Falle seiner
Wahl alle Bestrebungen zur Beffenmg der wirt­
schaftlichen Lage, mögen dieselbe» von der Wähler­
schaft, von den Abgeordneten oder von der Re­
gierung ausgehen, unter alle» Umständen kräftigst
zu fördern."
Diese Entschließung sowohl, als auch der Antrag
des Herrn Bäckermeisters und Hausbesitzers Liberius
Hohl jua., dem gewesenen Herrn Abgeordneten Franz
Girstmayr seitens der Wählerschaft das volle Vertrauen
auszusprcchen und ihn zur Wiederannahme des Abge-
ordneten-Mandates aufzufordern, wurden einhellig
angenommen.
Auch der Antrag des Herrn Schuhmachermeisters
und Hausbesitzers Franz Fauland, „auf die Anhörung
des Gegenbewerbers Malik zu verzichten" (!), wurde
einhellig angenommen.
Jener Theil der Wählerschaft,
welcher mit der Wiederwahl Girst-
mayrs nicht einverstanden ist, war der
Versammlung ferne geblieben.
Wählerversammlung in Köflach.
In Köflach wurde vorgestern im Brauhause
Tunner eine Wählerversammlung abgehalten, die Herr
Bürgermeister Franz K a u t s ch i t s ch eröffnete. Er
verlas zunächst die eingelangten Schriftstücke. Von
Herrn Girstmayr lag ein Schreiben vor, worin er
ersuchte, ihm Gelegenheit zu geben, vor den Wählern
Köflachs seinen Bericht zu erstatten und gleichzeitig
seine Can idatur anzumelden. Ein weiteres Schreiben
war vom Leibnitzer Bürgermeister Herrn Dr. Stra-
m i tz e r eingetroffen. Darin wurde auf eine Anftage
des hiesigen Bürgermeisters auf die Thätigkeit des
Deutschen Wählervereines in Leibnitz hingewiesen. Auch
das Ernladeschreiben des Deutschen Wählervereines
Leibnitz, an der am 21. d. stattfindenden Bertrauens-
männer-Versommlung in Leibnitz theilzunehmen, wurde
verlesen. Ueber Vorschlag des Herrn Karl U r a y wur­
den zum Vorsitzenden Dr. Hans K l o e p f e r, zum
Vorsitzenden- Stellvertreter Kaufmann Josef See­
miller, zum Schriftführer Lehrer Matthias Bayer
gewählt. Nach lebhaften, sehr anregenden Wechselreden,
an denen sich besonders die Herren Franz
Kautschitsch, Dr. Kloepfer, Josef M u r-
alter, Konrad Sattler und Albert P f a l l e r
betheiligten, wurde nachstehende Entschließung ein­
stimmig angenommen: „Die heute im Brauhause
Tunner versammelten Wähler des Marktes Köflach des
Städte- und Märkte-Reichsrathswahlbezirkes Lechnitz,
Radkersburg, Voitsberg, Deutsch-Landsberg beschließen:
1. Die vom Deutschen Wählervereine des politischen
Bezirkes Leibnitz für den 21. Ockober d. I., halb
3 Uhr, in Neuböcks Gasthaus in Lechnitz einberufene
Dertrauensmänner-Versammlung durch die gewählten
Vertrauensmänner zu beschicken. 2. Den bisher nam­
haft gemachten Wahlwerbern Herren Franz Girstmayr
und Bincenz Malik Gelegenheit zu geben, sich den
Wählern vorzustellen, beziehungsweise sie dazu einzu­
laden. 3. Der Bürgermeister wird beauftragt, im Ein­
vernehmen mit den Wählern und den Wahlwerbern die
Tage der abzuhaltenden Wählerverjammlungen zu be­
stimmen."
Der Wahlbezirk Dipaulis.
Der „Reuen Freien Preffe" wird aus dem Puster-
thale gemeldet: Wahrscheinlich werden in der demnächst
zusammentretenden Verirauensmänner- Conserenz die
Gegner Dipaulis den Landtagsabgeordneten Schrassl
in Sillian als Candidaten ausstellen. Aber aucb die
Fortschrittlichen und die Nationalen
von L i e n z wollen mit einem selbständigen Candi-
daten hervortreten. Ihr Mann ist der Weinbauer
Zeiger in Tramin, dem die Stimmen von
Bruneck, Niederdorf, Lrenz und anderen Dorf­
gemeinden zufallen dürflen. In Lienz ist auch ein
socialdemokratischer Wahlwerber nicht ausgeschloffcn.
In B r u n e ck hat Baron Dipauli höchstens aus ein
Fünftel der Stimmen zu rechnen, in Lienz nicht
auf eine einzige. In V i n t s ch g a u lässt sich die
Wahlschätzung schwerer beurlheilcn. Voraussichtlich
weiden dort die Fürsibijchöfe von Trient und Briren
ihren Einfluss geltend machen. Vielleicht entzieht sich
Baron Tipauli einer Niederlage durch seinen Rücktritt
von der Candidatur.
Ein Ruf nach Polizei.
K r a k a u, 18. October.
Die Stanezyken sind mit der Erklärung des Herrc
v. Kürber, dass sich die Regierung gegenüber de»


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 4 ]
4 Nr. 292. 10. Jahrg.
Dohlen streng objectiv vergalten werde, nicht einvrr-
standen. Der schreibt: „Eine strenge Ob­
jektivität würde das Strafgesetz während der Mahlzeit
ganz außer Kraft setzen und jede gewissenlose Agitation
ermöglichen. Die Objectivität darf nicht so weit gehen,
um Aufhetzungen der Wähler zu gestatten. Uebrigens
ist ein Parlament, das sich bloß mit wirtschaftlichen
Aufgaben beschäftigt, ohne zuvor die politischen Fragen
gelüst zu haben, ganz undenkbar, und deshalb steht
man im ganzen Lande den Wahl«« gleich«
giltig gegenüber, da man überzeugt ist, dass
das neu« Parlament gleichfalls aufgelöst werden wird...*
Dazu bemerkt die „N o w a Reforma": „Das ist
ein Ruf nach Polizei. Die Stanczyken wollen, dass
die Behörden ihnen zu den Mandaten verhelfen und
zu diesem Zwecke die Wähler vergewaltigen sollen. Das
Strafgesetz soll herhalten, um jede gegen die Herrschaft
der Stanczyken gerichtete Wahlagitation zu verhindern.
Die Objectivität des Herrn v. Körber genügt ihnen
nickt, vielmehr sollen die Statthalterei und die Bezirks­
hauptmannschaften und die übrigen Regierungsorgane
in Galizien mobilisiert werden, um der Clique der
Herren Dzieduscyczki, Kozlowski und Abrahamowicz
die Mandate zu retten.*
Politische Nachrichten.
* In Ergänzung unseres Drahtberichtes über die
vorgestrige Sitzung des Justizausschufles des ungarischen
Abgeordnetenhauses, worin über den Gesetzent­
wurf, betreffend die Ehe des Erzherzogs
Ferdinand berathen wurde, sei noch nachgetragen,
dass sich sämmtliche Redner gegen das Gesetz aus«
sprachen und die Vorlage der Habsburg'schen Haus«
gesetzt verlangten. Abg. Györy sagte, in Ungarn ist
der Begriff der morganatischen Ehe unbekannt. Es ist
daher unzuläfiig, wegen einer morganatischen Ehe, die
wir überhaupt nicht kennen, irgend jemanden von der
Würde der ungarischen Königin auszuschließen. Dies
wäre gleichbedeutend mit einer Eliminierung
des ungarischen Staatsrrchtes. Abgeordneter P o«
lo«tzi meinte, durch den Gesetzentwurf werde
die Thronfolge-Ordnung geradezu der Willkür des
Herrschers ausgeliefert, und es sei undenkbar, dass die
ungarische Gesetzgebung sich dazu verstehen werde, durch
ein Gesetz aufzusprechen, es sei unmöglich, dass die
Dynastie jemals ungansch werde. Abg. Bela Barabas
erklärte die 'Vorlage als ein Attentat gegen das unga­
rische Staatsrecht und die ungarische Gesetzgebung.
* Auf dem AntrittS-Commerse der eiert«
calen Wiener Studentenverbindung „No-
rica" sprach der Wiener Bürgermeister Dr. Luegcr
unter anderem: „Wir schauen auf Sie, dass Sie
das Werk später fortsetzen, das wir be­
gonnen, wir erblicken in Ihnen die zukünftigen
Kämpfer, die Abgeordneten des Reichsrathcs und der
Landtage, die Mitglieder des Gemeinderathes, die mit
Begeisterung eintreten werden für unser Vaterland
Oesterreich, für das deutsche Volk (!) und unsere liebe
Wienerstadt, die Sie gewiss liebgewonnen haben, da
Sie hier so schöne Tage als Studenten verbringen.*
* Als Nachfolger des Grafen Bülow werden
eine große Reihe von Namen genannt: Neben dem
Fürsten Vismarck Unterstaatssecretär Freiherr v. Richt-
hofcn, der Gesandte in Hamburg, Graf Wolff-Metter«
nich, der Gesandte in Bukarest, v. Kiderlen-Waechter.
Feste Bescklüffe liegen zur Zeit noch nicht vor, aber
aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte der bisherige Unter-
staatssecretär im Auswärtigen Amte, Freiherr v. Richt-
hofen, auf den Posten eines Staatssecretärs vor­
rücken.
* Der Erzbischof von Sevilla, ?. Espinola, will
ein neues kirchlichesDogma eingeführt wiffen, und
zwar die „Himmelfahrt der heiligen Jungfrau in Körper
und Seele". In spanischen Kreisen herrschen freilich
Zweifel darüber, ob der Erzbischof diesen Trumpf
nicht bloß etwa deshalb ausspiele, um den ersehnten
Cardmalshut zu erhalten. Andere dagegen glauben, der
Eifer für das neue Dogma sei ?. Espinola vom
Vaticane inspiriert worden. In diesem Falle verdiente
die Angelegenheit freilich noch mehr Beachtung; denn
das Dogma von der Himmelfahrt Maria dürfte auf
noch viel größeren Widerspruch auch in den gläubigsten
katholischen Kreisen stoßen, als selbst das Uufehlbarkests«
dogwa.
Zcitungsstimmen.
Unter den Theftnehmern am deutschsortschrittlichen
Parteitage in Trautenau befand sich auch der gewesene
Abg. Glöckner. Der oftmalige Gesinnungswechsel
brejeS Forizchrutsmannes gibt der Reichend erger
Grazer Tagblatt
„Deutschen D o l k sz eit u n g* zu folgenden Be­
trachtungen Anlass:
„Herr Glöckner hat seinerzeit gelegentlich auch
sehr stark ein antisemitisches Mäntelchen getragen,
was ihn aber nicht hindert, sich zum Protector eines
echten und rechten polnischen Juden, des Gemeinde­
arztes Dr. Lohn in Przichowitz, auszuwerfen, indem
Herr Glöckner eigens beim Ministerpräsidenten
Audienz nahm, um dem Hebräer zn einer in zwei
Instanzen abgewiesenen Hausapotheke zu verhelfen.
Tiefer geht's schon nicht mehr! Die Wähler werden,
nachdem Herr Glöckner wieder kandidiert, demselben
diesbezüglich hoffentlich wohl etwas auf den Zahn
fühlen."
Die „Deutschen Nachrichten" in Hohen-
elbe ergänzen diese Ausführungen mit interessanten
Einzelheiten, indem sie schreiben:
„Wir bemerken dazu noch, dass Glöckner einem
uns persönlich bekannten Herrn gegenüber sich äußerte:
Ich bin ein ebenso guter radicalnationaler Abgeord­
neter wie die anderen (Wolf und Türk). Darauf
entgegnete ihm der betreffende Herr: „Sie find ein
niederträchtiger Lügner.* Am nächsten Tage kam
Glöckner wieder mit dem Herrn zusammen und suchte
fich demselben, natürlich vergebens, wieder anzu-
meiern: „Nichts für ungut für gestern," damit ent­
schuldigte sich der beleidigte Abgeordnete noch; da­
nach kann man den politischen Ernst und den Cha­
rakter deS Glöckner bemeffen."
Die „UnverfälschtenDeutfchenWorte"
bemerken dazu:
„Dieser saubere Patron Glöckner spricht in social­
demokratischen Versammlungen socialdemokratisch, in
jndenliberalen judrnliberal, in nationalen national
und in christlichsocialen christlichsocial;— dieser
Herr ist eben die personificierte politische Charakter­
losigkeit."
Die Frage: Warum die Juden deutsch
wählen, wie anlässlich der Gemeindevertretungswahlen
in Mährisch-Ostrau, wo infolge eines Wahlbündnisses
der Liberalen mit der dortigen Jiü>enschaft die Candi-
daten der Deutschvölkiscken unterlagen, beantwortet das
„Jüdische Volksblatt" mit einem köstlichen
offenen Bekenntniffe:
„Der eine Theil der Juden wählt deutschliberal,
nur um als Deutsche anerkannt zu werden. Das ist
der kleinere Theil. Und der andere, dem ist es nicht
einmal darum zu thun, sondern nur um den glän­
zenden Geschäftsgang seiner Kanzleien, Bank« und
sonstigen öffentlichen und Couliffengeschäfte. Und
weil diese unter dem deutschliberalen Regime am
besten gedeihen, muss die Hauptsache der jüdischen
Wahlaction die Erhaltung deS Deutschthums sein."
So sehen die besten Stützen der Fortschrittspartei
aus!— Zum Kanzlerwechsel in Berlin liegen
nunmehr auch die russiichen Blättcrstimmen vor, die
alle in sympathischen Worten den neuen Reichskanzler
begrüßen. Das „Journal de St. Peters-
b o u r g" sagt:
„Bülow steht in der vollen Kraft der Jahre
und großen Arbeitsvermögens. Er hat Beweise von
seiner Fähigkeit gegeben, die verschiedenen Gruppen
des Parlaments zu behandeln, mit denen die R«<
giemng zu rechnen hat. Seine Beredsamkeit ist ein­
schneidend, jedes seiner Worte geeignet, auf die
öffentliche Meinung Deutschlands Eindruck zu machen.
Bülow hat alle wünschenswerte Energie und Er­
fahrung, um auf derjenigen Höhe zu stehen, die das
Land von ihm erwartet."
Die „St. Petersburger Zeitung* er­
wartet von dem neuen Reichskanzler alle Rücksicht und
Freundschaft für Russland, die gute Ueberlieferung und
Klugheit ihm zur Pflicht machen.— „S w«t" legt
der Ernennung Bülows zum Reichskauzler keine be­
sondere Bedeutung für Europa bei, welches, wie bisher,
mit dem deutsche« Kaiser selbst zu rechnen haben
werde.
Grazer Tagesbericht.
21. October.
(Promotionen.) Morgen Montag den 23. d. M.
wird Herr cand. phil. Richard Marek im Festsaale
der Karl Franzens-Univerfität zum Doctor der Philo­
sophie und Herr Ludwig H i e tz l, Avvocaturs-Candidat
in Marburg, zum Doctor der Rechte promoviert.
(Ernennung im Postdienste. Die k. k. Post-
und Telegraphen-Direction hat den absolvierten Lehr-
amtscandidaten Josef Spitäler zum Postamts-
Praktikanten ernannt.
(Trauung.) Aus Klagenfurt wird un« ge­
meldet: Am 18. d. M. fand in der Pfarrkirche zu
St. Georgen am Sandhofe die Trauung deS k. u. k.
Hauptmannes im Generalstabe, Herrn Karl Darn«
hofer, mit Fräulein Emilie Senat, Tochter der
Sonntag, 31. October 19008
Frau Karoline Demar, Hauptmannswitwe und Reali«
tätenbefitzerin in Klagenfurt, statt.
(Verein der Aerzte t« Steiermark.) Die erste
Monatsversammlung nach den Sommerferien findet
morgen Montag den 22. d., um 6 Uhr abends im
Hörsaale der medicinischen Klinik im Allgemeinen
Krankenhause statt. Auf der Tagesordnung sieben
Demonstrationen, darunter die eines Schutzapparates von
Dr. S ö l l n e r.
(Das Gremium der Kaufmaunschaft) ersucht
uns, auf die dieser Tage beginnenden, für Lereinsmit«
glieder unentgeltlichen Fachunterrichtscurse des Vereines
„Mercur", Kaufmannshaus, 2. Stock, die Grrmialmit-
glieder mit dem Ersuchen aufmerksam zu machen, ihren
Angestellten den Besuch dieser schon 3 t Jahre bestehen­
den, bestens eingerichteten Curse zu ermöglichen. Eine
Unterstützung der lobenswerten Bestrebungen des äußerst
rührigen Vereines durch zahlreichen Beitritt sowohl der
Chefs als der Angestellten ist sehr wünschenswert.
Prospekte find auch in der Gremialkanzlei erhältlich.
Auf Verlangen werden sie auch zugesendet.
(Germanenverband „Widar".) Heute abends
findet eine gemüthliche Zusammenkunft in der Gast­
wirtschaft „Schillerhof" statt. Dom Germanenverband«
„Kyffhäuser" auS Salzburg werden Gäste erscheinen.
Das Germanenheim ist in der Gastwirtschaft „Bierjakl",
Sackstraße, wo die Berbandsmitglieder fich täglich
treffen.
(Landesausstellung 1901.) Jene Mitglieder
der Grazer Schuhmacher-Genoffenschaft, die bei der
Landesausstellung 1901 collectiv oder selbständig aus­
zustellen gedenken, werden ersucht, dies innerhalb acht
Tagen dem Vorstände Matth. Kuck, Klosterwiesgaffe
Nr. 3, anzumelden, damit die Zahl der Aussteller der
Handels- und Geweibekammer angegeben werden
kann.
(Herr Tischlermeister Georg Rosman«), der
bekannUich eine Stütze der verfloffenen extrablattlichen
„Patrioten-Liga" war, bestreitet in einer „Berichti­
gung", der wir die Aufnahme nach ihrem Wortlaute
verweigern, dass er zu den neu-clericalen Vertrauens­
männern gehöre. Die christlichsocialen Herren scheinen
den Parteinamen, den wir ihnen mit Fug beilegten,
zum Anlasse zu nehmen, um zu berichtigen. Herr Ros-
mann versichert, dass er sich an keiner Parteibesprechung
betheiligt habe, sich an der Wahlbewegung nicht be-
theiligen werde und erklärt: „Ich bin und bleibe ein
katholischer Mann und treibe mit meinem Glauben
keinen Handel."— Thatsache ist, dass Herr Rosmann
zum „Katholischen Volksschutz" in sehr guten
Beziehungen steht.
(Teutschvölkische Stellenvermittlung.) Die
deutsche Stellenvermittlung in Brunn eröffnet in Ver­
bindung mit der deutschn ölkffchen Stellenvermittlung in
Graz eine Zweigstelle, bei der Anmeldungen von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern unentgeltlich entgegen­
genommen werden. Die hiesige Vermittlung ist mit
allen deutschen Stellenvermittlungen in Verbindung ge­
treten, wodurch Gelegenheit geboten ist, in vielen
deutschen Städten Stellen zu finden. Stellen sind offen
nach Brunn, Linz und Prag für verschiedene deutsche
männliche und weibliche Kräfte. Gesucht werden für
hier und auswärts mehrere Tischlergehilfen und ver­
schiedene Lehrjungen, sowie ein deutsches Dienstmädchen
für einen guten Platz. Stellen suchen: 1 Buchhalter,
2 Schreiber, 2 Aufseher, 4 Monteure, 1 Comptoirist»
1 Kaffeekoch, 1 Gärtner, 1 Wirtschafter, 12 Schlosier,
10 Hilfsarbeiter, 10 Geschäftsviener, 1 Schankbursche,
1 Heizer, 2 Maschinenwärter, 1 Kutscher oder Rest-
bursche, 1 Schornsteinfeger, 1 Mühlenmontcur,
1 Mühlentischler, 1 Erzieherin, 1 Comptoiristin,
10 Caflierinnen, 8 Verkäuferinnen und 2 Wirtschaf­
terinnen, 1 Schlofler- und 1 Mechaniker-Lehrjunge.
Die Vermittlung ist für jedermann unentgeltlich täglich
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage von halb 7
bis halb 8 Uhr abends in Graz, Entenplatz 3»
3. Stock. Bei brieflichen Anfragen wird um Beigabe
der Briefmarken ersucht.
(Uuterrichtscurfe im Vereine „Mereur".)
Dom Comit4 dieser Abtheilung werden wir ersucht,
mitzutheilen, dass behufs Theilnahme an dem Unter­
richte in italienischer und englischer Sprache fich
noch bis Montag den 22. d. M. Gelegenheit
bietet, für den Besuch angeführter Sprachcurse
einzuschreiben. Bei der großen Wichtigkeit, die für
jeden Kaufmann die Kenntnis ftemder Sprachen
bildet, liegt es nur im Jntcreffe der Handelsangestell­
ten, diese Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergebcn zu
laffen, umsomehr, als die damit verbundenen Losten
sehr geringe find.
(Frauen« und Mädchenturnen im Vereine
»Grazer Turnerschaft".) In der Frauen- und
Mävchenabtheilung ü des Vereines „Grazer Turner-
schaft", die nach Schluss der Ferien anfangs October
die regelmäßigen turnerischen Uebungen wieder aufge­
nommen hat, wurde« die Turnstunden endgistig für


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 5 ]
Sonntag, 21. Ocloker 19001
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 292^ 5
Montag und Freitag in der Zeit von halb 7 Uhr bis
8 Uhr abends festgesetzt. Diese Abtheilung turnt im
Madchenturnsaale der Marschallschule und steht unter
der Leiiung des geprüften Vorturners -Herrn Anton
P o sr l. Die grauen- und Mädchenabtheilung I übt
wie bisher Montag und Donnerstag von halb 7 Uhr
bis 8 Uhr abends im Turnsaale der Nibelungenschule.
Auskünfte werden an den Turnplätzen während der
Turnstunden und vom Hauptsäckelwarte Herrn Adalbert
D a m a s k o, Kaufmann, Ioanneumring Ar. 20, er­
theilt.
(Section Graz des Teutschen und Oester­
reichische» Alpenvereiues.) Der Ausschuss ersucht
uns, bekannt zu geben, dass der für morgen Montag
den 22. d. angekündete Vortrag des k. k. Universitäts-
profeffors Hern: Dr. Eduard Richter, „Paris und
die Ausstellung", durch Projectionsbilder erläutert
werden wird.
,Vom Grazer Symphonie-Orchester.) In
dem heute von 4 bis 6 Uhr im Rittersaals statt­
findenden Promenade-Concerte (Wagner-Con­
cert) gelangen in der ersten Abtheilung folgende
Tonwerke von R. Wagner zum Vortrage: „Rienzr"-
Ouvcrture, „Triftans Vision", Schmiedelieder aus
„Siegfried" und Vorspiel mit Braullied aus dem
dritten Acte zu „Lohengrin". Die zweite Abtheilung
bringt volkstbümliche Tonstücke anderer Componisten.
Am Abend (8 Uhr) findet im „Schwarzen Adler"
ein „Wiener Componisten-Abend" statt, dessen Pro­
gramm die Namen Johann, Joses und Eduard
Strauß, Lanner, Fahrbach, Millücker, Bayer, Ziehrer,
Schramme! und Ertl enthält.
(Theilweise Güteraufgabe für Trieft.) Wie
uns das Betriebs-Jnspectorat der Südbahn mittheilt,
können lebende Thiere und verderbliche Güter nach
Trieft S.-B. und k. k. St.-B. wieder aufgegeben
weiden.
(Genaue Adressierung der nach Spanien
bestimmten Postpakete.) Die spanische Postverwaltung
hat beim Bureau des Weltpostvereines in Bern darüber
Klage gerührt, dass die nach Spanien bestimmten Post­
pakete häufig mangelhaft adressiert find, wodurch die
Zustellung derselben wesentlich erschwert und verzögert
wird. Die Aufgeber derartiger Pakete werden daher im
eigenen Jnterefie eingeladen, die Pakete und Begleit-
adressen mit einer genauen und vollständigen Adrefie
zu versehen und insbesonders bei größeren Adressorten
auch die Wohnung des Adressaten beizufügen.
(SclbsthilfsgenossenschaftFrauengaffeNr. 7,
ersten Stock, Neuer Thonethof.) Die Leitung
dieser Anstalt hat beschlofien, mit 1. Jänner 1901 die
XXI. Abtheilung zu eröffnen und Vorschussgesuche für
sie noch in diesem Jahre in Empfang zu nehmen.
Diese Vorschüfie können im Bewilligungsfalle sofort
nach Fertigung des Schuldscheines im Vorauszahlungs­
wege durch die Selbsttnlfsgenosfenschafts-Vorschusscasse
zur Auszahlung gelangen. Vorschüsse für die XXl. Ab­
theilung im Betrage bis zu 2000 K. werden in der
Kanzlei der Anstalt selbst zu ermäßigten Gebürenansätzen
und Wegfall der Verzugsheller gehandhabt. Die neuen
Satzungen haben die hohe behördliche Genehmigung er­
fahren und liegen druckfertig zur Verfügung der Ge-
nosienschafter in der Kanzlei auf. In der in diesem
Jahre eröffneten 20. Abtheilung gelangten bisher mit
Unterstützung der Selbsthilfsgenossenschafts-Vorjchuss-
casse Vorschüfie im Betrage von 355.000 K. zur Aus­
zahlung. Vorschussgesuche werden in den Vormittags-
Kanzleisrunden zwiswen 9 und 12 Uhr Frauen-
gaffe Nr. 7, ersten Stock (Neuer Thonethos) entgegen­
genommen.
(Sichere, erprobte Obftverpackung.) Wie
oft erlebt man die für den Absender wie Empfänger
gleich unangenehme Thatsache, dass Obst, besonders
Acpfel und Birnen, die tadellos abgeschickt waren, zer­
stoßen, zerschlagen, voller Flecken und unansehnlich an­
kommt. Ferdinand Winkler in Guben, deffen Ver­
packungsart jüngst bei der Jubiläumsausstellung in
Guben mit dem ersten Preise bedacht wurde, beschreibt
im „Praktischen Rathgcber im Obst- und Gartenbau"
seine jedes Rütteln des Obstes und damit jedes Fleckig­
werden desselben völlig ausschließende Verpackung wie
folgt: Der Boden, sowie die Wände des Korbes wer­
den mit einer etwa 2 1 /s —3'/* Cenrimeter starken
Lage Holzwolle ausgebildet und darüber weißes Pack­
papier gelegt. Dünn werden die Früchte einzeln in
Seidenpapier gewickelt und einzeln in eiche .Holz­
wolle verpackt— hie zu kann man auch Papierschnitzel
nehmen, doch halte ich Holzwolle für prakiischer—
mit den Stielen nach oben, fest aneinander gereiht in
den Korb gelegt. Ist die erste Lage voll, wird darauf
ein Bogen weißes Packpapier und wieder eine 2 1 /» bis
3 1^ Centimctcr starke Schicht weicher Holzwolle ge­
bracht. Jetzt kann mit der zweiten Lage begonnen
werden, und so wird Lage für Lage eingepackt, bis der
Korb voll ist. Auf das Ganze kommt wieder ein Bogen
Packpapier und eine Schicht Holzwolle. Zum Schlüsse
wird der Korb mit einer sauberen Decke von Sacklein­
wand zugenäht. Genau so werden Kisten gepackt. Der
„Praktische N-lhgebc:" enthält Abbildungen von Korb
und Kiste, die nach Winkler'schrr Art gepackt find.
(Ter Verband Graz des „Teutschen Jugend­
bundes") hart heute Sonntag, 6 Uhr abends, im
Gasthofe „Fürst Schwarzenberg", Koiakengaffe 1, seine
Wochenversammlung ab. Gäste und Freunde find will­
kommen.
(Blnmenausstcllung in einer Gärtnerei.)
Die hiesige Kunstgäctnerei des Herrn Julius Felle,
Schönauergürtcl Nr. 66, veranstaltet von heute an
durch einige Tage hindurch eine Blumenausstellung.
Diese Ausstellung wird für alle Blumenfteunde von
umso größerem Jntercffe sein, als nicht nur eine große
Anzahl verkaufsfähiger Pflanzen zur Schau gestellt
werden wird, sondern auch die Einrichtungen der
Gärtnerei, deren Wafferheizungsanlage, Maiblumen-
unb Champignonzucht, sowie die Vermehrungspflanzen-
anlage von den Besuchern der Ausstellung besichtigt
werden können.
(Der Strike der Südbahnarbeiter in Trieft.)
Aus Trieft, 20. d., wird uns geschrieben: Gestern
fanden zwei Arbeiterversammlungen statt. Ein Beschluss
wurde nicht gefasst, der ein Abgehen von den Forde­
rungen oder vom Ausstande in sich schließen würde.
Gestern mittags wurde der Albeiter Johann Sposs
wegen drohender Aeußerungen beim Eintreffen eines
Trupps auswärtiger Arbeiter verhaftet. Sonst wurde
die Ruhe nicht gestört.
(Grazer Orpheum.) Die Ringkämpfer
find bei ihrem gestrigen ersten Auftreten auch an unserer
Varietebühne dem ihnen vorausgegangenen Rufe voll­
auf gerecht geworden. Das ausverkaufte Haus folgte
dem Gange des KampfeS mit sichtlichem Jnterefie und
erivartete den Ausgang mit Spannung. Die Sieger
wurden mit lebhaftem Beifalle belohnt.— Heute
finden Vorstellungen nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten
Preisen und abends 8 Uhr statt. In der Abend­
vorstellung findet der zweite Preis-Ringkampf statt,
und zwar werden heute ringen: Aimable gegen Pibens,
van der Berg gegen Robrnet, Poiree gegen Hacken­
schmidt, Moret gegen Hitzler, Burghardt gegen San-
dorsy und Lafiartes gegen Roberto.
(Ter Verein „Olympia") veranstaltet Sonntag
den 28. d. in den Annensälen einen Ronacher-Abend.
Außer der bekannten Musikkapelle Wagnes haben be­
deutende Kunstkräfte und Specialitäten ihre Mitwir­
kung zugesagt, so dass ein vergnügter Abend zu er­
warten ist.
(Prämiiert auf der Pariser Weltausstel­
lung.) Wir erhalten die Miti Heilung, dass die unter
der Leitung des Obmannes Museumsdirectors Lacher
und der Lorstandsdame Frau Eugenie W i b i r a l
stehende hiesige Schule der Genossenschaft für steier-
märkische Hondwebcrei für die auf der Pariser Aus­
stellung vorgeführten Leistungen durch Verleihung der
bronzenen Medaille ausgezeichnet wurde. Diese Aus­
zeichnung ist umso ehrenvoller, als die Schule unter
schwierigen Derhültnifien arbeitet; sie gibt wohl der
berechtigten Hoffnung Raum, dass sich der Kreis der
Gönner dieses gemeinnützigen Unternehmens in der
wünschenswerten Weise erweitern wird. Bei diesem
Anlaste wird zur Kenntnis der betheiligten Kreise ge­
bracht, dass die Anmeldungen für den neu beginnen­
den Webecuis jeden Sonnabend von 3 bis 4 Uhr in
den Schulräumen, Hofgafie, alte Universität, entgegen­
genommen werden.
(Städtisches.) Von Montag den 22. d. bleibt
die Mozartgasse in der Strecke von der Mozart- bis
zur Eisengafie wegen Ncubeschotterung bis auf weiteres
abgesperrt. Am gleichen Tage wird auch die Wiener-
straße in der Strecke von der Zeilergafie bis zur Bienen-
gafie wegen Canalbaues abgesperrt. Ueber Anordnung
der Sicherheitsbehörde hat auf die Dauer dieser Ab­
sperrung der schwere Fuhrwerksoerkehr in der Richtung
zur Stadt, über die Mühlgangbrücke beim Calvarien-
gürtel, der leichte Fuhrwerksoerkehr aber durch die
Bienengaffe zu erfolgen.
(Angeschwemmte Leiche.) Wie wir bereits
meldeten, wurde in Andriy am Mühlgangrechen der
Kranz'jchen Papierfabrik die Leiche des Mediciners
S a g a j angeschwemmt. Wie nachträglich mitgetheilt
wird, hatte der Genannte mit Studiengenosfen einen
Ausflug nach Weinzöttl gemacht und sich dort bis zum
Abend in einem Gafthause unterhalten. Zur Rückfahrt
nahm die Gesellschaft einen Leiterwagen. Sagas, der
damit nicht fahren wollte, trat den Heimweg allein an,
und auf diesem dürste er infolge der Dunkelheit in
den knapp an der Straße fließenden Müblgai'g gestürzt
sein. Die Eltern des Verstorbenen wurden sofort tele­
graphisch verständigt.
(Wetterbericht.) Unbeständiges, sehr kühles Wetter
voraussichtlich.
(Vrazrr Tageoamrigrr.) Joanneum. I., Alte?
Joanueuur^ebäude in oer Raueergajje (nalarhisroicsche
Sammlungen, Antiken» und Münzcabivet), geöffnet täglich
außer Mortta: von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei»
sonst 40 H Kinder die Lälste. II. Neues Gebäude,
in der Neust orgaffe lculiachtttorcscbes und Gewerbe-Muieum»
Bilderaallerce), geöffnet :ägiich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mu feum. Neu»
tborgat'e (itändiae Ausüellung und Verkaufshalle des Zteicr-
märkiichen 'luniigcweröe-Vereines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— S lciermärkischer Kun st»
verein: Außerordentliche HerbstauSüellung bis Mitte No­
vember 'tn Landesmw'eum, Neulhoraaffe Nr. 45. 2. Abthei»
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schab-Roffa.
Täglich von 9 diS 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden tüvstler, Äoigaste: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bl« 4 Uhr.— Sun st gärtneret
desZ. Fell«, -Zchönauergürtel Nr. 65: Blumen-Ausstcllung.
— Stadtthealer: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten
Preise« „Bruder Martin", abends um 7 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen „Wsthelm Tell".— Theater am Franzens­
platz: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Madame
Boaivare", abends 7 Uhr bei ermäßigten Preiien „Die ver­
sunkene Glocke".— Grazer Orpheum, Jakobigaffe: Zwei
große Vorstellungen, u- d zwar nachmittags 4 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: Special,läten>F:m>lien»Programm und um
8 Uhr abends bei crhöhlen Preisen: Großes Spsciaiiläten-
Programm und internationale Ringkämpfc um den 1000 K.»
Preis von Graz.— Orphenm-Ga st wirtschaft von
10 bis 12 U!:r mittags bei freiem Eintritt: Frühschoppen«
Concert.— Junn fern gisse Nr. 2: Neuest« sensationelle ameri-
kancsche Erfind,>ng „Mutoskov".— Panorama Inter­
national, Jungferng.:ffe Nr. 2 ^geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 9 Uhr abends): Kai>cr Franz Jo'et in Berlin
1900.— Gaüwirlschrjt am Schlossberg, 9 Uhr
abends: Elite-Concert der Den schmcister Civil-Kapelle F.
Lilschauer.— Gasthof „Znm K ö n ig s ti aer", Sladtkai,
Früh-, Nachmittags- und Abend-Concert der Wiener Dameu-
Kopelle „Edelwein".— Tra brennp la tz, 3 Uhr nachmittags
(bei jeder Witterung): Fußball-Wetlspiel.— Gastwirt­
schaft „Zum schwarzen Adler", Lconhardstraße, 8 Uhr
abends: Großes Concert lWiener Comvonist-n-Abend) des
GrazerSvmphonie-Orchestcrs.— 8 andschaftlicher Ritter­
saal, 4 Uhr nachmittags: 2. Nachmiltagc-Concert (1. Wagner-
Concert) des Grazer Symphonie-OrcheiterS.— Srephanien-
Saal: 1. Orchester-Concert des Steiermärkilchev Mustk-
vereines in Graz. Anfang halb 5 Uhr nachmittags.— S teia-
selder Bierhalle: 11. Gründungsfest des UnterilützungS»
vereines für erw r'sun'ähige Arbeiter der Kleidermacher-Ge-
noüenschafr in Graz, verbunden mit Concert und Tanzkränzchen,
Anfang 8 Uhr abends.— Gastwirtschaft „Zur Stadt
Wien", Ungergaffe Nr. 2b: Grnßes Tan kränzchen. Anfang
3 Ubr nachmittags.— Nrrlamnrtuugeu. Gremium
der Buchdrucker und S cüriftgießer, 11 Uhr vor­
mittags in der Druckerei „Lcykam": Au'dingen und Frei­
sprechen der Lehrlinge; hi rauf Versammlung des DereineS
der Buchdruck re-besitzerinSteiermark.— Verein „Arbeiter­
bühne": Ausfl.g nach Egaenberg in Badls Eastno.—
Radfahrer-Club „Alpenrose, b. Bezirk", 2 Uhr
nachmittags: Familienausflag nach Hinterbrühl im Gösting-
tbale.— Männer gesangverein „Frohsinn", 8 Uhr
abendö im Salon der „Savdwirt"-Bterhalle, Griesgafie:
Herbst-?iedertafel.
Theater und Kunst.
(Schad-Ausstellung.) Eine kleine Vorschau, zu
der die Kunstrcferenten der Grazer Prefie gestern nach­
mittags in die Ausstellungsraum- des Landesmuseums
geladen worden waren, setzt uns in die Lage, über die
in Kunstkreisen schon mit Spannung erwartete Ge­
mäldeausstellung des Münchner oder, wie es heißt,
nunmehr Grazer Malers Paul S ch a d- R o s s a
einiges aus der Schule zu schwatzen. Herr Schad, der
mit unglaublicher Leichtigkeit zu schaffen scheint und
unaefähr 70 Nummern, größtentheils aus der letzten
Zeit, darunter eine ganze Reihe ziemlich umfangreicher
Gemälde, von sich vorführt, gehört heute, wenn man
ihn einreihen will, wie es die Knaben mit einem ge­
fangenen Schmetterling machen, zu jenen Neu-Jdealisten,
die uns mit Vorliebe in ein Eden, in die Welt ihrer
Phantasie führen. In durchsonnten Paradiesgärten, wo
prachtvolle Wunderblüien wachsen, wandeln zarte
Mädchengestalten in keuscher Nacktheit, still und sinnend
blühen sie hin wie die Blumen, deren Duft sie
trinken; oder sie breiten sich elfenhast unter dem silbern
niederfließenden Mondlicht ins weiche Moos oder
tauchen ihre zarten Glieder ahnungslos
in den klaren Waldpuell, während der
freche Faun sie belauscht. Ein anderes
Lieblingsmotiv ist das, seit es eine abendländische Kunst
gibt, unzähliaemale abgewandte und doch niemals er­
schöpfte Thema von Adam und Eva. Eine farbige
Stilisierung, die mit den hinreißenden Schönheiten
Ludwig v. Hofmanns wetleifert, erklärt all diese
Stoffe und rückt den Wald, die Wiese, den Berg,
den Bach in eine märchenhafte Beleuchtung, die nur
prachtvoll und erlesen, manchmal vielleicht auch unwirk­
lich, aber ebensowenig jemals unwahr ist als die
Wunder und Zauber eines echten Märchens unwahr
sind. Wie etwa die Franzosen zu Anfang des Jahr­
hunderts aus ihrer claificistischen Welt durch das
Porliät stets wieder in die Wirklichkeit zurückgeführt
wurden und sich dann als Gegenstand-künstler und
Realisten erwiesen, so zwingt das Porträt und die
Landschaftsstudie auch Herrn Schad-Rossa auS
seiner Phantasiewelt. Einige seiner Bildnisie sind wunder­
bar sprechend und harmonisch in der Farbe. In der
Landschaft bleibt er gerne seiner farbjymphonischea


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 6 ]
6 Nr. 292. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, 21. October 1900.
Richtung treu, wirkt mit wenigen sehr klüftigen Flecken
wie die Schotten, weiß durch breit hingestrichene Gegen­
sätze mit derselben Leichtigkeit, mit der der echte
Lyriker eine Stimniung aufs Papier wirft, das
Gefühl des Abends oder des Mittags, der
Ruhe oder der Sehnsucht, der Himmelsklarheit
oder der Erdenschwere im Beschauer zu entzünden.
Kurz, er ist einer von Gottes Gnaden— und ein
verblüffender Techniker dazu. Er kann alles, er radiert,
er zeichnet auf den Stein, er handhabt die Rohrfeder,
den Pastellstift, die Farbe, alles durcheinander, oft auf
ein und demselben Blatte, wie es ihm für seine
Wirkungen passt, mit einer Sicherheit und Kenntnis
des Handwerklichen, wie sie die Alten besaßen. Er
macht sich seine Rahmen selbst, nicht nur die Entwürfe
dazu, auch alles Schnitzwerk u. s. w. Er hat, wie es
scheint, in der Welt draußen, wo er sich umhertrieb,
ordentlich anpacken gelernt und vieles durchgeprobt, wie
er auch seinen künstlerischen Stil erst selbst erringen
musst«. Denn sein großes Genrebild aus der Zeit,
da er noch Schüler Defreggers war, zeigt seine An­
fänge: schon merkt man übrigens auch hier, wie Licht-
und Stimmungs-Poefie ihn gefangen zu nehmen be­
ginnen. Als Anhang zu seiner Ausstellung bringt er
eine Ausstellung von Arbeiten seiner Schüler und
Schülerinnen, des Frl. Margarete S u p p r i a n,
deren Gemälde, Zeichnungen re. eigentlich nichts
Schülerhaftes mehr an sich haben, und anderer. Der
geschmackvolle Katalogumschlag, der in Berkleinerung
denselben weiblichen Kopf zeigt wie der Mauerumschlag,
ist von Herrn Schad selbst entworfen. Der Auf­
zählung seiner Werke, welcher dankenswerterweise die
Jahreszahlen der Entstehung beigefügt sind, hat Herr
Schad ein Vorwort und mehrere Aphorismen über
Kunst vorausgeschickt. Or. 8.
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Diese vom Vereine bildender Künstler Steiermarks in
den historischen Räumen der ehemaligen Univerfitäts-
Bibliothek äußerst glücklich veranstaltete Ausstellung
erfreut sich eines Besuches, der die gehegten Erwartun­
gen weit übertrifft. Die von den Besuchern allgemein
zum Ausdrucke gebrachte Befriedigung über das Gebotene
ist die beste Reelame für das Unternehmen, das dem
jungen Vereine bereits viele Freunde gewonnen hat.
Dem minder bemittelten Kunstfreunde ist heute, wie an
allen Sonn- und Feiertagen, von 1 Uhr an Gelegen­
heit gegeben, um die Hälfte des sonstigen Eintritts­
preises die sehenswerte und reichhaltige Ausstellung zu
besichtigen.
(Schule Kraemer-Widl.) Der Liederabend der
überaus anmuthigen Sängerin Marie Gerbitz besaß
die wohlthuende Kürze einer Stunde. Das ergiebige
wohllautende Material der jungen Künstlerin ist in
guter Schule erzogen worden, und eine lebhafte Intelli­
genz, die sich besonders in der Wiedergabe textlicher
Feinheiten kundgibt, weiß das Charakleristische eines
jedes Tondichters ins rechte Licht zu setzen. Schubert,
Schumann, Loewe, Brahms, H. Wolf, Grieg, Rich.
Strauß, W. Kienzl und Hausegger waren mit einigen
ihrer wertvollsten Liederschätze auf dem mit bestem Ge­
schmacke gewählten Programme vertreten und Fräulein
Gerbitz' von starker Empfindung, lebhafter Phantasie
und musikalischem Wesen getragene Jnterpretationskunst
wusste überall die hübschesten Wirkungen zu erzielen.
Das zahlreiche Publicum ehrte die sympathische Sängerin
mit lebhaften Veifallsausbrüchen und zahlreichen Hervor­
rufen. M—e
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Costas
Volksstück „Bruder Martin" zur Aufführung; am
Abend geht Rossinis melodienreiche große Oper
„Wilhelm Tell" nach mehrjähriger Pause in vollstän­
diger Neubesetzung unter der Leitung des Herrn Kapell­
meisters Weißleder und der Regie des Herrn Thölke
in Scene. (Serie III, gelbe Karten.)— Morgen wird
Millöckers Operette „Der Bettelstudent" wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute nachmittags bei ermäßigten Preisen die lustige
französische Posse „Madame Bonivard" zur Darstellung;
am Abend findet eine Aufführung von Gerhart Haupt­
manns Märchendrama „Die versunkene Glocke"— eben­
falls bei ermäßigten Pieisen— statt.— Morgen
wird auf dieser Bühne Jordans Verslustspiel „Durchs
Ohr" und Max Dreyers „Liebesträume" gegeben.—
Der Spielplan der nächsten Woche bringt am Mittwoch
die für Kleists Geburtstag angekündigt gewesene Neu­
einstudierung „Das Käthchen von Heilbronn", ferner
am Sonnabend eine Aufführung von Raimunds „Ver­
schwender", der bei dieser Gelegenheit zum erstenmale
im neuen Hause in Scene gehen wird. In der Operette
wird für den 25. d. Sullivans reizende Operette „Der
Mikado" vorbereitet, während die Oper Wiederholungen
von „Lohengrin", „Zauberflöte" und „Barbier von
Sevilla" bringt.
Als nächste interessante Neuheit wird Max Halbes
Schauspiel „Mutter Erde" vorbereitet, das bisher—
I mit Ausnahme von Prag— noch auf keiner vster-
! reichischen Bühne zur Aufführung gelangte. Das be-
! merkenswerte Werk wird von Herrn Director Purschian
; sorgfältig einstudiert werden.— In den Verband der
! hiesigen Bühnen find die Damen BrockhauS und Sussin,
sowie die Herren Elfeld und Felix, der sein Engage­
ment mit Ostern 1901 antritt, aufgenommen worden;
außerdem wurde ein Chargen spieler, Herr A. Lettner,
verpflichtet. Weitere Debüts einer Heldin und eines
Liebhabers werden folgen, da schon jetzt das Ensemble
für die kommende Spielzeit ergänzt werden soll.—
Das Gastspiel von Frau Agnes Sorma nimmt seinen
vorgezeichneten Verlauf; gegenwärtig gastiert das En­
semble in Mailand, da eS in Holland und Belgien
seine Vorstellungen absolvierte. Hier wird die Künstlerin
mit ihrer Gesellschaft am 2. und 3. November im
Stadttheater auftreten, und zwar wird daS Publicum
Gelegenheit haben, eine ihrer Meisterleistungen—
Ibsens „Nora"— kennen zu lernen.
Der Spielplan der nächsten Woche wurde nach­
folgend festgestellt: Stadttheater: Montag den
22. d. „Der Bettelstudent"; Dienstag den 23. d.
„Lohengrin"; Mittwoch den 24. d., neu einstudiert,
„Das Käthchen von Heilbronn"; Donnerstag den
25. d., neu in Scene gesetzt, „Der Mikado"; Freitag
den 26. d. „Die Zauberflöte"; Sonnabend den 27. d.
„Der Verschwender"; Sonntag den 28. d. „Der See-
cadet".— Theater am Franzensplatz:
Montag den 22. d. „Durchs Ohr" und „LiebeS-
träume"; Dienstag den 23. d. „Einsame Menschen";
Mitlwoch den 24. d. „Der Ehemann vor der Thüre",
„Die schöne Galathea" und Balletdivertissement;
Donnersiag den 25. d. „Die Haubenlerche"; Freitag
den 26. d. „Hotel zum Freihafen"; Sonnabend den
27. d. „Der Barbier von Sevilla"; Sonntag den
28. d. „Der Probecandidat".
—- Der Gastspielvertrag der Frau Sorma im
Wiener Raimund-Theater kam, wie aus
Wien berichtet wird, vorgestern zum Abschlusie. Frau
Sorma spielt am 21. und 22. October.
— Das Programm der näch st jährigen
Bühnenfe st spiele in Bayreuth wird in
den nächsten Tagen erscheinen. Wir find schon jetzt
in der Lage, den Inhalt desselben mittheilen zu
können. Danach finden folgende Aufführungen statt:
„Der fliegende H o l l ä n d er" am 22.Juli,
am 1., 4., 12. und 19. August.
„Parsifal" am 23. und 81. Juli, am 5.,
7., 8., 11. und 20. August.
„Der Ring des N i b e l u n g e n" zweimal;
das erstemal am 25., 26-, 27. und 28- Juli, das
zweitemal am 14-, 15-, 16. und 17. August.
„Rheingold" und „Fliegender Hol­
länder" beginnen um 5 Uhr, die übrigen Vor­
stellungen um 4 Uhr.
Eintrittskarten zu 20 Mark für den numerierten
Sitzplatz für jeden Abend sind vom Verwaltungsrathe
der Bühnenfesispiele (Telegramm-Adreffe: „Festspiel
Bayreuth") zu beziehen. Die Ausgabe der Eintritts­
karten beginnt am 1. März 1901. Vormerkungen auf
Plätze werden indes schon jetzt entgegengenommen und
haben sich solche auf eine Reihe von Aufführungen
(mindestens vier Tage) zu erstrecken, insbesonders
werden Karten zu Aufführungen des „Ringes des
Nibelungen" auch späterhin nicht getrennt, sondern nur
für den ganzen Cyklus abgegeben.
— Die neue Oper von Arthur Süll i-
v a n führt den Titel „Pds Emerald Isle"; sie
wird, wie aus London berichtet wird, demnächst im
Savoy-Theatre zur Aufführung gelangen.
— Die beiden letzten Walzer von
Johann Strauß. Für die zahlreichen Verehrer
des Walzercomponisten Johann Strauß dürfte wohl
von großem Jntereffe sein, dass sich im Nachlaffe des
verewigten Meisters noch außer einem fertigen Ballet
und verschiedenen Skizzen auch noch zwei vollständig
zu Ende componierte Walzer vorgefunden haben. Das
Verlagsrecht derselben ist von dem Musikverlage Her­
mann Seemanns Nachfolger in Leipzig erworben
worden, und dieselben werden binnen Wochen unter
den Titeln: „Abschieds-Walzer" (F-dur) nachgelassener
Walzer Nr. 1, und „Jschler Walzer" (A-dur), nach­
gelassener Walzer Nr. 2, zum Preise von 1 Mk.
80 Pf. das Stück in Handel gelangen. Nach dem
Urtheile erster Kenner gehören diese Walzer zu den
besten, die je der berühmte Tondichter geschaffen hat.
— Letzten Sonntag fand in S a r a j e v o die
Erstaufführung des dramatischen Gedichtes „A b d u l-
l a h Pasch a". verfasst von dem bosnischen Schrift­
steller Savfet Beg Baschagic-Redzepaschic, statt. Der
Dichter ist ein Nachkomme eines der vornehmsten bos­
nischen Adelsgeschlechter, der seinen Stammbaum auf
ein turkmenisches Fürstengeschlecht zurückführt und deffen
Mutter eine Enkelin des Helden des Volksliedes Smajil
Aga Cengic ist. Der Inhalt des Stückes ist kurz folgen­
der: Die Republik Venedig hatte den Großvezier tzalil
Pascha bestochen, ihr zwei zu Bosnien gehörige Gebiete
auszuliefern. Weil Halil Pascha jedoch wusste, dass
weder die Bosnier, noch der damalige Vezier Abdullah
Pascha in eine Abtretung bosnischen Bodens ohne
Kampf einwilligen werden, stellte er den Vezier vor
die Alternative, den ohne Wissen des Sultans erlaffe-
nen Befehl zu erfüllen oder den Giftbecher zu leeren.
Abdullah Pascha zog das letztere vor. Nach seinem
Tode versammeln sich die Notabeln und klären den
Sultan über die wahre Sachlage auf, worauf der
Großherr den treulosen Großvezier zum Tode verur-
Iheilt. Das Stück wurde von der Warasdiner kroatischen
Theatergesellschaft zur Darstellung gebracht.
— Im Münchner Schauspielhause wurde Klara
B i eb i g s Komödie „Pharisäer" bei der Erstaufführung
entschieden abgelehnt.
Arl>cit,ii,tt»iittl«ng-kskm!>lsvttl»m!>cs
für UMSIizvit ill Stritrmatk.
Graz, Hofgasse Nr. 14.
(Fernsprechstclle Nr. 807.)
Dom 13. October bis 19. October haben
Arbeit gesucht 97 männliche Arbeiter,
und zwar: 2 Schreiber, 1 Handlungscommis, 1 Agent,
1 Bauschloffer, 1 Maschinenschlosser, 4 Bau- und
Maschinenschlosser, 5 Kessel- und Maschinenwärler,
1 Sägemeister, 1 Haustischler, 1 Riemer und Sattler,
12 Hilfsarbeiter, 2 Herrschaftsdiener, 1 Hausdiener,
18 Haus- und Geschäftsdiener, 1 Geschäftskutscher,
1 Laufbursche, 3 Fensterputzer, 3 Hausknechte für die
Stadt, 2 Wäscherknechte, 2 Fuhrknechte, 2 Brotführer,
2 Brotausträger, 4 Schankburschen, 1 Gärtner,
4 Meierleute, 4 Pferdeknechte für das Land, 11 Ar­
beilsknechte, 6 Taglöhner; und 6 5 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 3 Comptoiristinnen, 4 Ver­
käuferinnen, 1 Gesellschafterin, 1 Erzieherin, 3 feine
Stubenmädchen, 2 einfache Stubenmädchen, 2 Kinds­
mädchen, 3 Herrschaftswäscherinnen, 2 Herrschafts­
köchinnen, 5 Köchinnen für alles, 21 Mädchen für
alles. 1 Hotelstubenmädchen, 1 Gasthausköchin, 4 Küchen«
Mädchen, 5 Mägde fürs Land, 3 Bedienerinnen,
4 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 38 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Kesselwärter,
1 Hauszimmermann, 1 Sägemeister, 2 Hausmeisterleute,
1 Geschäftskutscher, 1 Fensterputzer, 1 .Hausknecht für
die Stadt, 2 Wäscherknechte, 2 Fuhrknechte, 2 Brot­
führer, 1 Brotausträger, 2 Gartenburschen, 2 Meier­
leute, 9 Arbeitsknechte, 1 Gärtner, 2 Hilfsarbeiter,
8 Taglöhner, 1 Bäckerlehrling, und 4 3 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Verkäuferin, 2 Kindsmäd­
chen, 1 Herrscbaftswäscherin, 2 Herrschaftsköchinnen,
3 Köchinnen für alles, 14 Mädchen für alles,
3 Küchenmädchen, 6 Landmägde, 6 Bedienerinnen,
5 Hilfsarbeiterinnen.
113 Arbeitern find 94 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 48 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 20 männlichen und 28 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 19. October find insgesammt
4437 Arbeitsgesuche, 3202 Arbeitsangebote eingegangen,
4706 Arbeitern sind 2793 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2274 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen sdie Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 1 Beschlagschmied, 1 Sägemeister, 1 Zimmer­
mann (24 K.), 1 Fensterputzer (16 K.), 1 Möbel­
tischler für auswärts, 1 Hausknecht für Kaufmann
(24 K.), 1 Wäscherknecht (16 K.), 1 Hausknecht für
die Stadt (20 K.), 2 Hausmeisterleute (8 K.), 1 Brot­
führer, 1 Brotausträger (10 Procent), 1 Gärtner,
1 Gartenbursche (20 K.), 2 Fuhrknechte (20 K.),
5 Pferdeknechle (12 bis 20 K.), mehrere Haus-,
Ochsen-, Kuh- und Mitterknechte (12 bis 16 K.),
15 Lehrlinge, 1 Herrschaftswäscherin (36 K.), 1 Kinds­
mädchen (14 K.), 2 feine Stubenmädchen (16 bis
20 K.), 1 einfaches Stubenmädchen (18 K.), 2 Herr­
schaftsköchinnen (40 K.), 2 feine Köchinnen (22 bis
24 K.), 6 Köchinnen für alles (14 bis 20 K.),
10 Mädchen für alles (10 bis 16 K.), 4 Bediene­
rinnen (14 bis 18 K.), mehrere Landmägde (10 bis
14 K.), Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
„Deutscher Dollrsvercin.
u
Zweck: Stärkung des deutschen StammesbewusSt
seins und die Förderung deutschvolklicher politische»
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Bolkspartei.
Anmeldungen sind zu richten au den zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fiziq,
Graz, Sporgasie 10.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 7 ]
Sonntag, 21. Octcber 19002
(Vrazer TaMatl
10. Jahrg. Nr. 2:
Eingesendet.
Gröhtrs tager in erSclaffigea
I daher das Leben ohne Hilfe ihrer Mitmenschen zu einer
Last wird. bitterer als ver Tov.
Einem großen Theile Der Armen unserer Stadt
J♦ .. I»ermittelt der Verein für Armenpflege
Tt lltlt lt I If 1■ TbP ■¥ und Wohlthätigkeit diese Nächstenliebe der
V n, und es pocht an seiner Thüre so viel
Elend, dass seine Mittel kaum imstande sind, auch nur
die dringendste Hilse zu leisten.
So hofft er, dass es für recht viele Bewohner
unserer Stadt eine ibrem Empfinden entsprechende
Art der Todtenfeier sein wird, zu Allerseelen durch
Zuwendung von Spenden an den Verein diesen in
seinem menschenfreundlichen Wirken zu stärken.
Die Dereinskanzlei (Mehlplatz 1, I. Stock) nimmt
zu allen Tagesstunden derartige Spenden dankbarst
entgegen und wird sie, wie dies jetzt in vielen
s|p Uninrinll Dnonnnn ilin! Städten Sitte geworden ist, durch würdig ausge­
ixt, Null!! lull I Uuullul lU!l. stattete und dem Todtenfeste entsprechende Gedenkkarten
■ 1 quittieren.
Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeil.
Kottuliusky
Präsident.
u. Vervielfältigungsapparaten.
Zur Besichtigung ladet eiu
Franz Jamnik,
Graz, gattptplatz 16. 122-25
LutittrHunatl-Q,^ 108
Invalidendank »Lose ä I Krone
— Haupttreffer 60,000 Kröte«, empfiehlt
J. Ffl »dmarn. Hankgeaebäfr, Herrenrasae.
Hof- a. ßeiWs-Nomt a. Lerthei-igeriv Strofsilheu
beehrt fich anr»zrkge«, dass er die Ka«rl/ltlMaaL« m. ni'
Edmtzwaikr.
L S G. Popoff in Moskau.
Marke.
Lieferanten mehrerer euinpfirsLer Höfe.
Zn Original-Paketen erhältlich in allen
eins^lügigeu feineren H und R il-C.nüme nach Maß. Ansgesührt
nach Journal Tailor rnade. V-rarbeitong nur von Herren-:
idmtibetn. Lusw,hl von echt engl. Slofien, Neuheiten in'
Hornesruns. Stofi werden zu:Verarbciiun,i 6e:eisn).I. igft cnt-,
ge. engenommen. Srecialist in Damenbeink eidcrn für Rad-..
Reit- und Resormzwecke. Hochachtungsvoll I. Tutti, Herren-!
und Damen'chncider, Ioannemnrinq 1^, 1. stock. 2399a'
Offener Sprcchfaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichtigt wersen.)
Eigenartige sanitäre Zustände auf
dem Bande.
In der Pfarre St. Ruprecht a. d. Raab, die in
zwei Sanilätsvisiricte getheilt ist, besorgt in dem einen
Districte, dem neun Gemeinden angehöien, ein Schuster
die Todtenbcscha.!, obwohl der im Vorjahre hiezu be­
stellte Districlsarzt, ein praktischer Arzt, verpflichtet
wäre.
Einer weit besteren Türsorge erfreut fich das Vieh,
da bei jeder Nothschlachtung der Bczirksthierarzt ge­
rufen werden muss. Bei verdächtiger over festgestellter
Jnsectwnckrankhcit wird noch ein zweiter Bezirksthier­
arzt aus Wetz zugezogen. Für einen verstorbenen Bauer
genügt aber ein Schuster. F. Tt.
(Tcr Name des Em>erders ist der Schristle.tung bekannt.)
Ä,Uerstt1kN.
Es naht der Tag, der vor allen anderen dem Ge­
dächtnisse unserer vereinigten Lieben geweiht ist. Und
du es den mehren Menschen Bedürsvis ist, ihr pietät­
volles Empfinden auch äußerlich zu bethätigen, so sei
daraus hingewiesen, dass man das Gedächtnis der
theueren Todten wohl am beiien feiert, indem man
die Noth destenigen Mitgebenden lindert, die unfähig
sind, sich und den Juren aus eigener Kraft nur das
zum Leben Unentbehrliche zu beschaffen und Venen
Eine Beschwerde.
Als eifriger Besucher der Kunstausstellungen möchte
ich auf einen recht lustigen Uebelstand hinweisen, der
darin besteht, dass gerade mährend der besten Besuchs­
zeit (3 bis 4 Uhr) in der Eintrittshalle des Museunis
i ausgekehlt wird. Es ist mir schon zweimal begegnet,
! dass ich von einer dicken Staubwolke empfangen wurde,
! welche nicht nur das Athmen erschwerte, sondern auch
: das Gewand gründlich einpuderte. Der Staub füllt
natürlich auch die Ausstellungsräume, und man hat
dann das zweifelhafte Vergnügen, in dieser „Luft" die
Kunstwerke zu genießen. Für Lungen- und Augen­
leidende famos! Hochachtend
Franz Müller.
. Terminhandels-Enquete.
Zum Beginne der vorgestrigen Sitzung brachte
Experte Sand einen Protest gegen die Form ein,
in welcher er vom letzten Vorsitzenden Ministerial-
rath Dr. Pöschl an der Fragestellung gehindeit worden
sei, und er erklärt, in .Hinkunft, sobald Ministerialrath
Dr. Pöschl den Vorsitz führen werde, auf jede Frage­
stellung zu verzichten. Experte F u h r i ch schließt sich
diesem Proteste an. Vorsitzender Sectionscbef Dr. Frei­
herr v. B e ck erklärt, derartige Ausführungen als voll­
ständig unzuläsiig betrickten zu müssen. Es sei vom
Rechte der Frageiiellung in außerordentlich weitem Um­
fange Gebrauch gemacht worden. Die Vernehmung der
Experten wird sodann fortgesetzt.
Experte Müller (Generalsecretär der k. k. Land-
wirtschaftegesellschaft in G r a z) erklärt, dass er nach
seiner Definition des Terminbandcls auch die mebr-
besprochenen Versicherungsgeschäfte als Spielgeschäste
bezeichnen mäste. Experte Hofrath Dr. P i x wünscht,
der Begriff des börsenmäßigen Termingeschäftes soll,
sobald er in ein Gesetz ausgenommen wird, nicht allzu
eng gezogen werden. In die gesetzliche Definition sollen
nur die allerwesentlichslen Merkmale der Termingeschäfte
aufgenommen werden, die bei jedem Termingeschäfte
vorkommen. Die im§ 48 des deutschen Börsengesetzes
gegebene Definition war vollkommen richtig und wäre
wahrscheinlich nie in Frage gestellt worden, wenn nicht
damit das Verbot des Terminhandels in Verbindung
gebracht worden wäre. Die Folge war der Versuch einer
Umgehung des Gesetzes und die weitere Folge eine
Auslegung seitens der deuffchen Judicatur, die als un­
zulässig bezeichnet wird. Der Experte definiert als börsen-
mäßiges Termingeschäft jenes, welches auf Grund der
bestehenden Börse-Uiancen, insbesonders bezüglich Type,
Oualität, Schlusscinheit und Lieferungstermin abge­
schlossen wird, so dass die Partei eigentlich nur den
Preis zu vereinbaren hat.
Commissionsmitglied Profefior Dr. M a r ch e t gibt
namens der Commission die Erklärung ab: Der Herr
Experte Sand hat in der heutigen Vormittagsfiuung
unter Berufung auf§ 8 der Geschäftsordnung Be­
schwerde darüber geführt, dass ihm in der vorgestrigen
Nachmittaossitzung seitens des Vorsitzenden-Slellvertre-
ters, Ministerialrathes Dr. Pöschl, in geschästsordnungs-
widriger Weise und in unzulässiger Form das Wort
verweigert worden sei.!
Diesen Ausführungen stimmte Experte F u h r i ch
zu. Die Commission hat obne Beisein der Ministerial-
vertreter das stenographische Protokoll einer genauen
Durchsicht unterzogen und muss aus Grund derselben
ihre Ueberzeugung dahin ausiprechen, dass die Bemer­
kungen des Dorfiyenden- Stellvertreters MinisterialrathcS
Dr. Pöschl gegenüber .Herrn Sand weder ihrem In­
halte noch ihrer Form nach den gcringstcn Anlass zu
dieser Beschwerde bieten. Die Durchsicht hat vielmehr^
ergeben, dass die gegenüber Herrn Sand vorgenommen«
Unterbrechung keinen anderen Charakter gehabt hat,
als jene Unterbreckiingcn, welche von sämmlliche»
Herren Vorsitzenden im Interesse einer geordneten Füh­
rung der Verhandlung wiederholt und verschiedenen
Mitgliedern gegenüber ausgeübt wurden. Diese Erklärung:
ist von sämmtlichen Commisfionsmitgliedern mit Aus­
nahme der Ministerialvertreter unterfertigt.
In Fortsetzung der Verhandlung richtet hierauf
Referent Sectionsrath Dr. Scheimpflug an den
Experten V i d e k y eine Reihe von Fragen über die
Rechtsgrundlage der Wiener Productenbörse und des
Derminhandels an derselben, die von diesem braut«
wartet werden.
Commisfionsmitglied Ministerialfecrrtär Dr. Franz
Müller erklärt, die Productenbörse sei formell voll­
kommen im Einklänge mit dem Gesetze zustande ge­
kommen. Ob die Regierung bei Genehmigung deS
Statutes sich vielleicht im Widersprüche mit vom Finanz­
minister im Abgeordneten Hause abgegebenen Erklärungen
befunden habe, sei ein Gegenstand, der nicht in der
Enquete zu prüfen sei.
Gewerbrbewegung in der Stadt
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Marie Schnabel, Rechbauerstraße Nr. 57, Gemischt-
warenhandel; Karl Loren;, Wielandgaffe Nr. 15, Ge­
werbe der Reparatur und des Stimmens von Clavieren;
Anna Sborfil, Standplatz Nr. 105 am Kaiser Josef-
Platz, Handel mit Obst rc.; Johanna Augenetter,
Kaiserfeldgaffe Nr. 22, Gemischtwarenhandel; Anna
Subenschek, Steinseldgasse, Handel mit Zuckerbäcker­
waren und gerösteten Kastanien; Samuel Hirschl, Neu-
thorgasse Nr. 51, Spedition mit Gold- und Silber-
waren; Victor Pitsch, Morellenseldgasie Nr. 2,
Handelsagentur; Marie Scheider, Rechbauerstraße
Nr. 57, Gemischtmarenbandel; Magdalena Brinovsek,
Rösslmühlgasse Nr. 10, Charcuteriewarenhandel; Franz
Lechner und Franz Schreiner, Murplatz Nr. 2, Manu-
sacturwarenhandel; Theresia Conci, Maigafie Nr. 41,
Gemischtwarenhandel einichl. Petroleum; Katharina
Wagner, Neubaugaste Nr. 14, Gemischtwarenhandel
einschl. Petroleum; Anton Ploder, Zeilergasse Nr. 25,
Gemischtwarenhandel einschl. Petroleum.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
Anton Blöder, Fellingergasse Nr. 12, Gasthaus;
Marie Klepp, Krenngaffe Rr. 45, Gasthaus; Karoline
Schatz, Volksgartenstraße Nr. 7, Gasthaus; Joses
Schantl, Grazbachgasse Nr. *5, Gasthaus; Jgnaz
Ehin, Neutborgasse Nr. 41, Gasthaus; Karl Porschl,
Lendplatz Nr. 12, Gasthaus; Jgnaz Vogrincic,
Schmölzergaffe Nr. 7, Gasthaus; Michael Michelin,
Elisabethinergasse Nr. 11, Einkehrgasthaus; Franz
Skrilecz, Sacftlraße Nr. 36, Gasthaus.
Gewerbe-Löschungen:
Barbara Sablas, Ungergaffe Nr. 23, Gemischt­
warenhandel; Anna Feichtinger, Tavidgaffe Nr. 2,
Psaidlergewerbe; Johann Fauster, Copernicusgasse
Nr. 15, Gemischtwarenhandel; Anna Cinner, Nagler-
gaffe Nr. 78, Gemischtwarenhandel; Johann Weißenegger,
Glacisstraße Nr. 28, Schuhmachergewerbe; Magdalena
Schinner, Sterngaffe Nr. 4, Psaidlergewerbe; Anton
Pfeiffer, Münzgrabenstraße Nr. 152, Gastgewerbe;
Johanna Hoffmann, Zinzendorfgafle Nr. 13, Leinen-
und Putzwarenhandel; Barbara Schalk, am Kaiser
Josef-Platz Standplatz Nr. 19, Wildbrethandel;
Matthias Mörth, Schönaugaffe Nr. 7, Kohlenhandel;
Juliane Bras, Körösistraße Nr. 98, Gemischtwaren-
hondel; Josef Fuhrmann, Schmiedgaste Nr. 12, Möbel­
transport und Spedition; Franz Kleinwächter, Schieß-
staltgaste Nr. 2, Gasthauspachtung.
m Äln Urntlta Alrellländttk.
Mürzzuschlag, 20. October. (A u s d e r G e-
m e i n d e st u b e.) In der am 17. d. M., nachmittags
2 Uhr, im Bürgermeisteramte abgehaltenen Gemeinde-
ausschusssinung begrüßte Herr Bürgermeister Schnee-
berger das an Stelle des Herrn Tresel neu eingetre­
tene Gemeindeausschussmitglied sperrn Ruvert Schmidt.
In den Ortsschulrath wurde an Stelle des Herrn
August Tresel. der nach Zürich übersiedelte, .Herr Bür­
germeister Schneebergcr berufen.— Anläislich eines
durch .Herrn Kiener eingereichten Baubewilligungs-An«
suchcns haben die Anrainer Johann Schmidt, Eduard
Resler und Gustav Marx um Regulierung des zwischen
ihren Häusern und der Fröschnitz gelegenen Gemeinde­
grundes ben^ss Erricblung einer Fahrsiraße (bezw. User­
kais! gebeten. Da hiedurch die Abwägung einer r^errn
Kiener gehörigen Stallung nothwendig wurde, hat dieser


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 8 ]
8 Nr. 292. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21. Octobcr 19(XÜ
für deren Abtretung einen Betrag von 4500 fl. be­
gehrt. Der Geinciuveausschuss findet dieses Begehren
zu hoch und beschloss, durch die Bauabtheilung mit Herrn
Kiener neuerliche Verhandlungen pflegen zu lasten, die
den Gegenstand einer neuen Berathung der nächsten Sitzung
bilden sollen. Bis dahin hat Herr Kiener mit dem Neu­
baue zu warten.— Das Ansuchen der Frau Buchaus
(Pettek) um Bewilligung des Ausschankes geistiger Ge­
tränke wurde nicht befürwortet.— Das Gesuch des
Herrn Schall und Nachbarn wegen Herstellung eines
Canals in der Damm gaste wird infolge der vorge­
schrittenen Jahreszeit bis zur nächsten Bauzeit zur Be­
rathung aufgehoben. Dem Gesuche des Herrn Georg
Schlott um Ersatz der von der Gemeinde in der
Dammgaste entfernten Bäume wird keine Folge
gegeben.— Behufs Errichtung eines Aichamtes in
Mürzzuschlag erklärt sich der Gemeindeausschuss bereit,
die vom Handelsministerium begehrte unentgeltliche Bei-!
stellung des Locales dazu, sowie die kostenfreie Ueber-|
lafsung des Masters zu Aichzwecken zu übernehmen, und:
zwar vorläufig auf die Dauer von zehn Jahren. Das■
Aichamt selbst dürfte jedoch kaum vor 1902 errichtet
werden.— Verschiedene Gesuche um unentgeltliche
Ueberlastung von Brennholz werden wie im Vorjahre
genehmigt.— Dem Ansuchen der Section Mürzzuschlag^
des Deutschen und Oesterrcichischen Alpenvereines um
Bewilligung der Wegmarkierung zur hohen Scheibe
wird stattgegeben, ebenso dem Ansuchen des Herrn
Adolf Bayer in Kolieben um Bewilligung zur An­
bringung von Telephonleitungssäulen.— Behufs Unter­
bringung der Steueramtslocalitäten wird über eine per­
sönliche Anregung des Vertreters der Finanz-Landes-\
direction, es möge auf das dermalige Feuerwehrdepot
ein Stockwerk aufgebaut werden, beschlosten, fich mit
diesem Baue einverstanden zu erklären, die bezüglichen
Pläne und Kostenvoranschläge ausarbeiten zu lasten und
an die Finanzbehörde unter Bekanntgabe deS der Ver­
zinsung des nothwendigen Baucapitals entsprechenden
Mietspreises zu leiten.— Die Kündigung des Secretärs
Herrn Märier wird zur Kenntnis genommen und be-
schloffen, an seine Stelle den seinerzeitigen zweiten Be­
werber Herrn Huber zu berufen.— Gehaltserhöhungen
werden den Heeren Linberger und Temler und dem
Wachmanne Willenpatt wurde das erbetene Beschuhungs-
pauschale bewilligt.— Die Bauabtheilung berichtete
über die Einbauung eines Rinnsales in der Waldgaste,
die Waldabtheilung über die Einveckung der Holzknecht­
hütte im tiefen Thal; beantragt wurde von dieser Ab­
theilung eine außerordentliche Remuneration an den
Forstwart Herrn Zalasewitsch für dessen eifrige Unter­
stützung, ferner die Einlösung von Deputatholz bis zu
600 Meter zum Preise von 2 fl. 20 kr. pr. Meter
pro 1901..
Klagenfurt, 19. October. (Eröffnungs­
Concert.) Morgen Sonntag werden die Restaura­
tionsräume des Musikgebäuves mit einem Nachmittags-
Concerte der städtischen Musikkapelle eröffnet, daS von
3 bis 6 Uhr nachmittags währt. Mit diesem neuen
Gasthauslocale, in dem Getränke und kalte Küche ver­
abreicht werden, tritt ein neuerliches Unternehmen ins
Leben. Es wird fortan das Musikgebäude nicht nur
bei festlichen Veranlaffungen, sondern auch jeden
Sonntag dem Publicum zur Verfügung gestellt. Wie
wir vernehmen, werden später auch Abend-Concerte ab­
gehalten werden.
Marburg. 19. October. (G e m e i n d e r a t h.)
Mittwoch den 24. d. findet eine Sitzung des Gemeinde­
rathes statt mit folgender Tagesordnung: Wahl eines
viergliedrigen Ausschusses für die Gemeinverathswahlen.
— Gesuch des Aufsichtsrathes der Haushaltungsschule
um Bewilligung des jährlichen Schulkostenbeitrages von
600 K.— Ausweis über die Geldgcbarung der Haus­
haltungsschule im Jahre 1699.— Vertheilung der
Johann Girstmayr'chen Stiftungszinsen von 420 K.
— Eingabe der Eheleute Josef und Amalie Schwab
mit Beschwerde gegen den Umbau des Wögerer'schen
Hauses in der Herrengasse.— Bericht über die Ab­
änderung der Straßenverkehrs- und Reinhaltungsord­
nung.— Gesuch der Frau Baronin E. Mixich um
Eröffnung der verlängerten Pfarrhofgasse.— Zuschrift
der Landes-Obst- und Weinbauschule wegen Anschluss
dieser Anstalt an die Wasserleitungs-Anlage.— Ein­
sprache des Herrn Christoph Futter gegen die aufgetragene
Errichtung eines Vorgartens in der Triesterstraße.—
Einsprache des Herrn Adolf Hafer wegen Nichtherstel-
lung eines Canals in der verlängerten Landwehrgasse.
— Vergebung der Bauarbeiten am Schlachthofe und
bei der Pumpstelle der Wasserleitung.— Gesuch des
Herrn Anton Badl um Abänderung der Grundzeithei-
lungsbedingungcn.— Angebot des Herrn E. Berg­
mann, betreffend die Dampfwalzung der Straßen im
Stadtgebiete.— Gesuch der Bewohner der Nagystraße
um Vermehrung der Straßenlaternen.— Verkaufs­
anbot der Erben nach Ernst Warto, betreffend das
Haus Nr. 38 in der Herrengassc.— Gesetzes-Entwurf
füi die Einhebung der Gebüren zur Deckung der
DafferbeschaffungSkoften und Entwurf für eine Daffer«
leitungs-Ordnung.— Gesuch des tzanvwerkervereineS
der Deutschen Volkspartei in Graz um eine Geld­
unterstützung.— Amtsvottrag, betreffend die Ein­
hebung der Schlachthofgebüren.— Gesuch der Frau
Marie Rupnik um Abschreibung des freiwillig gezeich­
neten Beitrages von 200 Kr. für die Unterfahrt.—
Erwirkung der Bewilligung zum Fottbezuge und zur
Einhebung der Bierauflage für weitere drei Jahre.—
Antrag auf Einhebung eines Portalzinses (Auslagen-
zinses).— Hierauf vertrauliche Berathung und Amts-
vortrag in Personalangelegenheiten und Conceffions-
angelegenheiten.
Eggenberg, 19. October. (Aus dem Ge-
metndeausschusse.) Am 15. d. M. hat unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr. Euch
Klusemann eine öffentliche Gemeindeausschussfitzung
stattgefunden, in der mit Hinweis auf die Bestim­
mungen des§ 38 der Gemeindeordnung für das
Herzogtbum Steiermark lediglich die für dir Gemeinde«
ausschusssitzung am l2. d. M. bestimmt gewesene
Tagesordnung ihrer Erledigung zugeführt werden konnte.
— An Stelle des aus dem Wasterversorgungs-Comitä
ausgetretenen Herrn Altbürgermeisters Albert Eckett
wurde Herr Josef Löffelmacher, Hausbesitzer in Alaers-
dorf, gewählt.— Unter dem Vorsitze des Herrn GR.
Georg Daniel berichtete Herr Bürgermeister Dr. Erich
Klusemann über die im Enteignungswege angestrebte
Erbreiterung der alten Poststraße längs der Besitzung der
Herren Jakob Fürst Söhne mit der Ausführung, dass der
Besitzer sich bereit erklärt hat, zur Erbreiterung der Straße
um einen, bezw. zwei Meter den Grund freiwillig
abzutreten. Der Antrag, diesem Anerbieten zuzustimmen,
wird angenommen.— Die ausgeschriebene Sicherheits­
wachmannstelle wird an Leonhard Eckhart verliehen.—
Herr GA. Franz Steiner referiert über die Beschwerde
des Herrn August Raith, Ingenieurs und Hausbesitzers
in Eggenberg, sowie des Bezirksausschuffes Umgebung
Graz um Entfernung des von Herrn Ludwig Laaber
bei Haus Nr. 62 in Algersdorf ausgestellten Garten­
zaunes. Er fühtt aus, dass sich tzerr Ludwig Laaber
bereit erklärte, durch Versetzung des ZauneS den ge­
stellten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu
werden. Der Erklärung wird sohin zugestimmt.—
Herr GA. Franz Steiner berichtet über die Ver­
leihung der Gast- und Schankgewerbe-Conceffion
an Herrn Georg Schnutt und stellt den
Antrag, gegen diese trotz Einspruches der Gemeinde­
vertretung ertheilte Concession den Recurs nicht zu er­
greifen und in Hinkunft jedes Gutachten bei Gasthaus-
concessionen abzulehnen, da in den letzten Jahren bei
einer Reihe von Concessiorrswerbern die Einwendungen
der Gemeinde von der politischen Behörde nicht berück­
sichtigt worden find.— Schließlich wird die von der
Rcchtssection ausgearbeitete „Jnstruction für die
Sicherheitswache der Gemeinde Eggenberg" mit wenigen
Abänderungen angenommen. Referent Herr Gemeinde­
vorstand Dr. Erich Klusemann.
Leoben» 20. October. (A llerl ei.) Am 28. d.
um halb 10 Uhr vormittags wird Herr Dicar .Höhn
im hiesigen Ratlihaussaale Festgottesdienst mit Abend­
mahlfeier zur Erinnerung an die Reformation abhalten.
— In der 10. Periode, das ist vom 16. September
bis 13. October d. I., kamen im politischen Bezirke
56 Fälle von Jnfectionskrankheiten vor, und zwar
erkrankten: 17 Personen an Diphtheritis, 4 an Roth­
lauf, 12 an Schafblattern, 19 an Scharlach, 3 an
Typhus und 1 an Wochenbettfieber. Gestorben find
fünf Personen an Diphtheritis und eine an Typhus.
— Der Bäckerlehrling Victor Seminitsch aus Krapina
in Kroatien entlief etwa vor 14 Tagen seinem Meister
Herrn Simonitsch in Zeltweg und wanderte seitdem
beschäftigungslos herum. Das Effen erbettelte er sich,
das Nachtquartier suchte er sich im Freien. Einige Tage
wohnte er auch hier am Josefä im Freien. Gestern
plagte ihn jedenfalls schon sehr der Hunger. Er stahl
am Josefe dem Kaufmann Duller ein Paar Schuhe
und verkaufte sie um drei Semmeln. Seminitsch wurde
verhaftet. Er gibt an, dass er seinem Lehrherrn ent­
laufen sei, weil er schlecht behandelt wurde.
Knittelfeld, 19. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 21. October, nach­
mittags 4 Uhr, wird nach einer langen Reihe von
Jahren wieder in unserer Stadt ein evangelischer
Gottesdienst, und zwar in der städtischen Turnhalle
abgehalten werden. Hiezu wird Herr Vicar Höhn aus
Leoben liier eintreffen.
Knittelfeld, 19. Oct. (Vom Bezirksaus­
schusse.) Die politische Behörde hat den Bezirksaus-
schuss aufgefordert, 18 Vettraueusmänner aus dem Be­
zirke bekannt zu geben, die zur Zusammenstellung der
Personallisten für die Einkommensteuer als Beihilfe
heranzuziehen sind. Es wurden folgende Herren ge­
wählt: Bürgermeister Josef Kappel, Kaufmann; Josef
Lasziv, Hafnermeistcr; Anton Wutz, Realitätenbesitzer,
alle in Knittelfeld; ferner Heinrich Aessler, Holzhändler
in Kobenz; Franz Zeitlinger, Werksverwalter in
Wafferleith; Urban Spitzer, Grundbesitzer in Feiftritz;
Josef Frcißler, Realitätenbesitzer in St. Lorenzen;
Josef Schwarz, Gastwitt in St. Margareten; Ludwig
Gröbminger, Kaufmann in Rachau; Ferdinand Leopold,
Gutsverwalter in Groß-Lobming; Michael Brandt,
Grundbesitzer in Mitter-Lobming; Johann Steinwidder,
Gastwitt in Klein-Lobming; Jobann Siebenherz, Gast­
witt in Spielbcrg; Matthias Gelter, Grundbesitzer in
Flatschach; Johann Musenbüchler, Grundbesitzer in
Gaal; Jgnaz Hübler, Kaufmann in Seckau; I. Spa-
diut sull-, Grundbesitzer in Dürnberg, und M. Wachter,
Grundbesitzer in Landschach.— Als Ersatz für den
vor kurzer Zeit verstorbenen Sachverständigen in Ent­
eignungsfällen bei Eisenbahnbauten, herrfl Franz
Teltscher, Civilingenieur, wurde vom Bezirksausschuffe
Herr Anton Bärnseind eev., Grundbesitzer in Kobenz,
namhaft gemacht. Der Bezirksausschuss hat ferners noch
beschloffen, von dem soeben erschienenen Büchlein von
Dr. E. Hotter „Pflanzenkrankheiten unserer landwirt­
schaftlichen Culturpflanzen und deren Bekämpfung"
200 Exemplare aus Bezirksmitteln anzukaufen behufs
Vertheilung an Schulen und Gemeindeämter.
Voitsberg, 20. October. („Süd mark".) In
der am 18. d. abgehaltenen Sitzung des Vereines
„Südmark" wurde die Abhaltung eines „Südmark"-
Bauernballes im nächsten Fasching beschloffen, der auf
den 16. Jänner 1901 festgesetzt wurde. Als Räume
wurden die „Helenensäle" beim „Schlosshiasl" aus-
ersehen. In den Ausschuss, der die Vorarbeiten über­
nimmt, wurden folgende Herren gewählt: Alois Krich-
baum, Ludwig Lipp, Josef Mittl, Alois Muralter,
Dr. August Pendl, Eugen Rendl, Max Rottenbacher,
Josef Stangl, Dr. Jar. Straczowsky und Dr. Josef
Triglar. Es wird schon jetzt darauf aufmerksam ge­
macht, dass die Einladungen nur durch Maueransbläge
erfolgen werden.— Dass Voitsberg in völkischen
Handlungen nicht lange zögert, bezeugt der Umstand,
dass auch hier gegen 50 Theilnehmer an der Süd-
märkischen Volksbank sich gemeldet haben.
Voitsberg, 20. October. (Schul e.) Im Winter­
halbjahre des Schuljahres 1900/1901 find im Schul-
bezirke Voitsberg folgende Aenderungen eingetteten:
Als Oberlehrer nach Edelschrott kam Herr Josef
Schreyma aus Maria-Lanzendorf in Niederösterreich;
als Lehrer nach Kainach Herr Othmar Herbst, Schul­
leiter aus Obergras bei Gottschee; in gleicher Eigen­
schaft kam Herr Josef Liebl aus Modlau bei Auffig
in Böhmen nach Geistthal. Als Supplentinnen wurden
angestellt an der Mädchenvolksschule in Voitsberg
Fräulein Gisela Oberski und an der Mädchenvolks­
schule in Köflach Fräulein Marie Fiala. Da wegen
Uebcrzahl an der Knabenvolksschule in Voitsberg eine
Parallele errichtet wurde, konnte Herr Heinrich Payer
als Supplent dott verbleiben.
Leibuitz, 20. October. (Einbruch.) Am 19. d.
nachts wurde bei dem hiesigen Kaufmanne Kada ein
frecher Einbruchsdicbstahl verübt. Die Thäter drangen
durch das mit den Füßen eingettetene Fenster der
Schreibstube ein und entwendeten aus dem anstoßenden
Geschäftsräume Cigarren und Tabak (meist befferer
Sorte), sowie das in der Geldlade des Ladentisches
befindliche Kleingeld. Der Gesammtschaden beträgt un­
gefähr 120 fl. Die Gendarmerie ist auf der Suche
nach den Thätern, von denen bisher jede Spur
fehlt.
it
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung
«om 13., 14., 18. und 17. October.
FrUbirtnuyru.
Umgebung Graz: Realilät und Fahrniffe in Oberprem-
stätten (13.789 St. 76 H. und 255 8. 20 H.), am 6. De­
cember.— St. Leonhard in Steiermark: Realitäten und
Fahrniffe in Partin und Mallenberg (4540 K. 28 H. und
2175 K. 8 H.), om 4. December.— Umgebung Graz Fähr­
nisse in Rndritz Nr. 39, om 27. October.— St. Marein:
Realitäten und Fahrniffe im Markte Lemberg, G gend Lem-
b«rg und Piovec (3871 K. 36 H.), am 5. November.—
Graz: Fahrniffe am Mehlplatze Nr. 2 in Graz. om 29.
October.— Graz: Realität und Fahrniffe in der Mühlgaff«
Nr. 26 in Graz (8817 8. 68 £>., 960 St. und 15 H.), am
6. December.— Irdning: Realität in Wvischach <2941 8.
40 6.1, am 18. November.— Rotlenmann: Realität n und
Fahiniss« in Dietmannsdors (16.005 8. 75 H. und 2780 8.),
am 23. December.— Umgebung Graz: Fahrniffe in Hos-
stätten Rr. 39, am 85. October.
Erledigt» Ktellr«.
Etottbalterei-Officrale-, beziehungsweise Kanzlistenkstellr
bei der steiermärkischen Statthalteiei. besuche bro 30. October.
— Kanzlei-OnicialS-, beziebw. Kanzlistensst sie beim Bezirks­
gericht« Kötschach od r an einem anderen Dieniior e des Ober-
iandesgirrchtesprenaelk Graz. Gesuche bis 12. 'November an
das LrndeSgericht Klagenfurt.— 2 hrcrtzstcll« an der süns-
ctrsiigen Kn iblN-VolkSichute in Judendoif-Sergiaben. Gesuche
bis 25. Ravcmber an den Ortsichulrath in Donawiy.—
Lchrersstclle in St. Peter ob Leoben. Gesuche bis 25. No­
vember.— Lehrstelle für Naturgeschichte, Mathematik und
Physik am Zweiten Staatsgvmnasium i» Graz. Ge'uche big
30, November.— Kinzler-Officiols- oder Kanzlriunkstellr
beim BezirlSgericht« tu Laas. Gesuche bis 80. November.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 9 ]
SormLaa, 21 Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10.' Iabrg. Nr. 2S2.-
ÄnläDliI mrinft HcfierjieMung
«erden die neuesten und besten
(Lucbsfoffe 0000
0000 sowie liesse
sät Herren» und Lnaben-Anzüg«, Damen»Ia«ke«,
Arägen und Aleider zu
Ausnahmspreisen
verlauft. 2476a
I. pISK, JJakominiplafz 6.
Scfiwarze Seidenstoffe\
in unerreichter LuSmabl. mit Garankieichein für-ete- Tragen LlS auch da?
Neues» m weihen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erftclaritar
^abritate zu billtzrie» «knorod-Prelien meter- und rodenwei^e an Private
porw« und zoüsrei. Tau'eode von Lnerteniurng-schreiben. Muster franco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Neid °Mtoff-Fal>rife-Ciiion
Adolf Grieder& G le, Zürich (Scbwsiz).
K^i. Hoflieferanten 216—I
Eäunutlichr
nalürlichru
Mneral- ÜVVO ^Vässvr
SncficnproiJncte 0 ("]ELLE
^ 11 Speeial-Geschäst
"B" tu Seil trtfdkr Füllung
II vorriUhtg bitt
»« |—| G B A Z
OSEF j I Schntledgasse 20,
LJ Telephon Nr. 646»
Gerichtssaal.
Graz, 20. October.
(„Ich werd' euch schon helfen!") Der
Pferdeknecht Jakob Povoden hatte am 19. August
l. I. vormittags mit seinem Dienstgeber, dem Gast­
wirte Gabriel Schörgi in Unterwald, einen Streit und
kündigte seinen Dienst. Dann begab er sich nach Ligist
und trank sich einen Rausch an. Nachmittags kehrte er
wieder zurück und bedrohte Görgi und dessen Gattin.
Zu dieser sagte Povoden: „Wenn ich Dich erwisch',
stech' ich Dich nieder!" Als Gabriel Schörgi ins Vor-
haus trat, schwang Povoden ein offenes Meffer und
rief: „Siehst, es funkelt schon!" Dann wendete sich
der Knecht wieder gegen die Frau mit den Worten:
„Dich bring' ich heut' noch sicher um!" Der Wirt
eilte fort, um einen Gendarm zu holen. Jndeffen
setzte der Knecht sein Benehmen gegen die Wirtin fort
und rief: „Ich werd' euch schon helfen, dass euer
Leben ausgeht!" Die Wirtin flüchtete sich in die Küche
und verschloss hinter sich die Thüre. Povoden drückte
sie aber mit einem Rucke auf. Nun suchte sie bei dem
Gaste Prettenthaler im Gastzimmer Schutz. Bald
darauf erschien der Wirt mit einem Gendarm, der den
gefährlichen Menschen verhaftete. Jakob Povoden, der
wegen Körperbeschädigung schon vorbestraft ist, wurde
wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung behauptet er, stark
berauscht gewesen zu sein und die Drohungen nicht
ernst gcineint zu haben. Gabnel und Agnes Schörgi
erklären aber, dass sie durch die Drohungen des Ange­
klagten, der nicht stark berauscht war, in große Angst
versetzt wurden. Jakob Povoden wird schuldig erkannt
und zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Ein bestohlener Wirt.) Die 28jährige Kellnerin
Iobanna Eisler ist schon einmal wegen des Ver­
brechens des Tiebstahls und des Betruges vorbestraft.
Zuletzt war sie bei dem Gastwirte Richard Pichler im
Torfe Glcichenberg bcdicnsiet. Tort verübte sie mehr­
mals Gelddiebsiäble, weshalb sie verhaftet und dem
Landes- als Untersuchungsaerichte eingeliefert wurde.
Gegen sie wurde wieder die Anklage wegen Verbrechens
des Diebstanls erhoben. Bei der tzauptverhandlung
gesteht die Angeklagte, dass sie einen Gesammtbetrag
von 200 Kronen gestohlen hat. Tavon wurden bei ihr
140 Kronen gesunden und dem Wirte rückersetzt. Tie
Angeklagte wurde zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt. Auch wurde ihre Stellung unter Polizeiauf­
sicht als zulässig erklärt.
(Tittlichkcitsverbrechcn.) Der 61jährige Ein­
leger Matthias W indisch in Niedcrschöckel ist schon
mehrmals vorbestraft. Am 14. September l. I. verübte
er an einem 11jährigen Mädchen das Verbrechen nach
8 128 St.-G. Er wurde deshalb nach geheim durch­
geführter tzauptverhandlung zu fünfzehn Mo­
naten schweren Kerkers verurthcilt.— Der
48jährige Taglöhner Anton Grand! in Sulz bei
Gleichenberg wurde wegen desselben Verbrechens zu
sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.— Der 15jährige Tischlerlehrling Ferdinand
F a i ß in Maria«Schnee wurde wegen des Verbrechens
nach ß 1291 3 St.-Ä. und wegen Uebertretung des
Diebstahls zu vier Monate« schweren
Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
(T«ae»datrvder.) 21. Oetober. Katholiken: Irmtraud,
Ursula» Hugo, Emma, Ottilie.— Protesianlen: Ursula, Wolf,
Hunno.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 30 Minuten.— Sonnen­
untergang: 4 Uhr 58 Minuten.— Tageslänge: 10 Stauben
28 Minuten.
(Äedenktaae.) 21. October 1702: Gründung der
Lreslauer Universität.— 1740: Maria Theresia besteigt den
Thron.— 1815: Dort siegt über die Franzosen bei Freiburg
an der Unsirut.— 1817: Der Nationalökonom W thelm
Röscher wird zu Hannover geboren.— 1821: Max v. Forcken»
deck wird geboren.— 1866: Sachten ichließt Frieden mit
Preußen.— 1869: Mrchow bringt im Ramen der Fortschritts­
partei einen „Abrüstungsantrag" ein.— 1870: Ducrots Aus-
fall au3 Paris wird bei Walinaison zurückgeschlagen.— 1871:
Der Kaiser putsche det bezüglich Böhmens gegen Minister
' Hohenwart. Rie. er »nd Clam werden nach Wien berufen.
!— 1877: Eröffnung des ersten deutschen nichtsocialistüchen
l Arbeiter-Congreffes in Gero, bei dem an 500 Vereine mit
40.0t 0 Mitgliedern vertreten find.— Die „sächsische Rations-
llniverfität" w rd von dem magyarischen Reqierungsverlreter
in unerhörter Weise vergewaltigt. Die Austegung unter den
Deutschen in Siebenbürgen ist eine allgemeine.— 1878: Der
Bundesrath genehmigt das Socialistengesetz und der Kronprinz
unterzeichnet es.— 1881: Programm der ultramontanen
Mehrheit der zweiten bairikchen Kammer. Es tritt darin da?
unverhüllte Streben nach Herstellung eines förmlichen Kirchen­
staates in Deutschland zutnge.— 1883: Ein aus allen Theilen
Deutschböhmens besuchter Delegiertentag 'pricht sich einst mmig
für die Zweitheilung Böhm-ns aus. Die Tschechen wollen
jedoch davon nichts willen, da dies ihre Wün'chs bezüglich
des neuen „Königreiches" Böhmen (mit Mähren und Schlesien)
durchkreuzen würde.
(„Der Scherer.") Enthüllungen über Andre
Hafers Leben und Tod, die so lange von einer be­
liebten Legende umsponnen waren, bringt die reich
ausgestattete, 20 Seiten starke Andre Hofer-Nummer
des Jnnsbrucker „Scherer". Der Staatsanwalt hat es
für nöthig befunden, die letzten Worte Hofers, dann
Stellen aus einem Briefe der Kaiserin Maria Ludovica,
Franzens Gemahlin, Tagebuchstellen Erzherzogs Johann,
des Sturmvogels in Tirol, ja sogar ein tzandbillet des
Kaisers Franz zu beschlagnahmen, trotzdem konnte er
das der Wirklichkeit entsprechende Lebensbild Hofers,
das hier aus zeitgenössischen Quellen und unbestreit­
baren Thatsachen ausgebaut ist, nicht zerstören. Dass
man in Wien trotz der Eilboten, die Hoser um Hilfe
sandte, trotz der Vorstellungen seines Vertrauten Jlmers,
der gleich bei Hofers Gefangennahme nach Wien eilte,
über der Vorbereitung zur Hochzeit der Kaisertochter mit
Napoleon auf den Tiroler Rebellenführer vergaß, den in­
zwischen— Hohn des Schicksals— ein jüdischer Vertheidiger
vor dem Kriegsgerichte zu Mantua vertrat— diesen
Vorwurf schafft keine Confiscation aus der Welt.
Den Maischall Blatter, Napoleons Brautwerber, hat
diese Haltung des Wiener Hofes zur Aeußerung ver­
anlasst: „Hofers Tod werde seinem Kaiser sehr un­
angenehm sein; nimmermehr würde er dies Verfahren
zugegeben haben, wenn er etwas davon gemusst hätte."
Es war freilich bequem, Napoleon nachträglich die
Schuld beizumeffen, während man keinen Finger zur
Rettung Hafers rührte, denn auch die 11.000 fl., mit
denen Hofers Schwager, den er um Hilfe nach Wien
gesandt hatte, zur Rettung Hofers— zu spät— nach
Tirol eilte, stammten aus dem englischen .tzilssgelde
für die Tiroler Jnsurrection. In Beauharnais',
Napoleons geliebten Stiefsohnes, Memoiren kann man
aber lesen, wie günstig er von Hafer dachte,
und Beauharnais wäre als Vicekönig von
Italien der' erste gewesen, an den sich
eine Vermittlung richten musste— wenn
man eine solche gewünscht hätte. Doch niemand fand
dazu Anlass. So gieng an tzofer jenes geflügelte Wort
in Erfüllung, das Schiller in Wallensteins Tod in
den Mund seines Helden legte, das aber in Oesterreich
nicht mehr citiert werden darf, so wenig wie die Worte,
in denen tzofer seiner letzten bitteren Erkenntnis Aus­
druck gab. Dass, wie Körner ein Vorbild deutscher
Jugend, tzofer ein deutsches Mannesvorbild, ein Mär­
tyrer für deutsche Freiheit und Volksihum, kein Vcte-
ranenhäuptling und kein unterthäniges Werkzeug Roms
war, das zu zeigen, ist der „Sckerer"-Nummer glänzend
gelungen. Tas junge Tirol kämpft sich seinen Helden
Hafer zurück. Tie Nummer ist auch durch die Wieder­
gabe schöner tzoserbilder, der Stellen seines Lebens
und Kampfes seltener noch nicht veröffentlichter zeit­
genössischen Bilder, Ansprache und Publicationen tzosers
höchst wertvoll und ein bedeutsames Zeichen deS netten,
der Ahnen würdigen Freiheitsgeistcs des jungen Tirol!
(Durch eine Miederstauge.) Ein sonderbares
Vorkommnis wird aus Perigneux in Frankreich be«
richtet. Mlle. de Manlite, deren Eltern in Paris woh­
nen, befand sich seit längerer Zeit zum Landaufenthalte
in Barssillac. Als die zwanzigjährige Dame dieser
Tage einen Spaziergang machte, kam sie über ein«
Baumwurzel so unglücklich zu Falle, dass sie sich d«
rechte Schulter ausrenkte, wobei eine ihrer Mieder-
stangen ihr tief in die Achselhöhle eindrang und sie
schwer verwundete. Das unglückliche junge Mädchen
starb infolge dieses Unfalles.
(Eine neue große russische Eisenbahn­
linie) wird vielleicht demnächst zur Ausführung
kommen. Sie soll Petersburg mit Odessa verbinden.
Selbstverständlich haben diese beiden Großstädte seit
langer Zeit eine Eisenbahnverbindung, die aber einen
gewaltigen Umweg macht. Die Orte liegen nämlich
unter demselben Meridian, und ihre Entfernung in der
Luftlinie beträgt nur etwa 1500 Kilometer. Die
gegenwärtige Eisenbahnverbindung aber macht einen
weiten Bogen nach Westen und ist über 1900 Kilo-
meter lang. Da nun außerdem auf einer Linie, die
Petersburg und Odessa geradezu von Nord nach Süd
verbindet, noch mehrere bedeutende Städte liegen, zum
Beispiel Kiew mit 260.000 Einwohnern, Mohilew
mst 45.000, Witebsk mit 70.000 Einwohnern, so
wird jetzt die Verlegung einer neuen Eisenbahn in
dieser Richtung ernstlich erwogen. Tie Dauer der
Eisenbahnfahrt zwischen den beiden Großstädten würde
danach von 49 auf 27 Stunden abgekürzt werden.
(Eine unverdiente Strafe.) Der Fall, dass
sich ein Unschuldiger zum Antritte einer einjährigen
Gefängnisstrafe bereit erklärt, ohne gegen das unrich­
tige Urtheil Revision einzulegen, ist in Essen vorge­
kommen. Der Bergmann Gogolta aus Hüllen bei
Effen sollte im vergangenen Winter den Fabriksarbeiter
Kurz durch Mefferstiche in den Rücken lebensgefährlich
verletzt haben. Er wurde deshalb im Februar d. I.
vor die Strafkammer des Landgerichtes Essen gestellt
und, trotzdem er die That leugnete, in Würdigung der
Zeugenaussagen zu einem Jahre Gefängnis verurtheilt.
Merkwürdigerweise legte er gegen dieses Urtheil keine
Revision ein, sondern trat die Strafe an. Erst als
eine Anzahl neuer Zeugen sich ihm zur Verfügung
stellte, die einen anderen Bergmann jener Strafthat
beschuldigten, beantragte er die Wiederaufnahme des
Verfahrens. In der neuen Verhandlung kam der Ge­
richtshof zu der Ueberzeugung, dass der andere Berg­
mann höchstwabrschcinlich der Thäter war und sprach
Gogolta unter Uebernahme der Kosten auf die Staats-
caffe von der Strafe frei.
(Eine Psianzeneffercolonie) lebt auf der Insel
Tagula, die etwa 700 englische Meilen südöstlich von
Neu-Guinea und 1000 Meilen nordöstlich von Austra­
lien liegt. Unter der Führung des Melhodistenpredigers
Reverend James Newlin aus Ohio schifften sich einige
siebzig Leute im Jahre 1890 von Sän Francisco
nach Hawaii ein. Sie glaubten, durch Pflanzenkost
und Loslösung von der „entarteten Menschheit" bester
ihrem Christenthum gemäß leben zu können. Aus
diesem Grunde gaben sie ihre Heimat und ihre Freunde
in den Vereinigten Staaten auf und erwählten schließ­
lich die Insel Ta-ula zu ihrer Colonie aus. Dort
fanden sie fünfzig gut veranlagte Eingeborene vor, die
die Ankömmlinge freundlich aufnahmen. Die Colonie
hat jetzt bereits Zuwachs aus England, Australien und
Amerika erhalten.
(Zweimal gehängt.) Zu einem peinlichen und
aufregenden Austritte gestaltete sich dieser Tage, wie
dem „L.-A." aus Clinton in der Grafschaft Samson,
Nord-Carolina, berichtet wird, die Hinrichtung des wegen
Raubmordes zum Tode verurtheilten A'.chic Kinsault,
weil die Strafe des Gehängtwerdens zweimal an ihm
vollzogen werden musste. Von der ihm vom Sheriff
ertheilten Erlaubnis, die letzten Minuten seines Lebens
noch zu einer Ansprache an die versammelte Menge zu
bcnützen, hatte der arme Sünder, der festen Schrittes
die Stufen zum Schafotte hinnnstieg, keinen Gebrauch
gemacht, soneern nur gesenkten Hauptes mit dem ihn
begleitenden Geistlichen einige Minuten in stillem Ge­
bete verharrt. Als der Gefängnisarzt etwa zehn Mi­
nuten nach stattgehabter Hinrichtung Archie Kinsaults
Körper einer IctzlerOUntersuchung unterzog, musste er
unter allgemeiner Erregung an den Sheriff die Forde­
rung stellen, den armen Sünder nochmals aufs Schafott
bringen und den Vollstrcckungsact an ihm wiederholen
zu lassen, wenn man seinen Todeskampf nicht grausam
auf unbestimmte Zeit verlängern wolle. Thatsächlich
war die Schleife des Strickes dem Uebclthäter bis zum
Kinn gerutscht und letzterer hatte die vorgeschriebene
Zeit dagehangen, ohne erwürgt worden zu sein. Der
abgleitende Strick hatte durch die scharfe Reibung eine
Wunde, die kaum vernarbt war,— Kmsault hatte am
14. September in seiner Zelle sich die Kehle zu


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 10 ]
10 Nr. ?92. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21. Oktober 1900.
durchschneiden versucht— wieder aufbrechen lassen,!
und der Anblick des von Blut überströmten Unglück­
lichen war selbst für die ftarknervigen Zuschauer uner­
träglich. Es war deshalb eine doppelte Erlösung, als
nach einer zweiten Procedur des Hängens, die ackt
Minuten währte, der Arzt feststellen konnte, dass
Linsault jetzt endlich ins Jenseits gebracht worden sei.
(Offene oder geschloffeue Fiaker.) Aus
Paris wird berichtet: Eine amüsante Der-,
spottung der Pariser Fiakergescllschaften, die
trotz der kühlen Temperatur noch immer keine ge­
schlossenen Wagen dem Publicum zur Verfügung stellen
wollen, veröffentlicht Alfred Capus im „Figaro". Sie
lautes
Verwalter der Fiakergesellschaft: „Brr! Es wird
kalt!"
Secretär: „DaS habe ich mir heute morgens auch
gesagt."
Verwalter: „Na, waS wollen Sie, lieber Freund?
Es wird eben Winter, das beißt, wir nahen uns der
den Parisern gefährlichsten Jahreszeit."
Secretär: „Jawohl. Ueberall sieht man Hustende
und Verschnupfte."
Verwalter: „Freilich, man zieht sich ja so leicht
eine Erkältung zu. Vor allem muss man sich vor Luft­
zug enorm macht nehmen."
Secretär: „Ah richtig! Bei dieser Gelegenheit
möchte ich Sie fragen, haben Sie die Beschwerden in
den Zeitungen gelesen?"
Verwalter: „Nein! Gegen wen richten sich denn
diese Beschwerden?"
Secretär: „Gegen uns, nur gegen uns!"
Verwalter: „Unsinn, das ist ja kaum möglich."
Secretär: „Oder vielmehr gegen unsere Fiaker.
Man erhebt gegen sie den Vorwarf, dass sie offen sind. .."
Verwalter: „Nun... und weiter?"
Secretär: „Man möchte wenigstens einige ge­
schlossene haben wegen der Temperaturänderung, auf
die Sie selbst vorhin anspielten."
Verwalter: „Was... gedeckte Fiaker wegen der
Kälte! In welcher Verbindung steht denn das unter­
einander ?"
Secretär: „Aber, geehrter Herr, mir will doch
scheinen.. ."
Verwalter: „Der Witterungswechsel ist eine meteo­
rologische Erscheinung, der Fiakerwechsel dagegen eine
administrative. Diese beiden Phänomene stehen in keinerlei
Beziehung zu einander."
Secretär: „Aber erlauben Sie gefälligst... Man
stellt doch gewöhnlich zugemachte Fiaker in Dienst,
wenn es kalt ist, und offene ..."
Verwalter: „Sie sind auf dem Holzwege, lieber
Herr! So ist es durchaus nickt. Die Gesellschaft be­
sitzt eine gleiche Zahl von geschlossenen und von offenen
Fiakern. Man stellt bald die eine, bald die andew
Kategorie in Dienst, und zwar in Zeitabschnitten, die
durch die Reglements festgestellt sind. Diese Reglements
sind unabänderlich und hängen nicht von den Launen
der Witterung ab. Die Natur thut, was sie will, und
wir thun, was wir wollen. Ich gestehe gern zu, dass
unsere offenen Fiaker vielfach während der großen Hitze
und unsere gedeckten meistens mährend der Kälte im
Verkehr find. Aber das ist nur ein zufälliges Zu­
sammentreffen, allerdings ein sehr glückliches— weiter
indessen nichts!"
(Grüfte und Fall.) Die armo»verbannte Königin
von Madagaskar muss sich mit ihrem Dienstmädchen
herumärgern. In dem Anzeigenthcile der in Algier er­
scheinenden Zeitung „Le Telegramme“ findet man
folgende Mittheilung, die als „Zeichen der Zeit" sehr
bemerkenswert ist: „Zur Nachricht! Die Königin
Ranavalo benachrichtigt das Publicum, dass sie für rie
Schulden ihrer madagassischen Dienerin Marie-Rosa
nicht aufkommt."— Was muss Marie-Rosa alles
angerichtet haben, um ihre Königin und Dienst­
herrin zu veranlassen, sich mit der Klage über die
Schlechtigkeit der Dienstboten in die Oeffentlichkeit zu
flüchten!
(Aus de« Münchner „Fliegenden Blättern".)
Selb st verrath. Student (zum Freunde, der an
einem kleinen Orte wohnt): „Wie, nur einen Schneider
habt Ihr hier ... bei wem lässt Du denn das
zweitemal arbeiten?" Ueberrumpelt. Herr
(beim Kleiderhändler): „Was kostet dieser Anzug hier?"
— Händler: „40 Mark."— Herr (zornig schreiend):
„Herrrr— das ist unverschämt! Was kostet der An­
zug?!"— Händler (ängstlich): „Nu— was werd
er kosten! 10 Mark werd er kosten!"—— E r-
reicht. A.: „Wie, Du hast zum drittenmal ge­
heiratet ?"— B. (triumphierend): „Ja, und jetzt
habe ich auch endlich einen Hausschlüssel gekriegt!"—
Gut gezogen. A.: „Ich hätle den Herrn in einer
wichtigen Angelegenheit zu sprechen."— Diener:
„Bedaure, in wichtigen Angelegenheiten empfängt nur
die gnädige Frau" Gute Bouillon.
ßettnet: „Hier, mein Herr, die Bouillon und das ge­
wünschte Trrnkwajjer ... das in der Tasse ist die
Bouillon!"—— Auch etwas. Freund: „Hast
Du Deine Prüfung blonden?"— Student: „DaS
nicht, aber den Professor hab' ich mit Erfolg an­
gepumpt."
Marktberichte.
Wicu, 20. Octob. (Schluss.) Kr.-W. pro 50Kgr.: Herb».
Weiten 7 68, FrühjabcS-Weiteu 8.16, Helbft-Roaaen 7.68,
FrübjcbrS-Roggeu 7.79. Mai- Juni- Mais 5.37, Iuni-
Iuli-MaiS —, Iuli-Augun-MaiS —, August-Septembcr-
Mais —.—, September-October-Mdis 6.68, November»
Tecember-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.69, Frühjahrs-Haser
5.90, RapS —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Trübe.
O'eo-Pest, 20. Oktober. Oct.-Weizen 7.41, April-Weizen
7.90, Oct.-Roggcn 7.05, Apiii-Roggen 7.38, Oct.-ckasec 5.16,
April-Hafer 5.60, Ort.-Mais —.—, Mai-Mais 5.08,
Raps —.—.— Effectiver Weiz-n um— bis— kr. billiger.—
Effective Weiten-Haltung: Ruhig.— Effectiver Weizen-
Umjatz 12.000 MelercenMer.— Effect. Roggen —.— um
— bis— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
—.— Weizen»— Roggen,— H fer.— Wetter:
Schön.
Prag. 20. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promrt
25.20 nominell, neue Campagne 25.25 bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dcc. —.— Haltung: Stetig.
— Wetter: Kühl, aber schön.
Trieft, 20. Oct. Centrifuqal PilöS oernachlä sigt, prompt
27.50 bis 28.—, per Lieiecung 27.25 bis 27.75, SaoloS
—.— bis —.—, Rio —.— big —.—.
Hamburg, 20. October. (Kasse«markt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41— bis 43.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) Lamas Good Avcrage
pcr Juli —. per October 38.—, per December 38 25,
per März 39.50, per Mai 40.— (Geld).
Paris, 20. October. (Productenmarkt.) Mehl pcr
lauicndin Monat 25 20 Mehl per November 25.50 Mehl per
vier Monate ab November 25.90, Mehl per vier ersten Monate
26.70, Weizen per lausenden Monat 19 70, Weizen per
Nov. 19 95, Weizen pcr vier Monate ab Noo. 20.45, Weizen
per ersten vier Monate 20.90, '»oqen per lausenden Monat
15.15, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monat,
ab November 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15 50,
rpirituß per lassenden Monat 33.50, Spuitus per November
32.50 'piriiucper vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen rubig, Spiritus st tig.— Wetter:
Bewölkt und regevdrobend.
Berlin, 20. October. (Preis der CurSmallcr.) Spiritus
Stetiger loco 43.—.
Breslau» 20. Ocioöer Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roqgen 14 80.
Osen-Pest, 20. October. (Borsten sieh markt.) Ung.
alte ichwere Man wäre Prima— bis— H., alte mittlere
biS— H., junge ichwere 96 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 93 H., junge leichte 97 biß 98 H>, leibliche
schwere Ware 91 bis 96 H, imitiere 93 bis 95 H.,
ju"«e 92 bis 91 H.— Vorrati, am 18. CXt. 36 938 Ttück,
Austrieb am l 1. October 668 Stück Abtrieb 844 Stück,
somit verblieben 30.782 Stück.— Haltung: St.ll.
. tt
(ÜJfenrr pJoirrn- und prodrretenmarkt.) Bn
xros-Preise vorn 19. October. B« ttf» dtrn. Verkehr normal.
Schlcißsedern, mindere notierten 200 bis 360 K„ mi tel-
se>ne 400 bis 560 K., feine 600 bis 760 K. pro 100 Kilo
ob Wien; Rupsfedern, neues Gefalle, waren bis zu
300 K. besser b.gehrt als vordem. Flaumfedern waren
schwächer gesregt. Hühnersedern, wetz« notterien 100
biS 1>0 K., bunte entiöste 60 bis 64«. pro 100 Kilo.
— Kielfedern. Pro 100 Kilo wurden 161 bis 166 K.
bezahlt.— Melasse notierte ab böhmischen Stationen
6 K. 10 H. pro Mctercentncr.— Kupfer. Die sichtbaren
Bestände msgisten am 15. d. M. 28.543 Tonnen (gegen
29.133 Tonnen am 30. September).— Schweineset t.
Tagespreis unverändert 59 K. 50 H. bis 59 2. pro 50 Kilo
erste Kosten.— Speck notierte unverändert 54 K. für ge­
salzen« Ware und sür schweren Rücken speck 56 K. 50 H.
biS 57 K. pro 50 Kilo erst« Kosten ohne Packung.
Wien >9. October. (C e n ira l ma r k i inRudolfS-
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute aus 195 Woaen Klee
und öeu und vom 17. October bis 19. October aui 36 -rubren
Stroh, 41 Wagen Kartoffeln. 62 Wagen Kraul. 14 Wagen Eier,
217 Wagen Grünwaren. 134 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— ä5om 17. October bis 19 Oktober wurden zu Markte
gebracht 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. ES aotierten: Prima-Eier 32 bis 33 Stück, Secunda«
Eier 34 bis 35 Stück, Kalk.Eiei 87 bis 38 Stück sür 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbuttei von 1 K. 70 H. biS 2 K. pro Kilogramm.
Wien, 19. Oktober. (Täglicher F leil ch ina rkt.)
Heute ivurben folgende Fleischwaren zugeführt: 49.738 Kilo
Rindsteilch, 621 Kilo Kalbileiich, 5819 Kilo «chasfleisch,
10.436 Kilo Echweinefleijch, 364 Stück Kälber. 51 Stück Schase,
139 Stück Schweine und— Lämmer. ES notierten, die Ber>
zehrungsslruer mit Inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis
K. 1.20, hiiitsrss 80 ö. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbileiich K 1.— bis K. 1.30, Schasfieiich 64 H.
bis K. 1.04. Schweinefleisch K. 1.— bis K.1.30, Kälber K. 1
bis K 1.24, Schase 72 H bts 90 H., Schweine K. 1 bis
K 1.20 vro Kilo, Lämmer K. —bis K. —.— pro Paar.
Preise andauernd bebauptet.
litüjcilinigcsl üu 3 Dein Lcjttlrcije.
Nur flrht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A Moll’« Schote-
’ marke aud Unterschrift trhgt.
Moll’8 Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gppen Vrrdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfun i von nachhaltigsterWirkung. Preis der Original-
l Schachtel t£ Kronen.
I Haupiverrandt durch Apotheker A. Moll. k. o. k. Hoflieferant, Wien,
1 luchlaoben y. iu den Apotheken der prov ms verlange inaa auadrttcktloh
A.Moli’i Präparat
Rathgeber
„f&v&zev gpacjOtattc
91. H. Pulver zum Dorzeichnen von Stick»
mustern auf weißem Grunde wird auf folgende Art
hergestellt: 20 Gramm sein gepulvertes Zinkweiß,
20 Gramm gepulvertes Colophonium und 3 Gramm
feiner Ruß werden gut mit einander vermischt, in
einen dünnen Stoff geballt und durch die Löcher
der Musterzeichnung gepudert. Schließlich überfährt
man die Zeichnung mit einer heißen Plätte.
Genossenschafts-Vorstaud. Sofern rück-
sichtlich der Lehrzeit nicht auf Grund der §§ 14,
23 und 144b des Gesetzes vom 15. März 1883,
R.-G.-Bl. Nr. 39, besondere Vorschriften bestehen,
darf die Dauer der Lehrzeit bei nicht fabriksmäßig
betriebenen Gewerben nicht weniger als zwei und
nicht mehr als vier Jahre betragen.
Festtag. Blaue bengalische Flammen stellt man
auf folgende Art her: 40 Gramm pulverisiertes
schwefelsaures Kupferoxyd-Ammoniak, 15 Gramm
pulverisierter Schellack und 30 Gramm pulverisiertes
chlorfaures Kali werden gemischt. Gelbe bengalische
Flammen erhält man aus einer Mischung von
60 Gramm pulverisiertem salpetersauren Natron,
10 Gramm pulverisiertem Schwefel und lOGramm
pulverisiertem Lampenruß.
Prev. Ein Anspruch besteht bei freiwilligem
Austritte nicht, doch ist kaum anzunehmen, dass bei
Vorlage eines Krankheitszeugnisses die geringe Ab»
fertiqungSsumme nickt ausgefolgt wird.
Fritz K. Pasiail gehört zum LandtagS-Wahl»
bezirke der Städte und Jndustrialorte Frohnleiten,
Gratwein, Deutsch-Feistritz, Uebclbach.
„Baljamo." Diese Staatsprüfung aus dem
Französischen kann natürlich auch von Männern ab­
gelegt werden. Das mit einem Kronenstempel ver«
sehen? Gesuch ist an das Decanat der philosophischen
Facultät der Universität zu richten. Die Prüfung
besieht aus einer schriftlichen Clausur« und einer
mündlichen Prüfung.
Neichsrathswahl. Verlust des Wahlrechtes
auf fünf Jahre.
K. S., Dchwanberg. Ein entsprechendes An­
suchen, mit dem Nachweise der Dienstleistung be­
legt, ist an den Steiermärkischen Gewerbeverein,
Graz, Pfeifengasse, zu richten.
I. K. Für unbemittelte, verheiratete Frauen
ist eine Verpflegögebür, die für die dritte Classe
täglich 95 kr. beträgt, nicht zu bezahlen. Sie wird
vom Studienfonds entrichtet. Die Mittellosigkeit
wird durch das Gemeindeamt bestätigt. Beizulegen
sind Heimatschein und Drauungschein.
„Etsch." Sie finden das Gewünschte im Kata«
loge der Postwertzeichen von Senf. Auch erfahren
Sie es über Anfrage vom Vereine der Briefmarken­
sammler in Graz (Obmann Herr Wäschefabrikant
V e r t a. Reitschulgasie).
N. V., „Los" und F. I. K., Halben»
rain. Von den Losen wurde keines gezogen.
G—b 231. Schwarzer Tastet, sowie alle
schwarzseidenen Zeuge werden gewaschen, indem
man einen weichen Schwamm mit leichtem Bier,
Krausemünzwaffer oder weißem Brantwein benässt
und den -tost stets »ach einer Richtung hin damit
bestreicht. Ist das ganze Seidenzeug auf diese Weise
gewaschen, so rollt man es zwischen zwei Tüchern
halb trocken und bügelt eS auf der verkehrten Seste
gänzlich trocken.
21. v. Th. Die Aufnahmswerber, welche als
außerordentliche Hörer zugelassen werden wollen,
haben beim Rector die Ausweise über ihren allge­
meinen Bildungsgrad, die Vorkenntniffe für die
gewählten L hrgegenstände und über das erreichte
18. Lebensjahr vorzulegen, ein Nationale auszufüllen
und auf demselben die Lehrfächer anzugeben. Sind
diese Ausweise zureichend, so erhalten sie einen für
ein Jahr ausgestellten Meldungsbogen, auf welchem
die Jnscription in die Lehrfächer und die Zahlung
des entfallenden Unterrichtsgeldeö bestätigt wird,
und den Matrikel-Schein; sie haben einen Revers,
betreffend die Einhaltung der J ifciplinar-Ordnung,
zu unterzeichnen und die Unterschriften bei den be­
treffenden Docenten einzulwlen. Jene, die die Quali»
fication zum Einlritte als ordentliche Hörer besitzen,
,edoch nur einzelne Vorlesungen oder Uebungen in
der Eigenschaft als außerordentliche Hörer besuchen
wollen, sind vom Nachweise des Alters und der
Vorkenn niste entbunden.
Görz. Die Entlastung, sowie die einstweilige
Enthebung vom Dienste der bleibend angestellten
(tzrmemdcbcamtcn kann nur nach den Grunknätzen,
wie bei Staatsbeamten der Verwaltungsbehörde
erfolgen.
L


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 11 ]
Sonntag, 21. October 1900.
Vom Dücherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift»
lei t un g zu ritte-').
• Orleans. Don Karl B l e i b t r e u. Illu­
striert von Chr. Sveyer. Verlag von Karl Krabbe in
Stuttgart. Der Verfasser der Scblachtenschilderungen i
von Woerth, Gravelotte, Sedan, Paris, die in mehr
als 10".000 Exemplaren verbreitet find, bietet eine
neue wertvolle Schilderung der Kämpfe um Orleans.
In zwei Erzählungen ist der Stofp gegliedert, der
Zusammenbruch der Loirearmee geschildert. In der
ersten, aus dem Munde eines Mobilgardencapitäns,
wird Loignp, in der zweiten, aus dem Munde eines
Cadresofficiers, Coulmiers- Beaugency behandelt.
Während „Loigny" ein echtes und rechtes Schlachtbild
in schwungvoller dichterischer Gestaltung bietet, werden
im zweiten Theile die Ereignisse mehr geschichtlich­
kritisch dargestellt. Bleibtreu hat mit gewohnter Unpar­
teilichkeit und Forschungstreue die Mitte zwischen der
Einseitigkeit deutscher und französischer Berichte gefun­
den, die Großthaten der deutschen Truppen an der
Loire gefeiert, doch nicht minder den hingebenden
Opfermuth der Milizheere Chr. Speyer, der Illustra­
tor des bedeutenden Buches, hat seine schwierige Auf­
gabe mit vollendeter Künstlerschaft gelöst. V.
* Auf die Gefahr der Clericalisierung der Schule
weist Siegmund Kraus in dem soeben erschienenen
14. heft der „Documente der Frauen",
herausgegeben von M. Lang.— Schon heute ruht
fast die ganze Mädchenbildung in den Volksschulen
und noch mehr in den Bürgerschulen Tirols in den
Händen der Nonnen, die nicht nur willige, sondern
auch billige Werkzeuge der clericalen Macbthaber find.
In der Erkenntnis der gemeinsamen Gefahr müssen
heute alle Lehrer und Lehrerinnen gemeinsam mit Ein»
setzung ihrer ganzen Persönlichkeit in den Kampf ein­
treten: für der Lehrer Recht und für das Bildungs-
Grazer Tagblatt
recht des Volkes. Außerdem bringt das heft Berichte
von Frau Marianne Hainiich und Dr. Felicie Nossig,
einen Appell zur socialer Arbeit von Elisabeth Hoff-
mann, sehr viele wertvolle Bericbte aus der Frauen­
bewegung und den Ansang einer reizenden Erzählung
i der so sehr beliebten Dicbterin Ricarda Huch. (Wien,
! VI., Magdalenenstraße 12.) V.
* „Wiener Illustrierte Frauen-
Zeitung." M. Breitenstein, Wien, IX., Wähnnger-
straße 5.— Inhalt des Heftes 2: Wenn im Herbst
die Schwalben scheiden...— Fest im Sturm. Er­
zählung.— Die Mode in der Kunst.— Herbsttag.
— Selbständigkeit der Frau.— Kindergärtnerei.—
Die letzte Puppe. Polterabendscherz.— Modebericht.
— Man kann sich doch nicht ausschließen!— Haus-
wirtschastliches: Wärme und Licht. 1. Heizung.—
Billiges Haus- und Kochbuch.— Vorbereitung zum
Frühjahrsflor in Garten und Haus.— Allerlei für
die Küche.— Modetheil, enthaltend über hundert Ab­
bildungen und einen Schnittmusterbogen.
* Wer z. B. großen und dauernden Vortheil
haben will, abonniere auf die „Illustrierte
Wäsche-Zeitun g", Wien, I., Lechner. Dieses
reichhaltige illustrierte Blatt für Wäsche gibt den Damen
Gelegenheit, alle nur möglichen Gegenstände der Be­
kleidung mit Hilfe des jeder Nummer beiliegenden
Schnittmusterbogens sich selbst anzufertigen oder doch,
wenn das nicht beliebt wird, unter einer Fülle von
Vorlagen, die jede Nummer bringt, eine Auswahl zu
treffen und genaue Anordnungen für die Anfertigung
zu geben. V.
* Krankheit oder Verbrechen? Eine
gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens,
des Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten,
des Hppnotismus u. s. w. in ihren Beziehungen zum
Gesetz und zur öffentlichen Moral. Unter Anführung
von über 200 gerichtlichen Entscheidungen von Dr. G.
5z. Berndt. Ernst Wiest Nacbf., Leipzig. Liefg. 29—32
10. Jcchrg. Nr. 292. L1
— 1'■ "" m i
(Heft 8).— Die obigen Hefte dieses merkwürdig«
Buches find durchgängig Abhandlungen über den Selbst»
mord gewidmet. Nachdem der Verfaffer fich mit den Be»
weggründen, die der Selbsttödtung zugrunde liegen, wie
Elend, Furcht vor Strafe, Eifersucht u. v. a. beschäftigt
hat, geht er zu den diversen Arten deS Selbstmordes
über und berücksichtigt dabei vornehmlich das so häufig
vorkommende Erhängen. Zahlreiche Abbildungen ver­
anschaulichen die verschiedenen Lagen, in denen fich die
Körper solcher Selbstmörder befunden haben, was aber
besonderes Jntereffe für die hat, welche fich mit medi-
cinischen Studien befaffen, ist eine Angabe über die
Ergebnisse nach erfolgter Seclion der Leiche. Von
obigem Werke ist auch eine erweiterte Prachtausgabe
mit einem zerlegbaren Modell und einem Anhang
„Graphologie" erschienen. V.
* Deutsch-kroatisches Wörterbuch.
Von Janko Marak. A. Hartleben, Wien.— Das
vorliegende Werk bildet den zweiten Theil des kürzlich
erschienenen „Kroatisch-deutschen Wörterbuches". Es ent­
hält gleichfalls über 18.000 mit Sorgfalt gewählte
Wörter und wird demselben gewiss auch jener freund­
liche Empfang bereitet werden, dessen sich schon der
erste Theil erfteute, namentlich in den Kreisen, an
welche infolge ihres Berufes rc. die Nothwendigkeit
herantritt, die kroatische Sprache zu gebrauchen, ohne
sie vollständig zu beherrschen.
"„Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer,
Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc. Pracht-
Album in Groß-Folio, Querformat.— Dieses Werk
verdient in der That ein großartiges Prachtwerk ge­
nannt zu werden. Wie wir von den Verlegern G.
Szelinski& Comp., Wien, I., Weihburggaffe Nr. 16,
erfahren, hat das Werk überall großen Bestall und
Absatz gefunden. Bis jetzt liegen uns zwölf Hefte
vor. Die naturwahren, lebensgetreuen Bilder find
tadellos und künstlerisch vollendet. V.
Wiener Korse, offieielle Schlussronrse vom 10. GeLober 1900.
UmrechnringSsütze für Ziirfeu: 1 fL ö. Q. ob. Silber= 2 K, l fL »2K 10 ö, 1 Goldgulden «= t K -10 b, 1 Mari ----1 L 18 d. l Frank oder l Lira «96 h, 1 Liv. Slerl.= 24 K.
e notierten Ei'irse vern. Heu fich in Ürouenwahrung.— Die Notierung sämmilicher Aeticn und der »Diversen Lose" verfteht fich per Stück.— In den R.ibriken A-H werden die auf fi, ö. W., oder
EUber lautenten Effecten für 100 K c 50 fl.. die auf E.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fL detz betreuenden ^onnnaleS. die am Mark. Fraaes. Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mark.
?erane-, Lire und Ct. notiert. Tre ausnahmsweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
Die Sxtrttn find vorn Nominale, bei uülrt Voll aozahkteu Aetiea vom eingezahlte» Betrage zu berechnen und m die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Tbzug zu dringen.
~S?slTC
JL. «llg. Ctaatrschuld.
Stni. Rente tu Roten »etj.
Mai-Nov
96 65
96 85
öto. Febr.-Aug
öto in Silber ver-., Jamrer-
96,55
96 75
2 :>Ii
96 35
96 55
dto iäprinCd
36 40
96 6 '-
Lose 0 5 .1.54 zu 250 fl T.-M.
170.^
,73-
m m m 1^60„ 500 fi Ö. W. 1
>31 50
132 5>
•». 1^60„ lun 6. Ö 53. 1
■ 6 ü-
1* 2 .-
,.„ 1864„ •«.»0 fi ö. SB.
197 —t
199-
..„ 1^64„ üvfl ö W.
SiüQt*bom.»i'innßbr. I 2 O fl
ly7.—
199—
— 3üO greä
'298—
300.—
B. Staatsschuld, österr.
4% Ceft. Soldrente
114 25
114 45
. Rente tn Svort-lä. steiler»
frei per Tasie
97.20
97.4.
Eitenbahn-EtaatSschulv»
dertchreibooge».
4% Wrechld. tu Sitt- 100 fL
ö W
4% S[r'nbetfib. ta Sold üeuer-
»».—
93 50
frei 'öio. St.l
Franz-Iosesb. tn Silber
111.20
112 20
'leuerfr. fdiv.Lt.>
4% Pilsen-Priesen in 8. SB.,
116—
116.60
steuerfrei 200 u. !0fL..
4°/yNudols-B. LKr^W.steuerfr.
95.10
96 I-
(div. St.)
*®/o Borarlberger v. iu Lr^D.
93.10
04-
diverse Stucke
93.—
93.6"
Zu EtaatSsckmlvverschrei-
bnnnett abgestempelte
Eiseubatzu-Acrieu.
5V4°f Elisabethbahn zu 200 fl
<£>src
(487.—
489.-
s 1 4° o dto. Linz-Budwet) fi.
ö 23
5% dro. Salzburg-TtaE 200 fi.
ö W
50/„Galiz. Karl Ludwigb. 200 fi.
fl-Dt.
Dom Staate zur Zahlung
übernommenes,fenbahtt-
Prioriräts-Qbltgationert
.^/oAldrechlSbahn 300 fl Cilb
5^Ä!brech!SbLbn 204* Gold
4° c dro imö 1000 fi. Tilb.
4% ilifobetftb. 800u. 300uäk.
ab 1'^.. Steuer
4°, c öto. 40» u. 000 Mark.
4°/. Frau; Je)ef-B. Em. 1864
'. .00" Müik...
öto. lim. 1«84 söio. 2t) 2
4°/ 0 ^orciU-erofT v. E. 1884
bis. St. Sciver
[1437.— 438.—
420.— 4.I.-
422.20 424.21'
92.*
114.-
95 I
93:
94.-
95.
94
.75
92 9*
96.-
94 25
»4.70
96.—
95.2
C. Ltaateschuld, ung.
4% Ung. Goldrente
4°/o Ung. Rente i.Kron.»L3..
4*/»% Ung. Staat S-E-Lnl. v.
F. 1869 in Gold div. St..
4^ ,^/l.Ung.StaatS-Eisenb -LnL
v.J. lk^v. Silder. div.St...
b^/yUng. Lnb.-StaatS-Obligat.
v. I. 1876. 10°,# Treuer..
4*/,°v, Ung.Schantregal»Äblös.-
Cblig.'
Ung. Dr Lmiea-Tuleihe 100 fi.
„,- LC fi
4°/ c Ung.Tbeiß-Regul. mSzege-
diner Pränr-Lblig
4% Ung. Gründern! äst.-Lblig.
4%diooL«flao..
D. Andere öffentliche
Anledeu.
5°/ 0 Donau-Reaulierutiaa-Lnl.
S. 3. >878
4% Baitz Provtnar.Lnleihe
4*/o Steterm. Lander-etsend.»
itnleihe Set. I
4% dto. Set II
4°/ 0 TemeL-Bega-Theiß-Wt.,
Ä-«ef.
6% Anlehen der Stadt Sraz
4°/. Aal. der Stadt u. Handew-
larnmer Trief!
ä»/ s anlesen der Stadt Wien
5°/o dto o Gold) ....
6% Bulg. Slaair-Gal.A.-Hyp..B.m.icp/ Pr
4Vr°/vGol.Tcr.-Hvv.-B in 50 I.
4°,oKaIiz.Act.-Hovotdek.-B2nr
4^oGal.Bodencred.-B.f.2io Kr.
ifiio Niederon. LandeS-Hvp.»L.
4®/ 0 Oen.-ung.Bank o.D. 50 F.
Svarcofie. erste osterr..
4°; 0 Steierm. Svorcasie...
^/^/oSentral-Hypotb.-V..llng.
4' }°J 0 öto. Com.-Lbllg...
4°/© dto...
Pest. Tomm -Bank Pfdb.
dto.
4V,°/o dto. Somm^Odlig. mit
10°,o Dr
4Vt% Spare, ungar. Landes.
Lentr.. 40 F.
41 *% »ng^oden-Credit-Jnst.
4•/© dto.
Ung.Hvvotb.-BankP'db
4*,,% Ung. fiocaWtifeuö.*act*
GefeLschait
> ipt.i
iBiue
:
ä^*üre
F. Tisenb.'PriorilätS-
Cbltgationcn.
90 05
90 2
4*/ c Bozen-Meraner Bahn..
92 50
93 .50
l
4°/ 0 Budapeft-Zünfk. B....
69.2.5
90.25
,119.50
12» 50
5°/x, Buscht. Sisb. 150 fl S SB.
4°/ 0 Tur-Bodenb. E.senb.-Gm.
lu2.—
i 96.—
99—
1891 300 2Ä.
3®/ 0 Tux-Bodeird. Eisenb.-Em.
116—
116 5*5
1893
< 2 6"
73-
ji
4% Ferd.-Nordd. Emisi. 1886
97 3.
—
9• 3
4°/ 0 dro irrn. 18-7 in S.
97 2'.
97.75
1 163-
164—
\°j Q div. Em. 16^7 garant.
99-
163.-
164-
4« 0 dto Em. 1-9»...
97.35
t»7. k-.
V/<> Fünfkirchen-Barcser-B..
101—
102.-
4*/#% Graz-Köfiacher Eisenb
90 10
91 10
iio a.
100.y>! 101.25
92—
93.-
5% Wo. II. Em. 150 fl. ö. W
101 65
5®/ 0 dw. III. Em. 150 fi. o. D
4% Kaschau-Qderberger Eisen-
101.65
bahn Em. 188 g Silber...
92 75
93 2'
4°/o dto Gold
4% 2em5.=Sjemott.>3.>® 8m.
111—
112.—
188 4 300 fi. S. ab 1'^/ySteuer
H6 25
86.7-5
*% dto. Em. 18M 300 fl..
91.2
91 6‘
40/oLeoben-Vordern'o. Em. 1 893
98.-
106—
108-
Oefterr.Nordweübahn..
105-
105 .V>
94 60
95 21'
4°/, du. Ut. 8.
i°,o dto. Sm. 1874 600 Mari
104.15
105.15
4% ito. Sm. 1885
95.—
3% Staatkdahn zu 500 Franc»
per Stuck
90—
90.50
3°/oSüdb -G.Jän.-2uli500Fr.
per >Ltück
3% dw. April-Ocwd. 500 FrcS
.522 50
323 5"
94.-
94 7
per Ltück
322—
323-
l«>2-
122 5"
103*-
5% dto. Stlb.o. Sold 500 Frei
p3 .50
Per Stuck
119.—
12o—
i 95 80
96 20
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
94.5«»
95.50
96.40
97.2"
5^,o Ung.-gaLE., E.1878...
l"3—
103 8"
4% dw. E. 1887
00 30
91 3"
6% Ungar. Westb lSt.-R.-Sr l
l"3—
104—
^/»°/»Ler.Prtor.-Lni.mlg.e.-B
118.20
8. Obligationrn von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
»0.O> V4./5
100.10' 101.
96—i 96.2
JioO—!i"i._
4^/,°/^^Ädria".Lung.Seeschiff.»
Ges. (div. SL)
4°/, Bdpst. Strafl-B. m.M/sPr
j 97 20
il09 50
98.20
110-
| 9« 50
99.5
8 50
90 5*'
1l.LbIigationentndnstr
91. 0
92.75
93 fi
Geiellsciiaften.
96 60
97 1"
4^/,°/^Montang.oii.aIv.!.500 Fr.
9h. 25
99.. 5
5»/,Drag. Sisen-Jnd Em. 1873
95.50
96.5'
6^/HSreir.ütsenindustrie...
106.50
107—
98—
99—
96.50
90.50
97.50
91.5"
l. Diverle Lose.
9'.—
98.75
Per Stück.'
92.25
93 25
9/q Bodeneredit-Anfl. allg.. i
Prämien-Schuldverschr. vom,
103.-
Jabre 18?0 1
—
1
3*/ 0 dko. vom Jabre 1889..
^233.25
234.26
98 75
Donau-Damvfich. 100flE.-M.
99 50
5^/v Donau-SieguL-L
251.25 253 2
91.25
92.25
4 t/ 0 Hvpotlleken-Bonk. ungar.
Pram--S<üuldvetschr....
Trieft. Sradt- 2 lnl JOofl. C.*?L
94.25
95.2-i
dw. 50 fi ö. W., ISO.—
1
1
Serbea-Lose 4 1«) gicl. 2°„
76.25
78.26
Türfen-Lose d 400 Frcß...
Budav. Basilika Domb. (5 fi.)
CredlUose 100 fi.
Clan, 40 fi. C.-M
Fnn-brucker Sladtanl. 20 fi..
Krakauer Lotterieanleben 2o fi.
LaidacherPram.-Änlehen Li'fi.
Oien. Ltadtzemer-nde, 40 fi..
Dalm, 40 fi. C -M
RolbeS Kreuz öii. 10 fi. b. W
öto ung. 5 fL ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 st. o. W..
Salm 40 fi. C?-M
Salzburger Pram.-AnL 20fi.
St. GenoiS 4" fi. E.-M....
SraniSlauer-Stadt-Prämien-
Anlehen 2o fi. o. W. ...
Wiener Communal-2ose vom
Jahre 1674
Gewinktfcheine der:
3% Präm.-Schuldv. v. d. Dod.»
L.-A. L. l^so
3°/ 0 dto. 1889
4% dro. v. ö. ung. Hypoth.-B.
E.Actie» v. Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer-Gisenb. 500 fi,
BarcS-Patracz Eid -P.-A.'^0<.'fi.
Bau-u.Detr.-G. f.st.Straßel'd.
Dien. fit. A. 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Bodnr. Nordbabn 150 fL d. W
Buschtiebrad. Gisb. 500
— 1050 K
dw. Ht. B 200 fL 5. Q.
Donau-Dampfschiff-Gef. 600 fL
L.-M
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fi
Jytröm.*9tOTbb. lOoo fi. T -M
Hun'tirchen-BorcSer B. 200 fi.
Traz-Ko?Iacher Gisb.« u. Berg-
dou-GeseUschoft 2>>0 fi....
Kaschau-Odeiberg-B. 200 fi.§
Üemb.-Cßernowch-Jafiy 200 fi.
Leoben-Bordernberg B. 200 fi.
Llovd, öfierr -ungar. in Trieü
500 fi. C.-M.
Nordwettd.. oft. 200 fL 8.89. S.
„ w 200„ lii.B.
Prag-Durer Dabn 150 fL S
SlaalS-lrlsenbahn 20>) fl. Gold
Sudbalm 20" fi. Gold....
Sudnordd. Verb 200 fi. C.-M.
Tramway. n.,Dr.Pr.-Ä. 100 fi.
dto. St.-A. loi> fi.....
Ung -gal. Gilb. 200 fi. ö. D. S
„ L3.-B.iLtublw..R.-S.)2(X'ft
L. Äcticn von Banken.
Ang'o-österr. Bank 120 fL Nom.
Bankverein. BZlener, 20" fi..
Bodciieredii-Anit. dü. 20"fi.S.
Wo B
cLommerzialbank. Pcüer 50o ff.
viiebitanitalt f. H. u. G. 1G*> fi.
äredudank. allg. ungar. -Oi'fi.
Devonlendank, aü^em. jL
T4comVrcbank. Doiun. 200 fi..
dto. Marb'.irger 20>> fl...
dto. Steierm. 200 fi....
1 l»e;i>
12 4"
13 4■
;3*9.5‘>
39l.5f
i 26.—
128—
• 65 50
68..v
71.50
72 25
50—
52.-
126.50
129.50
120-
131—
42 2•
43 2'*
20—
21—
60—
62—
170.-
173-
| 64 50
66/»o
i!98—
200—
150—
160-
366—
390—
27—
28—
50.—
52.--
23—
24—
>930.-
2950»
402—
404—
267*25
26-.2
416.—
417—
2996..
3005.-
1062.-
1066-
740—
746.—
572.—
580.--
10060—
6060-
411
413—
516—
520—
339—
341.-
1524.-
528-
|2260.-
2310.-
>778.—
78»—
,449.-
451.—
^>20.—
240-
1641-75
642 75
|r>7 SO 1 11Ü 5n
364—
366—
107-
19--
.136-
137—
406—
410.—
412—
415—
267—
268—
, 458.50 46*.*.50
843.— |h57.—
2565.-
M7.--
64h-
647—
64k—
415— .417—
' ——
——
5S5.- 1606.—
EScomdte*Ges., 9t*0eft 500 fL
EScompte- und WechSler-Bank.
ungar. 400 Kr
Giro- u.Lanenv..Wiener 200 fL
Hypoldeken-Lank, oft., 200 A.
■'0% B
dw. ung., 100 fi. Gold....
2äuderbank, ouerr. 200 fi...
„Mercur" Wechselftuben-SL-G.
Oeüerr.-ungar. Bank 700 fl..
Uniondank 200 fi.
dto. böhmische 100 fl..
BerkehrSbank. allg. 140 fl..
11. Actien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. bfterr.. 100 fl..
Druxer Koblendergb.-G. 100 fl.
Eisenbahmv -Leibges. l.ä lOOfi
GUemühl-Paoierfabrik 100 fl.
ElektrintätS-Attien. oft. 200 fl
dw. iNkernat. 200 fl
GaS-Jnd.-Ges. Wiener, 100 K
Grazer Actien-Brauerei 500 fl
Lantowitz. Lohlen-Gomp. 100 fl
Leykam-Josefsthal 200 fl..
ürennger Brauerei 100 fl...
kVWMatr-Ges., Lest. alp. 100 fl
Lerlmoser hydr. S.U.P. 100 fi.
Lrager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl
R cma murany- S.'T.Gisw. lOOfl
Salgo-Darf. SleinL 100 fl..
Schlöglmüdl 200 fl
Slevrerm. PovibL u-Blg.lOO fi.
Teppich- u. DWvelüofi. v. Pb.
Haa!& Söhne 100 fl Gold
Xnfailet Kohlen 70 fl. adgesl.
Türkische Tabatregie-Oesellsch.
200 jZrctz
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Uniondaugesellsch. 10(» fl..
l n i o n-Bdum a t e ri a l-G« s. 100fi.
Äaffenfabr.-Ges.i. Wien I00fi
2üaggon-Leid-Ä.-G.. inL400 K
^tiugon-L.-S.. allg.Peft.4'X>K.
Wiener Baugesellsch 100 fl.
WlenerbergerZlegeliabril;- u
Baugesellsch. 200 fl 60% E-
1404.-
u,
(430.-
1197.50
[425.—
4" 6 .—
712—
1702-
’ 2« 50
250 .—
316
148-
-32—
330-
135
460.—
*87 50
920.—
950.—
237— 239—
3* 4.60 05.50
1414-
424.—
465.—
198.—
427.—
4*-7.—
7. 45 .—
1705..
529 50
257 .—
320.—
150—
83H-
332.—
139.—
462.—
492.—
940.—
990.—
462—
290.—
1675-
500—
464—
3uo.—
1665
508.—
620. —1625.—
232.— 300.—
331.— 335.—
71.-
4oO—
75.—
456.—
290.50
210 .—
225—
157—
2-7.—
N. Devisen. Tista.
lknfierdam für 100 fcoQ. ®::Ib
Deutsche Bankvlätze mr 10VM
uo::don mr li'Psd. St....
I:al. Bankpläye iür 100 Lire
^arrö nu UMj tzranc»...
0. Valuten.
K Münzducaten. per Stück
orancr-L.lu.cke...
20 Mari-Stucke. m.
-ouvereiznr...#
Turki'cke Goldliren.
Deutsche ReichLvantn.. 100M
" 02 iien. Bauknolen. 1(>0
Papier-Nudel.. 100 Rubel
Zinsfuß der öft.-ung. Bank:
Wechsel 4 »/r%e Lombard s. Ren­
ten u. Bankv'ai^orrese 5 %,
für andere Wertpapiere 5 ^/,%
289.50
15.—
220 .—
153—
2-5—
940—'960
— ]\. 00
140 50 149—
625.— 630—
199 70*199.85
117.75
■24 r—
' 9 '.20
96.—
11.39
19.22
23.55
24.10
117.85
90 30
2.55
11 *—
241.30
90.40
96.15
1L43
19.25
23.03
24.18
118*—
90 50
2^6
alter tiattunt
tucdüerkaut%i
" ES.
V ud-
c.
ote,
llliMD »te.
eSs C s
iJtJmltSiscüjs Lürirtüit^
"II
Uonudlta dir L L orlt
Promesben zu allen Ziehungen-
1 Herrengasse GBAZ Herrengasae 1. io»-cs
wuiüäii aui uu'cj-Couto mit
B55" 4% “SS
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
der Behebung =2 ohne KüudigttB^


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 12 ]
12 Nr. 292. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21. i^ct^ber
Ich eriaabr wir Jjirott hofUchst btkaaal f« ßtb*«, das« Ich da» fett 80 Jahre« -«stehe«-»
kirn-, Cliial- il GrtsiMrtill M ob ftf
am Griespiatz tJr. 3, Echo der Brückenkopfgasee
v*n Aerr» Johann Knappe käuflich Lbem-mmen habe und «»ter der Firma
9
,CI
ntl, vormals
weiterführen werde.
Indem ich »Ine« geehrte« pnblieam mein wohl assortierte« Lager deste«« empfehle, einer solide« «nd billigen Bedienung »erstcher», reich»»
ich, »« geneigt«» Zuspruch bitte»-, hochachtungovoll
109 SS
Moriz Lachmann.
Srsz 9 eSsEioniSnigasse
empfiehlt seine mechanische Werkstätte mit Kraft­
betrieb für Reparaturen von allen Maschinen, sowie
sein gewähltes Lager von
Wich M 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends:
Blumen■ Ausstellung
L -2 £i
Öo£
m V und Verkauf
17»-T
von Palmen, blühenden Topf- und Zierpflanzen.
Maiblumen- Treiberei und Champignon-Zucht.
Blumenvorrath 20.000 in der
T
iunstgartnerel JuSius
Graz, &cliönanergürtel 66
50 Schrittevon der Haltestelle Schönauergürtel.
Eintritt frei. u*V’ v "*' 2468a
Im Verlage der
Deutschen Aereins-Druckcrei und Dertagsanstatt chraz (Kerrengasse 3)
bie Garntner Lluegaöe durch I.& l§. Oertschinger in Etkagenfurt
tst erschteur» der
ftiv das Jahr WOI
bekannt als das reichßaktigste IayrLuch» in tzüL scher Äusskattung, mit unteryattenden, bekehrenden und gemeinnützigen Aufsätzen und
vieken lKikdern.
Kreis 1 Krone, mit Aoltzusendung 1 Krone 30 Keller.— Hrhättkich Sei allen Aakender-KerfchseWessen.
unerreicht solid fte
arbeitet und billigst
.■ —— bei
,T. tSpira
Weser, VII., S»e0»rittevrrg«rsso glr. 1 vt«6 2
(Ecke Breitegafle). 2049a
gnH6»rorhnm gegen so kr. Marken.-
1800. I 7 eus rnaimun Luntren. 3e~ 103
1 Äffte mit« Flaschen» 6 Llier summt Flaschen und5kiste: silesneGe
wierzgur en st. 5.75, mittlere (Aewüzgurkea l> st. 4.75, grotze
Lalzgiirken» st., P radeisäpsel a fl 0.—, 11" Liter t,eine
Oewürzgurkeu sammt Fas» sl. 15.—, 100 Liter mittlere Gurkea
sammt (prember bis Ende October.
HViatelr»»»IstON vom 15. Sepiember bis Gilde April.
Gchbne S>ran-Promenaden prücvti .e An-fiuge.
Hotel Cnrinins „ftailerm Elisabeth'- Wiener und ungarische K che,
eigene renommierte Dich« und Dessertweine. Bad im Hause.
Ttaditavelle Orchester, Theater.
Pe»«8l«»i„: Täglich von 4 Kronen auswärts. ^rospecte gratis u. franco
Lefioa-Photographlen auf Wunsch zu biCltgfn Pre>'en.
88 De Curvorstehung.
Heidelveerwein.
Alte« bewststi >e» dllteiffche» Mittel bel Dysenierte, Darmtataerhe und »rech-
»«atwe. Lu ton«, m allen «I»
Apotheken.
Sparsame
Damen
tauten nur die echten
amerikanischen Pstan-
jenfofem. 1*0-1
)
da diese nie brechen, den
»
cführt in der üiteiien Reparatur»
von JnllvH ©. Eorg,
2'lechantker, Jakominigafle 6.
Kur Kulan I
Schöne
Steh- und Hängelampen
sowie Lüster, Ampeln tn grober
Auswahl werden an gute Lundi'ch.nteu
verkauft bei 2327a
Karl Barth
Annenstrastc 12 14.
! Bitte heranSzuschucideuk
UHREN
j e d.e r im a, n 33.
sowie Pretiosen in (Äoib u «übet
vericndel gegen monaUrche Roten vc«
2 fl. aujnaris Ludwig Mendl.
illirmachermeifler. LLien» M '*»
Llnzerftraftr Ar. O l.— Preisstne
ut>eralUun gralld und nanco. Reelle
--- |Ui>eiüuum grall» uno nancö. sceei
XBSBS9S3Rl^t<iuuiA wirb garantiert. lotiM


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 13 ]
Grcrzer
Kerkage -es „Grazer Tagötattes
Ur. 292.
Kouslag. 21. Weither.
1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman au# bet Gegenwart oon Katharina Zitelmana
»- (tt. Rinbart).
(Schluss.)
Täglich sprach Harald fortan im Diaconisien-
hause vor, fragte nach dem Ergehen des Kranken,
brachte Blumen für Erna und musste sich be­
scheiden, wenn er mit einem kurzen Danke, einer
Antwort durch andere abgefertigt wurde. Einmal
erblickte er der Geliebten verhärmtes Gesicht am;
Ende der Treppe, an deren Fuß er stand; aber
gleich entschwand sie ihm wieder, als fürchte sie
seine Nähe.' j
Es war eine Zeit des Wartens, die seine Ge­
duld auf eine harte Probe stellte. Aber er schätzte
Erna nur umsomehr darum. Dass sie in diesen,
Leidenstagen ihres Bruders nicht an ihr eigenes j
Glück zu denken wagte, verstand er vollkommen. j
Wenn er auch, mit seinem eigenen Geschicke be-!
schäftigi, nicht mehr den vollen Genuss von dem:
hatte, was die Außenwelt ihm bot, so trieb ihn
doch schon seine Unruhe umher, und er machte täg­
lich Ausflüge mit dem Profesior, die ihn Kairo und
denen Umgebung auf das genaueste kennen lehrien.
Gemeinsam besuchten sie beide Sakkara mit der
Stufenpyramide und dem prächtigen Grabe des Ti,
denen schöne Porträtstatue sie aus dem Gizemuseum
kannten. Sie bewunderten den Koloß der Ramses-'
ftatue von Granit, der einst vor dem Ptahtempel
des alten Memphis gestanden und nun gestürzt noch
eine Sehenswürdigkeit bildete, und stiegen hinab in,
die Apisgrüfte, den zu beiden Seiten eines Ganges
gelegenen unterirvischen Todtenkammern der heiligen
Stiere. Fast alle die Riesensarkophage von schwarzem
Granit befanden sich noch an ihrem Platze, freilich
ihres Inhaltes längst beraubt. Auf die Höhen des,
Mokatam ritten sie zum versteinerten Wald und der
MoseSquelle und erfreuten sich an den erhabenen
Bildern, die sich von hier oben ihren Blicken boten.
Ein anderer Tag ward den Mamelukengräbern ge­
widmet, die am Fuße der auf dem Mokatam er­
bauten Feste liegen und mit ihren Kuppeln und
Minaretten einen phantastischen Eindruck machen.!
Die Vormittage gehörten dem Museum oder einer!
der Moscheen, von denen die des Jbn Tulun,
des Sultans Hasian und die Alabaster-Moschee mit
der herrlichen Aussicht Harald immer wieder an­
lockten.
Und dann kam ein Tag, an dem sich die beiden
„Väter", wie sie sich nannten, in Gala auf das
deutsche Consulat begaben, um der Trauung Marys!
und Jürgen Brauns beizuwohnen. Zwar blieb Herr!
Salinas derselben fern, aber die Ueberzeugung, bafs j
er nur seinem Schwur zuliebe so handle, tröstete|
das junge Paar über seine Abwesenheit. Diesesj
selbst war in ernster feierlicher Stimmung; man
sah es trotz aller Glückessicherheit den beiden Lieben-!
den an, dass sie ihre Vereinigung als eine Gnade
Gottes betrachteten, deren sie sich würdig zu er­
weisen gelobten.
Wenige Stunden nach der Trauung wollten die
Neuvermählten nach Alexandria abreisen, um sich
dort nach Deutschland einzuschiffen.
Frau Salinas mit sämmtlichen Kindern und die
beiden „Vater" hatten sich auf dem Bahnhöfe ein-
gefunden, um Abschied zu nehmen, und da's dabei
reichliche Thränen flössen, war bei der wecken Ent­
fernung, die sich zw schen Mary und ihre Familie
legen sollte, nicht zu verwundern.
Da erschien plötzlich Mr. Salinas auf dem
Bahnsteige. Mary warf sich in unbeschreiblicher
Freude an seine Brust, bat um seine Verzeihung
und seinen Segen, und Mr. Salinas vergaß im
Augenblicke der Trennung seinen Groll und ver­
söhnte sich mit dem Lose seiner Tochter, das er
nicht mehr ändern konnte. Als jetzt indes auch der
junge Ehemann um ein Woit der väterlichen
Liebe bat, zog der .'tmerikaner statt aller Antwort
ein Convert aus der lasche, das er ihm einhän­
digte.
Weinr Mary noch Braun hatten über die Mit­
gift nur ein Wort verloren. Sie waren überzeugt,
dass Salinas sie durch die Entziehung derselben zu
strafen beabsichtige. So nahm denn Jürgen das
Convert mit einem ftagenden Blicke in Empfang,
der seinen Schwiegervater zu der Bemerkung ver­
anlasste:
„Wenn Sie auch kein Freiherr find, Mr
Braun, so können Sie doch mit dem Gelde da
einen spielen."
Jürgen stieg das Noth heiß inü Gesicht und er
war eben im Begriffe, das Geschenk, das ihm der
' Vater seiner Frau in so wenig anmuthender Form
reichte, zurückzuweisen, als ihn ein Schutzengel in
Gestalt des Dr. Fischer daran verhinderte, der er
. hitzt und eilig neben ihn trat.
„Gott sei Dank, dass Sie noch hier find! Ich
fürchtete schon, zu spät zu kommen. Meine Uhr gehl
, nach. Ich bringe Ihnen, verehrtes Paar, meinHoch-
, zeitsgeschenk."
Mit einer Verbeugung übergab er Mary eben­
falls ein Couvert.
Da sie einen Scherz vermuthete, öffnete sie es
sogleich lachend und fand darin zu ihrem äußersten
Staunen eine Anweisung ihres Vaters auf eine
; halbe Million. Verlegen starrte sie darauf nieder.
Auch Harald und der Profesior waren herzn
getreten.
j „Ich habe Frau Dr. Braun soeben eine halbe
Million geschenkt!" rief Fischer gemüthlich. „Auf­
fallend viele Ersparnisie bei meinem Jnristengehalte,
nicht wahr?"
Und als alles lachte, streckte er gutmüthig dem
Amerikaner die Hand entgegen.
„Nichts für ungut. Mr. Salinas. Mit solch
einem deutschen Gesetzesmann ist schlecht Kirschen
esien. Sie haben'S ja! Und übrigens müsien Sie
mir (ehr dankbar sein, denn ich sichere Ihnen ein
gutes Andenken bei Ihren Kindern, an dem es
doch vielleicht ohne das Papier da fehlen würde.
„Wer den Schaden hat, darf für den Spott
nicht sorgen," entgegnete der Dankee mit süßsaurer
Miene.
Braun hatte mit Mary einen Blick getauscht.
Nun nahm er das Document und reichte es Sa­
linas.
„Freiwillig geben wir Ihnen Ihr Versprechen
zurück," sagte er ruhig. „Ich hoffe, imstande zu
sein, meine Frau selbst zu ernähren. Wenn Sie
sich erst überzeugt haben werden, dass ich Ihre
Tochter glücklich mache, dann mögen Sie aus freier
Liebe handeln. Bis dahin danken wir für alles."
„Unsinn. Unsinn!" knurrte Salinas. „Glauben
Sie, dass ich mit meinem Worte spiele? Behalten
Sie Ihre Anweisung. Und nun zooä bye."
Noch eine Umarmung von Mutter und Tochter
und das junge Paar stieg in das Abtheil, desien
Thür geschloffen ward. Ein Dutzend Hände streckten
sich zum Fenster empor— dann Tücherwehen und
Hüteschwenken und der Zug entführte die Glück­
lichen.
Wenige Tage später nahmen auch Fischer und
seine Gattin Abschie", die noch Sicilien zu besuchen
gedachten.
.Vivat sequens!“ hatte Fischer bei Marns
Trauung Harald mit listigem Augenzwinkern zuge­
flüstert. Er war natürlich längst dahinter gekommen,
dass ein Magnet besonderer Art diesen in Kairo
zurückhalte.
„Goldbesiederter Horus, Sie müsien uns das
feierliche Versprechen ablegen, dass Sie mit—
noch jemandem den Rückweg über Dresden nehmen
wollen," rief er, als Harald ihm Lebewohl sagte.
„Sie werden sehen, dass es auch bei uns nichl
übel ist, nicht wahr, Mäuschen?"
Harald und Braun wanderten zusammen zur
Stadt zurück. „Wie freue ich mich, dass Sie noch
bleiben," bemerkte der erstere. „Darf ich nach Ihren
Plänen fragen?"
Ich habe noch einige wichtige Inschriften zu
entziffern und werde mich jetzt ernstlich an die
Arbeit machen," entgegnete Braun. „Ende März
gehe ich nach Griechenland und drei Wochen später
beginnen daheim meine Vorlesungen. Wie herrlich,
dass mir diese Frist noch gegönnt ist."
**
*
An Bord des Dampfers, der im Begriffe war,
den Hafen von Alexandria zn verlasien, stand
Harald v. Sperber, seine junge Frau am Arme,
und blickte sinnend hinüber nach dem Ufer, das,
vom Glänze der Abendsonne vergoldet, vor ihm
lag. Tann schaute er Erna an, in deren Augen
eine Thräne blirftc.
Er drückte ihren Arm fester an sich und bat
leise: „Weine nicht! Oder, wenn Tu weinst, so
lass es Freudenthränen sein! Mein Herz in so
ürervoll von Glückseligkeit, dass auch Du nicht
traurig sein darfst!"
Sie sah zärtlich zu ihm auf. „Verzeih' mir.
Geliebter," flüsterte sie. „Ich gedachte des einsamen
Grabes, das ich zurücklasie. Gönne ihm die Thräne.
Ist nicht aus ihm unser Glück erblüht? Hab' ich
nicht an ihm Dich grnz kennen ge'ernl und ge­
sehen, dass mein Herz richtig gewählt hatte?"
„Du bedurftest der Beweise," meinte er ein
wenig unzufrieden, „während ich vom ersten Blicke
an wusste, dass Du meine Heilige wärest, die ich
anbeten müsste. Aber freilich. Du hattest ja recht!
Ein anderer, als der ich damals war, ein Besierer
lieht heute neben Dir. Ich habe gelernt in der
Schule des Reifens!"
„War das möglich?" fragte sie lieblich lächelnd.
„Wusstest Du nicht schon alles?"
Er lachte heiter. „Ein armer Thor war ich.
Deiner ganz unwürdig. Mein Schiff war mit lauter
Ballast befrachtet. Ich hab' ihn hinausgeworfen,
Erna, glaub' mir, und wertvolle Schätze einge­
laden. Glicht nur Dich,— mich selbst habe ich ge­
funden I Nun lais uns weiter vorwärts gehen,
ftohen Muthes! Neben Dir gibt es für mich kein
Hinab mehr, nur ein Hinauf!"
„Wie Du mich überschätzest!" sagte sie. Und
aneinander geschmiegt standen sie beide, zu ver
Küste AftikaS hinüber blickend, die ferner und
ferner entschwand und endlich sich im Nebel der
Ferne verlor.
College Zchlieper.
Navellelte aus dem Theaterleben.— Don Guido W 2 rtz.
Es war noch ziemlich leer in B... bürg, jenem
entzückenden Eurorte, wohin ich mich für die Sommer­
monate verpflichtet hatte. Ich war eine ganze Woche
vor Beginn der Proben'eingetroffen. Meine Winter­
beschäftigung war eine glänzende gewesen, ja, es
war mir zuletzt sogar ein bisschen viel geworden,
und ich musste mir einige Erholung gönnen. Diese
in B... bürg zu finden, war ich sicher; ich kannte
es von vor vier Jahren. Das Theater war ein be­
achtenswertes Kunstinstitut, und von Ueberbürdung
der Mitglieder mit Lernen von Rollen war nicht die
Rede. Die Gegend war herrlich, die Luft gesund
und die Verpflegung vorzüglich. Ich unterschrieb
daher den Eontract und gewahrte kaum, dass ein
neuer 7 irector das Theater gepachtet hatte. Wer
sonst noch engagiert war, darum kümmerte ich mich
gleichfalls sehr wenig.
Eines Morgens verließ ich meine Wohnung, um
meinen täglichen Frühspaziergang zu machen. An
der Anschlagsäule vor dem Eurhaui'e prangte ein
großer rother Zettel mit der Aufschrift „Stadttheater
in B... bürg". Ein alter Herr in ziemlich abge­
tragenem Anzüge studierte kopfschüttelnd die lange
Ankündigung. Seinem Aussehen nach war er ein in
einer Kleinstadt verschimmelter Gmnnasialproscsior.
Unter einem großen, ziemlich beehrten Schlapphute
schauten ihm schneeweiße Haare in langen Strähnen
hervor, tief in den Nacken fallend und den Rock­
kragen verderbend. Seine hagere Gestalt war tief
gebeugt, und man konnte im Zweifel sein, ob das
eine natürliche Haltung sei oder ob sie nur durch
das Lesen des Anschlages bedingt war.
Letzterer enthielt zunächst die Bitte des neuen
DirectorS an das Publicum, das seinem Vorgänger
lewiesene Wohlwollen auf ihn zu übertragen. Es
'olgten dann die einzustudierenden neuen Stücke, ein
Verzeichnis der engagierten Mitglieder unv envlich die
Namen der gewonnenen berühmten Gäste.
Als ich beim Lesen hier angekommen war, ent­
fuhr ein Ausruf fteudigen Erstaunens meinen
Lippen:
„Wipplinger!"
Der alte Herr, neben den ich beim Lesen ge­
treten war, wandte sich in diesem Augenblicke mir zu,
und ich sah in ein nicht unschönes, glatt rasiertes
Gesicht mit großen braunen Augen und ebarakteri-
stischer Adlenrase. Um seinen gronen Mund spielte
ein halb spöttisches, halb grimmiges Lächeln.
„Kennen Sie ihn?" sagte er ungeniert und so
selbstverständlich, dass ich oyne Besinnen ant­
wortete:
„Ob ich ihn kenne! Ich bewundere und verehre
ihn als einen unserer größten —"
„Ich danke!" sagte er schloff, „immer dieselbe
\icisr
Er griff leicht an seinen Schlapphut und schritt
kopfschüttelnd und brummend von dannen. Ich sah
ihrn staunend nach und fuhr mir leicht mit der
Hand über die Stirn.
Wenige Tage nach dieser Begegnung fand die
erste Probe statt. Vor Beginn derselben hatte der
Director uns alle auf der Bühne versammelt, stellte
sich vor und machte uns mit einander bekannt. Wen
fand ich unter den Enga Kerlen zu meiner nicht ge­
ringen Verwunderung wieder? Meinen verschimmelten
Profesior von der Anschlagsäule.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 14 ]
„Schlieper, unser Souffleur." stellte ihn vns der
Director vor.
Nach der Probe kam Schlieper zu mir und sagte
lächelnd:
„Fch bin Ihnen noch eine Aufklärung wegen
meines sonderbaren Benehmens an der Anschlagsäule
schuldig. Herr College. Sie sollen sie haben, in den
nächsten Tagen. Ich werde Sie dann bitten, mich
zu besuchen."
„Gut, Herr Schlieper, es wird mir ein Ver­
gnügen sein, mit Ihnen ein Stündchen angenehm
zu plaudern," entgegneke ich höflich.
„Vergnügt ist die Sache nun gerade nicht, aber
doch interesiant," erwiderte er, „und nun noch eins,
wissen Sie, ich war bis vor noch nickt langer Zeit
selbst Schauspieler, und ich kann sagen, ein allge­
mein bekannter. Ich mag nicht immer daran er­
innert sein, wie tief ich gesunken bin— bis
hinunter in den Kasten. Darum bitte ich, nennen
Sie mich nicht Herr Schlieper oder Schlieper, son­
dern College oder, wie mir'S am liebsten ist:
College Schlieper."
Ich versprach ihm, den Gefallen zu thun und
wartete nun, dass er mich einmal zu sich einladen
sollte. Aber es vergieng darüber eine ganze Woche.
Endlich, acht Tage vor dem Wipplinger'scben Gast­
spiele, trat er an mich heran und sagte geheimnis­
voll: „Er kommt nun bald, jetzt sollen Sie es er­
fahren." Und wir giengen nach seiner Wohnung.
Seine „Wohnung" war eine Mansarde, in der
man sich kaum umdrehen konnte. Er hatte sie für
fünf Mark die Woche und war darüber glücklich.
Als wir eintraten, bemerkte ich, dass die kahlen
Wände seltsam decoriert waren. Eine ganze Anzahl
uralter Lorbeerkränze unter Glas und Nahmen
hiengen an den Wänden. Die dazugehörigen Schlei­
fen darunter, darüber, daneben malerisch drapiert.
Auf einer wackligen Commode standen zu meinem
Erstaunen ein silberner und ein goldener Lorbeer­
kranz, ebenfalls in Glaskästen. Daneben unter einer
Glasstülpe ein prachtvoller ciielierter silberner Becher
und zu beiden Seiten des letzteren je ein schwarzes
Kästchen.
„Sehen Sie!" rief er mit bebender Stimme,
„sehen Sie, junger Freund, das ist. welches ich ge­
rettet habe aus dem Schiffbruche meines Lebens.
Die prachtvollen Busennadeln, Manschettenknöpfe
und Medaillons, alles verkauft oder abgepfändet..
aber meine Kränze, dieser Becher vom alten Seydel-
mann, hier in diesem Kästchen die kostbaren Pistolen,
die Deffoir als Karl Moor trug und die er mir
einst schenkte, und hier endlich in dem anderen
Kästchen meine Medaillen und Orden, das alles
habe ich mir bewahrt. Ich habe darum gekämpft,
wie um mein Leben, ich habe es verborgen vor
allen Gerichtsvollziehern, ich habe gehungert, damit
ich die Transportkosten bezahlen konnte, wenn ich,
wie zuletzt, in jedem Jahre zweimal überzusiedeln
hatte."
Er öffnete nun eine Commodenschublade und
entnahm ihr mehrere Pakete, die er auf dem Fuß­
boden des Zimmers ausbreitete. Daraus holte er
eine Schminkschatulle, ein Paket Bartwolle und Pe­
rücken und das etwas fadenscheinige Costüm irgend
einer Rolle hervor.
„Auch das hier habe ich mir verwahrt," sagte
er dann, „ja, sehen Sie mich nur an, junger
Freund, wenn mein Haar aucki schneeweiß ist, ich
bin doch noch nicht ganz 60 Jahre alt... Aber
der Kummer, der Gram und Aerger l Noch vor
zwanzig Jahren bin ich darin aufgetreten ... es
ist mein „Tasio"-Costüm. Mit dem „Taffo" habe
ich meinen Ruhm begründet am Hoftheater zu S.
Als ich ihn zum erstenmale spielte... lang,
lang ist es her... über 30 Jahre, da befahl
mich der König in seine Loge und sprach mir seine
Anerkennung aus... noch im Costüm musste ich
zu ihm kommen. Am selben Abend kaufte ich dem
Garderobier das Costüm ab und habe es nur bei
Vorstellungen angelegt, die festlichen Charakter
trugen. Konnte ich ahnen, dass es die Rolle sein
sollte, an der ich scheitern sollte, an der ich zu­
grunde gehen würde?
Eines Tages kam ein jugendlicher Held in S.
an. Er gastierte als „Carlos". Ein ideal schöner
junger Mann war er, hoch und schlank gewachsen,
mit einem Organ wie eine Glocke. Seine Mittel,
das sah ich auf den ersten Blick, befähigten ihn
schon jetzt sowohl für das erste als auch für das
jugendliche Heldenfach. Er nahte sich mir bescheiden
und bat mich, mit mir verkehren zu dürfen, „um
sich zu bilden". Ich kam ihm freundlich ent­
gegen ... ich ahnte ja nicht, dass ich meinen
Nebenbuhler, meinen... Nach'olger vor mir hatte.
Ich fürchtete ihn auch nicht, denn was er an Wir­
kung erzielte, verdankte er lediglich seinen Mit-
I tekn ... von geistiger Durchdringung der Rollen
keine Spur! Uebrigens hieß er Wipp— ein
j sehr wenig wohlklingender Name. Er hatte ihn
> deshalb abgeändert und nannte sich... Wipp-
linger!
Wir hatten zwei hervorstechende Leidenschaften:
er jagte und ich ritt.
Ein Jahr erst war er in S. „Torquato Taffo",
das Lieblingsstück des Königs, sollte wiederholt
werden— mit mir in der Titelrolle. Es war pracht­
volles kühles Herbstwetler. Am Tage vor der Auf­
führung hatte ich nichts zu thun und unternahm
einen weiten Ritt. Ich trabte, erhitzt vom schnellen
Reiten, durch einen herrlichen Buchenwald, mehrere
Stunden von der Hauptstadt gelegen, und gab mich
aus voller Seele dem edlen, männlichen Sport hin.
Der Wald lichtete sich und ein großer Teich, be­
schienen von prächtigem Sonnenschein, dehnte sich
vor mir aus. In demselben Augenblicke trat Wipp-
linger im Jagdgewande aus dem Dickicht und rief
mir ein schmetterndes „Heil MeisterI" zu. Mein
Pferd, ein feuriges unruhiges Thier, stieg erschreckt
steil in die Luft, mich, der ich auf dergleichen nicht
vorbereitet war, und, während ich mir die Stirne
trocknete, den Zügel losgelaffen hatte, im weiten
Bogen abwerfend. Ich fiel auf den Rand des Ufers
und glitt von dort aus in die Fluten.
Als ich aus einer langen Betäubung erwachte,
lag ich auf dem Rasen unter einer hohen Buche,
Wipplinger, ebenfalls triefend nass, kniete neben
mir und machte Wiederbelebungsversuche. Er war
mir nachgesprungen und hatte mich aus dem Waffer
gezogen... hätte er sich doch die Mühe erspart!
Er flößte mir einen tüchtigen Schluck Kornbrant-
wein aus seiner Feldflasche ein, hob mich aufs
P erd und führte es am Zügel nach Hause. Ich
hieng mehr im Sattel, als dass ich saß, und zu
Hause angekommen, musste ich sofort ins Bett. Ein
heftiger Katarrh stellte sich ein, ich konnte tage­
lang kein lautes Wort sprechen und als ich nach
Wochen wieder genesen war, hatte mein früher so
sonores, glänzendes Organ allen Wohllaut, alle
Rundung und Kraft verloren und war dünn, spröde
und brüchig geworden. Als ich zuerst das Bett ver­
lassen, Besuche empfangen und Zeitungen lesen
durfte— bei dem wochenlangen heftigen Fieber
war mir das alles streng untersagt gewesen— was
musste ich da erfahren!
Am Morgen nach meinem Unfälle war der Ober-
regiffeur außer sich gewesen: Am Abend Vorstel­
lung vor dem König und .... kein Taffo! Der
hohe Herr konnte in derartigen Fällen Abänderun­
gen des Repertoirö durchaus nicht vertragen. Der
College, der sich mit mir in das Fach der ersten
Helden theilte und die gesetzteren, wie den Tell,
spielte, war als Alfonso beschäftigt und sonst konnte
niemand ohne Vorbereitung einspringen. Da erbat
sich Wipplinger, der zur Probe gekommen war,
obschon er da gar nichts zu suchen hatte, mich zu
vertreten. Als der Regiffeur ein bedenkliches Ge­
sicht machte, bemerkte er, er beabsichtige in das erste
Fach überzugehen, habe die Rolle in letzter Zeit
studiert und, als er von meinem Unfälle nach Hause
gekommen sei, sogleich noch einmal repetiert, da er
alles vorausgesehen habe. Der Regiffeur beschloss, zu
wagen und ordnete nachher die Sache mit dem
Intendanten.
Am Abend spielte Wipplinger den Taffo und
zwar wie mir die Collegen mit boshaftem Lächeln
immer wieder versicherten, „wie ein Gott". Der
König ließ ihn in seine Loge kommen und sprach
ihm seine Anerkennung aus .... ganz wie vor
zwölf Jahren mir I Die Folge dieses Abends war,
dass Wipplinger mich überall zu vertreten hatte,
wenn er nicht sein eigenes Fach spielte. Als ich
selbst wieder auftreten durfte, schien mit dem Publi­
kum und der Vreffe eine seltsame Veränderung vor­
gegangen zu sein. Ersteres applaudierte viel küh'er
als früher, letztere war in ihrem Lobe viel reser­
vierter und wagte zuletzt sogar, mir ab und zu
„eins auszuwischen". Wipplinger erhielt eine Anzahl
meiner Rollen, so den Taffo, den Karl Moor
und Hamlet. Ich beschwerte mich beim Ober-
regiffeur es half nichts; beim Intendanten ....
ohne Erfolg; ich erbat mir eine Audienz beim
König ... er wies mich an den Intendanten, dem
er nicht „in seine Geschäfte hineinreden wolle".
Ein Sommeraufenthalt an der See kräftigte mein
Organ wieder, aber als der Zustand in der Rollen­
besetzung auch dann noch and iuerte, schlug mir die
Erregung wieder die Stimme und als ich eines
Abends den Faust spielte, wurde ich plötzlich nach
der Spaziergangöscene so heiser, dass ich kein Wort
sprechen konnte. Damit die Vorstellung zu Ende
gehen konnte, sprang jemand für mich ein ....
Wipplinger! Nun hielt ich es nicht mehr aus, ich
erbat meine Entlaffung und... erhielt sie. Ich
gieng an ein großes Ftadttheater, drei Jalire lang
blieb ich dort, zuerst gefiel ick>, nachher nicht mehr,
ich fand ein anderes Engagement, blieb ein Jahr
und zog weiter. Zuletzt war ich an einer ganz klei­
nen Bühne angelangt. Ich war alt geworden vor
der Zeit, mein Organ war ganz dahin und ich war
selbst dort meiner Aufgabe nicht mehr gewachsen.
Mir stand das Wanderleben des Schmiereukomö-
dianten bevor. Da maäcke ich der Sache ein Ende,
wurde Souffleur am B.'schen Stadttheater und bin'S
noch. Aber der Herr Intendant in <2.? Ach, ihm
hat es auch nichts genükt, dass er mich fallen ließ.
Als Wipplinger sich fühlte, gieng er nach drei­
jähriger Thätigkeit nach M., wo er noch ist, und
wo sie ihn noch anhimmeln... Sie ja auch ..."
Ich wollte etwas sagen, aber er schnitt mir das
Wort ab:
„Ja, Sie auch, junger Freund, Sie haben mir'S
ja felbtt gesagt."
„Aber, dass er Sie gerade zugrunde richten
wollte, daran zweifle ich... ist er doch ebenso inS
Waffer gesprungen, wie Sie hineingefallen."
„Nehmen Sie ihn nicht in Schutz! Das kann
ich nicht vertragen!" rief der Alte heftig.
Es wollte keine rechte Stimmung mehr auf­
kommen, die Unterhaltung floss träge dahin und ich
empfalfl mich bald.
Wipplinger war angekommen. Er hatte als
Antrittsrolle den Uriel gewählt. Auf der Probe
wurden wir ihm vorgestellt und er begrüßte uns
herzlich .... unsere Namen hatte er, wie wir
nachher sahen, natürlich nicht verstanden. Als
Schlieper ihm vorgestellt wurde, wandte sich jener
schnell ab und eilte davon, als ihm Wipplinger die
Hand reichte. „Ich muss in meinen Kasten," sagte
er flüchtig.
Nach der Probe spielte sich auf der Bühne eine
sonderbare Scene ab, die ich in einer Coulisse
stehend anhörte.
Alles hatte bereits die Bühne verlassen, außer
Wipplinger, der noch einmal die Akustik probieren
wollte. Zu diesem Zwecke hatte er den Jnspicienten
zu den '.Hängen hinaufgeschickt. Da trat der Alte
auf Wipplinger zu.
„Ich habe eine Bitte an Sie, Herr Wipplinger,"
sagte er mehr befehlend als bittend.
Der beiühmte Gast sah den Alten erstaunt an
und stutzte ein wenig: „Bitte, wenn ich Ihnen
dienlich sein kann."
„Sie könnens, denn es steht ganz allein bei
Ihnen. Sie hiben sich als letzte Gastrolle den Taffo
gewählt. Ich bitte Sie dringend, spielen Sie diese
Rolle nicht— wählen Sie eine andere." Es klang
befehlend, fast drohend. Um WipuliugerS Lippen
zuckte es, vornehm richtete er sich auf: „Aber bester
Herr.. ." „Wenn ich Ihnen meinen Namen nenne,
werden Sie begreifen: Ich heiße Schlieper, ehe­
maliger Heldendarsteller am Hoftheater in S."
„i'i'ie ... ist es möglich?... Schlieper...
College.. ."
Er stürzte vor und streckte ihm beide Hände ent­
gegen, aber der Alte stand wie ein Stock, die Hände
auf dem Rücken.
„Bitte, das ist vorüber. Besinnen Sie sich aber
einmal. Der Taffo, die Rolle, mit der Sie mir den
Hals brachen! Sie werden nicht verlangen, dass ich
Sie in dieser Rolle ansehe."
„Ja, ja, mein lieber College, ich begreife, das ist
ja sehr peinlich— aber nicht zu ändern I"
„Wie, Sie könnten mir auch das noch anthun,
nach allem, was Sie mir schon früher zugefügt
haben?"
„Wir wollen das Vergangene vergangen sein
lassen. Sie haben ja nie einsehen wollen, dass Sie
mir unrecht gethan haben und ich gebe es auf, Sie
von Ihrem Irrthum zu überzeugen. Was Sie aber
da verlangen, ist unmöglich, und es würde an dem
Widerspruch des DirectorS scheitern. Ich reise un­
mittelbar nach meinem Gastspiel weiter, noch am
Abend eine Stunde nach meinem letzten Auftreten
... ich kann nicht einen Tag zugeben. In B. hat
mich der Director persönlich für dieses Gastspiel
verpflichtet, nachdem er bereits alle Mitglieder
seines Unternehmens engaaiert hatte. Wir haben
gesucht, bis wir drei Stücke fanden, in denen alle
Darsteller studiert waren. Das lässt sich nun nicht
wieder abändern."
„Na, denn nicht." rief die Alte laut und heftig
und drehte sich auf dem Absätze um.
„Aber College, Sie brauchen doch nicht zu souf­
flieren, ich brauche in dieser Rolle kein Wort und
die übrigen vier.. ."
„Lassen Sie's sein, ich weiß, was ich thue!"
rief Schlieper über die Schulter und verließ eilig


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 15 ]
die Bühne, auf der Wipplinger kopfschüttelnd zurück-
b!i:b.
Ter letzte Abend des Wipplinger'schen Gastspieles
war gekommen ... der Gast hatte wahren Enthu­
siasmus erregt, und man sah mit Spannung seinem
»Tasio" entgegen. Ich war frei, gieng aber eine
halbe Stunde vor Beginn der Darstellung hinter
die Bühne. Man war einigermaßen unruhig, denn
der Souffleur war nicht da. Auf der Probe war er
sehr zerstreut, zerfahren und verstört gewesen und
hatte sich dann nicht mehr sehen lasien. Minute auf
Minute vergieng... Schlieper kam nicht. Die
Besorgnis wuchs, man schickte zu dem Alten...
er war nicht zu Hause, das Zimmer verschlossen.
Fünf Minuten vor Beginn der Vorstellung übergab
der Jnspicient sein Scenarium einem jungen Collegen
und kroch selbst in den Kasten. Mich aber litt e°
nicht im Theater, so gern ich Wipplinger in seiner
besten Rolle gesehen hätte. Ich eilte nach der
Wohnung des Alten... verschlosien! Ich blickte
durchs L-chlüsselloch und bemerkte, dass verschiedene
Stücke der Straßenkleidung des Alten auf dem
Fnßboden umherlagen. Mich packte eine plötzliche
Angst, ich trat mit einem Fuße heftig gegen die
alte, wackelige Thür ... sie sprang auf... ich
war starr— sprachlos vor Entsetzen! In seinem
fadenscheinigen „Tasio"-Costüm, geschminkt, mit
Bart und Perücke, lag der Alte auf der Diele
ausgestreckt. Seine Rechte umklammerte eine der
kostbaren Pistolen, die Desioir als „Karl Moor"
getragen und die er dem Aermsten einst geschenkt
hatte. Auf der Brust befand sich ein rundes kleines
Loch, aus dem das^Blut in Strömen geronnen sein
musste ... auf der Erde breitete sich eine große
Blutlache.
Ich schloss die Thür und eilte zur Polizeiwache.
Ein Sergeant wurde commandiert, ich führte ihn
zu der Wohnung des Alten und er nahm an der
Thür Aufstellung. Gegen 10 Uhr kehrte ich ins
Theater zurück. Das Haus durchtasten Beifalls­
salven, Wipplinger stand auf der Bühne, verbeugte
sich wieder und wieder und nahm zuletzt einen
Kranz in der Größe eines Wagenrades entgegen.
Als der Vorhang zum letztenmale gefallen war, trat
ich an Wipplinger heran vnd flüsterte ihm einige
Worte zu. Er starrte mich mir entsetzten großen
Augen an, dann fasste er heftig meinen Arm.
„Kommen Sie!" sagte er, zog mich noch seiner
Garderobe, warf seinen großen Hohenzollern-Mantel
über, stülpte seinen Schlapphut auf, lief, im Costüm
wie er war, den Kranz in der Hand, aus rem
Theater, rief nach einer Droschke und nöthigte mich,
mit einzusteigen. Ich musste dem Kutscher
SchlieperS Wohnung sagen, und in wenigen Mi­
nuten hielten wir vor dem kleinen Hause. Wipp­
linger eilte die Treppe hinauf, sagte dem Schutz­
manne ein paar Worte und trat in das Zimmer,
wo jetzt eine kleine Tischlampe angezündet war. Er
warf sich an der Leiche nieder, lautes Schluchzen
drang aus seiner Brust... er küsste die Hand des
Todten, legte den Kranz auf besten Brust und
eilte dann hinaus. Gleich darauf hörte ich das
Rollen der Räder der Droschke in der Ferne ver­
hallen ...
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" jür Blousen und Roben von 45 kr. bis
fl. 14'65 per Meter.
N«r echt, wru« dirert von mir bezogen!
( 3. Hennsberg, Seiien-Fabriiant, Zürich
lönigl. und kaiserl. Hoflieferant. 74—3
Wegen Kachahnumgen acht« man genan anf den Namen Rosa Sohaffer.
«Ä- Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Wacht!
Schaffer i
kgl. selb. Hof- ». Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt L, Kohl-■
merkt 6, lrtiher I., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelange nist
Pnnrirp ravicsanto *• *• vatmt.» vriv., ist für jeSci-,
■ UUUI C raVIooalllG Tamc, dir es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weih. lasst unter g
seinem herrlichen Email alle Hantschadrn, ja selbst Blatter-,
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzel»!'
und galten der Haut. zieht die durch schlechte schminken S
erweiterten Boren zusammen und lasst jedeS Araucnaniliii's
blendend, juacndfrisch und tranSvarent erschcilien. ES ist:'
daS einzige Poudre, nach denen Gebrauch man sich waschen i
CMci.n.h „„hiii.i kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Saut!
«.enetnlicn gresebutzt. t. er fAtoin&et. Preis I Cartons 2 fl. 50 kr. u. 1 fl. 80 kr.
Prpmp rnviccnntp verjüngt nnt Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und faltenloc»
UI Gute I aviaoaillG yjt soll des Abends von Jeder Dame beniist werden. Preis
1 Tiegels 1 fl, 60 kr.
fTpii raviccnnfp verhütet das Schlaffwerd-tl der Haut, stärkt dieselbe und ist das a-,S>
I ct»lssrtlltG ^izeichneifte, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwaner.
Prels 1 Flasche 2 fl. 60 kr.— Cr6me, £au und Poudre ravlssante wurden bei
ver Pariser und Londoner Ic487 cr 1 l teroationalei« 2k u S st e l lun a mit ver grossen
goldenen Medaille v ramiiert. fagj Jnr die wnudererreg.ude Wirkung aller meiner
Millel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und ÄuerkeuntN'gSickrctbet auS
dachst n Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscreiiou verbietet die Veröffentlichung.
Jeder tone vc enS cmviohlen: K. k. ->riv. Stlrnbinde zur Erianannq einer faltenlosni
«armotw.itzen Stirne, der Stuck I fl. 50 kr., und die ausgezeichnete Schönheitss ise .Savon
ravissante“, per Elück 80 kr.
Madame Rosa Schaffer «ändert mit ihrem ILIdiOlB" jedem eraranten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänz-nd« Kastanienbraun, das sammtartig
Schi arz— keine Waschung ist imstande, die erhielte Rnan'—-
Wer rastet, rostet. Zeit ist Geld. f!
Höchste Hrrnngenschctft!
= auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
c—J Unerreicht herrliche BeienR,taug. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, OaS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitk“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Palent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Toge der Füllung und alle 3—3 Monate jr
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
n.iiunvc, wie etstene viunnct zu entfernen.— Einmaliger
Preis eines kleinen Eartons Ist. 60 kr., eines arotzro o fl.
Nur echt mit meinem Bilde. 38a
Rosa SehaiTer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2.
Gebrauch genügt auf 6 Monate.
Bitt©!##
Versuchen Zie des anerkannt Vorzügliches
„HELr» 1 “-CACA 0
fabrieka-Merk. „H E L £L 1“- CHOCOLUDE.
Caraatirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen besseren Colonial- und Oelicatessen-Handlungen.
(UUUUUl/Ulg)
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert. Beleuititungs-
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. s. w„ Weilers Acetylcn-trystallgläscr billigst, für
Installateure zu Engros-Pr isen ab äa,.er Judenburg.
?ro8pects gratis.— Vertreter gesucht.
Cssijj selbst machtn
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau» wenn sie die beliebte Esfig'Effenz
„Yinacet“ benutzt. „Ninacet"-Esfig ist
1. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Kraft»
3. bacterienfrei,
4. unoerderblich,
5. viel billiger alS fertig gekaufter Essig (1 Liter Esiiz
stellt sich auf 10—15 h). 8—91
„Dinacet" ist eingeführt in einer Reihe vornehmer Haushaltungen,
von denen Gutachten vorliegen. „Vinacet" wird nur in Flaichen
wie oben abgebildet verkauft. Preis X 1.— für die l/ t Liter-
Flaiche, K 3.— jür die */i Liter-Flasche. Dorrälhig in Teli-
eatesiengeichäften, Colonialwarenhandlungen und Droguerien.
Verll anksstellen In Graz: Anton Amblntz, Teliealeflenhandlunt: Alois Ast­
mann, Trog I Anton Aubauer, Lickär.; Karl Egger; P. Kostka; Jak. St Mich.
ftr fttfr: Wladimir Lnklii; E. Rodotng; Jai az Schille, Ding.; C. F. SlNobert;
Adolf Sviest; F. Boql, -leuidorgalle: M. Wrinkopf, Drog.: I. Wregcr'S Reffe
(Bal. «ocffr,.)— Brook a. M.: Josef Rächer.— Marburg: Avals Wetters.
— I»eoben: Satzger a Schuchnet^s Nacht.; 8. Plahna, Trog-; Emil Laichiy.
ir—i'-irr..
R- 44.0-4.
Kmrdmachnng.
An der Laudes-ZwaugsarbeitS-Anstalt für männ­
liche Zwänglinge in tviesieudorf bei Graz kommt die
Stelle eines Tireclors in der VIII. RangSclaffe zur Besetzung.
Mit d eier Stelle sind verbunden ein Gehalt von 3600 Kronen,
bezw 4000 und 4400 Kronen nach fünf-, bezw. zehnjähriger
Dienstzeil. 'eine ActivilätSzuIage von 480 Kronen und ein
Naturatguartier im Werte von 600 Kronen. Die beiden letzteren
Bezüge sind in die Pension nickt einreckenbar.
Der Tirector ist verpflichtet, die ihm angewiesene Amts­
wohnung zu beziehen.
Die Pensionierung mit dem vollen Gehalte tritt erst nach
40jähriger Dienstzeit ein.
Im ü-ligen gelten bie bestehenden PeosionSvoischristen
für LandeSbeamte.
Bewerber um diese Stelle haben ihre bisberige Verwendung
sowie ihre Studien und Sprachkenntnisse gehörig nachzuweisen
und ibre G suche bis länguens 15. November 1900 beim
steiermärkiichen LandeS-AuSichusie in Graz zu überreichen.
Graz, den 11. October 1900.~ 97—38
Vm ßeiervl. LaMMM.
LlLIvI«KLK- 0 LkM
Vom Erfinder Herrn Pros. vr. Meidinger ouSfchl. autor. Fabrik
H. M©im^%ÜIint*I)öblii
f. tu f- Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
s f EiaiNCEK OFEN
\k H- HEIM
find echt nur von UNS oder unserer Niederlage in
Wien, I., IColilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Hpctia‘* Osuendrsnd-, Regulier-, Ventila
ilk.liti ,,iicoiiq, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIi.i' 6 Daaerhrand-Kainhe, “SÄl“
Eenrralhetzuugcu aller Systeme.
SiaAtianlagtB irr ßkuerdliche ibI IrlchtUjrtfürstliche Zurte.
Prospeete «lud Preksliftett gratiS und franeo.
Knndmachmrg.
Der Bezirks-AusfchufS Umgebung Graz beabsichtigt zur
Unterbringung einer etwa zu errichtenden
landwirtschaftlichen Winterschule
ein ziveckentsprechendes bestehendes Gebäude nebst Galten oder
Ackerland im Ausmaße von ungefähr 2— 3 da für eine längere
Reibe von Jahren zu mieten, bezw. zu pachten.
Das Gebäude müssle mindestens enthalten: zwei größere
Zimmer (Lehrzimmer), einen Aibeitsraum (Lehrwerkställe), zwei
weitere Zimmer (Schulleilerskanztei ui>d Lehrmiltetsammlung),
eine Wohnung für den Schulleuer (3 Zimmer oder 2 Zimmer
und 1 Ca-inet), sowie die nöibizen Wirtschaftsräume, wie
Küche. Keller, Holzlagen und sonstige Rebenräume.
In Gemeinden der nächsten Umgebung von Graz gelegene
Gebärde werden bevorzugt.
Besitzer solcher Gebäude, welche dieselben zu vermieten
geneigt wären, werden ersucht, dies unter Angabe des ange»
iprochenen Mietzinses spätestens bis 31. d. M. dem gefertigten
BezirkS-Ausschufie bekanntzugeben.
Bezirkö-Ausschuss Umgebung Graz,
den 16. October lfft-0.
2426a Der Obmann: Hosch m. p.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
! Fisue Preislisten!
für ffiitberrwrtäukr flut o(*mM »tt be* biSigftta KngrmMprttfen
n»D iKTlange »an I»t-lle M-at4 ui« ftaac» td
J.Theben’s Nachfolg. HLErler
Linz «. d. Dona«, Kaisergasse «.
SimnuHdK Baoeerbtaseavuesetztage.
maitimi, T-a! "ten £etr»c fiettia em-
gertqiete Cuffetreit, ff-r itMO äaVmt|d| »»fitnb mil
itei4>*
maschme» iowie $b«ti«ltta* acuewa
9ttbi(dua*«$*tta(. KugcSiager-Drefch»
uwtoioeiL verbesirrte Fitterfchmld
Maschinen in aLeuGrötze» Schrotmähie»
WiaUxtHtt, ftrteurt, Jauckep «mpe»
CMmuUat mit heften SMnmiHfB unb
Borbr«ve« Obst* undDetnpreffen mu
pjt. DnftiubDbfrbrutf ^iffereazial-
HebekvreiSwerke. auch alle anderen Sy«
ste«e und Sr'imverkel benens Aepara-
tureu. alle Srsatzweite und englffche
Stahl- efser zu allen Marinen sowie
Veite« Maichtaenöl erhältlich.
Maschf»eu-Verkauf fraueo jeder Station, anch auf Zeit »»d
Garaatie. Barzahlung billiger.
9rrt*»€ottrani* yrati» urrd frtmre. 4h3 602
Chinasilber
e er.
«.
«.
•.
i.
i.
Es« Asei...
EiSoodein..
Taielineffer.
Laffeelvssel..
Luvvenicbvrtser
28 tlm)it>Wfr
«l. 4 -soiwa„
. 4 5014. Z
. 4 50)14. j*
. 2.50114. f
. 2.75 1. o
. 2.- 1."
rowffel...
Lslgadel».-
daielmeller..
Kaffeelöffel..
L»»vei,l!dö»srr
»Uckschapser.
CM
Garantiert eebt China I.
Bei ilbsabme vo» 1 ©ariitfur Osaffette au8 Seide aratri.
chegr» diachnahme ober vorherige Linlcnbang be« Betrage«.— »ei «licht,
convenieo» derb flicht« ich »ich, be» Betrag sofort bar ffuräck.
ffuerftatte». t«54»
Armin Zpulr, Wien, 1 X 1 ., Rossauertäods 15.
Jlluiteierter Preitcvurant gegen 10 kr.-Marie frone«— Bersenbe 1 gaffe«,
löffel al» Llnfierguolttät gegen Sinfendnog »oa 50 tr..Stark frtsa.
Wegweiser für Kotets, Kaffeehäuser u. Aejiaurants.
il ch ff «7 K1U« „>«ga «Satt»«" mit allem Comfort ein.
/^tUUU^tU» gerichtet, elegant «öblterte Zimmer. Mägtgc Prdfe.
Hotel „Stephanie".
Hotel (5rtl.
Grand-Hotel.
Casv „Lokey".,^
Restaurant „Zur «ladt Wren".
Kaltenbnmn g;?«ÄTÄ ®” r*
/. y, Hotel „GoldeneS Samm".
Ztmmer von 8u r. aufwärt« in nächster Rähe
" de« Bavnhofe«.— OmniduL zu icdem Zug.
,y/^« w Etablissement San&souci, Restaurant. TilierH zu
Ällrt 7J |eö T'-geszi-lk f.st. I.L0alr:imLaie^ Billards.rügl.
WdSV» tzone«r: 2 >- 0 Zeitunuen l^dueLoulsnerwotzuungen.
^» j* am Cfftacberfec (&aft h of WtnMec» ub-
Pjl sl rtV» mittelbar an d. Bahndältcstelle Satteadori mit
WHI«VI»VVV| schattigem Garten. Seebäder (über «0 Ladwen).
Schwimmunterricht Kielboote, mäk- Preise. schb»st. Lu«-ua o. Billach
(Vlrtrt»l»f Cafe „Madner". vis-ä-vis öotet
04t»l»zr4tf **« *« „Kaiserv. Oenerrsich". CafoI. RanacS.
Cafe „Lchivcrth", Bahnhoffer. CasS l. StangeS.
Borzügticke Ventilation.
Lerch'S Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Binc. Wokau.)
Swododa'S KasiechanS.
Wölditscv'S Gasthos.
Cafe GaiSmayer. Ecke der PriesterhauSgasie und
Badnhoffiraße.
Gafldos „S»ao Intft”. Alllachrrftraffc 5. Au4gi-,r>illnrie
iselrünte und ^pericn d,u,ge Zimmer.
Hotel,.Sauvwtr'"- Lchcrilger Karlen vorzügliche Speisen und
iLetrünke bet iolieei ^reu.i^
Hotel „ÄtitftmTfrtirf“, Tiroler u. Oesterr^Sigendaurvetn. Schön
«nfuriüjtftt Znniner o, 00 kr. auf». Service wird arcvt berechnet.
Hotel „Gröuicr" tBachter ,z. Knall).
G- ikochS' Glackenbrauerci u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gailganen.
3CCl)0t)Clt Okarnteu). Cas« und Restaurant
Johann Crtl'S Gasthos.
Altliofen s ‘“"*“ 8 Soai” s "' 8
Rrnnj Mnver'ff Moor» mu, Wonnendob. schön gelegene, staub»
freie stlvea^omrnerfrifche Limcurort mlt billigen Stlluinlichkelten,
murre»lulle« Ouellenma,i«r. Post- u. relegroBbenau-l Alilloien.
feäruten. Kicharv Frettzerr von Sreroeck^che
Braueret-A«staur«r»n. vormqliche« B« gurea
W~ iücta. gute Küche. Fremdenzimmer.
Anton ttoder. Restaurateur.
bei Lieuz. Hotel u. Penstou
LtlLtlNUlkrtjvs Besitzerin: Krl.3ttarie Mayer,
Gllslhu, „Znr Rose" in Lienjl.
^^Illstl Kärnten. Josef CrtOs Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
u»j 4^.'-,' .Mni>»>—stoteigef.schön. Sommer»
Vj 1*|t fiI (fiff't auiemdnll. ronif. Zimmer, ootgugl. stulve echle
4- I4V4 V |«VI*4 (ix-trante dilltgste Prelle. M. Pl8*cniuitchiuq.
And. Grnm's Gasthoi.
Lpitai a. d. Dran. IJSsSS
24 SM tthVii (ikäruten).Andreas Mayerhofer'-
^,1. .»lUUlll Gasthos.
411 rb 4 M i rtl o bei Niederdors im Pustert al.
ÜUrtn 5/J 1 r i rli'|4strtÄ Miniralb-Uguelle.— „Saltiffiaficm"
V 7 14v A»V4 ^VHIJV 1400m Seedöye >00 Frembenzimmer
von 50 kr. austoOrtS per K-rt. Post- unb Telegiaphenamt >m xaufe.
Eröffnung 1. .luni.
Lt.PaulM8«mtlhlile.?LULL-
I. Poppmaier's Gasthos „Zum Siseticr".
L ob Villach). Rasthof .Zur Pos»' bes Joses
Kachlittg. «chön cingeriänele Fremdenzimmer, echi:
O Sitrünke und gute Kucke. K. k. Post* .r. Telegraphen­
amt im Hause.
^ lt 11l rf 1 o fino", a. b. Stcrnallce. Jed. Sonntag
eichnete Küche u. stets fruche Getränke.
M i t>» hit-Hil (Karnten). Hotel „Elephant" oeS Zos-
^tb-tVtlr'lz gj, n. Bietnitz. Warm- unv Vollbad.
?rrnnz Niemev' (Lafthos.
LVH^ Grebruer's Hotel «Zrrr Post", Hot*
^ersten langes, in unmitttlbaiet üd» des Paike
und der össenüichcn Anlagen. Fohrgelegenheit nach
allen Richnmllien.
Nieder bachcr^S GafthauS nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrqelegenhenen. Büffet am Vadlidof.
Hotel „Stcr»- altrenommierte« Hau«, hüd ch? Fremdenzimmer,
vor;ugi,che Küche mahige Lr-tie. aroher Saal Omnibus vom Bahi-hof.
Lainbrcchtsberg LL
^.llrlllö |Sa«* am Wörthcrsee, Hotel Ulbing.
80 F-remdenzimmer. Dampsschiffsiation.
iBoSnien) ^abriksreilauration der 1. dosn.
«oda-Am:noniak"> Piitkerldal--. Gasthos „Zum golreaca
A M££r? Löwe«". Borzügltche Heuen Diener Kü «,e. Sigen-
thlimer ist der Besitzer d'« Antholzer Wiwsce« mit
dem gleichnamigen Tounsienhause, Eduard Toldt.
«ttiitffd», 1 i. rm.
I. Liaicr'S Gasthos.
R ktiard Basold's Gasthos „Zum
★ UHUil. deutschen Ritter". Echte Weine und stclS
srischeS Bier.
0.11 Oteii->-a,.Hotel. Jitftauram. I.. 'CrtnialtttTate ii vorlägt.
zl51LII. Kmlle unb «euer. elekkniche« Licht. Ltsll lleinraibampfberua,^
edLmdros p&rticalieroä.
rserdiuand Kassl's Gasthos „Zum
Brnnnwirt".
H. Vatcrl's Gasthos.
in ikrain. Cass I. Kuchar.
Niatth. Lontschar's Gasthos „Zum Radetzky".
Al. Peroc'S Gasthos.
Joh. Pollak'ö Gasthos.
flsbl ton Cafe Bellaria, L, Bellaria Nr.8. CafS L RanqcS
tl.«»»Besitzer: Wigo Zeller. 84S
ttarl Dopler'S Cafe „Zum Burgtheater", I,
Teinfallsitraßc 11.
Karl Zobel s Cafs „Beethoven", R., Unioer.
sitätslraße 11.
Cas« „Clektra", VL, Mariabilferstraße.
Cafe „Victoria", IV., Taubirummengaffe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wieducr Hauptstraße 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauptsttaße 67.
„Graud"»Case, IX., Alsersrraßc 18.
Cafe „Casa piccola“, VI., Mariahilferstraß«.
Cafe „Union". VIU., silorianiqasie 7.
Cafe „Wcghuber", VII., Hosftallttraße.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenslraße.
Eafo »»Tektnltk", Wledner Hauptstrabe 1. "is-a-vla oom Nasl^
markt. Vorzüglicher Kaffee. Mocca. täglich vou 3 Uhr früh aa
geöffnet. Rendezvous der «titrer und Kärntner.
(irtf bei Ltenz (Tirol) vorzüglicher Gasthaus, be-
Uebter Lusstug«t>rt und Sounnelfri,che.
Hermagor.^ «*>«•
W. Hild'ö Eafe und Restaurant.
H, Gasicr'S Gasthof. Lchön «inc>erich!ete Freinden-
zinimer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Uremdenznnmei. 1tt66
Niedcrdorf im Pustcrthal,7L
Seehöhe. lö M>n. o. Bahnhöfe Restaura ton mit gut bürgerlicher Küche
und müßigen Preisen. G .ie Bc:ten. Bave7 im Hinjc.
Ferdinand Hcll^nfteiucr's (Aasthof «Zur Post". Omntbu«.
fahrr ins Pragkerrhal.
P ter S nfll r's (Aasthof »Zum goldenen Stern". Fahr-
gelegen Veit nach allen Richtungen.
Hartmann H nteri'uber's G^sch^f „Zum gold. Adler".
Fahrgtlcgendeit nach allen Rlchtltngen.
Nmmclvcrg LL"»-
am Dodratsch, Seb. Is,; p's tSasthos, schönste
Lommersriiche GalitbatS. ,tt»nmer zu veraeben.
Hirl (tarnten). Mitteregfler's Gasthof.
4^*^^ StationSacilst-nvurg,Aofrf (5.Buider'S
^ -I^rl^llr II flfli^ tHeftstmÄut. ©tet« irisches Bi r und gute
©pci| c n bei dllllgen Preisen. Für Fremde ist
besten« gesorgt.
.* j im Pliftcrtkole. Hotel Zum Bären"
3lJ Zimmer.- equeme Fiiorge'egenyelirn für Plütz-
wie-e tr^gsersce. 'tlitsurinaiee L-rli'l.s rc.
Hotel ..Schwarzer Adler", 30 comfortabil eingerichtete Zimmer
zu m^Ztgeli Prellen.
AM«« t« Molltffnle. (Aafthof ^z«r Pofr^ m>d
Jl Aicheuegg K (Aasthof. Station auf dri Fahrt zu»
üüosglockii«!, Mlt eteg. mödh Zimmern. Vsrzü-Uche
Küche und gute Getränke.
4 am See (Kürnteni. (Aasthof Fischer. Schöne Sommer-
^)||t mm| irrsche. in nächster ‘liäye ^adelioald. See u>td Badnbok.
^ I 1 Elegante Zimmer gute Spi'lien u. Getränke billige Bretie.
Robert Braud's Gasthof und
^)4ffve»ffvt44iz ssleischhanerei. Ausschank von
Sriirocchater Bier.
ttorl Reubolt^S Gasthos und Fleischhauerei.
Ausschank von ltct§ frischen Weltönfen.
^Ilatprntan( Ai P ,ten >- Ph. Müllcr'S (staithof,
^»144-4 UUMI, Nads.-E>nkctn'gal!t>aus. .licmdcnznnnirr.
(Kärnten). Franz ttovatfch' Caf4.
I. Krantz' Restauration.
Paul Pfunduer, Hotel.
Gasthos „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schcllauder'S Hotel.
($4^
Kinkel,, gasthos „DrutI weg PeretiiaffauS". L-llön-
/DlliUU. grcmbtniintmer, gute Spriscn u. cilitt taciranle, schöner
• Vaftganrn, gahrgelegenlleil, billigt Preise.
niivat-b»«» > bei Lie», im Puftkl i. al. gkfubrt
lMgUtttiozUttiz "oii Joses chruber. dem bibharigea
^"' PiUbrer bau Bab A«l-b«»,.
Reisach ii (Sailt|jl. U"^


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 17 ]
Sonntag, 21. Oetober 1200.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 292. 17
fllois €ckert
Herrenmode-Salon& L
ßtnj, SfKjjffe Sr. 7,1. Stotf
empfiehlt fich
Wzur Anfertigung aller
Arten Kerrenkkeider
für LivU, Militär u. Staatsbeamte«
aller Kategorien. 20262
A. 45 520.
Kundmachung.
Sicherstellung der Bedürfnisse für die
Landes-Jrrenanftalt Feldhof für die Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 1901.
IahreS- Erfordernis iu beiläufige» Menge» oder
Werte»:
1. Kaiserfleisch, Schweinsbraten und Schinken;
2. Svezerei» und Colonialwarea;
3. Gebäck;
4. itftbl;
5. Seinen- und Daumwollwaren und
6. Tuch.
Einsicht in die Bedinonine von 8 Uhr früh kiS 2 Uhr
»achmitiazs in der Landeshiissämter-Direciion (Landhaus).
Die mit einer Aione Stempelmarke veriebenen und be­
musterten Anböte find bis spätestens 10 November 1900,
mittags 12 Uhr, beim laneschajttichen Einrcichungtz-Protokollc
zu üb? r ch n.
Näheres siehe: „Grazer Tagblatt" vom 19. October 1900.
türaz, am 16. October 1900.
98-42
Lm jleitm. Lrsiies-AiissElljse.
Cnglischc
Grand-Eroblinement für
vornetzore Herren -Lonsec-
lion
Llsx VIslLl
,.Zam Tannstru"
Banp'plnii Nr. 8.
auf jede« EtüL erfichMche Prerle.)
Winterrficke,
Ulster,
Havelock,
AnzQge
für Herreu ». Änaben.
Cabttcilung für Maßbeftel»
Innren im 1. Steif.)
244 a
~!ML<ö>lb>ol
Tiittiler- uud Tapezierer-Möbelhaus
^1.01-3 «Lkri^i^oLir
Wie«, IV., Kargarethentra^e 20. 1178
»eickhaltige» Laxer »tm soliden geschmackvollen Liurichtungen in allen Slit-
arten mir dre>>rhriger schri tlicher »oraune zu allervilliniien Preisen.—
ttsonu ildideilung von Hmrl-, Bitten-. Varziniiner» und Sücheninrdeln.
Da« neue, reich illnünerte Mobesaldum wird grau« und franco »ersendei
IV.
flkranlirtt fetint Mriksurnre!
r—'V Schvarze Ainder-, «-m
1 v L«d«r-Schnür» od. 1*
i Luchfchuhe
1^ au 85 kr.. fl. 1.10, 1.30,
1.50 und bäher.
Genagslts Leder- oder Tuchsciiuhe
für größere lkindrr )U fl. 1.90, 2.10, 2.45 und höher.
Fil^-Hausfchuhe
für Dameu mit Filz- oder starker
Spagatsthle, bloß 68 kr., für
Heere» 78 kr.
Damen- Hausschuhe mit Krdrrsohle
bloß 98 kr. und höher.
Damen-Leder-Schttrschuhe
bloß fl. 3.90.
S0- Hohe Filzschuhe
bloß 98 kr.. bessere fl. 1.25, 1.45, 1.90 und höher.
Kinder-Hausfchuhe in riesiger Auswahl.
Warme Kinder-Fiiz-
Pstscherl
zu 88, 45, 48 kr. und höher.
für Kiuder, Dameu und Herre«.
2424a
Verkauf;« Grlgiuat-Fabriksprrife«.
Dus-L IQomola, Graz
Jakominiplatz Nr. 23
tur neben der Apotheke.
/ivcilisün nnna 3 svonnal
z. Rörich!, neben der Michaelerkirche: TU., Mariahilfcrftrafte 86
dorrn. Jul. Chmcl), gegenuder der Sasernengaise, Ecke der AndreaSgaffe
Termtangen: Für Gtciertnart: Hau W»r««r. Musikalien­
handlung in ftlraz; für Ttrol; aeh. 0r«a», MusilalienHandlung in
Jnoshrack; für Kirnte» i» Llageufurt: reri. t. hlelu.yr
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. iiisik-Zeituny“.
Äclicne» und tnUiyiiir« tzacuviou mit wertvollen Beitriaen. HUistlertfd)
au«geftihrien Poriral« u»d verziialich auSgewäblie» Muftldeilageu,
Probc»u««>erl, »ratis uud frairro.
Abonnement pro ^.uartal Krone» 1.60
Zustellung.
sammt
24—95
L. Luser’s Touristenpflastcr.
Dos anerkannt beste Mittel
S«fea Uhhneranffm, hchwiele« etc,
xdserrrpt-Depot:
LMweaft Auatüste, Wirtifc
,, I» Touristen-
Luser s **««■
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu Hoden in fttraz bei den Apothelern: Apoihele der Barmherzigen
Brüder; I. Lichter: «. Neischer; F. Fraiq«: R Hanzlil; M.
Hotrnann: W. Tfdurnmald: A. siedwekö? Rachchlgcr <J. Stroh­
schneider); 8. Lcfthner. Bruck a. d. Dior: «l. Trögl. CiUi:
ft. ®eU. Leode»: Ä. Ftlwel; I. Piersch,. Marburg a. d. Dr.:
W. LSnig. Siadkersburg: U. Lehrer. 222—2
Carl Greinitz Neffen
„Eisenhof* GRÄZ ,^Eisenhof‘
Griesgasse Nr. 10
empfehle« ihr reich sortiertes Lager ea
Öfen jeden Systems
für Holz-, Kohle- und Coakaheizung
kMlll ii allea Prassen
Spar- und Kochherde
für Gas, Petroleum
und jede andere Heizung.
Grosse Auswahl
an Ofenschirmen, KohlenkSr-
ben, Ofentassen u.Vorsetzem,
_ Kaminständer und Gerätbe
J -457. kernn
• A118T-
teneste
CoastmcGoii
20% Gas­
en»
gegenüber
anderen
Coi-
stmcüGnen.
Hans Dirnböck, Fräs, Scfaipse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannte«
Original,^tto"-Motoren
für GaS und Benzin.
' B5y Beachtet die Schutzmarke „Otto“! 'CS
Kofreuanschläge sowie Lusuahuren zur Ausarbeitung »on
Pläne« unentgclUich. 160»
Langen& Wolf
Darmotorenfabriz
wien,X„ Laxenbnrgerstrahe 53.
h
t i
f
f
I
Theaierschnurrrn.
Etwas sehr Nettes muss ich noch vom Ballenstedter
Theater erzählen, so lesen wir u. a. in einem von
Karl Schultes in der „Gegenwart" veröffentlichten Auf­
satz „Heiteres aus meinen Theater-Erinnerungen": Als
zweiter Charakterspieler und Theatermaler war Herr
Menge und seine kleine, rundliche Gattin für Aus-
hilfsrollen engagiert. In einem Stücke sollte am
Ende eines Actes viel Volk im Sturme über die
Bühne laufen. In der Kritik darüber hieß es nun:
„Am Ende des Hauptactcs stürmte gemächlich mit
zwei Theatcrarbeitern die— Menge (Frau Menge)
über die Bühne." Ist das nichr lustig? Es geht
eben beim Theater alles, wenn man es nur recht
anpackt!
Ich komme nun zu einer Theaterprobe, wie man
fie wohl nicht zum zweitenmale auf der deutschen
Bühne erlebte. 1850 und 1851 war ich am Stadt­
theater zu Leipzig engagiert und zugleich mit mir trat
Wilhelm Kläger als Herzog Karl in den „Karlsschülern"
und dann als Molisre und Lamoignon im „Urbild
des Tartüffe" auf. Wir gefielen so, dass Director
Wirsing sofort die Contractc perfect machte. Trotz aller
üblen Gewohnheiten Klägers hatte er, namentlich bei
den das Parterre beherrschenden Studenten einen großen
Stein im Brette und konnte sich selbst auf der Bühne
manches herausnehmen, wofür ein anderer ausgcpsiffen
worden wäre. Er steckte zu allem Uebel jedoch stets in
schulden und der Banquier für alle hilfsbedürftigen
Theatermitglieder war der pensionierte Charakterspieler
Papa Baudius. Die Schuldhaft bestand damals noch
und Baudius wollte im Frühjahre 1851 den säumigen
Wilhelm Kläger einstecken lassen, wenn er an einem be­
stimmten Tage, mittags uin 12 Uhr, seinen Wechsel
nicht eingelöst hatte. Kläger kam um elf Uhr dieses
Tages schon sehr angesäuselt in die kleine Theater-
Conditorei des langen Christoph, dicht neben dem alten
Theater, in dem eben Othegraven, Lange, Wenzel und
ich bei dem zweiten Frühstücke saßen. Er gieng nun
uns vier an, dass wir ihm die 25 Thaler pumpen
sollten, damit ihn Baudius nicht einstecken lassen tonne.
Da wir genau wussten, dass wir nie wieder einen
Pfennig gesehen hätten, sagte Sthegraven: „Lieber
Wilhelm, wir haben selbst nichts. Der lange Christoph
da kann dir sagen, dass wir bei ihm ankreiden lasten!"
„Elende Lumpenhunde seid ihr, von denen keiner mit
ein paar Thalern ausrücken will, um einem Freund aus
der Patsche zu helfen!" schrie Kläger wüthend, und setzte
hinzu: „Da muss schon die magere Wirsing-Staude
herhalten; denn wenn Wilhelm im Loche sitzt, kann er
seine elende Bude nur schließen! Gleich gch^ ich hinüber, und
bei allen Teufeln, er muss mit Vorschuss herausrücken!"
„Tu triffst den Tirector nicht in der Lasse, ich war
vottsin drüben und wollte auch etwas von ihm haben!"
erwiderte ich.— „Wo ist denn der Kerl?" zischte
Kläger in seiner bösartigsten Akanier.— „Auf der
Probe zu einer neuen Sver von unserem Kavcllincister
Julius Rictz." 'Nun setzte Klc .er den Lllt lies in das'
Genick, steckte die j;äuJe in die .Hosentaschen, ein|
mephistophelisches Grinsen gieng über sein Gesicht und s
j fortstolpernd sagte er: „Beim Satan, nun krieg' ich
jbaä Geld gewiss!" Heinrich Lthegraven und ich
i giengen Kläger in das Theater nach, und obwohl es
j bei Strafe verboten war, eine Probe zu besuchen, wenn
! man nicht beschäftigt war, drückten wir uns hinter die
i Coulissen, als eben Kläger die Scene mit dem schrillen
^ Ausrufe betrat: „Wo ist der Director? Ich muss Vor-
^ schuss haben!" Die Pnmadonna Karoline Meyer, die
gerade eine Arie sang, verschwand eiligst, als Kläger
auf sie zumarschiette, und Regisseur Behr drückte sich
hinter die Coulissen, wo er aus Tirector Wirsing traf,
der lachend— es war stadtbekannt, dass Wirsing und
Rietz sich spinnescindlich gegenüber standen— die Ent­
wicklung des Scandals beobachtete. „Wo ist denn der
liebe r^err Tirector?" fragte Kläger den Kapellmeister,
indem er den Hut tief herabzog. „Weiß ich nicht!
Machen Sie, dass Sie weiter kommen, Sie haben hier
nichts zu thun!" sagte Rietz grob und blitzte durch
seine goldene Brille mit Wuthblicken den demüthig Ta-
! stehenden an. -— „Ach, ja, es ist wohl Svernprobe?
^ Bitte, von welcher Lper denn?" winselte Kläger form»
i lich. „ll!a denn, um Sie und Ihren Fuseldunst los«
E zuwerden ... ich probiere meine neue Sper „Die Fran-
zosen vor Nizra!" Mit einem Schlage veränderte
Kläger seine Haltung, richtete sich auf und machte seine
beliebte Pose, 5^ut im Genick und Hände in den .Hosen­
taschen und krähte: „Aha, die Franzosen von Nix-da!"
daniit nahm er seine Rechte aus der Tasche und strich
sich bezeichnend über die Stirne. Run verlor Rietz die
Contenancc und brach los: „Solche Infamie kann nur
ein versoffenes Subject wie Sie ausjprechen!"— Mit


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 18 ]
18 Nr. 292. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21. Octobcr 1900.
Ein eleganter
d.20.
Grösstes
GRAZ
ETSurgasse II.
▲ Ein eleganter
Ein eleganter
Ein eleganter
T
Ein elegantes
Pglz-Sacco
r
*
Ein eleganter
Schiafrock
IA. 24- 1118.-1 fi. 65.-1 fi. 18 .-! A. 8*50
r r
und ältestes Herren- und Knaben -Kleider*-Etablissement
GRAS
ETiurgasse II.
2388a
Den Herren Kaufleuten zur gefälligen Nachricht, dass
Ucm
(Kremser Senf)
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe gelangt.
K. lr. prio. fiqucnr*, Spiritussen-, Ivriukssig-,
2110 a Seuf- und Fruchtsästt-Falirikru
üldsrl Eokert, vrsr.
lOOOfucb erprobt und glänzend begutachtet als das beste
und billigste Kinder-Nahrmittel. Fleisch-, blut- und knochcn-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den befürchteten Durchsah
bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“.
Deberall zu haben. 86—109
Perchinigg's Haclif.
I. *L MüU-r
O-rsiz 2419a
Fksnlüirdstraße 2, GKcisstrüße 45
empfiehlt ein reichhaltiges tager von
Darrerbraildöferr, inlänbiiches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Cefen, irische« Gefen mit
Majolika- Verkleidung, Meidinger-
Füllofe«, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Steinkohleu-Gefe»
tür Holz- u. Kohlenfeuerung, Spar-
herde», Kohlcukülrel», Ofen­
schirme«.Gfrnvarsetzern.Kami«-
geräthcn in alle» Ausführungen.
Kreislistco mit Abdildiingen aas Ne-laugrii.
Reich sortiertes Lager
f
:■
Srabkreuzen
;.
i'
- ..
JLxp
| and
p Srablalernen
i•
\'
- 'i
in sehr schönen neuen Formen
V f r/
von der billigsten bis ear ele-
gantesten Ausstattung bei
\■
1 i
CarlGrEinitzNeffen
i
- 1
Eisenhof Griesg'asse 10.
1■
'^
^ 11J H--- .^4
2 .t-&
R.k. österreiöi.^ Ztaa 1 sba''.nen.
K. ß. Staatsbafin-Airection in ^ilach.
EröfTnungs-Änzeigs.
Erlaub« mir ergebest anzuzeigen, dass ich anstoß'nd an
meine Velicatesseir-Uanaillns mit heutigem Tage eine
FriihstiickStube
er8Lra«1 habe und durch Verabreichung stets frrcfie’ Deli-
eatessen, Tisch- und Dessert-Weine, Iteinins-
hauser Märzenbier (sowie abends warme Küche)
meine P. T. Gäste zufriedenzunrllen trachten w rde.
ilinemmil Wrin-Zrilunll
Wir emrievien zur Prünumeranon. iowre lür ^inkunvigunoei die bt»
rannten tnbali5reicten reich lUuürierien elegant ausgestatteten und wett ver»
breitetet; fta.ttoätter:
Redacteur Antonio dai Piaz. Ied
Donnerstaa eriL tin eine t>lu'Niner.
PränuinerattoiispreiS der franco
jcnoen ist oirrtc>lädrig K 3
lüintrr (nnöiiiirtfdinftlidir 3rtiiuia f l a ZnTu™ a* u *°
scheint 'HfUtn?od3 und
sstmaiiM 9.'i 'ricH. KG—
Slrltkrrriihjschr Forst- und Zaedtkitnng
M dr cluim Freic.i?
i lüa r-imel|. S. 4.~
Hugo H Hitschmavn'» Zournalveriay, I.. Dominicanerdanei L.
Kauf und Verkauf
von
Um recht zahlreichen Besuch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Oskar Rollet
O8»8Ü ej. ©S»s4wensa
vermittelt statutenmäßig kostenlos die
Delicatessen-Hanfllm nM FriMcMe
2477a Graz, Miinzgrabenstraße Nr. 4.
diabolischer Schärfe, aber voll Ruhe entgegnefe Kläger,>
seinen Hut wieder abnehmend: „Mein hochverehrter,
total nüchterner Kapellmeister, da sind Sie auf einem
bedeutenden Holzwege; denn ich verstehe von Musik'
nicht das Geringste! Das haben Leute ausgesprochen, die
darinnen viel gelten, z. B. da unser berühmter Herr
Concertmeister David!", David verschwand hinter seinem
Pulte, „dort in der Ecke mein lieber Freund Pfund,
der classischste Pauker Europas," Pfund drehte sich um
und nahm eine Pfundpriese, „und die meisten Herren
vom Orchester. Aber auch unser lieber Herr Regisseur
Behr— Behr, wo sind Sie denn... .?"
Director Wirsing schob Behr rasch auf die Scene,
indem er ihm zuraunte: „Bringen Sie den himmlischen
Kerl zu mir in das Bureau, er soll mehr als den Lor-
schuss haben!" Ehe Kläger weiter sprechen konnte, hatte
ihn Behr, der ihn an Größe weit überragte, gepackt
und schleppte ihn mit den Worten von der Scene:
„Sie ganz nichtswürdiger Kerl," das war laut gesagt,
dann kam leise, „Sie sollen fünfzig Thaler haben,"
dann wieder laut, „an Ihnen muss einmal ein
Exempel statuiert werden!" Rictz bedankte sich bei
Behr, dass er ihm den Trunkenbold vom Halse ge­
schaßt habe, und die Franzosen konnten weiter nach
illizza marschieren. Kläger kam aber freudestrahlend
zurück in das Thcnter-EafL und rief: „Für jeden der
anwesenden Lumpcnbrüder vom Theater einen Knicke­
bein auf meine Rechnung, Vater Christoph, und lass
mir den Bandius holen, er soll sein Geld haben und
einen HmrfVbein obendrein, der alte— Knickebein!"
Ein La:,;t»rm brach in den zwei dichtgesüllten
Zinrmerchen des Cafre Christoph aus.— Um den bos-
Obstverwertungsstelle in Graz
Heinrichst’asse 3??. 2463a
| haften Witz zu verstehen, muss man wissen, dass
Baudius pensioniert wurde, weil er behauptete, nur
mehr hinkend gehen zu können. Er lief jedoch prächtig
um die Promenaden herum, nur wenn er in ^die-Nähe
des Theaters kam, krrickte er plötzlich ein und schlich
humpelnd vorüber.
Weil ich bei dem Braunschwciger Hofthcater bin,
will ich noch eine Schnurre erzählen, die wir 1859 in
dem alten Hofthcater auf dem Hagenmarkte erlebten,
das 1861 mit all seinen großen Erinirerungen vom
Erdboden verschwand. Wir gaben die „Jungfrau von
Orleans". Es kommt dritter Act, fünfter Austritt.
König Karl sieht einen siiitter, der sich rasch zwischen
die anwesenden Krieger im .Hintergründe durchdrängt,
und fragt: „Was gibt's ?" Ritter (eilfertig): „Der
Feind ist über ..." Pccdautz, da stolpert er über die
Latte, welche, am Fußboden angenagelt, den Saalboden
verbindet, und liegt lärrgelarrg wie ein geprellter Frosch
da. Er erhebt sich rasch wieder und stottert, während
er sich Hose und Wams vom Staube säubert: „Der
Feind ist über ... die.. er kann das fremde
Wort (Marne) nicht sindcn. Ein bosl)after College
murmelt ihm etwas zu, und während König Karl
extemporiert, um dem Armen zuhilre zu kommen:
„Nur ruhig, Freund! Was ist rnit dem Feinde?" fasst
sich der Ritter ein Herz und sagt muthig: „Der Feind
ist über die Ararie gegangen und stellt sein Heer zum
Treffen!"—
„Ein Brüllen war's, kein Lachen mehr zu nennen,"
hätte man den Ritter Raoul in seiner Schlacht-
sckiloerrmg parodieren können, um den Jubel des ver­
ehrten Sonulags-Publrcums zu schildern.
Auszug aus dein Falirplan
gütig ab L Cctobct 1900.
Die folgend cngeiubrteo •‘mfuim*» unt> Abfaorisieiren sind n»ch mtttri*
euxoifliiitc: Hett ange^eoen^
Abfahrt von Graz (SQdb.)
tffitfmr n Üb«' Ücoöett,
Um 4 Uhr 31 Minuten rrüb nach Soröen’beTa (firener*.
Uui 7 Ubi 'tue nach iHolfät'tiii Älaqenrurt Villach Pontaiel.
Äm y Uhr 5 a'i.ru:eu iuD und nn Cviooer, nb ?lrril un< 9 llbr
•<’> Kanuten mib nach Vorr>rr7id>era Turner; l'i.ran HXaviernkon Klaqen»
tri, 2>,ll^ch E-ontarel 'Zrnedi^ ^kailanT-. ,vlorcn^. ^iom; über Lnaefe
u'iee. ^jchl ot UriTu ricor Lttni. Efler a-
Un. 2 lldi 3" iPfiniiten noäjmittatic noev Lwrvecndera Qventxi, Wol 4»
Iierg Murau Äffinn. Iöt>> i| ftl.iorrmm Dillach Tarn«-; über LeUrdai n-ich
aiiduro und ^nnsk-ruck. Ociuber und Niril an Sonn- und ^aenaaea
ich Linz
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach Juoendurg.
Um Udr 13 P'ttnul«ni adenoS nach ^uoendurg. VlUach. Klaaenfutt.
. «nlofei SeUrhal 'Brück a.M^Saljburg u. Brück a. M.aJnnSbruct directer
Wagen i. und 2. Liane.)
Um 10 Udr 3 Minuten abends nach Klagenruri Vi2ach. Pontasel Deuedlg,
Eiland Florenz. Nom über Lelttdal nach SalidurK Lend-Kalletn Zell
«•ii See. InnSdruL Bregem Zürich Äeni. Parts-, nbee Ku-Rnrlina Sievr,
Budwei». Pilien. Marienbad. Lg«. ^ranzensdad. ÜartSdad, Prag,
«kiozig.
» Ntcd'.uua nard Bndaveir.
Um b Uhr 42 Mtnuien irüh Pcrlonenz nach .^eldbach (Gleichen berg)^
cvring, ^ürnenield Hariderq. Neubau Lremamanyer 'RaaK Budanett.
Um 8 Udr l" Minuten krud Personen,>>g nach nelobach (Gleichenberg).
«.vnnfl Weiz Steinamanger. Raad Budaven.
Um l Uhr 20 Slitnuten nachmittags Perfonenzug nach Weiz. ,>«ldbach
(Eleichenbergt .kehrtng .^urstenfeld Hanoera Neudau.
Um 6 Udr lOMinuren abends Perionenzug nach Wei, ^eldbach (Gleiche»»
berg), tzehrtng, ^iirnenield. Sleinainanuer Raaü auvapesi.
Ankunlt in Graz (SUdb.)
'.Kirtiiunr von Leoven.
Um l Udr 20 Minnren nachiS auS: Sattdurg Lin-> Steor Innsbruck,
eu am See. Lenv-Gallern ^schl Rusiee Mailand Venedig. P-ontafel. BUI. ck^
Itagensurt Kleln'Glödnitz Manrerndori Murau Wol'Sderst.
Um 7 Udr 10 Mrnitten irud a-St Leii',rg. Prag, .^rainensbad Uarl^bad.
•qer Marienbad P>!ien BudwerS Salzburg -Salzbarg-Br >f a. M. u. Jnn4»
ruck-Brnck .i. M. directer Wagen I. und 2. Classe> i?in; Sieur Paris >>enf,
'nrich Breaen, "nnSdnick .^ell am se?. Lend-'^anetn S l, val. Ro«,
slormv Plarland Benedrg UoniareL Biäach Ätaafnmrt ^ucrnhiir.;.
Um 12 Udr 4' l’iinutcn uochmtttaoS aus ‘iiienety Dordern erg ^uden»
r>ura Set,ivol Sal;bnrg ,>nn'dlitck.
Um 8 Uvr ^»7 POnuren nachmittag- aus Ei enerz Dorden'b.'ri. Tarnis.
Prllach Klagenfuri. Ant' Giofuiy. 2ffankrrndorl Mirrou, Wols-öbeig. Im
Lciover und Ap.'l Sonn-und ^riertagen non Lm->.
Um 8 Übt IS M»nu en ab. «65 aus ^eipzia ^rag svran,enskad Karls»
fad uger Manenbad Pilien Budwei« SU'd >rg. Lin, Sr»-vr Äun,e, *{ m,
Jlcrfnj Ma>tand Dene^ig Ponkairl. 2'lloch Kloa'-'ti rk. Murau Woilö!.'erg.
Um II Udr— Min. abrudS au* Eiieneiz Dordenldcrg.
iKidittinn von Buri r iefr.
Um 7 Uhr o Mmuten früö Per'onen»ug aus sxehrrng. sxeldbach
«(zUcichenberg) GletSdorj.
Um iO Udr 8" Minuieii nornitttags Perwiieirzug aus Buvaoe'r ikaab,
Sreinamanger Hariberg, Neubau Furnrinelc» ,^hrtng ,>elobach .^leichenbergX
Wciz-
Um 3 Udr 36 Minuten nachnuttaaS Penonenrug anS Harlberg. Neubau,
^.irsienfelb »xevring .^eiobach i^Ificherideig, Weiz.
Um 7 Uhr &> Dtmuren abenoc- Personell,na au* Bndanei'i. Saab,
Sremainonger, Hariberg. Ne.idau Zursreiiseld. Fchnng. sxeldoach (Gleichen»
dergi. Weu.
Um 0 Udr bv Minuten abends Personen,ug au* Budavest. Stelnamange^
,xtvnng. ^-eldbach (Gleichenderg).
Die mlti''ienronüiiche .^eu ist gegen die Ortszeit oon Wien um 6 Minuten
nach >md gegen bte Or**,eit in Prag stlajm«un und Laidach um 3 Minuten,
i" B'Uach um 4 Minuten, in Tuest um ü Minuten vor. ferner t» Graz u»
K Minute» nach.
Der Simoni- Dicßin-n fit
in 8 l. Iiorciizon im 31 ttrziliale
wird in diesem Jahre am Ntsritag
den 2'). Gctobev abgehalten.
tZtLic!ljht-^üsstkh'.!ilg Lortflssil
in» Hlüiztliale. 246 1a


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 19 ]
Esrmtag, 21, Oktober 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jihrg. Nr. 292. 10
!k-
Anziige m Herren
RÖCli© “f und bei
Mantel Knaben
J®$. Rieslings?
W
Murplatz
Ecke
MariahilferstrassB.
Tetpr.'diätftisch. Hittel für Pferde, HoraTüh und
Setanfe. ten 50 mehren la des meisten Öinüungen im Gebrnoch,
d.Bsugel »» Fruslust, schlechter Terdsaumg, zur Tsrbesseruug
der Bilrh o. Yermekruug der Miltfcerriebhgkett der ksibs.
Preis Vi ßchncbtel K L40, Vi Schachtel 70 h.
Ecke nsr mit obiger Sdratsm&rke ia beute bt-u in nllen Apotheken
and l>roguerien. Hsupt-Depet:
Franz Jch. Kwlzda,
Hreisapotheker, Eoraenkart bei Wien. 683»
Transportable Spar-Kesselöf en
5 um Lochen unk DLrnoien von Diebwrtcr
Sartostein rc-, zum Wasser» und Dusche-
kochen für -Oder un» Fleischer, zur
Duri'.erz- uqrmg, zum Schmalzn
zur Seifeutebrlcaiton. für die chemische
.'ndustrre. sounc tür viele land» und
dauZw rt'chestliche Zwede mir emalü'erren
oder unemalüier-en freyend
oder iofctbi.T; erfordern nur veemg
Brennmarertal rmd können üderad ovne
Lo cesfion bequem aufgencllr werden.
Nur die mit der Frrma emgegofienen
find die echren. Man verlange Prc,4
courant auch ^ackseteTtntttt-LchneiLcr wir Parevr-Koüen.Ring-.
siL-nierlogea mit l^chte-iem Gang üei emer Kraslersparni» bi4 circa 40° y.
kosten- u. 4rartonel-Schneider, Echrst» u. LuietTch-2^üblen.
Kuknrud-Revier. Getreide»Pvnmüble«, Lrieure- Lortier-
Maschinen, neuelre EÜemeschine« ohne Sech'elrL er für ieden Lamen
für nb Ebene, Ltabl'DBäae. peu» und Gtroh-Prerse«,
RosSwerfe lGaoe«) uns Dresch»afchmeu iabricieren und liefern
unter Garantie tu neuener anerkannt bester Conftruction
I»tt. MAYFARTH& Co.
kaiserl. tbnial. ao-tschiteöl. prio. Fabrrlen landvnrrsdvfrlicher Maschinen
WIEN. II., TibontrüMee Nr. 71.
Preidxefreui mti über 400 §alde»eu, filderuev und bronzenen Mednillen.
Ausführlich« Aotaloge und zahlreiche Anertennungsschreiden araliS.
Vertreter und WiederperkLufer erwünscht. 2210»
BST Seit dem Jahre 18«8 wir« ~£33
Berger’s rn.edJ.c lni s clie
TMEERSEIFE
die na Kliniken und tob vielen praktischen Aerrten erprobt wurde, siebt
nur im Oe*terreich-Cng*m, sondern nach in Deutschland, Frankreich.
Rosdand, den Balkaaesaaten, der Schwel* etc. gegen Haatleldan,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirkung der Berger’scben Theer-
seife als hygienisches Mittel sor Bit ernung der Kopf- and Bart-
schappen, sor Reinigung nnd Desinfectio® der Haat ist
gleichfaUs allgemein anerkannt Berger*« Theerseife
enthält 40*^ Heiztheer nnd unterscheidet sich wesent­
lich von auen ibrrgen Toeerseifen des Handels.— Zar
Terhfttung von Tenscbnngen begehre man uusdrück-
lich Bercer*f Theemeise und achte aef die hier ab­
gedruckte Schutsmirke.
Beihartnnekleen Haat leiden wird an der Stelle der Theerseite mit Erfolg
Bergrer’s medieinisebe Ttaier-Sehweselseise
angewendet Als mildere Theerself« rar Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haat- und Kopfaassnhifcge der Kinder, ao^ie als oiQbertrelT- ehe
cosmetische Wasch- and Badeseife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glyscrin-Theerseife
die 36% Glycerin enthält und fein oarsUmiert ist
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Borgen Berget’tehen mediclaiseh-eosmeti sehen Seife®
verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: Bmnoeseife sar
Verfeinerung des Tein’s; Boraxseife geseo Wünmerio; Cirbolseife
zar Glättung der Hant bei Blatternarben and als desinßcierende Seife:
Berrer’s Kicbteuosdel-Badeseife und Flcbteonadel-Tolletteseife.
Berger’s Kiader-Belfe str das snrte Kindesnlter venländer. (Anerkennungs-Urkunde d^r Laiser-Iubitäums-Obsl- und
Weinausstelluna iu Marburg). 10679
Hsarfärdsmitlsl
^Effeetor“ von E. LinkV^
n von Derzren unschädlich befunden u. empfohlen,
va tS kerne schädliche« metallischen Talje eotbält.
wie Blei, Kupfer rc., ist für die Gefunüheil und
Haut garamrert unschädlich, färbt ergraute und __
rothe Kops» und Bartbaare, Augenbrauen daucr-
hast. ohne berm Waschen oder im Drmpfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelvlond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fL
Blondwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare.
7» Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Link, Friseur, Cosnietiker u. Haarfarbe-Specialist
Wieu, I., Habsburgergane 9. 23-80
frm» Wiizgill Etafisn Pkärali M
St Ettrtan litjetl prompt Bit Firm
iioro^ ls mi
Klagenfurt.
2242a
eigener Erzeugung.
Größte Auswahl. Billigste
Preise.
Josef Wolf
8 Lkmiedg 3888 19.
< 5 E?g=yB-ft l-Baa. l-B -ra- 03 TC 3 ja. 13 .ir 3 .sr,
D 1, JhKMwtt m• übt o»M. M» 5 Übt 58 Win. frii» tft nrt» rnrm| 8mch bt^tanrt. Hiklig 2 >Otn 1. g)cto&er 1900.
Wien
— Graz —Triec t.
Triest—
Gra
Wien.
S-d-o.|
detn..
Pon
Per»..
i®n.*
P-. i->
Beri.-
P rs..
Hon-
PtV'.a
j» djn.«
t
® Inst»
tVxU
r ä:n^
Ä-mu
1 Lcr>
| ti it=
>-
3«
S“-'
S UJ
S-
3uü
Zu,
.Sua
ÄU,
llu.
.gu.
Zu,
3 'fl
Z-^
8',
Zu-r
Zu,
1 i n
Wie»... Tab
■5.201
9 41
.
7.45
.
8.45
.
1.00
4.2H
Triest .... ab
8.151
6 o.I
9.4,
Murzznlwlag.»
11.H
12.36|
l.oO|
•
S."4
5.15|
10.40
•
1.1?
L.uS
8.36,
Laibach..,
lLöll
12.J5I
6^221
11.29
'6.-^
Lu-L«wtcien•,
•
.
11.50
4.06
Ereinbrnik..,
1M|
iOi|
6 55
1L57
8.46
4.40
TdSrl....,
8.01,
6.06
11.20
8.05
12.42
4.55
WcUmr.«,»
5.441
SavseadcvH...
fcotbtTnbrrg,,
I0il5|
•
7.01
5.06|
2.14
12.50
•
6.14|
9.321
7.4t 'l
EMi ......
Kran^nsirfte.,
6*031
1.33,
2 50,
7A1
1^9
9.42
2.15
4.501
6.21
Sl. l'.Kbacl.»
e!i9
9.40
12.32
Alapeniurt.. m
11.4*1
Stoben..•• 9
11.11
i!ic|
3^3?
M'J
10.16
1 37
6.37
8.3i>
lU-Dr^ubur«• a
1.0(1
5.02|
7Jä5
4.14
Brück
7.12
11.46
2.28
4.42
6.45
9.4..
Marburg...»
2.3^4
3.10,
5 27,
9.40
2.56
12^6
e.j
7.401|
Srubulette«...
Pegaau .....
l-Mti
4.16
7.52
12.12
3.12
5.26
7.2^
110.1-
Sutimberg.. v
8.41
3. '.
1 1
4.2>
6.3b
8.03
12.22
3.23
6.40
7.37
110 2^
»abfnitura.■
4.231
10.5ti
4^5
Etubrnq..• t«
4.3-
6.42
8.10
3.29
5.48
7.44
! 10.3'
Sbtcltelö ....
601
8."7
10.13
3.20
1.47
fl/j
-.1’
Wrairotm ....
4 4
6.60
8.19
8.37
5.59
7 54
ll
i
Puntl-nn,....
547
r.8ü
n io
2.19
5.19
9.17
38P,
4.21,
.
7.3«
9.23
1133
4-10
3.47
7.53
'J wö
Ävtlneudvgf. m
5.541
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
Graz .... ab
1
Liäet nvorf... 9
6.10
j 64
11.40
1.27
1.38
2.41
5.41
9.4-
3.19,
4Z1|
7.00
806
12.30
4J20
8.13
10.: 3
i
LGlldou....,
iffibnis
'
;
6.19
6.39
b.u2
8.19
11.53
12.22
2.61
3.12
5.50
6.101
9.40
10.s 9
'
Judevdorf•..
öjramcm....
7.13
7.1^
822
8.28
1245
12.5
-
v-.]:
\ ■■..
C-birltrs» ... o«
.
6.58
12.46
1^0
3.30
10.2k
£ tubmg.....
7LS
8.39
1.00
-.41
i
.■nafttfTShurg, m
4.54
4.54
8.2ü|
Drggau
trrotmicttrii...
Brück an
7.33
8 48
1.07
4.42
1
Suttenbctfl.. m
s"se|
? 2 1
10 17
6.3ü|
* 30,
2!l4
5/31
7.44
V.-2
1.20
4.52
.M"
Mordurq ....
7.41
9.14
1.42
4.01
7.041
11.12|
4.47,
5,3f.|
k-.lS
9.45
1.58
5.19
! 11 y.
U-^Zraubitg. m
4.41
11.08
4.46
4 46
9.4L
6 >51
8.51
11.45
3.43
1’. 6l
12.1-
Älflaenrurt.« m
6 17
1.0^
11.32
St. «i-b-et..
9/22
12.11
^ronseuSfeite. m
«18,
1-M7
1o!o3
9.2^,
2.o&J
2
i'orberrbera.»
7.45
5^5
Till,
5.47
3.44
9.06|
1.40,
tiadieuberg..,
8.32
10.16
2.16
>4 47,
WSlia«••••
10.10
10A2
6.241
Lb«ri .....
9.42
12.3»
7L2I
£trntbrü(f...
44-1
4.16
9.401
2.241
Bti-Benriekti._
1.43
5 V
Malbuch.... m
5 i
12.43
9.3|
5.33
ll.lo|
4.311
Mür;,ui»la,..
5.10,
6.27
933
11 53
3.86
6i|
-|
Trl st
8 40
u '"'i
in M
Wien.. 7..
s' 15
1 15
4.0"
7 45,
G- az- i. öilacli-Wies.
tböflaca -W ies- Graz.
Gra^-Ofen-Pest.
Zu,
ÜI rt*
.8ug
Au,
Zu,
Zu,
il
fl
v.l-
Z 3
4».:’.*
Hier-.
Z.:§
1; b 7>,.
11 Z,
■'.ist.
■I.ä-
rr
\TT
j
Wro, ....
«d 1
7.45
1.10
5.5V
liOTladi...
ab
5 «4
10.55
4.30
vraj, S..d»..
ab
5.421
p.lu
1.2-
a.ini
Ofea-Pcft..
abl!-
9.. 1
e.5u
1.45
Lirabgang.
7.b8
1.23
6.04|
4)oa®bntg.
6."
11.09
4.44
dro. Siaursb.
1 5.541
8.23
1 29
6.21
Hdndcrg...
.
52-1
10.42
2.24
Prcmnarteu»
«ut...
6.031
9.38
3.38
KleiSb »rf..
aa
6.41
9.17
2.24
7.17
Auritt'r'fetd••
6-54
1-.C«
3A7
r»9elbab
j 8.07
1.82
3.1S
o—,...
5 2.1
3.55
10.22
3.23
8.(*5
^ebrtag...
8^5
12^6
5LL
Ktebock,...
an
8.15
1.40
6.21
*w»ing..
6.15
11 13
4.56
Selbdoch...
7 19
10.01
3.09
7^>
^elddach..»
8.44
1.47
5.43
b.ioj
V'M»«..
8.45
2.22
6AI
Klebuch...
tu»
| 6LL
11.42
6.17
^cbrtBg...
7.36
102JU
3 27
6.14
S«i
.
8.12
1.14
5L3
&tam|..
9 42
7.42
Prr»fr»tiea.
KurNeatetb,.
i 9.16
4.40
Wlti«borf..
.ZLS,
9.26
2219
6U-7I
9.081
r>>-4...
9^6
3.56
8 in
Labelbad
.
8.5S
12.00
5.37
H-rl ber,...
: 0.41
631,
(£>ra&, StomS.
an
i 6.50
10. jO
32i5
7.1 J
»j.ij
Coubberg.
8.54
2.19
7.0.
Gtvatz>«tg.
.
7.0*
12.06
6.46
Otrn^eK..
2.06
SÜ£|
73i
Ma. Saab...
'
! 7.03
HU0
3«36
7iiJ
9.541
S»a«i«...
•
•
9.09
IM
7.1i
«r»,....
.
| ia«
aa
IM
Otcn-fesi— Graz.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 20 ]
20 Nr. 292. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21.Octcber 1900^
^tadt-Theater.
Heute Sonntag den 21. Oktober 1900.
Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preise«.
(Neu einstudieit):
'g&xxtöex
Bolksstück mit Gesang in vier Acten von Karl Costa. Muiik
von Max ». Weinzi rl. In Scene gesetzt von Herrn FrankI
Dirigent: Herr Kittel.
Christian sternlinger, Wühlen» und Wirt.
schastsbesitzer Hr. Schiff-rmüller
Cilli, dessen Frau Frl. Horst
Martin, Laienbruder ......... Hr. Franks
Philipp Würmcrl, Schneider Hr. Mödlingcr
Stanzt, dessen Weib Fr. Falkner
Broni, Wirtin „Zur Waldmühlc* .... Frl. Alberti
Hubmeyer, Bürgermeister Hr. Livvert
Rades, Postmeister .......... Hr. Sowan
Sterghoscr, Krämer Hr. Mebus
Malzt, Brauer Hr. Krisch
Krcmpler Huterer Hr. F'schl
Fcderl. Amttzich eiber Hr. Wirth
Kugler, Forsladjunct Hr. Kämpe
Fronzl, Drectislergeselle Hr. Kreischmer
Kilian, Alischer
Peitt, ^Müll-rbucsch-n^^^!! ."! Hr.
Seni,\ qlr..... Frl. Trümmer
Si 06 l./ 2Ra fl be Frl. Fröhlich
Hr. Hettinger
Hr. Bolze
Weber
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 21. Oktober 1900.
Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
ZNerö^rrne g3ontt>ar£>.
Schwank in drei Acten von Alexander Bision und Antonv
MarS. Teutsch von Emil Reamann.— In Scene gesitzi
von Herrn E.geling.
Henri Duval, Componist Hr. Mehnert
Tiane, :cine Frau Frl. Dertwig
Madame Bonivard, deren Mutter .... Fr. Charles
Cbamp aux, Duval's Freund Hr. Steinbcck
dotbulon, Schiris.Capüän, Henri's On'el. Hr. Barmann
Bourqaneuf. Rentier, ehemaliger Troguist. Hr. Eggeling
Gabriele, dessen Tochter Frl. Tew,l
Mmictie. in Dui al's Dienst Fei.^ lück
Bictoire, in Bourganeuj'S Dienst .... Frl. M. Lamberg
E üer Landmann Hr. Hott ngcr
Zweiter Lanemann Hr. Guttmann.
Zwei Dicnstmänner. Ort der Handlung: Im erben Act
in Duwal's Landhaus in Besinet bei Parts, im zwe ien une
dritten Act in Bourgancus's Villa zu D.lleneuoe, St. Georges
unweit Paris.
Zwischen der Handlung des ersten und des zweiten Actes liegt
ein Zeitraum von zwei Fahren.
staffe-Eröffnung */z3 Ubr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
} Bauernburschcn
Hr. 8er
Hr. Wagner
Maihi
H.rnnj, Baueindirne Frl. C. Lamberg
Bamstig, Selcher Hr. Pük
Stangt, Diurnitt Hr. Strobel
Wanl, Weinbauer .......... Hr. Hard
Crispin, Deichgräber Hr. Brordl.
Dir Schullehrer, der Gemeindewächter Schützen. Müllerburschen
Musikanten, Bauernleute, Bur'ch n, Dirncn, Kinder, Zeit de
Handlung: Die Geg'nwari. Ort der Handlung: Ein Markt
flecken im W cnerwatde.
Kasse-Eröffnung Va3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
51. Abonnements-Vorffellung. III. Serie. Gelbe statten
Wiehotm sät.
Romantische Oper in vier Acten. Musik von Rossini. Fn Z
gesetzt von Herrn Thölke.
Wilhelm Tell.
Waither Fürst,
Melchthal,
Arnold, Melchthal's Sohn,
Lcuthold,
Dirigent Herr Kapellmeister Weißleder.
. Hr. Jenen
. Hr. Litt.r
Schweizer. Hr. Loidmann
. Hr. Cona
. Hr. Höingfeld
Mathilde Frl. Westen
Hcdwig, Tell's Gattin Frl. Kittel
Gcmmy, Teü's Sohn Frl. Brockhaus
Gißler Hr. Thölke
Rudolf, der Harros Hr. Werk
Ruodi, der Fischer Hr. stoß
Landleute von Schwyz, Uri und Untcrwalden, Reisige, Schwei­
zer und Schwcizeriiinen.
Vorkommende Tänze; arrangiert von der Ballettmeisierin Frl
Ungcr, ausgeführt von den, Damen Eckhardt. Politzly, L.
Harrasser und dem gesammlen Ballcttpersonal.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
staffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag: „Der Bettelstudent".
Gastwirtschaft am Schlossberg.
SR5" Heute und täglich: 'CÖ
@£if e-^oneevt
227—31
LklltsLillciKtt-kml-Alixtlle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
Se an US»® u"ÄT b Haeiimitiegz.coneert.
Aufung 4 Uhr. Eintritt 20 tr.
Abonnementskarten 10 Strick 2 fl. Dieselben sind bei
d«r Eintritts «äffe in bet Nestan ation zu haben
Verein üer bildenden Künstler Steiermarks
rslt fWsskll«B§
8/5 stcirischer Künsller
B0fg3$SC- 6eöMiet von 9 fcisJ^Ufcr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller.
2417a
Ila.Fl Präger
ertheilt 10729
Vialtn-UnterrEchi vom ersten Anfang bis zur
höchsten Ausbildung, Zusamme spielstunden mit
Clavicr in der classischen Musik.
Sprechstunde» vou 2 bis 4 Ziyr: Atiemsgasse 11.
Abends 7 Uhr:
SM^ Bei ermäßigten Preisen.
Neu einnudicrl:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märüeudrama in Äff Auszüg.n von Gerharr
Haupt mann.
In Scene ge ctzl von Herrn Haid.
Heinrich, ein Glockengießer Hr. Porth
Diagea, sein Weib Frl. S affin
Kinder beiver*|
Der P'arrcr Hr.
Der ©iiulm isxer Hr.
Der Barbier Hr.
Die N chearin Fr.
Die alte Witlicben-. Frl.
llautenvelcin, ein elbischcs Wesen .... Frl.
L,r Nickelmann, eai E rme-iaigeiü... Hr.
Ein W.ubschrat, sauniicher Waldgeist... Hr.
Erster Z verg
jweiler Zwerg
Frl
rl
Frl.
Fr>
Zwerge. Holzmännchen. Holzw ibchen. Der
ist das oifHnv imb ein Do s an seinem
Ansang 7 Uhr
Elfen
K.,ffe»Eröffnung 1/ 2 7 Uhr.
*
**
*
**
Livvert
üleinbeck
Kompe
Detler
Anders
. Tcwal
Eg eling
Wcbnert
»
»*
*
**
Wesel
. Erwin
, Krachlcr
. Zieiler.
Rlärchengru d
Fuß.
Ende 10 Uhr.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Liebesträume"
Hieraus: Durch's Ohr".
Bei jeder Witterung/
beute Sonntag den 21. Octobcr
am
Trabrennplatz
(Eingang nur Fröhlichgaffe):
Fussball- 000
0& 0 Wettspiel
zwischen dem
Badener Sportclub u. Grazer
Sportverein (!.)•
Beginn Punkt 3 Uhr. Uaflc-Eröffnuug» Uhr
Eintrittspreise:
Numerierter Sitzplatz 3 X; Sitzplatz 2 1. Platz 1 X;
2. Platz 60 h; Ermäßigte Sludeutenkarten für den 2. Platz 40 h
Vorverkausskarten 2431a
IsUt sind bei Webenan iherrengaffei zu haben.
Heute Sonntag:
^rüh-, Nachmittags- r»nd
Abend-Loncert
der Wiener Dameo-Kapclle ^C.^rlweitz'».
ivormitlag» tiinllitl tret. iiach>niitaar u»d avendt
1« tt. per Prrso». 2*8 i
Friedrich Eiöiler's
akademische Tanrlchr- «. Kildnngsaustalt
H«rr«ngasfs Nr. 9 tÄF
Einschreibung zum aninngs Novcnibcr beginne den
2. Tliiislcijl- Eiirs für Aiifiligkl
sowie rum
Nachmittags-Tcparat-Curs
zum Uiuder-Eurs. Privai-Untcrricht in und außer dem
Hause täglich vou 10—1 und 3—7 Uhr. 2474a
|j Grazer Qrpheum. 4
jpfn«ljiilfn-Il)fiilrr L £njf*. Dir. j>. 3«it»»chrr.
Heute Sonntag de» 2t. October:
2 grosseVorstellungen
nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Lslccialitätkii-Fmilitii-PrligrWiil
Abends 8 Uhr bei erhöhten Preisen
zum zweiten und drittletztenmale:
Internationale
Himmle
(mit sensationellem (Erfolgt in Paris, CTaftno;
HerUn, Ivintrrgarten; Wie». Lircus öujch;
Aamdurg, Lircus)
um den 1000 Kronen-Preis von Graz.
Sohiedsricht ~r:
gg^ma anct nom lsichev Wetik -?Mt.
Heute ringen:
Aimablu gegen Pibsns.
Van der Berg gegen Hobinet.
Rüoret gegen Hitzier.
Burghardt gegen Sändarfl.
Lassartes gegen Roberto.!
Poiree gegen Hnckenschmidt.[
3nr (Cannnrcii! lind fj'urnör. milir- s
stritten hervorragendste Ringkämpfer k
der Wett zugelassen: i
IIa«'k«iis<'tniiitckt, Champion von Riiisland.—
Hitzler, Champion von Deuiickland.— Dirk ran i
der Bers« Chimpion von Holla-d.— Itobiuel, I
Champion von Belgien.— Borshardt, CVampion
von Deüeneirfi.— timable. Champion von Frau-
r ich.— \ollj S, Meiner von F an're'ch.— Lassar|
t«-S, Miiuer oon Bordraux.— Pibens, Meister o.nj
B.lgien.— Boret, Meister von Frankreich.— 8aa
dorfl, Meister von Ungarn.— Poiree, Ch >u pion j
von Belgien.— Weber, i'Jeister von Deutschland.— j
Roberto, Meister von Jlakien.— Calameta
Meister von Spanien. 181—64:
Vor Anfang der Ringkämpse: I
Kloßes 6 pectQlitflfcu= 5 ?rcgrötnin
Abends 8 Uhr:
Erhöhte Preise der Plätze: Orchester.Loge (4 Per-
ionen) fl. 8.—. 1. Rana.Loge (4 Personen) fl. 7.—,
Logenplätze fl. 2 50, Parleire-Fauteuik fl. 2.—, Parterre-
Sperrsitz fl. 150 Parterre-Tisch, numeriert, st. 1.20,
1, Platz 60 kr., Ballon, 1 Reibe 90 kr., Balkon, Miitv!
70 kr., 1. Rang, 2. u. 3. Reihe 40 kr., Gallciie 30 kr. s
9QT Sämmtliche Freibillets und Er-
mässisunsskarten nneiltiss. “53G
staffe-Eröffnung und Einlass 3*/,, resp. 7 Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
«Sw WWoMN-Koiittrt""""
w» 'mim i n xwi
1
1
I
1
Tl
4
1
SlelermärK ljcher K unjtverein.
im Landesmuseum, Neuthoraasse 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
Asnks Ü 8 S klünvltner Künstlers
PAUL SCHAD-ROSSA.
Etutritlopreir 80 Heller, au Lreitagrn 1 Lrone.
Für Verei>>c, Studenten unö Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Auvnahme des Freitags, glilig sind. An
Sonn- und Feiertaaen vou 1 Ubr nackiininagS ab 30 Heller.
Die Coupons der Mitgluderlarlcn sind g liig. 2402rt
EHEF* Täglich geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
Panorama International,
-^ ut heure uoL zu sehen:
j; a j SCr §ranz 3 oscs In Berlin 1900.
Neueste sensationell am-i ihanisch j Erfindung I
Mutosk.op
Ginwurf 20 Heller. 10 GfinmurfOmailcn 1 Uran«.
2i;a» Junssern^asse 2.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 21 ]
Sonntag, 21. Oetober 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 292: 21
Stadt-Theater in Marburg.
Im Stonneinnti Im %ionxancni
Heute Sonntag den 21. Oetober 1200.
®t#B« GesangSpossr tn dort Bildern «nbrinrm Vorspiele von Karl
Görlitz.— Bearbeitet für die önerreichi'che Bühne »on Alois
Berla. Musik von Karl Millöcker.
Regie: Herr Arthur Lmenih.— Dirigent: He» Kapellmeister
Max Roth.
Vorspiel: Ja der Schufte »Werkstatt.
Loren, Flink, Damenschustcr Hr. Guttmann
Leni, seine Frau Frl. Krahl
Frau Künigl Fr. Kbstler
1. Geselle. Hr. SecherS
2. Gelelle Hr. Krag!
3. VtjtUc Hr. Frank
Eeppel, Sehrjunge Frl. Jenny Polla.
Dieses Bild spielt iu einer entlegenen Vorstadt» in der Werk
fistle Flinl'S.
1. Bild: Praterstraße Nr. 11.
Stangclmeier, Börsenspeculant Hr. Brandt
Clara, seine Frau Frl. Hell
Julius von Nachtfalter, ein Ronü.... Hr. Amenth
Flink. Hr. Guttmann
Leni Frl. Krahl
Rosa Stubenmädchen. Frl. Seldors
Fritz. Bedienter Hr. Paulmann
Dieses Bilv spielt in einem eleganten Salon deim Stangelmeier.
3- Bild: Im Salon der Sängerin.
Laura Eber. Opernsängcrin vom Hoitheatcr
zu DreSden Frl. Rigra
Baron Wappenknopf» LauraS Verlobter.. Hr. Schmidt
Flink Hr. Gutimann
Leni Frl. Krahl
Maier, Theaterdiener Hr. Lee
Li tt e. Kammermädchen bei der Sängerin. Frl. Sorau
Der Direclor Hr. Relut
Dieses Bild spielt im Salon der Sängerin.
3. Bild: »»I cbampStre
Herr von Varoshizi, Gutsbesitzer aus Pest. Hr. Friedrich
Kunigunde, seine Frau Fr. Konter
Irma, genannt die Viceg'spanin Frl. Huth
Julius vo» ?Uchjalter Hr. Amenth
Flink Hr. Guttmann
Leni Frl. Krabl
Ein Kellner Hr. Schußnix
Elotrlde.. Frl. Tomann
Friederike Frl. Hariett
Suianne• .... Frl. Hiitl
Tbekla Frl. Ernau
Henriette Frl. Zeidler.
Dieses Bild spielt in den Tanz-Localitäien eines Wiener
Vcrdnüguugs-Etablissemenls.
Kasse-Eröffnung 7 Ubr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
tfeato Sonntag den 2 L Oetober, nachmittags 7»5 Uhr
Grazer Symphonie-Orchester
Ilente Sonntag: den 31. Oetober:
Landschaft!. Rittersaal
2. NchliiltügsGiilttl
I. Wagner-Concert.
1. Ouvertüre ,ur Dp. „Rienzi, der letzte der Tribunen".
3. TrisianS Vision auS „Tristan und Isolde".
3. Schmiedeliever aus „Siegfried".
4. Einleitung zum 3. Act und Brautibor auS der Op. „Lohengrin".
5. Johann Stranst: Ouvertüre zur Operette „Indigo".
6. E. Waldteufel: „DoloreS", Walzer.
7. Sidney Joucs: Angereihte Stücke auS der Operette „Die
Geisha".
8. I. F. Wagner: „Schönseld"-Marsch.
Kasse-ErölTnnns: 3 I hr. Ansang: 4 Uhr.
Ende 6 Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder des Orchestervereius »nd
Studenten 20 kr. Abonnements» und Tutzeudkartru
giltig.— Vormerkgebür für reservierte Sitze 10 kr.
200 -38
Sitzvormerkungen werden von 11 bii 1 Uhr am Concerttage
im Rittersaal« an der Kaffe entgegengenommen.
in Graz,
-VffsffmEira;e rZympI>onie-Gr chrster
Heute Sonntag: den 2l. Oetober 1900:
Rtjtsmtirs ßu s^rrzn&” batb'
im
S teplianieii-^tujile s
I. Orchester-Concert
unter Leitung des artistisch» Dinctors Hsrru E. W.Degnar.
Frog-raaaa.azo.s<
1. C avier-Concert Es-dur, op. 73 Beethoven.
Allegro-Adagio un pooo mosso, Rondo-
Allegro.— Clavier: Herr Gjiido
Peters.
„Absndstlmmungeii", op. 53 watu KiemU
a) Harsner’s Ahendsang; b) Ave im
Kloster.— Zwei Stücke fttr Streich­
orchester nnd Harfe.
.»Till Eulenspiegel’s lustige
Streiche“ Dach alter Schelmon-
weise in Rondoform für grosses
Orchester gesetzt
Schutz gegen UorhQhlung!
bietet der hermetische Verschluss an Fenster» und Thüre»
mittels Baumwolleylindern, welch« m3 leicht zu
öffnen und zu schließe» sind, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. O. Liiistliandl
24i—t Tischler ini
Graz, Joanneumring 18.
Grösstes Heiz er sparnis! TücS
Eich. Strmts8,
Während der Vortrage bleiben die Saalthürea ge­
schlossen.
Coneertflügel ist aus der Anstalt des Horra
Der
aus
k. k. Hoflieferanten Albert Fiedler.
Abonnement aal fänt Concerte.
Oerclesitze 10 fl., Sperrsitze, L Abtheilung 8 fl., H. Ab
thcünng und N 7 i-chea 6 fl., Gallerie, 1. Reihe 5 fl.
Einzelpreise: Cerclesitz 3 fl., Sperrsitz, L Abtheilung
fl. 2.50, H. Abtheilung fl. 2.—, Gallerie, L Reihe fl. 1.30,
Eintritt 50 kr.
Kartenanssrabe in den Musikalienhandlungen der
Herren C. Tendier nnd A. SeeLig und abends an
der Kasse. 164-11
Heute Sonntag: den 31. Oetober im Salon
„Zur Statt Wien", Angergasse 25
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll Joses Schrott, Gasthofbkfitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts
Gegründet 1848.
UntttWiiWtteis für ewerhöllllfähigt Arbeits-
seber der LleiliemMMlijsklljihiist in Ernz.
Einladung
zu dem heute Sonntag den 24. Oetober 1900 in der
Lteiufetder Bierhalle (Münzgrabenstraße), siatifindenh.n
LI. LröoäunZs-kost.
Uuslk von der BUrgercorps- Kapelle.
Von 8 bis
9 Ubr abends L
Suttritt im Borverfaufe 30 kr.» a» der Kassa 40 kr.
Hochachtungsvoll da» Comite.
Dorverkaufskarte» in den Tabaktrafiken Lchmi dgaffe
Rr. 34. ssakominigaste 41 und bei Herrn Josef Kettuer,
Herrenaaffe 1, Straff's Filiale, Sackstraß« 3, und in der
Genofienichafls-Kanzlei. Sackstraße 9, 2. Slock.
m HfJnerträ^nia flieast oblser Kasse an.
Ueberzahlnngk« werde» dankend »»irtteet. 10-43
Echter Heiosco
per Liter 64 Ir., bei Abnahm« von 5 Liter 56 kr. ins Haus
gestellt. Gastwirtschaft *Zumrandher“, Gleis
batfttcag* lO. loeso
cisvleririederlage
ü. Fiedler
k. u. k. Hof- Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRAZ
Bismarckplatz Hr. 2
empfiehlt seine gTossartlge Auswahl von
Stutzflügeln, Mignons, Concertüügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs nnd Deutschlands,
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein-Vertretung der Weltfirmen i
BOsendorfer, wien,
BeChSteln, Berlin,
BIDthner, Leipzig,
Stßinway, New-York.
Claviere von Ehrbar, Kutschers, Proksch, Wirth etc.
Scbiedmapcr-Pianinos,
inason 8 Bamlin (Aeolians),
€$tep=Oracln, 2 Manuale und Pedal,
KartWiarmoniunis. 2433.
-9# Auch überspielte tadellose Instrumente. ')&-
ftraye
I^ P^ I"?^^^^
Wiener Componisten-Abend.
Anfang 8 Uhr. Eintritt S« kr.
Studenten nnd Mitglieder des OrchestervereincS 20 kr.
Abonnements» und Dutzendiarten giltig. 2iX)-31
^2IOKX}IOOOOKI}IOKX}«OIO»((g)
PETER URL
Herren- und Knaben—Kleider-Gonehfift
Graz, Mandell-iratzr Sir. 22
empftedlt sich eireiü P T Pudiicnai sur die Hervir« und Winier-
Gaiso« zue Äineriigu«, aller Arr Herren- und KnaoerrUeider nach
neunter Diode von crnsachiier b>S zur feinüen Lusiuiirunfi zu den
biütgftcn Pieiien. Die aeaestea Ltdssc, betzcaS sarrier«,
23SSa zur Auswahl bereits ciugclaugt.
Hotel Beatrix
Wien, in., fiatirfstr. 10
Ureisausschreiöen
>ur Deschaffung von Fa?ade-Lutwürfrn für das
an der Laiserfeld-, Schmied- und Naubergasse ;ur
Erbauung gelangende Ilädt. Amtsgcvaudr.
Die Siadtgemeind« Graz schreibt aus Grund der Gemeinde-
rath?beschlüiic vom 10. September und 10. Ociober d. I. zur
Erlangung von Entwürfen sür die archilettoniichc Äusg.staltung
ces neuen stähl. Amtsgcbäudes erne Preisbewerbung aus, an
ker sich zu belheilrgen alle iu Graz au>äsiizen Archrtekten ein­
geladen werden.
Die aus Grund eine? festgesttzten Programmes und mit
Örlre der Untcrlaaspläne auszuführenden Entwürfe sind ver-
s-bloffen und verichcn mit einem Kennworts bis
langfterts I». Jämrer 1801,12 Uhr mittags
m Ernreichungs-Protocolle des BürgcrmcisteramleS gegen Ew-
psaugsbcstäiigung abzugeben.
Ein verichloffcnrr Umschlag, welcher außen daSstlbe Kenn»
wart trägt und den Namen des Verfassers enrhält, ist beizulegr«.
Das Preisgericht hcstcbt aus:
dem Obmann des Amtshausbau» Ausschusses;
drei Berlretern des Gemeinderathes, je einem Vertreter der
k. t technischen Hochschule;
des palqtechnischcn CtubS und des Deremes der biidendeu
'Künstler Eleiermorls in Graz;
dem Stodtbaudirretor und dem Vorstand« der Stadtbau-
amtsabtbeilunq für Hochbau-Ausführungen.
Als Presse sind ausgesetzt:
Ein erster Preis z>.> 1500 Kronen und ein zweiter Preis
zu 1000 Kronen.
Die Preise werden ans alle Fälle den zwei relativ besten
und zur Dantsühiung geeiznctsteu Albeiten oeilichen.
Die prämiierten und hiedurch angckauslcn Entwürfe gehen
in das unbeschränkte Eigenthum der Gemeinde Graz über.
Sollte die AuSfolgung des Preises deshalb nicht möglich
sein, weil der Name deS Verfassers nicht oiigccebcn wurde und
auch deffen Person aus andere Weise nicht sichergestellt werden
kann, so aeht der prämiierte Entwurf dennoch IN das unbe­
schränkte Eigenthum der Grmeindr Graz über, welche den Preis
durch ein Jahr für de» Verfasser hinterlegt und nach 'Ablauf
desselben den Betrag dem Vereine der bildenden Künstler Sieier-
marks in Graz mit der Widmung zur Förderung künstlerischer
Zwecke übergibt.
Die Gemeinde Graz ist nicht gebunden, einen oder den
anderen der präm iertea Entwürfe zur Ausführung zu bringen.
Sämmtliche eingklangtcn Eaiwüssc werden nach der Prcis-
zuerkcnnung durch 14 Tage im Rathhause öffenil'ch ausgestellt.
In den b idcn, dem Schlüsse der Ausstellung folgenden
Äschen find die nich'.prämiierlen Entwürfe geccn Voiweifung
der Empfangsbestätigung bei der Stadtbauamts-Abthnlung H,
Raihhaus, 3. Stock, abholen zu lassen. Nach dieser Zeit über­
nimmt die Stadtgemeinde keine Haltung. Das Preisbewerbunzs-
programm mit den dazu gehörigen Unterlagsplänen kann in der
Abtheilung H deS Sladtbauamtcs gegen Erlag von fünf Kronen
behoben werden.
Die Namen der Mitglieder des Preisgerichtes werden nach
erfolgter Mittheilung derselben seitens der zur Entsendung von
Vertreter» eingeladenen Körperschaften sofort oeröffcnilichr
werden. 62—51
Stadt. Amtshausbau-Ausschuss,
Graz, im Octob» 1UOO.
Der Obmann:
Dr. Franz Graf m. p.
Bürgermeister.
Lag'er
von 2J98*
KaimundIttner
Wien, I.,
Spieg-elg-asse 2.
Siffrrunt Nir viele Vevenre tn
Eooi^N'kel. Vitt^reS iauz von
€oeciclttaten I:i-> uni» Äu
io 'trkwrven.—
6-onsn .Neudeiren".
iicitanperi m aüen treir.rjeH.
S(: jaur:5f. 4>eÜ7l v. C.; :»c"tt per
SRjlmQtime— Si’.r.ten-t'ii-
wir) ail'ianLztoc-
Marburg a. D.
Hotel und Restaurant
„Zur alten Bierquelle 4,
nächst dem Central Stadtbahnhof.
NeuerSffnet. Grösster Comsort. Ceatrale Lage. civile
preise. Litt, etektr. Beteucbtunft. Voczäol. Restaurant
Ich «npffMe >ür da- D. X. mifi’bf Pu^-licu» m^ta im ff^ntTurn der
rtabt P^ngane schön gelegene» Hoiel. bette-und !>L'atte tton und
Kiuvttuck'iure, von b'l'* 7 Ulir fruo on-- i bette? Gotzer M-rniess
und Pilsuerbier NaturMrine. schöne v ri s>; T.
anno ei'enre L'orru,» rcitt. Zchoner ^arrgarten, Veranda, Tvetse«
saal, Clubjimmer.sevar. Speisezimmer. ,\ux Hoch;eneu u Xtnrr^
tu x Mttzer dem Hause »ird bejrea- gejorg:.--L^v>>d,e .er bei Zedern Zag.
I&33* »chtb»s»l>OL- H» WMhaiUg«


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 22 ]
22 Nr. 292. 10- Jahrg.
Qtzfkorbem in Graz.
Som 19. Oktober 1900.
Aniely Johann, Handarbeiterinskind, 6 ^t., Pranlergasse 39,
tuberkulöse Öirnbautentjänbung.
Strammer Ma,ie Josesa, barmh. Schwester vom beil.
Sincwij ». Paul. 25 I.. M-riengasse 12, Sungentubetculufe.
dc Tortt Emma, Kosttmd, 17 T., Schmöljerzaffe 6, Darm-
katairh.
Badstieb« r Theresia, Maurersgottin, 611-, P.-tersgasse 46/a
Tuberculose.
Greiner stohanu, Taglöhner, 58 I., Grabeustraße 60
Tuberculos.
T s ch u ch Margaret«. Schlossergehilsenskind, 9 M-, Kinder-
Spital, Darmkatarrh.
Krasser Mark«, ArbeiterSgattin aus Boitsberg, 48 I,
Kacherie;
K a u s m a n n Stephan, Eisenhändlerskind aus Radkersburg
10 M., Anämie;
Johann Marie. Taaläbnersgattin auS Cilli, 43 I.. Krebs;
Schegula Eduard Wenzel, Gcmeindearmer aus Schlüsscldors
44 I.» Lungentuberkulose;
Wogrinetz Magdalena. Locomotivsührersgattin aus Fehring
37 I.. Speiseröürenkiebs;
Erhärt Theresia, Inwohnerin aus Straßgang, 79 I., Alters­
schwäche;
Kresse Ro'alia. Musikcrinskind. 6 W., Lungenschwindsucht;
alle sieben im Allgemeinen Krankenhaus.
Braunitzer Eiise. Wäscherin, 77 I., Städtisches Berjorgungs-
haus. Altersschwäche.
ciOivi »*gii o*o um otoocn' '', —,«. 2.®«
Liva H. k. k. Beamt.. St. AndrZ.- KtiSik k. u. f Lall- Soudek Rersend.. W.en- Büchner A„
"Nilit.-Kaplan. Trieu.- Wotoeiek R. Jng. Neuiobl.- Karlstadt.- Asinger R.. Beamt^Marktl.- Rulq 8.
Puntlaam A., Beamt Hartberg.— Freund ll., K'm., Leibnir
— Stortz I.. Derkmelst.» Zuttl-ngen.— Petrusitich 6.. Ksm.,
Budaoeit.— S'tup eli. Conduci., Wien— Eibukchitz A
in größter Auswahl, sowie das Neuest« in
j>räpc»kisrten Aränzen
(Yrazer Tagdlart
Hotel ..zu Leu drei Rabe»'
Sonntao, 21. Qctoler 1900«
Re send.. Wien.— Timmerer S>.. Kellner, Salzbnrg.— Woll 9.,
C*\^ rr ^SlsitanX QA.< A K ov
Kim., Karlstadt.— Asinger R,, Beamt,, Markt!.— Ruch 8.
Prieiier. Jka.— Weißen ocher T., Cjri e'lagei-riirt—
vespler M. Lolchäi dl-, tliekarrulm.— Hitzler M. Zti- aiämpser,
s. Gem. München.— Harp M.. Prio.. Budipci!.
Höchste Ausirichnungen: Krrli«, Paris, Krüssrl, Honda».
a» THEE (Ernte 1900)
Harn, Cognac, Liqueure
spsmck, MlWWck, italienische, MMe,
RieiD*, Borkn-, DalmatiBer (äanmter Llssa ä la Boräsaoi),
0l>M„ isterr lä Tirtler Weil! in Flaschen ooä Geliiäen
empfiehlt billigst das
pecial-Geschäst
rrallßto-KkIikrkikll:AlgkrsLorf,RochkIs.131u.200.Magazink:Adinlllltrrz. 4.
Provinz-Slufträge werden schnell und bestens ausgeführt.
Aussührli^ e Preisbrichel nratis und rranro— Telephon Nr- 57.
kür Geflügel, Hunde, Pferde.
Lchweinere., besser als manettes
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um 11 kr.
Zu bobfit tn der 111»
Dampf bäekerel
Wraj, Moriennaffe 7.
Hold-, Aunt- u.
Weißstickerei
Monogramme von 8 kr. aufwärts.
BronlauSuatiungen besonders diUige
Pieise. Jede Arl Woswe wird zum
Stäben übernommen, Vordruckerci
Kapves, Brorlorormgatie Nr 0»,
2. itott. '831»
-• r.
empfi htt billigst 2333 h
Stiftes
Frmrz
Kunstblumenhand; ung, Sporgasse 8.
Gegründet lm Jahre 1S78.
Pholo^raphisch artistisches
U
Melier „Sophie
Kaiser «Jotseiplsxtz 3 «ss»
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Arrin bester AuS'ührU'g.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Grazer
killiglie tzi kaufsquelle
für
Trauer 1
Kleider fl 7, 10, 15, 20,
Zack n st. 5 8, 10, 12,
Kragen fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Kinder- L.?am»-Cri!iecti 0 !itz-
Anna Holland
Kaiser Josef Platz 4
^ I. StOCk 1.356»
Mtssithussr».
Trieft, am 20. Oktober 1900.
77 U 78 60 54
2in^, am 20. October 1900.
35 48 55 20 46
Fremoen-L itte.
Hotrl „zu» Srzderzog Aohauo*.
Beck v, Nordcnau O., Feldmarichall-Lieut. u. General^
Gcnie-Jnsp., Wien.— Rit. v. Buichter St., Ren!., Berlin,—
9! rweger M. A, v,, Gutsbes., Prag.— Frau Aritonvwicz A. v.
Großgrundbes., s. dlichte Frl. Franke B. v., Sk.ja.— Wenig
R., Bauraih s. Gem., Brünn.— Dr. Verauuth, Gutsbes.,>
Gcm., Laubrgg.— ©ot'fffiegg F.< Fbrkt, Wolss-^era.-
Pieischy F., Fbrkt., Fürslenseid.— Jbric I., Pfarrer, rnachsin
seid,— Nova! ®., Comm., Budapest,— Lettner A,
Schansp,, Wien.— Dr. Salto 8., Adv., s. (Sem., Lemberg.-
Bindschedler (8„ Dircctor, s. Fam., Burgau.— Bekovic I,
Auskultant, Crlli.— Rosenthal A., Fbrkt.. Wi-n.— Beet T,
Jng, Sarajevo.— Koenlhc L., Rcnt., Hamburg.— PirancelU
A., Dircctor, tziablonz.— Schneider B. Pisk M., Weih M.
Leidlmarr C., Weiß I., Pom F., Brauner M., Langer G.,
Lutowsry I., Edier I., Springet S.< Lukaes P., Schneid A.
Schnaier S., Hausttein R» Bernselv I., Steiner I (»., Hatzel k
S., Kaust, u, Rsde.. Wien.— Dr. Lehr L., s. Gem., Prag
— Tandler I., Ksm., Brünn.— Berger I, fiim., Kapos, ar
— Ludwig E. G.. Kim., inipzig.— Lump A.. Ksm., s. Gem ,,
Böggsiall.— Moos A., Ksm. München.— Bauer F., Ksm
Bcuueck.— Beckers W., Ksm., Berlin.— Kunze M.. K ni,
Solri gen.— Goldschmidt !>!., Ksm, Frantsurl.— Graßhoti
6-, Ksm, Clucb in bürg.— Spmanoo c fp I.. Pros., B b< pc i:
— Eschrich E.. Kim., Straßbuig.— Balko K, Staith. Conc-
Prakt.,^C.siia>no. -- Frau Hutter B, s. Tochter Petiau.—
rftau Fritchmuth Hetelieiin, s. Töüier. Ali-tbuss-e.— Fra,
©ettolo Th., Prio. Kostach.— Frau Augustiu H.. Prio.. i
Fam., Leode».— Frau Dennemayer M-, Schneideriri, Wie,,
l
f".
k
k
i'
J
; 5 rK:'^^■ 1' f V'^
• T '-
j»hrr rf nt^
Die Gefertigten geben von tiefem Schmelze bewegt im
eigenen und im Namen aller Verwandten die Trauerkunde von
dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, Grossmutter und Schwester, der Frau
ÄsualieSperl, geb.MiaiEiBg^
Notars-Witwe
welche am 20. d. M. um */z4 Uhr nachmittags nach kurzem
schmerzhaften Krankenlager und Empfang der heil. Sterbe­
sakramente sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag
den 22. d. M. um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor
dem Paulusthore, woselbst die Aufbahrung stattgefunden, feier­
lich eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe überführt und im
Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 24. d. um
1Q 1 /* Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 2 ». October 1900.
Fanni Sperl, geb. *7ntb
Marie 8p» ri, geb. Marao von
Eiche, horst
Rosa Spt-rU geb. Winkler
Schwiegertöchter.
Josef Wolffoaner
Dr. Friedrich 8perl
k. k. Notai in Neuuiarkt
Mila Wolsbaner, gi b. Sperl
AI red Sperl
k. n. k. Hnnptmann im 92. Inft.-Rgmt.
in Thorosionatadt
liDdtvid Sperl
k. k, Fiuanz Recbnungs-Oftioial
K l n d o r.
Sämmtliche In hei.
Erste steierm. hestattun s- in st alt.  i ii.niintni» i>ii ri*» if»tMiWia>i>iBittti .»>.
w.
» V
,
tV"
' --'(
,■ •;
'S: -i
1- h.
f'
v’
ü:~
r.
>, __
.1
' -j
Ä,- ‘tj
t.
's
rä
i
\ j~
■■'.r-'-i
f' ~i
■iir.ir.WiY'nt
nMiiU'Mil»
■
ifadaJtoitaH»
iisrgYiiif VWi»«aSii»i-' i
Vorn tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Gefertigten allen
Verwandten, Freunden und Bekannten die Trauernachricht, dass
ihr herzensguter Gatte, bezw. Vater, Schwiegervater, Bruder und
Onkel, Herr
Karl Mollack
."Bürgermeister der Marktgemeinde Schwanberg, Mit-
glied der Bezirksvertretung, Realitäten- und Fabriks­
besitzer
am 20. d. M. um 5 Uhr nachmittags nach langem schweren
Leiden, versehen mit den beil. Sterbesacramenten, im 60. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 22. d. M. um
‘ halb 11 Uhr vormittags nach dem hiesigen Ortsfriedhofe statt
Die heiligen Seelenmessen werden am genannten Tage in
der Pfarrkirche in Schwanberg gelesen.
S c h w a n b e r g, am 20. October 1900.
Anna Mollack
Gattin.
Theresia Messner, geb. Mollack Maria Hartner
Schwester. Tochter.
" nna Raunicher Franz Hartner
Nichte. Schwiegersohn.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
•I
n '•■ 7k 1.' e
J


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 23 ]
00.
21. 1000,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage ;u Nr. 292 des „Grazer Tagblatles", Organes der Deutschen Nolksparter für die ^lpenlander.
Der Laibacher Cemeinderalh!
Am 18. und 17. d. M- tagte der Gemeinderath
m außerordentlichen Sitzungen, um eine größere An­
zahl alter und auch neuer Angelegenheiten der Erledi­
gung zuzuführen, doch merkwürdigerweise finden
wir unter der übergroßen Anzahl von Berichten keinen
darunter, der uns Näheres von den bei der Lai-
b ach er Freiwilligen Feuerwehr vorge­
kommenen Skandalen berichten würde, obwohl die
durch Machtspruch des Herrn Hauptmannes ausge­
schlossenen. Mitglieder schon längst eine Beschwerde­
schrift eingebracht haben.
Warten wir, vielleicht kommt noch etwas, wenn
nicht, hat es wahrscheinlich die kürzeste Erledigung
durch den Adjutanten des Hauptmannes, Herrn Magi­
stratsbeamten B a r l e, mit den Worten gesunden:
„Hinaus und in den Papierkorb."
Zu Beginn der Sitzung macht Bürgermeister
H r i b a r die etwas verblüffende Mittheilung, dass die
nunmehr vollkommen regulierte und wochenlang durch­
wühlte Preschein- (Elephantengaffe) nicht gepflastert
werden könne, obwohl dies früher als eine der drin­
gendsten Arbeiten bezeichnet worden war. Wir be­
glückwünschen die Hausbesitzer und Geschäftsleute in
dieser Gaffe zu dem fich baldigst zeigenden reizenden
Zustande in der feuchten Jahreszeit.
Die Tagesordnung selbst wird durch einen Dring­
lichkeitsantrag des GR. Z u z e k eingeleitet, wonach
die Collaudierung des „Stadthauses" genehmigt und
der Baufirma Faleschini und Schruppler die Caution
erfolgt wird.
Hierauf kommt der Recurs des Besitzers Jelenic
von Udmat zur Verhandlung, dem aufgetragen worden
war, einen Canal von seinem Hause auf der alten
Straße bis zum Stadtcanal der Sallocherstraße zu
bauen und eine Baracke sofort niederzureißen.
Nach Ansicht der Bausection selbst ist der Auftrag
bezüglich des Canales zu weitgehend, und da auch be­
züglich der Baracke vom Beschwerdeführer nachgewiesen
wird, dass ihm die frühere Gemeindevertretung von
Udmat den Bauconsens ordnungsmäßig ertheilt habe
und die GR. Dr. P o z a r, T u r k und P r e d o-
v i c für die Belaflung derselben gesprochen hatten,
wird beschloffen, dem Recurse Folge zu geben und
hiedurch wieder dargethan, wie scharf und unrichtig der
Stadtmagistrat gegen manche Hausbesitzer vorgehen will.
Die Schulsection kommt hierauf zu Wort und
bringt eine größere Anzahl von Verrechnungen der
Dotationen zum Vortrage, erhöht mit Zustimmung des
Gemeinderathes dem Hausmeister in der Realschule,
Anton B i t e n c, seine Besoldung um 200 K. jährlich
und muss ab 1. Jänner k. I. auch den Schuldiener
an der städtischen Volksschule, Stephan B e n c i n, in
seine Zahlung nehmen, da der Landesausschuss darauf
gekommen ist, dass er seit dem Jahre 1884 den ge.
nannten Diener ganz ungerechtfertigt aus dem Normal-
schulfonds bezahlt bat.
Das Commando des k. u. k. 17. Infanterie-
Regiments macht die Mittheilung, es sei das Werk
„Geschichte des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 17"
nunmehr im Manuskripte vollendet und werde gedmckt
um den Preis von 8 bis 10 Kronen zu haben sein,
allein bevor man sich an die Herausgabe dieses Werkes
mache, muffe man die beiläufige Anzahl der Abnehmer
wissen, und deshalb ersucht das Commando die Stadt­
gemeinde, für die Lehrerbibliothekcn und Schulen zu
subskribieren. Patriotisch und nobel wie die Stadtväter
find, beschließen fie denn auch, zwei!, sage zwei!! Stück
dieses Werkes zu beziehen.
Durch den Stadtmagistrat ist erhoben worden, dass
473 Kinder der umliegenden Gemeinden die städtischen
Volksschulen besuchen und demnach die Stadtgemeinde
eigentlich neun Claffen mehr halten müffe. Es kommen
aus den Gemeinden Ober- und Unter-Schischka 264
Kinder, aus Moste 100, aus Dobrujne 40 und aus
anderen Gemeinden auch 60 Kinder in die städtischen
Schulen und zählen entschieden zu den schlechtesten
Schülern. Um nun die hiedurch erwachsenden außer­
ordentlichen Ausgaben theilweise auszugleichen, wird
mit Beziehung auf den§ 1 des Gesetzes vom
28. Oktober 1884 beschloffen, von jedem auswärtigen
Kinde vom Schuljahre 1901/2 angefangen ein Schul­
geld von 8 Kronen jährlich einzuheben.
Der Mietvertrag, betreffend die Unterbringung der
Gewerbeschule im Sitticherhofe, wird endgiltig geneh­
migt, nur der Absatz gestrichen, dass die Postwägen
weder im Vorhause noch im Hofe des Gebäudes stehen
dürfen.
Von der Stadtverschönerungs-Section wird über
die Beschwerde mehrerer Laibacher Gärtner unter Füh­
rung des Herrn Korsika berichtet, welche dahin geht,
dass der städtische Gärtner Wenzel H »j n i c nicht be­
rechtigt sei, die Handelsgärtnerei zu betreiben und
andererseits Pläne für Gartcnanlagen auszufertigen und
solche Anlagen auch in eigener Regie auszuführen,
weil weder er, noch die Stadtgemeinde eine Erwerb-
st e u e r für dieses Gewerbe zahlen.
Doch damit sind die Herren schlecht angekommen;
denn in der Rechtfertigungsschrift des städtischen Gärt­
ners wird zwar zugegeben, dass alle Angaben der Be­
schwerde richtig seien, doch einfach erklärt, dass infolge
der Thatsache, als die übrigen Gärtner in Laibach nicht
allseitig leistungsfähig seien, sich die Parteien und die
Gärtner selbst an H e j n i c mit Aufträgen wenden
müssen, welcher jetzt noch überdies die Obstbaum­
culturen eingeführt hat? Der Stadtmagistrat stimmt
den Ausführungen des Gärtners bei und erklärt auch
unumwunden, es bilde die städtische Gärtnerei eine
ganz gute Einnahmsquelle, weshalb auch beschlossen
wird, die gedachte Beschwerde rundweg abzuweisen.
Namens des Direktoriums des städtischen Wasser­
werkes beantragt GR. S u b i c, der Frau Joscfine
G n e s d a die Herabsetzung der Wassergebür auf 16 H.
für den Cubikmeter zu bewilligen, einen Zubau beim
zur Erledigung, welche di« Ausführung der Straßen­
bahn und den Betrieb derselben betreffen. Wir werden
gelegentlich auf diesen Punkt noch zurückkommen.
In der darauffolgenden geheimen Sitzung soll der
Dringlichkeitsantrag des GR. Prosen c, betreffend
die Monopolisierung der Kohlengewerke, in Behandlung
gezogen worden sein.
Nrlchriihtkll aus Kram und Menl-md.
(Die Förderung von Handel und Industrie)
hat fich einer Sage zufolge unsere Regierung zur Aufgabe
gesetzt und den richtigen Weg hiezu scheint sie darin zu
erblicken, dass sie den Fortbestand aller Institutionen,
welche das gleiche Ziel verfolgen, im Wege der Be­
steuerung unmöglich zu machen bestrebt ist. Zu solchen
Institutionen gehört der von der Krainischen Sparcaffe
im Jahre 1874 in das Leben gerufene Credit-
Verein. Dieser war wohl auch schon früher kein
Schoßkind der Steuerbehörden und musste durchschnitt­
lich über 30 v. H. des Reinertrages an Steuern und
Umlagen entrichten, aber seit wir durch die neuen
Sleuergesetze beglückt wurden, nimmt die Sache den
jetzt modernen chinesischen Anstrich an. Das Jahr 1897
war eines der günstigsten; der Credit-Verein erzielte
im selben einen Reingewinn von 2617 fl. 73 kr.,
auf Grund deffen wurde die Erwerbsteuer mit
2435 fl. 85 kr. bemessen, wozu 60 v. H. an Landes­
und Gemeindeumlagen mit 1465 fl. 51 kr. kommen,
so dass der Credit-Verein 3897 fl. 36 kr., abgesehen
von dem Handclskammerbeitrage, zu bezahlen hat. Das
Jahr 1898 schloss mit einem Geschäftsverluste
von 402 fl. 23 kr., der fich um 3213 fl. 71 kr.
Kohlenbehälter des Werkes zu beschließen und dem! sonach auf 3616 fl. 94 kr. erhöht, wenn die Erwerb«
Stadtmagistrate das Studium der Errichtung städtischer i steuer sammt Umlagen mit 3897 fl. 36 kr. anstatt
Kohlendepots aufzutragen, was alles genehmigt wird.
Auf den Häusern der Grazer Wechselseitigen Ver­
sicherungsgesellschaft und des Herrn Johann Knez
haftet die Servitut zur Erhaltung der Dreifaltigkeits­
säule auf der Wienerstraße, deren Ablösung diese Be­
sitzer wünschen. Es wird über Antrag des GR.
Plant an beschlossen, gegen Zahlung des Betrages
von je tausend Kronen die Ablösung durchzuführen.
Um die Mikloschitschstraße rechtzeitig eröffnen zu
können, ist es nothwendig, gegen die Besitzer Bam-
berg und Pickl, welche das Angebot des Stadt­
magistrates, um zwanzig Kronen den Quadratmeter
ihres Grundes abzutreten, nicht angenommen haben,
das Expropriationsverfahren einzuleiten, wozu die Be­
willigung ertheilt wird.
In den Verwaltungsrath der Städtischen Sparkasse
werden statt der ausgetretenen Verwaltungsräthe P a u l i n
und Ko llmann die Herren Franz Zuzek und Franz
Terdina berufen, Herr Anton Zabukovec jedoch
wiedergewählt.
Der Bericht der Finanzsection umfasst die 35.
Ziehung der Laibacher Lose, von deren Treffern
60-240 K. nicht behoben wurden, und die Gesuche
mehrerer Hausbesitzer um Zufristung der mit
1. Jänner 1901 beginnenden Rückzahlung der drei-
procentigen Erdbebendarleihen. Der erste Theil wird
lediglich zur Kenntnis genommen, zum zweiten Theile
jedoch beschloffen, im Wege des Landesausschusses bei
der Regierung um die Zufristung bittlich zu werden,
und zwar so, dass auch der Stadtgemeinde die Fristen
zur Rückzahlung im gleichen Maße bewilligt werden
möchten. Als schließlicher Antrag dieser Section kommt
die Mittheilung, es seien dem Vereine „Narodni
dom“ vom städtischen Gärtner Pflanzen um 268 K.
geliefert worden, doch ist dies eigentlich irrthümlich
aufgerechnet und wird in Abschreibung gebracht!
Namens der Bausection werden vom GR.
Zuzek mehrere Vertheilungen von Realitäten zur
den thatsächlich hieran einbezahlten 683 fl. 65 kr.
entrichtet wird. Nach der für das Jahr 1898 aufge­
stellten Bemessungsgrundlage hätte der Credit-Verein
an Erwerbsteuer für das Jahr 1899 nebst Landes­
und Gemeindeumlagen und abgesehen vom Handels«
kainmerbeitrage den Betrag von 4034 fl. zu bezahlen
bei einem Geschäftsverluste von 3616 fl.
94 kr. und das soll eine angemeffene Besteuerung des
Erwerbes sein!! Es ist also selbstverständlich, dass die
Tage des Credit-Vereines gezählt sind, dass dessen
Liquidierung unvermeidlich wird und es anderen über­
lasten werden muss, für die Creditbedürfniffe der Han­
dels- und Gewerbsleute zu sorgen.
Görz, 13. Oktober. (Die Görzer Lehrer
beim Kaiser.— Hauptversammlung
des Landeslehrervereines.) Es gereicht
vielleicht nicht allein dem Landeslehrervereine der ge-
fürsteten Grafschaft Görz und Gradisca, sondern der
Lehrerschaft überhaupt zum Nutzen, dass der Kaiser
endlich einmal über die Lage der Volksschullehrer ein
klares Bild gewonnen bat. In der That ist schon
etwas geschehen, was auf die von den Görzer Lehrern
erwirkte Audienz am 30. September zurückzuführen ist,
nämlich die unerwartet schnelle Sanktionierung des
Landesgesetzes, betreffend die Erhöhung der Gehälter.
Der Umstand fand neben vielen anderen Punkten in
der dem Kaiser überreichten Denkschrift Erwähnung
und scheint Gewähr zu bieten, dass das mit vielem
Fleiße verfasste S/Hriftstück seitens des Herrschers einer
besonderen Berücksichtigung gewürdigt worden ist. Einen
weiteren Grund zu dieser Annahme bietet auch die
überaus liebenswürdige Art, mit welcher der Kaiser die
Abordnung der Lehrerschaft empsieng. Der Präsident
des Landcslehrcrvereines, Herr Rud. E. P e e r z, ent­
bot dem Kaiser im Namen aller Lehrer und Lehrerinnen
der Grafschaft die ergebenste Huldigung zu dem hohen
Feste, welches dem Andenken an die Vereinigung des
Landes mit dem Hause Habsburg geweiht ist, und bat
Bewilligung befürwortet und genehmigt, jene des i sodann um die kaiserliche Gnade zur Besserung der
„Slovenischen Arbeiter-Bauvereines" jedoch abgewiesen,
weil nach der Meinung des Berichterstatters die auf
dem Baugrunde dieses Vereines an der Ziegelstraße
beabsichtigte neue Straße zu viel Kosten verursache.
Die Collaudierung der neuen Artilleric-Kaserne
wird ebenfalls genehmigt und die Haftpflicht der Bau­
gesellschaft „Union" aufgehoben.
Zum Schluffe der öffentlichen Sitzung gelangen
einige Gesuche der Firma Siemens& Halste
Lehrerverhältnisse. Der Kaiser dankte für die darge­
brachte Huldigung und geruhte, das oben erwähnte
Gesuch mit den Worten entgegenzunehmen: „Ich
werde sehen, was sich machen lässt." Als
.Herr K r i z m a n n, Oberlehrer in Dornbcrg, als
Illustration seine Lage schilderte, wonach er nach fünf­
zehn Tienstjahren ein Grundgehalt von 800 Kronen
beziehe, bemerkte der Kaiser, dass dies freilich sehr
wenig sei und dass die Sache erwogen werde. Der


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 24 ]
24 Nr: 292.. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag 21. October 1900
Lehrerschaft für die Huldigung nochmals dankend, ent­
ließ der Herrsche, die Abordnung in herzlichster Weise.
Die Audienz verursachte allenthalben großes Auf­
sehen, in Lehrerkreisen aber rief sie berechtigte Genug­
thuung und Freud« hervor. Es lag daher in der
Natur der Sache, dass der Ausschuss des Landes-
Lehrervereines seine Mitglieder einberief, um ihnen
über den Gegenstand genauen Bericht zu erstatten. Die
diesbezügliche Hauptversammlung fand am II. d. im
Hotel „Post" zu Görz statt und stand durchwegs noch
im Zeichen der Begeisterung, die am 29. und 30.
September allenthalben geherrscht hatte. An 120 Mit­
glieder waren aus allen Landestheilen herbeigeströmt,
des Kaisers Worte aus dem Munde derjenigen zu
hören, zu welchen sie gesprochen wurden. Es war eine
glänzende Versammlung, die da unter deutscher Flagge
tagte, ein schönes Beispiel inniger Zusammengehörigkeit
zum Nutzen des Standesinterefses, das sich nicht durch
politische Aengstlickkeit einschnüren ließ. Ein hoher Zug
wehte durch die' Reihen, würdig des hohen Berufes,
der sich eben über allen Parteizweck erheben soll.
Der Vorsitzende, Lehrer Peerz, eröffnete die Ver­
sammlung mit einer kurzen Begrüßungsansprache und
hieß insbesonders auch den k. k. Bezirksschulinspector
des Görzcr Landgebietcs herzlich willkommen. Zu seiner
Berichterstattung übergehend, führte er den Vergleich
durch, nach welchem dem jungen Vereine ein ähnliches
Geschick bestimmt war wie der jungen Roma. Auch in
Görz habe manch ein Remus das Werk fleißiger
Hänve spöttisch betrachtet; gottlob sind aber alle Pro­
phezeiungen dieser famosen Partei, die zusieht, ivie
andere für sie arbeiten, zuschanden geworden und der
Verein steht heute fest und sicher da.— Nach dem Re­
ferate über die Audienz wurde beschloffen» an den Kaiser
ein Telegramm abzusenden, in welchem dem Tanke
und dem Gedanken einer zielbewussten, emsigen Arbeit
für Kaiser und Reich Ausdruck verliehen wurde. Mit
einem Hoch auf den Kaiser schloss dieser Theil der
Sitzung.— Ter zweite Punkt betraf zwei dem Land­
tage überreichte Petitionen bezüglich der Gleichstellung
der Landesvolksschullehrer mit den Staatsvolksschul-
lehrern und die Witwenversorgung. Beide Eingaben
wurden einstimmig gutgeheißen. Ad 3 berichtete der
Vorsitzende über die bisherige Thätigkeit des Vereins­
ausschusses und führte an, dass die einzelnen Mitglieder
sich mit einer geradezu bewunderungswürdigen Hin­
gebung der Erledigung der sich stetig häufenden Vereins­
geschäfte hingegeben haben.— Herr Oberlehrer Bajt
wurde seinerzeit vom Ausschuffe mit der Ausarbeitung
eines Entwurfes zu einem neuen Landesschulgesetze be­
traut und erhielt nun das Wort, seine wohlerwogene,
gut durchdachte Ausführung zum Vortrage zu bringen.
Die Arbeit, welche sich fast durchwegs an die für
Staatsbeamte bestimmten Gesetze anlehnt, wurde einem
Ausschuffe zugewiesen, der sie aufs genaueste zu prüfen
hat. Nachdem Herr B a j t als Obmann-Stellvertreter
sodann den Vorsitz übernommen hatte, brachte Herr
Peerz folgende Anträge ein: a) Es sei den Aus-
schussmitgliedern in Görz das Recht einzuräumen, die
hier wohnenden Kinder der Landcollegen in den Kost­
orten zu überwachen und es seien in den verschiedenen
Lehranstalten über den Fortschritt von Zeit zu Zeit
Erkundigungen einzuziehen, um so den Eltern eine
drückende Sorge abzunehmen. Zugleich solle ein Fonds
für arme Lehrerskinder gegründet werden, d) Es sei
die Reciprocität mit allen Kronländern der Monarchie
anzustreben, c) Es sei dem Grafen Coronini für seine
dem Vereine bewiesene Freundschaft der Dank auszu-
sprechen. Alle drei Anträge wurden einstimmig ange­
nommen, sowie auch der des Mitgliedes N i g r i s.
der eine Eingabe an das Ministerium wegen noch nicht
ausbezahlter Omnquennien betraf. Nachdem der Vor­
sitzende die Mitglieder auf die Deutschösterreichische
Lehrer-Zeitung aufmerksam gemacht und deren Bezug
besonders empfohlen hatte, schloss er mit einem „Auf
ftöhliches Wiedersehen im Frühlinge!" die erhebende
Versammlung nach 2 */ 2 stündiger Dauer.
(Offene Anfrage.) Bei der letzten Controlsver-
sammlung der Landwehr zu Laibach haben sich drei
Mann, darunter zwei städtische Sicherheitswachleute,
mit „Tukaj" gemeldet; der Leiter der Versammlung
ließ infolgedeffen diese drei Mann abtreten, doch hört
man, dass sie trotzdem vollkommen straflos heimgegan­
gen find. Nachdem über Befehl des Kaisers eine
andere Meldung als mst „Hier" unbedingt strafbar ist
und die diesfällige Belehrung auch bei Eröffnung
der obigen Controlsversammlung verlesen worden ist,
ftagen wir an, nach welchen Vorschriften für Laibach
Ausnahmen gemacht werden dürfen? U. A. w. g.—
Die Namen aller Betheiligten sind uns bekannt, doch
finden wir es für überflüssig, solche anzuführen, da
diese „Tukaj"-Männer sich sonst einbilden dürften, sie
seien National-Helden oder -Märtyrer.
8 (Tirolerverein „Andreas Hofer" in
Trieft.) Der rührige Verein hat seine Thätigkeit
wieder aufgenommen. Die Kcgelabende wurden heuer
wieder in das Gasthaus „AI mondo nuovo" verlegt
und finden dieselben jeden Donnerstag statt. Am Sonn­
abend den 27. d. wird im Easi -Restaurant im Volks­
garten ein Familienabend, verbunden mit Militärconcert,
humoristischen Lorträgen und Tanz, abgehalten werden.
Gottschee, 18. October. (Entdeckte Ein­
brecher.) In das Dunkel, in welches der Einbruch
vor etwa zwei Jahren bei dem damaligen Brauhaus­
besitzer Heirn Peter Jaklitsch in .Hutterhäuser bisher ge­
hüllt war, scheint nun doch Licht zu kommen. Die
Einbrecher waren dieselben, die, mit allerlei Werkzeug,
als Sägen, Fcileir, Hammer u. s. w., ausgerüstet, am
verhängnisvollen Abend zweimal angehalten, aber wieder
freigegeben wurden, als sie um den Weg nach der
Hor-nvaldcr Säge fragten. Es beweist einen unglaub­
lichen Grad von Frechheit, dass sie ihr Vorhaben trotz­
dem ausführten, obwohl im Nebenzimmer 16 Mann
mit der Wache betraut waren. Wie sie bei dem wüsten
Zechgelage, das sie bcaannen. ihre Pflicht im Ver­
trauen auf die Zivecklosigkeir ihrer Aufgabe erfüllten,
ist noch in jederinanns Erinnerung. Die Caffe wurde
ungestört gesprengt und diese größtenrhcils ikreS In­
haltes beraubt; von den Thätern gieng aber jede Spur
verloren. Nun stellt es sich heraus, dass der Anführer
der Bande ein gewisser Juras Klissurac aus Plauchti
in Kroatien war, den seine Habgier verrieth
und zu Falle brachte. Er beanspruchte bei der Ver-
theilung einen größeren Beuteaniheil, al- ihm seine
! Genossen bewilligen wollicn, und gerietst mit ihnen in
Streit. Endlich giengen sie scheiustar auf seine Forde­
rung ein, schafften ihn abec dadurch aus dem Wege,
dass sie beim nächsten Raubzuge, der einem kroatischen
Pfarrer galt, letzteren verständigten. Der war besser
auf der Hut als seinerzeit die Wachmannschaft im
Brauhause und knallte den Klissurac, der sich im ent­
scheidenden Augenblicke von seinen Kameraden verlaffen
sah, mit einem wohlgeziclten Lchussc nieder. Seine
vier Raubgenoffen wurden bald hierauf ebenfalls vom
Schicksale ereilt und befinden sich in Plaschki in haft.
Gottschee» 19. October. (Das Wiederauf-
tauchen der Krebsen.) Als Heuer wegen der
Grundaushebungen für die neue Kirche die Rinnse ab­
gelassen werden musste, blieb zwar der reiche Fischzug
aus, den man bei dieser Gelegenheit erwartet hatte, dafür
aber zeigten sich wieder vereinzelte Krebsen. Vielleicht
darf daraus auf ein Erlöschen der Seuche und auf ein
neues, zahlreiches Auftreten dieser edlen Krustenthiere
geschlossen werden, von denen früher die Rinnse wim­
melte und die einen begehrten Ausfuhrgegenstand bil­
deten. Das Ocffnen der Schleusen hatte ferner daS
Gute, dass der das Flussbett beängstigend überwuchern­
den gelben Teichrose kräftig zuleide gerückt werden
konnte. Es scheint eine Aufgabe der Krebsen gewesen
zu sein, die Wasserpflanzen nicht in dem Maße über-
hand nehme.n zu laffen, wie seit dem Beginne der
Seuche, wo namentlich die genannte Teichrose armdicke
Wurzeln schlug, stellenweise ein undurchdringliches
Dickicht bildete und eine wahre Plage wurde.
Gör;. Gin Irrfflichcs Büchlein.
(Kurzer Abriss der Gcschichie der acjürsteten© a scbaft Görz
und G adisca von Aldin Reichsüeihe.rn von Teuncnbach ;,u
Tieienbach urb M-rswcg.— Innsbruck, Verlag der Wag»
ner'ichen Unwersitältzvuchbandlung.)
Görzer Geschichte zu schreiben, ist keine leichte
Sache. Thatiächlicb ist diese Arbeit auch nur wenigen
gelungen, welche sich an sie herangewagt haben. Es
gehört nickt bald bei irgend einem Kronlande so viel
Kenntnis und Uebersicht dazu, als gerade bei dem
Rückblick in die Geschichte jenes Landes, das berufen
war. als vorgeschobenster Posten gegen die länder-
süchtige Republik Venedig dem Teutschen Reiche, mit
dem es doch immer mehr oder weniger in Fühlung
stand, die Adria fteizubalten. Am Jsonzostrande hielt
ein wehrhaftes, beherztes Volk die Grenzwacht, das, von
weisen, thatkräftigen Gra-en beherrscht, nach außen hin
eine achtunggebietende Stellung einnahm. Was Wunder,
dass da die kluge Politik der Haböbur er das Ländcken
mit ihren Fäden umspann und es immer näher an sich
scdlois! Doch wie Austria im großen, so hatte Gortia
im kleinen gearbeitet und mit weilausblickenden, wohl­
durchdachten Plänen Stück um Stück an den Grund»
: stock gefügt. Dieses allmähliche Wachsen nun und die
Beziehungen zu anderen Ländern, insbesondere aber
; jene zu den .Habsburgern klarzustellen und mit ver-
1 lässlichen Ouellen zu versehen, erfordert— wie
neiagt— großen Fleiß und bedeutendes
Geschick, und nur der kundigen .Hand eines
> Frei Herrn v. Teuffenbach, den
s „Vaterländischen Esirenbuche" her als
• Geschichtschreiber kennen, konnte es
Scliifflein sicher durch die auf- und
Wogen der Ereignisse zu kecken. Wie viel eigab sich
j auf dieser Fahrt, das selbst dem Fachmanne bisher
verborgen war oder ivenigflens in unklaren Umrissen
erschien,— wie viel, was nun erst in scharfer Be­
leuchtung hervortrat. Da erscheinen Gestalten wie
Memhard IV. und Heinrich II., die ,n der allgemeinen
Geschichte wohl auf einen ehrenvollen Platz gestellt sind,
aber immerhin nicht die verdiente Würdigung erhalten
haben, mit einemmale in den Vordergrund gedrängt,
so dass das Auge des Beobachters sich mit Wohlge­
fallen an ihnen und ihren Werken weiden kann. Und
welchen Glanz verleiht unser Führer der Stammutter
des Kaiserhauses, Elisabeth, der Tochter Mein«
hards IV. und Gemahlin Kaiser Albrechts I.!
Das Beiblatt, dem Lebensgange dieser edlen
Kaiserin gewidmet, bedeutend ein schönes Ehrenblatt
und Loblied für Fraueutugend— das ganze Buch
aber für das Land Görz eine Gabe, für die es dem
Verfasser zu immerwährendem Danke verpflichtet ist.
Wir Deutsche begrüßen das Werkchen nicht nur,
weil es in der Form, sondern auch im Inhalte unter
deutscher Flagge segelt. —ee•
mir ja vom
ausgezeickneien
gelingen, das
niedergehenden
'. .-■> »- .- .V '.,r„ V\. .•.\-VV-* vv v
.;4,v ■' V* V "'•* -r''' v'- ‘- V V -V-'"
Franz Fasst, städt. Lehrer i. R., und Antonle Fasst, B-c-v
geb. Hobler, geben im eigenen, im Namen ihrer Kinder, Kindeskinder
und der übrigen Angehörigen die sie tiotbeti übende Nachricht, dass ihre
innigstge.iebte Tochter, bezw. Schwester, Tante und Schwägerin, Fraulein
MilkEeta IFiassl
Lehrerin an der städt. Mädchen-Volksschule im Ferdinandeuni, Besitzerin der
Ehren-Medaille für vierzigjährige treue Dienste
gestern um 3 l/ 4 Uhr morgens nach langem schmerzlichen, in grosser
Geduld und Gottergebenheit ertragenen Leiden, vorsehen mit den heil.
Sterbe acramenten, in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die storbl cne Hülle der unvor^esslich n theuren H ngesehiedenen
wird Montag den 22. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags in der
Leichenhalle vor dorn Paulusthore, wehrn dieselbe der Aufbahrung halber
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St. Petor-Fried-
hofe zur letzten Ruhe im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 23. d. M. um 9 1 /* Uhr
vormittags in der Hot- und Domkirehe gelesen.
Graz, am 21. October 1900.
Desondere Todesanzeigen erfolgen nicht.
lernst! tfeierm. hestat/wiqs-Anstalt Jungserihf/asse lO. 85-134
L..-
MV
£ f y:‘
•wVl
lÖG&sTls.ssaggro.Ea.iigr»
Für die anlässlich des Hinscheidens unseres guten Vaters, bezw.
Schwiegervaters, Grossvaters und Bruders, des Herrn 2481a
Anton ¥ogl
jubilierten Leiters der Druckerei „Leykam“ I. R., Besitzers des goldenen
Verdienstkreuzes
allseitig in so reichem Masse erwiesene Theilnahme sprechen wir unseren
tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere drängt es uns, der löhl. Druckerei- und Verlags-Actien-
gesellschaft ,Leykam“, dem Präsidenten des Verwaltungsrathes der­
selben, Herrn Franz Stocklasa, dem Druckerei-Director Herrn Karl
Thamra, ferner dem löbl. Gesangvereine ,Typographia“ für deu
unter Leitung des Herrn Chormeisters Vincenz Ortner in erhebender
Weise zum Vertrag gebrachten Trauerchor, den Herren Redacteuren der
Tagesb älter und Druckereileitern, der gesummten Beamtenschaft und dem
technischen Personale der Druckerei .Leykam“, den Vertretern der
Vereine, den Spendern der prachtvollen Kränze, endlich allen, welche
dem theuren Verblichenen durch ihr Erscheinen die letzte Ehre erwiesen,
den wärmsten und aufrichtigsten Dank zu sagen.
GRAZ, am 21. October 1900. nie trauernde Familie.
f "i
i
fc.
% ..
nw winwra» '. »rwnyi apjw WP’-wwa.
TMy l.»pn »Pl "I■


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 25 ]
Sonr-tag, 31. Oetrber 1300.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 292. 25
Die „Xletueu Anzeigeu" köaueu «it uuh oh«
Wooesf« »ich««» amt uuzb Suifunft« u*Wm
®em*It«tMi, fcwunjtfr S, «aheUt. Änjtofen
•ou auswärts ist ei« Stiefuaarte MfufrbttcfctB.
©fli, S«ItS«.
Welcher edle Mensch
hin JO fL, »etche
lct»- (man Fr3is
nc4 der ur««tt«t4 ernt.
antäte« «ttt. Suttljl noier »tzbw!
banfbar" 2. d.S«ro. biff. Bi. 109t
Oboe WO 3«tre kbobenb Bebt
lAH-WanMuB«, Ht ta eo« ber tat.
iuitrirot*ftt* Ofc«rftciCT.,
«orB fawrt m XrtraH. «itfr^ r-|
. ti bet Bmaoit» Bllttrt 23*üa [|■ J
Scs
5000 Gulden
werden ras eine Realität tn einer
Provinzstadi Sieiermorch asszuuehm.
gesucht Borangedend 7-00 st. Stzar»
lasiesatz. Ansr. i» der Berwaltnnq b,
B.aNc». «xrd
r»r-«-r•■■ >. -1 w■■.<» a*
ZWu-KtiUsit
Eudivie-Sakat
800« «ist, schön, tzrachivall, »«
nach «t« Monat sieben dleiden, svsvri!
breitzwllrdig wegen lleberstedlung ai»
liüjftx. *nfra„«: PlaiiatzUierftiabe
ftz. 17, »ajtbaui. 10v3« j
Spezereigeschäst
Prima-Pasten, grastcr Dein» »- Bier
Umsatz, Misch. u. »ebickvrrla»s«üelle.
seilen« Gelegenheit snr Ansänget. 4»
verlaufen. Lstsr. ist d« BerwaUung
dei Blatt«* lOvvt
©see»©»##»®#©#*®®
2 Praclitvolls
® Bauplätze|
5 an der Rein ingbui*-Bezirk*.
2 örafce gelegen. in üaterbcrrf, 5;
2 Gent. (SggtnbCTfl, lebt billig
” zu verlaut Anft. R. Kieozi
2 in AlgerKdorf, Suunevgaff,
-* 1085»
SkLischlvarruskschest
mit schöner Sohnnug Wege» Krank-s
bett der Best sofort abzulösen. L»ir,i
Mlluzgrabeustrab« 1», Part. 10*48
10048
tz» .«v.— V
6£0StS3!TC9eC£®®SO
Srt. io i.
Beste»«
gehende«
eittgettthrtzeZ, U»t
SJlcJse* Mi>
h
s r*
auf borzüglicheuiPofteu
iü ftsttnurcTUKttwUrtMt weqen nutet
fetir yunsltgen Bedingungen sofort »u
vertouicn. Antrage unt. m &, T2.
an Me Ber»nlt.> VlaUeK. 247 U
Lebzelterei if
mit
if sf Gasthaus
in Frlebau ist sofort sammt Honsg.
vorralv zu verlausen. Auzusr. bei«
Esqenidumer Feeb. Grazer in
Frieda». 244b»
Sanilicn-
^aus^
bei
ei keibnitz (bei Grozl,
it architertonisciier Fu-
?abe, allerlicvtter llSoha»
sitz. reitende Sage ». heer-
I scher Feroftn>t, Hochbart.
ij groft. Zimmern, jermch
I ichee Fernst Nit, Haetzbart.,
. b
tigrr Wlrtabfranfttt, Süd)«,
UtliUIIII 1III lit II ItllHl limirtlllMIII IHfl tll
P^iSl i
AflUcs.
Ülrinrs KrSmersrschiist
und Damenschneiderei, Oller Snnden-
irei», sicher, «rilien», nwhweiOdar
»eeiöwLrdig abzulösen.— Anfrage:,
vürgeraoffe, SchubgemOlb Habrth .1
luvö,
äZm
Zll vttUchtiL.
EksiiLtMerttsMnz
billig zu verdachten. Lnsr.: vallheu»
.ZnrEchieb>itve', Ragni«. lob»
Brllse «ü Bezeichmtutzeri ((S&ifr.c wervi» übrr-
»orsmen ». ge^. Bsrwrrsutr, ü. ^nikdirlmrrgSicheine«
autzgeioigt, LnSfLiisdr worden vv»^ bis 7 Uhr er­
theil!. LntündiHMiqeU werden aus Wunsch verlässt.
Hölj- ttä
8lun,antische n. «Stäubn, Ar-
IbettOkörbr n. »Lländer. Kinder»
vaaeu, ib*** ». Bambu tische.
«rödt-r Lager eigener lltzeuznirg
emvilebit Frau» Mater, Ober«
Sbargasse '41. t4-3
tu reichster Auswahl
bat
A. Kllderkr
GßiZ
Jllkomisiplatz Z.
Muster uub Kataias
pastsrei.
mimiiitinimiriiimiiMMiitmmiMimiH
Sttfilft.
Tehr warm« Wrvtrrjatke
sSr siarle Kran 4 sl. 50 Ir., Kragen u.
Kleid in t (L zu verlausen, Mon«
scheingaff« 7, », Swck linlö I08UI
Weiches Aufsatzbett
und grober Lisch billig zu verlan e»
Juwminigürirl b, 1. et- L I0ILL
Herren-Ueberzieher
st. BteyrergaH« W,» Stoa rrchi».
Wiutrr-Haveiock
out geillilert, wenig. Loge getragen
um 28 K zu verlausen. Muchargclle
Sir. i», I, Liock. Paitl. Zu sehen
1077V
von 18 b»» Utzr,
4 tSradlaternru
pr. StU 1 (L, zu verlause». Siech-
vanersrrebe MB, I. fet L I0--74
Gasherd
mit t lldlinber» »nd Bralvvrrichtnng
s zu verlausen. Eichler, Bürgergasie 3,
j Schöne Violine
i und eine Viola »» deriauien Anzr»
, tragen »ranoirngasse 1, Hosgebäude,
sll. S>«t, Lhtr ir. 10877
Wiatercape
last nen, für wne LUere Fron zu
vertonien, Karl Ludwig-Wrng Sir. t.
3. Gioch rech». 10001
Nähmaschine
friÜtQ |« bcTiosfeit. Restschrrlgaffe 4
Dauerbrand-
Ofen
10684
von Jnlcker u Konti, zu verlausen
Jg. HaoS^ Mairainliersirabe 1S
HauSk.legrnvb, trackrur»
liellnr, Hühnerkas, w»u».
drrschönr» Qd-I. u. Ge- i
müsegarteu, 8n :b-, Trat-^
t»,r oin bao K»a«o, ftener-
frei bis li,0», 4» Verkauf.
Preis 5000 it. !«r 2>4>
Auskünfte »n Selbst-
restartaul. ertheilt kosten­
los Jörnet Now k in_
Lalbnl'r ^Lteiermork).-
»»>>,»- iamii
j! Eleganter Lasdaaer
sltzigr« Couvs, sowie ei» hochelegant
. Kuischierwagen, lercht, neu, »nd ein
^ -rudrivagen i» »erlause», Anfrage
g tiril^chulgafke 5. 10838
| Out erhaltener Nadmantcl
= Aftrachanlragen, Sfnlerkrngen und
-schöne «nuersaite nutz sehr drlliz zu
■J, *ert Brorlmaungai!« 5», 1. 6t*d i
a»b
*857.
| SSarmer HmevLierzieher
vfSt groben Herrn I-> verlause», »ns,
1 ilirrangaise 40, S. Et«k. 10834
Jl» Damen-Tuchsacken
. 'chwarr rmd drap, z» vertaitk,. 8»4»
^.Unft: Aalsmivigo^e rz, Uhnnacher
Pelzrock
i »ud schwer Kmterrock dilttg M »er-
^ kaulen. Schörgelaasfe 2 S, 1. Stock.
Antrage nachvnUa^ KMl
mit 20 Joch sehr g»8» SevVd. Oöft-
ijiO Semlrieq nen »■» g»rem Bteh«
ft.a» Ist oiI>oflei4 au4 frei« Ha«d
zu d ersäufen oder pefen etee kletvere
Beiiyung tn nächster NLhe m Sraz zu
DcrianHiien. 8njifrai?ni tn Bettr+n:
Nr. lü, Dost Le^dnrh^ »afefMt find
4 Brück grt>»« 3ägebau«e r ^HfteHfeou
ui r ela LjcheatzoM» p«et4»Lr>tg zu
haben. »4^.n
LvNirlL MiMt!
Ant reiner Schafwolle alle erdenklichen
Liridarbeiien, s-Irr billig, ivrazbach.
gase 3 iD-eirtchuefn»ietz>, Majchi»,
Iirnterei. »nch werbe» aewirtae and
geiliNtle Striia>v<» anz-nriekt. I
Gklezeuhkitskülll
uni sicher«
Capiislbaulaic!
Versteinerte Muscheln
ou# dem fkfänk find in tetfcutjaL
Nnppatd, JolosiNfgafie 04.
in jeder Ansfahrnng
werbe» billigst aagejrrtigst bet
Jlnna ßnllanb
Kaiser Joief.Platz 4
Parterre und I. Stock.
Stf«, rpljkkde
KohlsnScDbBla, Qfoa-
' vorsetzsr etc.
ttx Qböjitcr JlusnvaQt.
Anton Körösi
6isenha»dlu«g
J.n Schlosssrlanssn*
IickAWlstz Ar. 20.
u»*
Howe-Maschme
gut gebend, billig zu »ert.
ggss« b, Part, linl».
Albrecht»
10071
icktotkuhr
mit Biertel-Retfertoirwerk. mit Pali-
sanderbolz sehr schön eingelegt, zu
»eil. Takomtnigalle 33, Uhrmacher,
2 Pfordo
Wald Sir. 80.
Fucht a. Braun,
fromm, autge,
zeichnet b Zte,
he», s, 2 «la­
gen u Geschirr
billig zu »eil
Lull,: EibiS
100 ib
s
c #s Ä
s &->sl
i
E*l,|
:3
4-8
g
tn
O
Ö-i
V
W j
7
ui|
i
Feiae Eioger-Nahmasiliue
billig zu verlausen. Brockmanngasse 4
Wiukrrroct
für eine» grasten Herr, zu »rrimtsrn.
Mgrienggsne uz. illaririre recht».
t/Wüm
Je ©oriap]
GOn,
. M B»fw. »«gst,
,> nnb Sesbnbchw
1213*
StaatS veomtcknuuiform
11. RansSclaF«' tost pen, fe^ir billitz.
r'üiüergaste 5, gQewebttfrfettfrfn
„P«ch^- Herrenrad
fast neu, sehr elegant. Doivelrol-
letle, billig zu verlausen. Stevier-
gaift 3-, 1. €t stLorrl. luovi
X Lampe, Teppich
lunb Nmlersacke innert. Loperuiü:4-
•( :ijjne 14, 2. Stock k,
ll Für Wlistnäderiunea!
, l Abeeler-Wiison-Maschtne, säst ueu. 7
, i billig zu vertäu seil. stiaglergaffe 78 >f
' l. Stock. Thür 13 19004 s"
Zur
nerdst-
Pflanzung
empfiehlt
OLstbaumchen,
Fruchlsträucherlt.\
F. PietrzikowsJd
Przg, II, ß.^rufirJiiS.
PressNjtL frone#
und gratü.
I
*4-M
©eine
<« verwuse», »aiseiieldgaste «r. »I,
i. Stock, bei M. Schweiger.
Ueberbranchte Kleider
zu verlausen. Sectachergaffe Pr. I»,
' Stock liakb.
null«,
2
Zy kllrscn itfr
x
uJy
6iu Ltztrschmied kauft
fort ane kleinere
t
so»
Landwirtschaft
Bit edier
Schmbd
•s
(nur guter Posten), in d. Nähe
on Giaz oder einer Eisenbahn-
üotion in Steirtmai!. S:ür5ge
unter „Ä M." an die Der-
wsltunq deS Blatte«. rs«
Zither
nen, ist zu verioujeu. Sack»raste 26
rm GasttzauA.
stretteuloieS Fahrrad
ik> billig tu de,taufen. KfnderinavL
^uifie in, 3. Hiock,& lau er«
tl gütige hübsch« Mopserl
; j'an Lbrerfrennde billig z» verkaasr».
■ l. Peiniichgoß« 13. 3. Stock Itel».
; Hübscher M«uuer-Peiz |>f
:; lw am 1£ st. zu verlause». Petntich-u
' gösse I», 3. Stock ltnw.
ij Zwei weitze »achelr «N bi
t-kol»n billig zo «eilan>«n. Anzui, geu
s Luckrrlberg. Polzergaise 8.
J
-ehr schone Kragen
.,... Lrauerbut, Seidenkleid u»b Binse.
Sehr guter biackelvse« schwarz«, Kleid, «interrvck. Ueber.
ZU verkOUfen. Hnvdngafie v. Part. Wieder. Havelock Mrd Verschiedene- -U
vert. VrckeaAnrggoffe 40, tzonterratn.
lOvN
BiLiqe Titzqaruitur
zu veri-uir», kvor^fte 23,
Ärannce.
Treiarmiaer <4?aSlufter
zu verfou^ev  0.
vm4
Ueber brauchte Herreuröcke
zu versaute». Murptetz st. 2. St»g«,
3 Stock.
Ptouo^Orcheftriou mit Motorste-
tiw*, auch sur Lanzunterbaltnngen
l geeignet, tu volllomaie» g rern
’ staube ist wegen Lusgabe de»
schastel
Frumst
billigst »»
Hupfer in
24«-«
verlaute» b«
Sinflnrfttt.
z» »e-lonien. Mchlev, Bürgerg.
Ein schtzner Besitz im Aufmäste
von ca Jach, darunter ca, :z»,i>«ll schlagdaiet Holz'
und lcichler Bemannn ist'
kancknö Ivairneraa, Mobiliar
böude», loeicke um i5 000 st. versrcheri
stnd, um 70,000 ck. verliufii
!ll obere Auökunu cr'hcüi Hans
Frieds, Liztub^Vrnz, derzrti in
Sieifnig. liifzog
--»! i».
Vorzügliche Nähmaschiue

Mbibl
gut erbaltra, wird billigst verlaust
Änirng« au» Seialligleir: Kürschner
Hat».‘“
fc i
bl
50 gesunde Eicheu-Halbeu-
uud Skartiusässer
meingrstn, sind billig z» Verb Trost,
Stuckeilberglini, 3b. Af»üi>
! MäazecsammlaDg|
!bestehend tn* »ehr ail ach BSbex» ja
und Kuvlermstnze» an* aller Herrer 6
'ander, emattrchgeurdnet,la schöner fj
üa5«lte »illrg zu vertäuten. Lnirage"
,n »er Ber» de« BtotttS. K>..-
gesetzlich geschützt unter
Wt. »Ä8« u. Bir. mzs,
prämiiert m. gokb. MebNige
Wattckusstell. P,risst»0«
gib« die
lüHStB ****
** Plattwäsche.
Mit einer Tasel »«lauztue^
tür 10 Heller, in einem daiden
Liier wo eine» Wäger au-gcib-it,
plättet man ohae jeden werle-
rcn Zusatz abivlnl st-der:
«Oberhemdeu, 1S Sianscheite»
und 12 Kragest
sg sjöll me m!
Akte Kleider und Schuhe
von LtvU an# Nilnür. fern« alle
rlrten #on ©djnm.i^eoenuccöeTi kaust
Rerr'cbllltqüfie 21. 107WI
Leore Liier—
Weinflasclien
1 er den zu lausest gesucht. A. Pool,
^ isteulhorgasse 48. I-.-sot
; Alter Glockcnzui
' wird zn leuseri aefuchi. Anrrüge an
->M. Möril, tzarorigasi« 7, 2 Stz,
- nächst der Stie g«. l' bbl
^-! Sths ,'«fj
flnti Blech wird gekauft. Gwpvmgag«
- llr. 2L. st Stock reLiö.
ki
Dlkuß-Jütcßcc.
h
0 usoeiseruer Ösen
vuterlahen, tft fcttfceriwpen.Sat tonet »Isj
»vate 11, 1. EtoL fi
} Schwarzer Pelzmautel ,[i
Ist Laicln k 10 Heller
Grua vorrsthig bet:
Alots Lb-kler, Srabenstrobe,
Ale». Hellmann, Lentvkatz,
stark Horneck, Hambakdriir,,
Sind. irrfetukonbl, tzrarulg,,
ktorl Egaer, Sia tzilriche 1,
Ab.Spien, Kaiser Jchej-Platz,
Lourad kabckuo, »Zu»
sildernen Kreuz»,
Job. Rauscher, stoknoial»..
Jot. Böig. Koglrrgafc,
Jot. Siuchrtz, taümial».,
Lk! Snrrenberaer.lloionialw.
Atsreb Praubarr, stiösiel«
»uhlgalle,
August Horneck. Annanstr,,
Iah. Echneps, Lolontalw,
Otto Sauber, Heinrichb «che,
Karl Siodr, Sirruieidgasse 1,
Iah- Kreun, kolonial!»,
Jod, Sockack, Sda-gast« 24,
eint. Echinrber, Jalomtnig.,
-rk.FrauzKroatd.Haaviviatz,
Gt. Rowotutz, Haulstolatz,
Stubolf ist uns, Äldrechigasse,
Karl se.Schubert, Murpl> 0,
AloiS Aslwann, Drogueri«,
Friebr. Kabail». Annenstr,,
FiO», Prestrr'S Lüatwe,
sotariabrlrerirrobe,
Jes. Tieufil, Lolonsalw,
Jos.Schnciber, Nechbanerstr,
ranz Bella», Tporgasse »2,
Mitredaeteur lcon*
istr eine denisch« Zenichrist in Oester­
reich oder 2l«utsch!aird, mit a;:tra
L. 3ie«rnzen, lvainai-fn ch au-acdildel,
F acht uaL mäßiger Bedrngun< baldigst
kosten. Antrage unter »Jnurnuliit
_ IOO* an die 8erw, de» Dlluiest
W
Schwarzer Pelzmautel„.-■
chwarz« Luchjack«, grau«* Prizfarr! '.» 64;gt» ivrotzaucr, ka»
fa,rar tariert«, alle* st grobe schiaule iouialwareu, 2446»
rauten. z» verlauiru, Anftazcin »ei -.4 Meter moger,
s ckera-. de* Bialte«, Wwt iH K-slach-r,aa« 12L
Rosshaarkrömvel
iiNd bchticTtp? schone« Beil zu Verb,
.aeinrurirrab« 24 Müller. Ir4
!l -- 1*3
(fiue Frau
bittet znr Beleuchfnna am Fr'edbos
,,>:nterzntm»».Si. Pelerög, 40a, Leller-
' ivohnang.
| Meiep ,-^5
'ucht Pofien. erkk'ei'.r I.
Softüos .Lrgel". Lcnrpl^.
d Starke Vediencriu
1 bttlet h»i>tgK nn«eii«ilanra*fl. statt*
■ l aaetHw« 7.
Zeiiür.ys-
Bsrishtsrsfstt :r
'lächtiger rvrrespe: dc-r. totor in dieser
-der üh^ir^er T^^isä^-r ?fctiuna.
■ixi. tlntr. ant E^eivsnLte fcraft-
hcurvtpo'rloge rnd Ge^z.
j Wäscher.u
--ernpfie^t sich SchfLsel-
i 3flHe 7, 3. Stock irnkL.
j Als Haushälscriu
fich ein trteDi.jer*L 5’ ’uleln
in mu’lereR^Göcei:, öcä «uö ck-^erL
rächen samt» fpopeai u crtorurr’- {o4
-u eine« ä'leren ^err:: ,s retr.
er Leren an »L. ^wejr.cne 1,
2. Stock, r u. !">. 10429
j OjcttijslftSiiener
'gleich Hausdeisr'-rr. s. T-o'ien -reuen
--r'Wodn^ng n. kleine« rvvchenloan.
^Oertcpi, 3ellera. 11.
sl Peter Sofler, tetümgerte i
-^ Ä^cöergaB« 12L t
st Fritz Schulz jun. K ^>f«ch« Wäscherin
.? J l. i;*t cuter JReA’Tmie nrfet -Jtn Sr&eti
4 ^.. S, Angora-tsatzen :»-□ Leipzigs und
; Drttitn#r, zu verkaufen. Yinrraflt:;^
2 «0st-r»4c*gaste 8. 2. Stock iin», I b-Ztgr.■'«‘fjffi-y—
A 3 rtieagesell 3 ohaft, ss r-be-feid:, 32,
LeipZls' und M^e-V». F.; 1
fiitet 'km Srtwtt
Jr-.e&L 109iJ
Egrer.
SS
©au^mei icrleute
Uchen L tolle, Lendtzla, «. bot zoa»
Losbot.


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 26 ]
26 Nr. 292. 10. Jahrs.
Grazer Tagbla
!.nntaa, 21. t'ctober 1900.
t
Die „Steinen anjftgm* ttuntu mit mrb ohne
Ldrnie fxHbnnen «rot wird ®u*tunft te «ow*
’netaxtttmoi. h«r«ttzaffe S. enfeUt Bnjtagen
oon tttä®ürtS iit cul- Brichrurrk» beijuschlirsrn.
Brtefe mit Bezeichn un gen (khifnei werden über­
nommen u. aea.Bom»etiutiad.8wichaittlngSsch«»e>
auszesolal. BliSkünne werde» von tt btS 7 llbr «r»
tbciü. Ltikünvignngen «erden auf Wunsch verfasst.
Fl
VI ftilldergattenleirntniffen u in Nacht
lulfe in b'en Schulgegeniländen ’Otoif
in der Pfiege u «siztebimg d «ftider
wvdlbewanderk sucht Stelle sür ganz
röer udc> den Tag, geh! auch auS-
wär,- Antrüge erdet. Serrengaise«
I. Stiege, 3. Stack. Werba. Ivsgd
Starke SlWifd’trin
bittet bei Herrschaften imterjufomm
Sigmundiiadl 4, 1. Stock recht s.
Mädcken für alle-
vom Lande sucht Pasleu. An frage
Prokopigaffe 16, 4. Slock
WirUchafteriu
lllchttg in Haushalt u. Stiche, 38 L
alt, sparsam, mit solidem Benehmen,
sucht Stelle, «nträge an Leopoldtne
tf>., postlagernd Annenstraße.
I6jäbrtoes Madche«
bittet als Schtckmadchcn oder zu einem
Kind unterzuwmmett. Tramigauer-
gaffe 6, Hvfivohnung. 10951
Bedieneriu
welche auch lochen lann, sucht Stelle.
SchiUerstraße n, Kellerwohnung.
Bedienerin
die auch locht sucht Posten. Räuber-
gaste 6. 3. Stock lirtlS.
fn.liils'ililM»ni w I n »lit «■■wi
Wüt Stele«.
Wirtslslafterin!
stzrau oder Köchin, nicht unter
so Jahre, wird von einem allein­
stehenden Manne^ in gesetztem Alter
0tiii,euommen. Selber ist Besitzer
einer ileinen, gut gehenden Fadrtl
nedst WohndauS und Heiner Land-,
wirtschaft. Wenn solche Vermögen be­
sitzt, lann selbe veltragSmäßcg um
Geschäfte iheilnehmen Kleiner deutich
Ittdu-lrieott in Lärnien Person vom
Lande bevorzugt Anträge”
„Nr. 30*
DeatteS.
Treuer ftntf-tcr
verläfölich, wrrd sofort ausgenommen.
Lagergasse 20.^. 10945
Arbeiterinnen
werden ausgetwmmen.
Nr. 30—32.
DZoserbotgasse
10623
Biuderlehrling
wird ausgenomml bei Trost, Rnckerl-
berglinie 3b. 109 51
UmtgcltliW
wird fiir Schneiderei ausgenommen.
KlonerwieSg. 13. 2. St rechts. 10312
Bedienrri«
wird für einige Tagesstunden gesucht.
Anfr. Waliierg. 3, I. S». rechts. l>-gtl
2 Vuvddsnüiungs-
korssnüs
für ein erstes BerlaotzbauS gesucht.
Antraqe unter *21. 3" an die Venv
d. Blatt eS.
IO894
llansmeiiter
Leute ohne Minder, unl Angabe der
dlSderigeu Verwendung, werden sür
2 Ltndtbänser aufgen. Reffectanten
wollen ihre Adresse der der Expedition
du:terler,en unter „Dauernder Ne­
benverdienst". 10900
Witwer mit 2 Kindern von 8 u
10 Jahren sucht ein
welches die Erziehung derselben
leitet und den Haushalt beiorgt-
Änträge unter „A. 3" an die
Berw. d. Bl. 2470a
VerNiktllsgc«.
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zugehör. Bade-
ziuimerdenntzuug. sogleich z dezrelien.
ZinS monatlich fl. 25.50 Schutzenho'-
gasse 1L. Anfr. d. HouSmstr. 1O3S6
Unmöbl. Zimmer
Ausrage:
zu vermieten,
gasse Nr. II.
Warttnger-
lMUS
Elegante Wohnung
im 2. Cc$., nade der eleftr. Bahn,
4 Zimmer. Cabinet, Dienst'otenzim..
Badezunmer sowrl. ep. ab 1. Jänner
deztebdar. Rechdauersrr. 24. 10694
Lichtes Gewölbe
sammt kleinem Zimmer und Küche
ab l. November zu vermieten Anfr.
F-euerbachgc.sse 11. 1. Stock. l'Bül
Anilciistrche 72
schöne ^'obnung mit 4 Zimmern und
Zugehör sogleich zu vermieten An
frage beim Hausmeister. 236.»
Frau Hertha Steyrer.
platz 3. Pauerre ren.tr.
Elegant möbl. Zimmer
I. Stock, mit Badebenüyung zu ver­
mieten. Laimdurggcisse 18.
Gründlicher
italienischer, französischer oder
cnglischer Sprachunterricht !ur
Herren abends. Sack,trage ,5. I. St
Anzufragen von 3—« Uhr tiackim
oder 7—8 Uhr abends. ll>8 8
gdiODt Wllh«I«g
mit Crfet, 5 ob. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht abmretdar. Brock-
»anngaffe 53 8. Ecke der KlosterwieL»
gasie. Zins 520 fl. Sogleich zu ve:
mieten. 1377s
frsnrös'in, ra
sucht rbeiknebmerinnen für einen Con-
r-l-rsatlvnrcarS.^ -vdncafse 3. 3. St
Instruetor
ertheilt ktvig Clavier- und Schul,
unt-rrichk. Kerlerftr. 17 3. St-rechts
S gaüenseitiie Zimmer
sonnseit.. Vor- u. Dienerzim., Küche,
zu vermieten. ZinS 530 fl. Schieß
tzattgaffe 24. 10675
,arion und Literatur. Brüse untrr
,,E. H. 17" an die Derwalru' g
o S .Grazer LagblatteS. V 93 'j
Möbliertes Zimmer
mit HcwS'borsch'üssel zu vermieten.
Klosterwiekgasse 49. 2. Stock. 222 l»a
Großes möbl. Zimmer
gqssenseitig. sep.. Thorschlüsse!, mil
2 Betten, für 1 od. 2 Herren biß
l. Nov. zu vcrm. Sporg. 32, 3. St.
1O942
Nett möbliertes Zimmer
annenseitig. sogl. zu verm. Ansruge:
Grießkai 14. 1. St. 10959
LiLöiies großes Zinimr
Küche u. Zugeh. im 1 Stock an zwei
od. drei rud. Pers sof.z. verm. Zins
- fl. 50 fr Katlauerstr II, 1 St 10-4'
Möbliertes Zimmer
zu verm Prolop!>;asie 12.
Tiefpartcrre
an die Berwalwng des> grodeS und ein »eines
IO695
Zimmer
sammt Zugebor, Außsicht in den Gar­
ten, nur an eine kinderl. Partei zu-
verm. ZinS ft 13 23. Rechbauerikr. 24.
Kleine Wohnung
am Houptplap Nr 17 im 2 Stock,
Zimmer und Lüche sogleich zu
vermiete n. U'02 C
Scl)«« möbl. Simmer
fepar. zu vermieten Burgergasie 13
2. Stock
lftüncS Eeiedäito-Vocal
mit Luche zu vermierett. Auch für
Proieffiontüen geeign. Daselvn ein
gr oßer reeller. Wrenerltr. 3d. 1Q96
Lehr eleg. möbl. Zigimr
sep Eingang. 1. Stock, Dadebenüv-ung
elektr. Licht, sür einen stabilen Hetrn
zu verm. Aufr i. d. Verw.d Bl 1^95
Unmöbliertes Zimmer
sammt Cabinet zu nerm kosakenga^c
Nr 2, 3. Stock links.
Alöbliertcs Zimtucr
zu tzerm Murvl S'ies'e. 2. St
Trockene
Magazine
ftrtb zu vermieten. HanS-SachSg 6
Autztilnfte ertheilen Urüder Sed-
maf, Hans-SachSaasse 7. 1ou39
■vubfeb möbl. Ztnimer
an einen soliden Herrn oder Dame
zu vermieten. Naglergasse 17 B,
2. Stock. 10»l
Junges StHleniPiiiicB
mit angenehmen Aeußer«, für aus-
wäriS zu zwei Personen sofort ges.
Stellen-LermttUung GleiSdorfer'tr. lO.
Ebenso em Mädchen zum Geschirr-
abwaschen für ein GauhauS. 1OS4S
TU eint Wohnung
2 zr. Zimmer. Küche und Wasser!
zu bez. ab 15. Nov. Prolopl. ane 2.
im 2 Stock. 10927
Eine derfon
zu Gräberbesorgungen a» St. Peter
Friedhof wird ausgenommen. Kaiser-
ieldg. *7, 2. Stiege. 2. St- r. 10917
im Neudaue, Jo nneumting 16, vom
Oetober oder späler zu verm. Anfr.
beim Baupolier und Schiüerstrabe 30
2. Stock. 1906»
Eine tüchtige
Setz Trh steppe virr
wird ausgenommen. Neuthorgafle P
Wochenlohn 8 st. 10970
Schöne Wohnungen
1 oder 2 Zimmern und Küche sammt
ZugehÜr zu vermieten. Anzufragen:
«.chönauergüNel 21. im Gaüh. l"9«'b
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Zimmertziatzg 4,
2. Stock.
SNöbl. Zimmer
besonders für Medteiner geeignet, zu
vermieten. Muchargaüe 3. 1O85O
Möbliertes Zimmer
goffenseitig. ist um einen mäßigen
PretS zu vermieten. Kepiersrroße 53,
‘ Stock. 10908
der ganz die Stelle deSEHefS zu ver­
treten bat, wird für ein Spezerei-
geichäft am Platze acceptiert. Nur
solct.e, welche eme Taution von l"00—
1500 U leisten können, woüen Briete
hinterlegen unter ^Platzkenntnifse
an die Berw. d. Bl. 2479»
Schöne Wohnung
2 Zimmer. Lüche. Speis. 1 Stock
zu vermieten. Anfrage im Gewdlb
Mariengaije 31. 1Ü9Q3
Schlosscrlehrjunge
ou6®voj wtrd autgen. Neutdorg. 13.
Uhrmachcrlchrliug
roltb ausgenommen bet I. Thttma,
Färbergasse N.
Gesucht wird ei«
Lagerist
für ein Manrchrcturwaren-EngroS-
Geschast. welcher mit den darin vor­
kommenden Arbeiten vollkommen ver­
traut ist Offert, find «nt. ck B.
an die Derw. des Blattes zu richten.
2480»
Handlungs-
Lehriing
mit guten Scknizenüiiissett ftubct Aus­
nahme in d. (.Vemischttvaret'handiunjt
d-e A r i e b v i d) Oizinaer in
Gamlttz. -ievoa
^uuge
1077a
Wurschen
von 14 bi? 16 Zähren werden
anfueuummen in de: Winker
VUasjnbriL. -chtchtloha 6ü ti
3» niete» Wlcht.
bomplet möbl. Wl'bniin,',
3 Zimmer u. Küche, vom 15 Nov.
blS 15. März im 2 oder 3. Bezn!
zu mieten gesucht. Anträge unt. „B.
G. G." Kordleraasse >3, I. Stock.
li>R23
UüterriA.
Ouchhaltungscurs
20. Jahre* lUnhereave« L. 8716
Staatlich geprüfte
Llavierlehrerin
endeill Unterricht nach Schule Buwa
Briete unter *8W. ES. SO“ an die
Berwallung des Blattes. 54
Ssasuciimriiig 16
5 und 4 Zimmer. Bad. EaS u. elettr
Beleuchtung, vom October oder später
zu verm* Anfr. beim Banpolier und
Hchillersiratze 30, 2. Stock 190?»
Schön möbl. Zimmer
grob, sammt Verpflegung für zwei
Herren. A 30 fl.. zu vermiet. Brock-
manngoffe 16, Tbür 4. 10889
Wohnung
od 3 Aim u. Küttie nächst d. Leon»
hardmaut ab 1. November zu verm.
Zins 8 »der 10 fl. Muhrft. 10891
Schöne Wohnung
Stevrettgaffe 26, 3. Stock. Zimmer,
Eadinet. Küche, SyeiS, Balkon, ab
15. November billig zu vermieten
Näheres daselbst loooa
rcäiün n öbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu
geven Nngergasse 9, 2. Stock.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betreu für eine Frau zu ver>
mieten. Schulg. 14. 4. St.. 1, St. r
Nett möor. Zittkttier
gut heizbar, ist zu vermieten. Schiller-
strabe :r_\
Zin'iner
mit Pension zu vermiet. Rechbauer
bauersnakre 280, 1. Stock. k0*75
5 qi otze Zimmer
sonn- und stni'en/ertig. zu verm. Zins
445 st. Metzchtotz U ». Stock,
Cour. Zilhermkistkn«
Tummel-
10757
ktev Preisen.
von 50 kr. »n.
LtriEicdkseS.
Gummischuhe
5urnschuhe werden btutqft repariert.
ReparaturaNjtalt. Mandeüftraße 14B.
10706
liii Wlitche- unl Slribnansbtfffn
solid und schnell, empfiehlt sich Ober-
lebrerswitue. Sievrerg. 25, 3. St. r.
ft.v
Modistin aus Zöien!
8. Dobos
<.R4Z
mir Tegetthofta. 10
emvstei.ft neuefte
Damen-Hüte
neck Wiener und Pariser
9Not*n in gröstter
Qs„Ä*r"' J-
onter
^ Lluswahl $n billig-
Modernisierungen
10916
Gute kräftige Hausmanns­
kost
zu finden in der Durmbrandgaffe 2,
2. Siock. 1CH.>1
(SfltrtpEöCBj.
f^öitbe
sich e. gesetzterer. gemfttbv.,seinerMam»
Sinil ober Militär, biet ob auSwarti,
der sich ttt guten pecuttiären «erdätt-
nissev befindet, jeDo.tj sich fonit nicht
glücklich oder vereinsamt siihlt, dem
der geistige uud zeitweilige Persönliche
Leitegr mu geittvoller Frau von ge­
winnendem Aeutzern, die HerzenSbiid.
besitzt, erwünsmt wäre, so find vrteie
unter.sAegensettigee Traft" dr»
2t. Oct. an d. Berw. d. VI. erbeten
10„"6
Specialitäten
in Reparaturen v Gummi
uud Turusituhe«. Schad­
hafte Gummischuhe werden
gekauft Lchicßstattg.lffc17,
im letzte Thür 10930
§eircföe»ltä|t.
GaUosellen i»8,ß
werden schnell nnd billig repariert,
rorlmanngane 60. Schuhgetchäft.
0'ouccssion Schreibstube
Oiraz. Wrelandgafie N. 3. St. rechtS-
übkrnunmt Schreibarbeiten. HaliL-
atmintnrotioncn n. s. w. 10-n9
Vcrcinslocal
tu noch für einige Tage in d. Docke
zu vergeben. Proloptgafie 12,
E AVIS I|
Q Schon in einigen Ta- fl
Z gen erscheinen dieamt- K
'E liehen Prvspecte der r
e| besten|
,H otteriei
raderWelt
GuterSliittagstisch^
^Diener Küchei für medrere Herren
» fi 750 Anfrage tnder Verwaltung
des Blatter. 106^»
2 fbcvvcn
oder Burscken werden in ein sevar
''mim auf* Bett genommen. Anfr
tevrergqüe 96 Gemtscht-.arengesck
Wäsche
wird zum Wa,a,en und Ausbessetn
att;,en. F'lomtntg. 7, 2. Stoi, .. St.
Tamenkleider
werden sckon
chlinauga"e
Zwei Bcttburschcn
werden sofort aufgenommen. Jalv:
minit.asse 7. 2. Stock, 2. Stiege,
|l)fr rinrn guttu Tropfen
umtu |ütiu 10950
vom m'se',neteii Ialire l9<"^ versuchen
rill. der betnnbe fick :u die Restau­
ration „Vrandhof, Giersdorferg
Mehrere Tl?einbeifser.
Bettort
für einen Herrn. Svorgasse 16. 4. St
L^errenkleider
von der einiachtien bis zur feinsten
Aulsuhrung. Brazdachgasse 7, 1. -i.
Thür 12. 10963
Billiger MittagStisch
für jol. Herren. Anfrage: Färderg. 7.
Stock nächst der Stiege. 10*56
Gründl. Clavicrunterricht
(noch Buwa) monotl. 3 fl. Ublandg l,
1. Stock links. Ecke Sparverbbachgasse.
Zitherunterricht
ertheüt als Nebenbeschäftigung mufik.
gedild. Herr. auch f. Vorgeschrittene,
Honorar mäßig Gest. Antr Leonhard-
siraße 55B, 1. St. 1. Th Zu spre­
chen v. 1—2'/, vhr nachm. 10810
Uisäer
werden gut Paffend in einfacher und
seinfter Anssuhrung angesetttgt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaSberl
M»eder-Ealo« 112
Jakominisnss« 17.
Schönschreib-Kurse
für Erwachsene.
D -m 1. Cctober d. I fini meine
Winter- Abendeorse eröffnet tn
Schön- lillL Schllkilschrift.
Bolltominene Schrtstverbefifrung jr
Lurrenr unb Latein tn je 10 UnlerrichiSl
ftuubcn. Bet etwa- steife
SHT Erfolg garautievt. *09
Rnndschrist
ir 10 Un i rrtd)t4üunbcn.
DamenroTse sepnrat.
AumeldZtiige»» werr-en an Wochen
tagen nmr von 1- V,3. «u, Go«n-
>md Feiertogen von 12—2 Uyr ent^
g, gengenonlmen.
Theodor Schachermapr
Piio-n-ehrer und .ttuttgi-äpv.
EchUlerftratzc 56. 0361 a
Tramway-Hattest.: ecbittei-pi >p
^.»
virüudliche» Unterricht iitr
Schlug- und Atmchnthrr
cvtbeift gegen btÜtgeL Honorar
^rminia RcinliaclU'
ulutt>ia11iifTc 2, 2. Stock. l« OU
^Utherlehrrriu
♦Ttbrtli Unternchk nach itl bl fa r 5Ii 1
‘'■Jctbi'he. J)' tlbtt mirö für 3 xion
n.o nUch tu ZUhlkl illr^gcUt^i
HcvUii'nafet 63, 2. it., Thür 7. Iu 9 u 9
und bitUg verfertigt
/A, 3. Stock. lu^65
Nachdem bisber keine andere>
Lotterte so grobe Gewinückancen I
aedoten und mit einer so be* I
! deutenden An ahl von großen!
> Treuern dotiert wurde, ist eS Al
l vo'auSfichtlick. dass die Lose. r
! w'elcüe die grönte ö'arantie be- jh
I sitzbUi. lange vor Ztebung ver- w
gr.neu werden.— Er ist daher
emvfeblenSwert Prvspecte recht-
^ y-itta zu bestellen, melde auf
fl Verlangen gratis n* froneo B
2 :cUefert werden.— Auf w
u Wrnnb dieser Prospeclc
3 ei'klangendeAuftragewer-
K den am ehorken berucksick- p
A tigt.— Be'lelltingen— mit^
ö genauer und leserlicher Adresse^
2 vergehen, find zu ricktetk unter^
8 ^Amtitcher Prospekt- an p
J Haaseusretn A Vogler tn
tz iL^irn. 3--107 A
Nur mangels Bekannt lchait sucht
dieswegs jüngerer, akao. gebtld-,
pensionsjähiger, hiesig«
Beamter
auS hochqeacht., gedild., deutscher
.ramilie, sehr gemü hvoll, besten
tinses, mit 2800 JTr. ®t OaU
anb betjeit circa 29.000 Kr.
Vermögen, nicht garstig ehest
ein gediegenes, gebild., womögl.
musikal., deutsches Mädchen
(nicht klein u. nicht üb. 30 I.
alt, mit wenigtten? 10 000 Kr.
Vermögen), welches vor allem
binerlichktii und häuSl. Glück
llvchschätzi, zur,^rau. Photogia»
rhie erwüniät, Rück ate und
stiengste Vcrichwiegenheii Ehren­
sache. Länger« anonymer Bries­
wechsel gänzlich auffgeich.ossen.
Gefl. Zuschr. v. Mädchen od.
Ellcr« unt. .Sonnenwende^
iängiientz binnen ein. Woche an
die Ve:w d. BlaüeS erb. 10'27
ioliber Herr
wird aufS Bett genommen. Stempferi
gaffe 8, l. Stock rückw.
Frau od. Fräulein
wird auss Bett genommen. Cchönou-
gaffe TA, 3. Stock. 1CJ61
Schneiderin l09 2i
emvf- stck z. Aufert. von Damen- und
Kitrderkleidern ine Haus Eastellseld-
gafie 20. Parterre, rechts
Mler- o o
r o Meile
werden an der SlnatS-Ge'.vetbcscknlt'
\ieiuct)t.^ ineldnugen an SJlontanen
von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Brvck-
manng. 62, im 1. St., Malsaal. 2439»
Z.ihliiNfissähige Damen
r^alten U'tter gü'Nitgen Zubluiiosbe-
>ln nifie^ ln einem feinen M?dejcklon
sämmtliche Danten- den
n'.ch Mut. Gts. Ossette unt.'r „Ele­
gante Damengarderobe" an d c
tllfiD. de^ ^Vraz9-t
Vettott
f‘ir einen stabilen Herrn zu vermiet.
Sporgasse 16. 4. Sttrck.
Vadewaimrn
Sitzsckciffer werden billig auSgc-
lieben. Neutborgasse 39. 10907
Zahlungsfähige Herren
erdallen in einem feinen Schnerde»
gtichüite unter günstigen ZahlungS'
bedmstungen Kleider nach Maß. Anzüge
von 50 Klonen aufwärts. Gefällige
Offerte unter „Elegante Werten
kleider" an die Verwaltung des
Grazer Tagblatte<". 1W-52
-L2
>. S(M-ScMl-
ReparatE- Werkstätte
nur Neuthorgasse 41
liefert Absäße in 40 Minuten, Halb
sollen in 90 Minuten. 10920
Hotel Bolvedeee
nächst Süd», Staatt«
?. Aspangdadndo! und
I n 11 Stodtdahnst.Arsenal
»simmer». I ff.au,w.
tncl. Licht u. Serviee
ObstwÜiliinge
100.000 Stück lebet Etärle von 4 fl
auswärts tzr. Tausend', andere Baum-
schuianilei billign Preisverzeichnis
gratis. Obst» »nd Parkanlaften
werden geichmackvoll und billig aus
gerührt S ch m i b, Baumschule
Schwarza bei Spielfeld. ioie9
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Berschdne»
rung u. Bersüngung ihres Tetnl» nur
8 roli!!i's HcllSlttstietl-Lcife
(Marke HSrolich) 8<>s
au« dem Exii arte der vom Pfarrer
uncipp so vielfach vervrdnelen, die
Haut erfrischenden und dc!-.'veuden
Heudlumen erzeugt. Preis 30 kr.
ftäuiUch in tSraz: M. tiieiiifnuf,
Muiplatzi Marburg r Max
TQnlsrom: 0'iUi, Jos. Malic.
ZtzS!
Soeben eingelangt 100 St Stor>
tin.Faffet aus üastanlen- u. Eichen
holz, weingrün. a^ l ttcr N /,—2 tr.
zu haben bei Ivsef M«rvbler.
Brantweütbrennerci, Lchwaitvera.
> 244»»
Gebildetes Fräulein
mit einigem Bermdgen. hübsch, häus­
lich und fteibia. 30 Jahre alt. sucht
ttck mit inreüigetttem Herrn in ge­
sicherter LeberSiiellung zu veredelichen.
Nur ernstgemeinte nichtanonyme Zu­
schriften m't BeisckUusS der Photo-
-.raphie an die Verwaltung dieses
Blattes unter -Moderner Glücks»
versuch 1900". Strengste TtS-
ctciton verbürgt. 2441»
'.WllMMil!
Harte Haut. etaaewaLfene Stäget. auch
dir dattnüttgsten. welche tnu keinem
anderen iOtid wehr geveilt werden
können, werdest, ohne ;u lÄnctdei! und
ovne zu brennen, schmerzlos gedetll ut
Mtausstedtichsie» Schmerzen werveo
ivon über die erste Nacht behoben.—
Houorar retour uue 100 firvne« bet
tadle ich. vorn ein Hühneraufle mit
meinem Mittel nicht enrfernk werde»
sollte. I. U. Klein Kerrie. VI.,
Nandakenenfirohe 42 Wie».
J.,>
Ob.
Preis .Rällisel.
Line denftche Tagend ift das Ganze.
Und dennoch wandelbar ift metnet
Säeten’« Sinn,
Denn entfernest du da» Worte« erste»
Zeichen.
o bleibt dtr schlimme Qual, nun
rathe, was ich bin?
der die Lösung dieses Rätbfett unter
BeifÜguno der AdonnementSq-tittung
der .JUustrienen Sonnt aaS-Zeitung"
für Ocloder-December 190 >*) an die
Verwaltung der „Jlluünerten Sonn-
tastS-Zeituna," Wien, 1., Schbidatern-
gasse 8, ttujendet.
erhält
graiii ein LoS einer uaallich conces-
ttonierien Lotterie mit einem Hauptt
treffet im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
•) Man abonniere die
Illustrierte Sonütags-Znitung
vornehmste und best« ^amilienzeit-
schrift der Monarckie. mit den GrattS-
beiiagen:
Praktische Mittheilnngc«
für Milche >iud HauS
Dorsschwalsten
deutsche Diatectdtchtungen auS Oester-
rcich-Unaarn
Modenzeitung nlrS deutsche HauS
Illustrierte Jugendzcitung
Illustrierte Kittdermodr
Album praktischerHandnrVeiten
Lchnitnnitfteebogen
bei fcdct Buttibandlung od. Üoiporteur
oder dirett bei der
Berwaltung der
Illustrierten Sonntags-ZeitunO
>Vien, 1^ Scliouliiterug-. 8
mittels Eimeiidung der '?>l'onncments-
dettagel von K 3 2 t> vterleslubtltch
<13 Heftel 2173»
i.,w* ii urvipriiPMiij ii»
L


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 27 ]
Srnnttaz 21, October 19C0.
Grazer Tagblatt
1« Jahrg. ^r. 292. 27
Gi»qese»det.
KnLdige Frau, ge­
ben Sie ja darauf
acht. dofSauckJbre
Klei»»« schon
van frühester Ju­
gend an.Kosmia'
gebrauchen. ES ist
dieS »»gemein wich.
tig! Denn bekannt­
lich find die meinen
Zahnleiden späterer Jahre »um graßen Theil aus Untei-
.affungSsünden, die im früheste» Kindesalter begangen
wurden, ziirück>usühren.— Tägliche Wund- und Zehn-
ipülungen mit .l^osvull' garantiere» ein« gedeihlich« und ge­
sunde Entwicklung der Zähne.
Koamla, Marx» Str 2, »berall ILuflnh. 1141»
Drahtnachrichten
Hes §crgbr Wels, 20. October. In einer Sikung der
; hiesigen Stadtvertretung meldete Bürgermeister
Lch auer, dass der Landeshauptmann Eben­
hoch feine Candidatur angemeldet habe.
Die Eemeindevorstehung hat nun dem Dr. Eben­
hoch mitgetheilt, dass der Gemeinde-Ausschuss
bereits am 24. September zur Wahlangelegenheit
Stellung genommen und sich für die Wahlwerbung
i des Franz Halter erklärt habe.
Höllenmaschine angebracht, die den Zweck
haben sollte, den Zug des Zaren in die Luft zu
sprengen. Sein Gebaren fiel auf und ein Gen­
darmerie-Oberst begab sich an die Stelle, wo er die
erwähnte Entdeckung machte. Der Student wurde
verhaftet und tags darauf wurde die Miene auf,
freiem Felde in Gegenwart der Polizei und der
Gerichtsbehörden mit fürchterlicher Wirkung ge­
sprengt. Die Sachverständigen erklärten einstimmig,
wenn der Anschlag geglückt wäre, so wäre nicht
allein der Zug des Zaren, sondern auch der ganze
Tunnel vernichtet worden. Die Einleitung der
Untersuchung hat eine große Menge von
Verhaftungen zur Folge gehabt.— Man er­
innerte sich hiebet auch, dass beim Processe gegen
den Mörder des Königs Humbert festgestellt wurde,
! dass die Anarchisten beschlossen hätten, zunächst den
! deutschen Kaiser und den Zaren zu ermorden,
i Gleichwohl ist es noch zweifelhaft, ob dieser Plan
mit jenem Versuche zusammenhängt.
Innerpolitische Vorgänge.
■ Wien, 20. October. Morgen findet im Her-
nalser Rathhause eine Versammlung statt, in der
die ersten Schritte zur Schaffung eines Wiener
Bürgercorps gemacht werden sollen. Dr.
L u e g e r wird über das Recht der Bürger sprechen.
Aus jedem Bezirke werden fünf Mitglieder gewählt
, und schon in der Mitte November wird das han-
, dertgliederige tlomite seine Berathungen beginnen.
! Görz, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Land­
tag-abgeordneter Minghetti hat sein Mandat
niedergelegt.
! Prag, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Gegen­
über der in einigen Blättern enthaltenen Meldung,!
dass der Bezirkshauptmann in H o r i tz die 5 n t='
Haftung des Assistenzarzt-Stellvertreters Dr.;
Erbau veranlasst habe, kann auf Grund amt­
licher Erhebungen versichert werden, dass weder
der Bezirkshauplmann noch überhaupt ein politischer
Beamter auf die Frage der Enthaftung einen Ein-|
ftuis genommen haben und dass daher die gegen-
theilige Meldung den Thatsachen nicht entspricht.
! Der Wechsel im Deichskanzleramte.!
Berlin, 20. October. Die Meldungen von!
Veränderungen im Staatsmini st e-^
r i u m werden in Abrede gestellt. Trotzdem hält
man in allen Kreisen daran fest, dass die;
Stellung MiquelS stark erschüttert!
ist, wenngleich seine Entlassung nicht gerade in
nächster Zeit zu erwarten sein dürfte.;
Eine Verschwörung gegen den Zaren?
London, 20. October. Mehrere Blätter lassen
sich aus Odessa Einzelheiten über eine Ver­
schwörung drahten, die gegen das Leben des
Zaren gerichtet gewesen sein soll. Ein Student,
der Sohn eines Schiffscapitäns der Schwarz Meer-
Ftotte, hat in einem Tunnel, den der Zar auf
seiner Reise nach Lirndia zu durchfabren hatte, ver-!
schiedene Bohrungen angestellt und Hiebei eine!
Der Krieg in China.
Das deutsch-englische Uebereinkommen.
Berlin, 20. October. Das „Wolff-Bureau"
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
H a tz f e l d t und Lord S a l i s b u r y wurde in
London am 16. d. durch Notenaustausch fol­
gende Vereinbarung getroffen: Die
deutsche und die großbritannische Regierung, von
dem Wunsche geleitet, ihre Interessen in China
und ihre Rechte aus den bestehenden Verträgen;
aufrecht zu erhalten, find übereingekommen, für die<
beiderseitige Politik in China nachstehende Grund-'
sähe zu beobachten: 1. Es entspricht einem gemein­
samen, dauernden, internationalen Interesse, dass■
die an den Flüssen und der Küste in China ge­
legenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen er-'
laubten wirtschaftlichen Thätigkeü für die Ange­
hörigen aller Nationen ohne Unterschied ftei und;
offen bleiben. Beide Regierungen sind einverstanden, i
dies ihrerseits auf allen chinesischen Gebieten zu be-■
obacbten, wo sie einen Einfluss ausüben firnen.
2. Die deutsche und die großbritannisckie Regierung
wollen ihrersefts die gegenwärtige Verwicklung nicht'
benützen, um für sich irgendwelche territoriale
Vortheile auf chinesischem Gebiete zu erlangen
und werden ihre Politik darauf richten, den terri->
torialen Zustand des chinesischen Reiches unvermin-;
dert zu erhalten. 3. Sollten andere Mächte die'
chinesischen Eomplicationen benünen, um unter-!
irgend einer Form solche territoriale Vortheile zu I
erlangen, so behalten sich die beiden Contrahenten i
vor, über etwaige Schritte für die Sicherheit ihrer
eigen n Interessen in China sich vorher unter
einander zu versländigen. 4. Die beiden Regie­
rungen werden dieses Uebereinkommen den übriaen
Mächten, insbesondere Frankreich, Italien, Oester­
reich-Ungarn, Russland und den 'bereinigten
; Staaten mittheilen und sie einladen, den darin
niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
London, 20. October. „Reuters Bureau"
bestätigt die am 16. durch Lord S a l i s-
burn und den Botschafter Grafen H atz fe l dt
erfolgte Unterzeichnung des auf China bezüglichen
Abkommens zwischen England und Deutschland.
Berlin» 20. October. In maßgebenden Kreisen
wird betont, dass das heute veröffentlichte A b-
kommen zwischen Salisbury und H atz-
f e l d t kein Sonderabkommen zwischen England
und dem Deutschen Reiche bildet, sondern nur die
Grundlage für die Verständigung aller Mächte ab­
geben soll. Keine Macht habe Gründe, diesem Ver­
trage nicht beizutreten, da keine Macht die Zerstück-
lung Chinas und die Beschränkung der Handels­
freiheit als ihr Programm aufgestellt habe.
Berlin, 20. October. In Besprechung des
deutsch-englischen Abkommens bezüglich
Chinas schreibt die „Nordd. Allgem. Zeitg.": Auf'
den ersten Blick ist es klar, dass der Schwerpunkt!
des Abkommens auf wirtschaftlichem Gebiete liegt.:
ES war die richtige Aufgabe der deutschen Politik,:
unseren starken, sich entwickelnden Handel, insbe­
sondere mit dem Aang-rse-Gebiete, vor der Gefahr!
einseüiger Begünstigung des Handels anderer Länder f
dadurch zu sichern, dass der Grundsatz der offenen(
Thür praktische Geltung und bindende Form er-!
langt. Wir begrüßen es als beruhigendes Moment:
für den Weltfrieden, dass England ebenso wie.
Deutschland auf die AuSnützungderchinesischen Wirren
zu Sondervonheilen ausdrücklich verzichtet und für
feine wirtschaftlichen Bestrebungen an dem Grund­
sätze der Gleichberechtigung aller festhält. Beide
Theile wollen für die Durchführung des Princips
der offenen Thüre in allen chinesischen Zevütocieuj


[ 2023-06-29 10:36:03.466 - 19001021 - Seite 28 ]
28 Nr. 292; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21. LDctcbcr 1900.
Wirken, wo sie Einfluss ausüben können. Deutsche
land übernimmt nicht die Verpflichtung, seinen
Einfluss da geltend zu machen, wo andere Mächte
bereits besondere ReAe erworben haben.
Bestimmungen der Artikel 2 und 3,
sich gegen die Zerstückelung des chinesischen Reiches
richten, entsprechen einem leitenden Gesichtspunkte der
deutschen Politik, der in dem Rundschreiben des
Grafen Bülow an die deutschen Bundesregie-
regierungen aufgestellt wurde und durch den sich
das Reich in Uebereinstimmung mit seinen Ver­
bündeten und Nachbarn in Europa,
übrigen interessierten Mächten befindet.
Opfer der Derge.
Admont» 20. October. 'Run wurde auch
Leiche Dr. Müllers oberhalb der Unfallsstelle
Die!des Ingenieurs Pott aufgefunden. Die Beerdi-
die gung erfolgt Sonntag den 21. d. in Admont.
i 7000 Pilger, darunter zahlreiche ungarische, »ersam-
die: weit waren. Der Papst, der sich sehr wohl befindet,
wurde mit enthusiastischen Acclainationen empfangen.
Paris, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ackerbauminister gab den Mitgliedern der internatio­
nalen Zuckerconfenz zu Ehren ein Dejencur.
Wien» 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags fand die feierliche Eröffnung der neu
erbauten Spitalsräume der Poliklinik
durch den Protcctor Erzherzog Rainer in Anwesen­
heit des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, des
sowie den Unterrichtsministers Ritter v. H a r t e l, des Statt-
Die heute Halters Grafen Kielmansegg, des Landmarschalls
getroffene Uebereinkunft ist ein bedeutender Schritt Freih. v. Gudenus, des Vicebürgermeistcrs Dr.
zur baldigen Wiederherstellung friedlicher, geordneter N e u m a y e r u. s. w. statt. Der Präsident des Cura-
Zuftäitde in China. toriums, Geheimrath B e z e c n y, begrüßte den Erz
Die Expedition nach Paotingfu.
Neu-Dork, 20. October. (K. k. Corr.-Dur.)
Ein Telegramm aus Tie ntfin vom 14. besagt:
„Naa, verlässlichen, wenn auch nicht officiellen ^Be-
richten ist die Avantgarde der Verbündeten am
17. d. M. in Paotingfu eingerückt. Die Stadt
war fast völlig verlassen. Es wurde kein
Widerstand geleistet. Die britische Colonne nahm
am 17. d. Menunhsien 17 Mann von den kaiserlich
chinesischen Truppen gefangen. Dieselben haben
der 2000 Mann starken Truppenabtheilung ange­
hört, welche ausgesandt worden war, die Boxer in
jener Gegend zu zerstreuen. Die Gefangenen
behaupten, sie hätten 200 Boxer getödtet und seien
auf der 'Rückkehr begriffen gewesen, als sie von der
französischen Colonne beschossen und zerstreut worden
seien. Die Engländer nahmen ihnen die Waffen und
tue Pferde ab und ließen sie dann laufen."
Tientsin, 20. October. („Reuter"-Meldung.)
Die 'Nachrichten von der Besetzung PaotingfuS
einschließlich der Eisenbahn von den Franzosen b e-
st ä t i g e n sich. Die Stadt wurde von einem Bataillon
Zuaven und einer Schwadron Cavallerie besetzt- Die
nippen fanden mährend des Marsches keinen
Widerstand, und als sie vor Paotingfu anlanaten,
wehte die weiße Fahne auf den Wällen der Stadt.
**
»
Washington, 20. October. („Reuter"-Mel­
dung.) Aie chb esische 'Legierung stellt die Bitte,
dass die Verhandlungen in Peking
morgen beginnen möchten. Eine Antwort auf die
chinesischen Voi schlüge bat das SlaatSdepartement
bisher noch nicht ertheilt. Es heißt indessen, dass
die Regierung die chinesischen Angebote nicht als
ausreichend ansehe.
Merarr, 20. October. Auf Bestallung eines icichs-
deuischen Händlers werden aus Süvtirol, größlentheilS
aus Meran, drei Eisenbahnwagen O b st nach Bremen
abgehen, um von dort als Weihnachtsgeschenk
für die deutschen Truppen nach China abzugehen.
herzog mit einer kurzen Ansprache, worauf Profeflor
Monti eine Ansprache an den Erzherzog richtete, wobei Papierrente...
er eine Uebersicht über die Entstehung der Poliklinik Silberrente...
gab. Der Erzherzog drückte seine Befriedigung über 1884er Lose..
den gelungenen Bau und die praktische Einrichtung der Oesl. Kronenrente
Räume aus. Cape—
Wien» 20. October. Der 22 jahrige Jurist Hugo Oest. Goldrente
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» »Grazer togblattef*^
Wieuer Dorfe.
Wien, 20. October. Die Börse war anfangs
fest. dann auf die Meldung über die Verständigung
zwischen England und dem Deutschen Reiche in der
chinesischen Frage sehr fest. Schluss wieder gefchästs-
los.
Schlnss-Curfe.
96.60 Nordbahn... 8050.—
v. David, ein Sohn des ehemaligen Sectionschcfs
im Unterrichtsministerium, der gegen Schlaflosigkeit
Trional nahm, hat sich durch dos Nehmen einer zu
großen Dosis dieses Schlafmittels vergiftet.
Wien» 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard"
heute in Port Said zu zweitägigem Aufenthalte einge­
laufen. An Bord ist alles wohl.
Salzburg, 20. October. (St. k. Corr.-Bur.)
.Heute wurde die neue, von der Stadtgemeinde Salz­
burg erbaute Staatsgewerbeschule vom Bür­
germeister im Beisein der Gemeinderäthe, des Lehrkör­
pers, der Gewerbeschüler und Vertreter aller Schul-
behördcn dem Landespräsidenten übergeben. Der Bür­
germeister brachte ein Hoch auf denKaiser aus, in das
alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Prag, 20. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Berichten aus K o l i n wurden beim dortigen Haupt-
steueramte von den icvidicrcnden Organen M a l-
versationen entdeckt. Soweit bisher sichergestellt
wurde, ist ein im Mai l. I. von einer Präger Bank
eingesandter Betrag von 549 Kr. amtlich nicht ver­
rechnet ivorden. Die Untersuchung ist im Zuge. Der
suspendierte Hauptsteneramtscontrolor Wenzel Z a m-
p a ch bat sich gestern erschossen.
Krakau, 20. October. Der gewesene socialdemo­
kratische Abgeordnete Daszynski stand heute wieder stellt seien. Der Minister gab die Zusage, dass er die
vor Gericht. Er hat nämlich anlässlicii der Beschlag- Angelegenheit, um die es sich in der vorliegenden
nähme einer von ihm ocrsussten Flugschrift über die Denkschrift handelt, genau prüfen und alles, was in
Socialdemokratie die Organe der Presspolizei beleidigt seinen Kräften stehe, thun werde, damit sich die Lage
und die Krakauer Polizeidirection verspottet. Diese der Wiener Börse bessere.
Angelegenueit hat dem Abgeordneten Daszynski heute Ofen-Pest, 20. October. (Meldung des Ung.
eine A r r e st st r a f e von zehn Tagen einge- Tel.-Corr.-Bur.) Die F a ch s e c t i o n der Papier-
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente
Anglo-Austr.-B.
Bankverein..
Länderbank..
Oest.-Ung.Bank
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Ware— .—
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
96.30
Nordwestb.-Act..
449.—
197.—
Staatsbahn..
642.—
97.35
Wg. Baug...
148.-
Alpine
416.50
, 114.20
Locom.-F. Sieg!
—.—
: 90.05
Präger Eisen. 1653.—
113.80
Rima-Mur...
504.50
267.—
Straßenb. lit. a
272—
4'8.—
267—
t 853.—
Trif. Kohl.-W..
418—
t 646.—
Waffenfabr.- G.
280—
t 646.—
Wiener Bauges.
14?—
> 404.50
Wienerb. Z.-F.
620—
1695.—
I. Waggonleibe.
330—
, 527.—
Türk.Tab.-G..
291—
1416—
Türkenlose...
London Devise f.
103.50
1062.—
10 Pfd. St..
240.77
, 742.—
Paris Devise für
459—
100 FrancS.
95.95
. 517.—
20- Frcs.-St.
19.22
. 535.—
Reichsbanknoten
117.75
. 107—
Papierrubel..
255.—
Haltung:
Ruhig.
Wien» 20 October. Der Financminisier empsieng
beute das Präsidium der Wiener Börsenkammcr, baS
eine Denkschrift über den N i e d e r g a n g der
Börsengeschäfte überreichte. Der Finanzminister
erkannte die Wichtigkeit der Börse an und verwies
darauf, dass auch die AuslandSbörsen sehr schlecht ge-
Der Durenkrieg.
Laurenzo-Marquez» 20. October. („Reuter"-
Meldung.) Das Kriegsschiff „G e ld er Iand" geht
mittags in See.
Srmla, 20. October. (.Rcuter"- Meldung.)
Amtliche Aufstellungen ergaben, dass die e n g-
Händler hat in Gemeinschaft mit den österreichischen
Papierhändlern mit Rücksicht auf die Vertheuerung der
Rohmaterialien beschlossen, den Preis von morgen an
> um ein Bedeutendes zu erhöhen.
tragen.
Ofen-Pest, 20. October. Eine Schauspielerin
des Ungarischen Volkstheaters, die ihr Director mit
Liebcsanträgen verfolgte, ließ sich gestern, als sie auf­
treten musste, von einem Detectiv begleiten. Man hatte!
ihr nämlich angedroht, dass sie mit Vitriol üb er-j Berlin, 20. October.(Schlusscurse.) 4'2°/g Papier-
schüttet werden würde. rente —.—, 4% Ungar. Goldrentc 95.25, Kronen»
Agram, 20. October. (Meldung des Ung. Tel.- rente 90 40, "Oesterr. Creditactien 202.50» "Elbethal-
Corr.-Bur.) Die amtlichen Erhebungen haben ergeben, babnactien —.—, "Lombarden 24.90, "Staatsbank,-
dass die Meldung des „Magyar Szo" über A r b e i t e r- actien 137.—, Italiener 94.— bis 94.10, Wiener
Krawalle im „Ferdinand"-Bergwerke Wechsel (kurz) 84.75. Rubel (Caffe) 216.90, Laura­
bei Vereszö auf einer Mystification beruhen. Hütte 195. —, tzarpener 175.75, Disconto 170.50,
l i f tf) e Regierung während des südafrika- Der Gendarmerie-Scetion der Landesregierung in Türkenlose 104.60, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
nis chen Krieges von sechzig indischen Häupt- Agram ist von Excessen bei Vereszö absolut St.-A.— Haltung: Fest.
lnigen t?ilfsanerbietungen erhalten habe. nichts bekannt, ebenso erklärt die Beziikshaupt- i Frankfurt, 20. October. (Schlusscurse.) 4'20/u
Alle größeren Eingeborenen-Herrscher stellten fast Mannschaft, die von der Sache Kenntnis haben musste, Papierrente 96.30, 4°'« Ungar. Goldiente 95.50,
iljrc gesammten 'Mittel England zur Verfügung, E ferner das Agramer Polizeipräsidium, dass irgendwelche Kronenrente 90.55, Oesterr. Creditactien 202.20,
viele boten sogar ihre persönlichen Tienste an.
Osen-Vcst 20 October Der Aba bin Bergwerk in der Umgebung von Vereszö über-
■ V m -° Der ‘- ,9' Haupt nicht existiere.
m ben® e’ lB, eineS ^emplarü. Berlin, 20. October. Der Deutsche Bühnenverein,
der Lch ussrechnung von 1899 gekommen und> be-> bcffcn Besitzender Graf Hochberg ist, will alle
absichttgt, eure An rage an die Regierung zu richten, schritte thun, dainit die T l> e a t e r c e n s u r, die
die sich- nut zahlreichen M i s s b rauch e n der; b^ et bie ^sgeübt hatte, dem Cultusministerium
bosnischen Regierung beschäftigen werd vertragen werde.
B-rlrn, 20 October (K. Corr.-Bur.)^ ?0. October. (St. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Reichskanzler Graf v. B u o w stattete vorm.ttags Wilhelm hat an den H e r z° g H e i n r i ch v o n
dem russischen Botschafter Grafen D|tenaden j^ e cH e n b u t g< S d>n, e\i n
einen Besuch ab.
Ä)okohama, 20. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Rtarguis I t o hat die C a b i n e t s b i l d u n g
Excesse in der Umgebung von Vereszö nicht vorgekom- Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 25.10, Staats*
men sein. Die Bczirkshauptmannschast erklärt überdies, bahnactien 136.90, Alpine Dlontan 210.-, Wiener
Wechsel 84.77*/°.— Halrung: Fest.
Trieft, 20. October. 20- Frcs.- Stücke 19.22,
Wechsel auf London (lang) 240.60, (kurz) 240.50,
Italiener 92.15.
Paris, 20. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.95, Italiener 93.60, Oesterr. Goldrente 96.30,
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 133.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Unentschieden.
London, 20. Oeiober. (Schlusscurse.) 2 3 jt°/o Con­
ti o l l e n d e t. Die Minister Bicomte K a t s u c a
und Admiral Damamoto behalten ihre Porte­
feuilles des Kruges, beziehungsweise der 'Marine.
Die übrigen 'Minister gehören der neuen
Jtos an.
lMecklenburg-Schwerin folgendes Telegramm
! gerichtet: „Empfange aus Meinem mitfühlenden Herzen
Meinen innigen Glückwunsch. Die Aufgabe, welche Du
übernommen, ist schwer, entsagungsvoll und reich an
Arbeit. An der Seite der zielbewusstcn, ihres Amtes
mit klarem Blick waltenden Oranierin ivird es Dir
mit Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk der Nicder-
Wünschc
Partei! jg nbcr j U beglücken. Meine Gedanken und
begleiten Dich und die theuere Königin."
Rom, 20. October. (St. k. Corr.-Bur.)
Van u deaeb sieb heute in die St. Vetersüicke
Der
wo
sols 99. —, 4% ungar. Goldrente 95.25, Lom­
barden 5.50, Silber 29.75, Italiener 95 3 /s.—
Haltung: Fest.
(Oestcrreichifche Handelsflotte.) Herr I. L.
Prcmuda in Trieft hat bei der Firma Londonderrn
Shipbuilding Engineering C'. Ltd. einen neuen
Dampfer von 6100 Tonnen bestellt. Cr wiid 365 Fuß
lang sei», einen Tiefgang von 22 Fuß besitzen und
den '.\'amcn ..Verben" fülnen.
Herausgeber der Verein: Teutsche Vcreino-Driickerei uulr Bcrl.ipci.Siuüalt tvraz.— Berantworilich für die SAriftlcttung: Karl Ud.lt.— LerauuvorUictz füi de» Lnzccgccheikl
Loses >Luklt.— Druck uav Verlag der Deutsche« Vereiud-Truckcrct uud VerlausauuaU wraL.
/

