
[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 1 ]
Nr. 236
Morgen-HusaaSe. io. I-hr««,!,.
Organ der Deutern Volkspartei für die Alpenlünder.
Gchrt/rrett»»ß: ^emtooffc Nr. 3, S. Stock. Zrr»fp«chstrll« Jfin
Cerüaliuif: Herre»gaffe Nr. 3» ebeserdig. Z«»fpr»chstell« Nr. 7T1.
An Wochentage« zwei Aas-ade»,« Serau »nfc Zeierta-e» eine Morgenaas-ad*.
Unküudegange» werden in der verwaltang, sowie m särmmlüche» »aswärri-e«
Ankündiaanqs.Anstalre« aa-eno«»»e».
Montag,
20. August 1900
Bezugspreise für Grast; Monatlich K 2.30, Dierteljdbrig K $.60, halbjährig 13^0,
g«^jäb«g K 86.40— Zär Zastellang moaarlrch 4V U.
Mit der Post: Monatlich K 1.40, oierreljLhrig K, halbjährig K18.—, ganz.
jährig K 08—.
Einzelne Nummern losten: Morgenausgabe 8 h, Sonn* and Zeiertag» 10 h
Abendaasaabe 4 h.
Me Rache des Ziegers.
Peking ist genommen, die Fahnen der verbündeten
Truppen wehen auf den Mauern der chinestschen
Residenz. Peking wurde nach einem glänzend aus­
geführten Vorstoße erobert, ohne dass die deutschen
Seebataillone ruhmvollen Antheil an dem Feldzuge
zur Befreiung der Gesandtschaften nehmen konnten.
Nun erheben sich bereits Stimmen, als ob es für
die Deutschen überhaupt nicht mehr viel zu thun
gäbe, als ob der Friede so gut wie gesichert sei und
China mit einiger Buße und mit einer diplomatischen
Strafpredigt noch ziemlich gelinde davon kommen
würde. Man versichert, die nur schlecht verhüllte
Uneinigkeit der Mächte würde ein solches Ergebnis
nur zu bald zeitiger». Warum auch nicht? Japan
schielt nach Korea und ist bereit, sofort aus dem
Concerte auszusprrngen, sobald die von ihm präsen­
tierte Rechnung beglichen wird, und England hat
das fette Beutestück des DangtseegebieteS io gut wie
im Sacke. Die französische Republik hat kein beson­
deres Jnteresie an der Fortführung des Krieges—
bleiben also nur noch Russland und das Deutsche
Reich. Was ist's aber mit der Sühne für
die Ermordung KettelerS, für die Hinschlachtung
so vieler Hunderte europäischer Missionäre und
Colonisten? Soll diese erschreckende Summe blutiger
Thaten ungerächt bleiben, bloß weil Englunv und
Japan nach der Sicherung ihrer Sondervortheile
nicht mehr mitlhun und sich mit einer gelinden Be­
strafung der Chinesen begnügen wollen? Sollen Graf
Waidersee und seine Tapferen— die erste deutsche
Seebrigade langte soeben vor Taku an, die zweite
ist noch unterwegs— gar nichts mehr zu thun
bekommen?
Da wird man sich gründlich täuschen. Als Kaiser
Wilhelm mitten in die ängstlichen Zweideutigkeiten
der ersten Ueberraschung das Wort „Rache" ge­
worfen, ist ihm dieses Wort vielfach verdacht worden.
Wir fragen aber: Soll die Strafe für die völker­
rechtswidrigen Verbrechen gelinder ausfallen bei
einem auf seine alte Cultur stolzen Volke, wie die
Chinesen, die sich zum großen Theile der Schand­
thaten, die sie verübt, bewusst sein mussten, als bei
Wilden und Cannibalen? Sicherlich nicht, denn
die höhere Cultur ist für sie nur ein erschweren­
der Umsiand. Die Folge aus alledem wäre
daher, dass Peking, die Stadt mit den drei Mauern,
die Chinesen-, die Tariaren- und die kaiserliche Stadt
von Grund aus zerfrört und dass dann die Chinesen
gezwungen würden, auf den Trümmern der alten
ihre neue Hauptstadt wieder aufzubauen, als eine
Stadt ohne Mauern und Festungswerke, als eine
nach den Grundsätzen des Abendlandes gestaltete
offene Stadt, in der jeder Fremde frei und un­
behelligt aus- und ein- und seinen Geschäften nach­
gehen kann. Wir wissen nicht, wie man im Rache
der Mächte darüber denkt, aber vielleicht wird sich
dort ein Cato finden, der für diese Folge immer und
immer wieder sein ceterum censeo in die Wage
wirft. Freilich haben die jüngsten Ereigniste überall
in der Welt die Erkenntnis geweckt, dass diese Rache
am Chinesenlhum nicht so einfach zu vollziehen ist,
wie Sie Bestrafung eines afrikanischen Küstendorfes.
Dafür stehen aber diesmal in Asien auch ganz andere
Güter auf dem Spiel, denn es gilt nicht mehr den
Schutz der Culturarbeit eines halben Jahrhunderts,
es gilt jetzt die große Probe auf die Lebenskraft
und die Zukunft zweier Cultur weiten. Aus dieser
Probe muss das Abendland als Sieger hervorgehen
und sollten die Opfer für den Augenblick noch 10 groß,
derEinsatz no^ so schwer.jein; und es wird Sieger b! eiben,
wenn die Mächte, die seine Cultur vertreten, sich
des Ernstes der Lage bewusst sind und Schulter an
Schulter bis zum Ende zusammenstehen. Es müßen
von China zumindest die umfasiendsten Bürgsil,asten
gegen die Wiederkehr ähnlicher Greuel- und Massen-
morde, wie wir sie schaudernd miterlebten, geboten
werden.
Binnen kurzem soll der deutsche Reichstag ein­
berufen werden, um der Regierung die Geldmittel
zur Chinaexpedition zu bewilligen. Seine Mehrheit
wird in der Chinaftage sicherlich fest zur Regierung
stehen. Das Wort des Kaisers Wilhelm beim Aus­
rücken der Seebataillone hat wie ein weit leuchten­
des Fanal gewirkt, weil es in seinem Kern die Lage
durchaus richtig traf; das Wort des Reichstages
wird eine gleiche Wirkung erzielen. Mit der Er­
oberung Pekings ist noch nicht einmal die halbe
Arbeit gethan und der deutsche Reichstag wird die
erforderlichen Mittel umso eher bereitstellen, als eine
prompte und schnelle Abwicklung des ganzen Ge­
schäftes in aller Betheiligten Interesse liegt.
Der Industriestaat als
Zprachen-Einiger*.
Unter den Erzählungen des alten Testamentes
verfehlt dievom babylonischen Thurmbau
ihren Eindruck auf die Kinder nie, besonders wenn
sie auf eine so drastische Weise erklärt wird, wie es
Pfarrer Kolatschek zu thun pflegte. Pfarrer Kolatschek
wirkte zu der Zeit, als der österreichische Gedanke
sich noch mit dem deutschen Gedanken deckte. Um
uns Kindern ein recht klares Bild von der Verwir­
rung zu gebe», die entstand, als beim Baue des
babylonischen Thurmes plötzlich die Sprachenverwir-
rung eintrat, wies der vormärzliche Pfarrer auf die
Verwirrung hin, die im österreichischen Kaiserstaate
entstehen würde, wenn niemnrd mehr deutsch ver­
stehen und reden würde, sondern der eine nur
magyarisch, der andere nur tschechisch oder polnisch
und wieder ein anderer nur croatisch oder italienisch.
* S. „®raj« Tagblatt" vom 3., 4. und 10. August.
Die Ritter vom Kronleuchter.
Die Claque! Was ist schon gegen sie geeifert und
gewettert, was ist alles in Bewegung gesetzt worden,
um sie aus dem öffentlichen Kunstleben verschwinden
zu machen— alles vergeblich! Sie haben sich in
ungemindeter Kraft erhallen bis auf unsere Tage—
die „Ritter vom Kronleuchter" und arbeiten munter
weiter, gehätschelt und gepflegt von der Wunderhand
der Dame Eitelkeit. Woher stammt die Institution der
Claque? Schon der Name verräth es: aus dem Sünden­
babel an der Seine, aus dem schönen, leichtsinnigen,
leichtlebigen Paris.
Den ersten Versuch einer Art organisierter Claque
machte dort der Dichter Torat, der mit aller Gewalt
berühmt sein wollte. Zu diesem Zwecke kaufte er eine
größere Anzahl Parterrebilletten, die er seinen Freunden,
Bekannten, Dienern unter der Bedingung schenklc, dass
sie seine Machwerke applaudierten. Aus diese Weise
erlebten dieselben in der That einige Aufführungen, aber
jeder neue Erfolg war einem Pyrrhussiege gleich, und
der arme Herr Torat ruinierte sich vollständig.
Später erschien ein gewisser Chevalier de la
Morliere auf der Bildsläche, der für einige gute Diners
oder kleine Geldgeschenke, die er Darleihen zu nennen
pflegte, den Schauspielern, Dichtern und Theater-
directoren zu den ersehnten Erfolgen verhaft. Er ver­
fügte schon über eine kleine Truppe theils fteiwilliger,
theils bezahlter Claqueure, und sein Unternehmen
erfteute sich guter Erfolge und bester Inanspruchnahme.
Da siel es plötzlich dem Chevalier ein, dem Publicum
selbstgeschriebene Verse aufzudrängen und sie applau­
dieren zu lassen, und da man solche poetischen Ergüsse
nicht über ssch ergehen lassen wollte, so ließ man Topf
und Töpfer fallen.
Erst unter Napoleon I. entstand eine stehende
Claque, und zwar war es, wie bei so manchem Un­
glück, wieder Frauenneid, der den Anlass gab. Damals
wurde zwischen zwei Rivalinnen der Lornedie. Fran-
Qaise, Fräulein Tuchcsuvis und Fräulein Georges, ein
Kampf auf Leben und Tod geführt, in welchem schließ­
lich die letztere unterlag. Die dabei verwendeten Sol­
daten waren bezahlte Claqueure, welche nach Beendigung
der Campagne gar nicht gesonnen waren, das Feld
ihrer Thätigkeit zu verlassen. 'Wie wilde Landsknechie,
die nach Beendigung der Kriege raubend und plündernd
unter selöstgewählten Fübrern durch das Land zogen, so
gaben sich die entlassenen Claqueure eigene Chefs aus
ihrer Mitte und giengen aus, Schauspieler, Dramatiker
und Tirectoren zu brandschatzen. Ueberhaupt zeigen die
Claqueure mit jenen muthigen, rohen Gesellen manche
Aehnlichkeit. Sie dienen dem Herrn, der am besten
zahlt, rufen heute „Hie Wels!" morgen „Hie Waib-
lingen!", ziehen mit Weib und Kind in das Schlacht-
gelände, und wenn die Beule vertheilt wird, so erhält
der Führer den Löwenantheil.
Daneben war es jedoch nicht selten, dass mit einer
gleichsam gelegentlichen, privaten Claque Intriguen im
Theaterraum gesponnen wurden. So stellte der infolge
oder trotz seiner possenhaften Bilder berühmt gewordene
Maler David sein gesammtes Atelier als Claque in den
Dienst einer in dem ersten Jahrzehnt unseres Jahr­
hunderts beliebten Pariser Schauspielerin, Frl. Levard,
damit sie erfolgreich gegen Frl. Mars kämpfen könne,
deren wachsende Berühmtheit jener Besorgnis einflößte.
David verfügte damals über etwa 80 Schüler, und
160 beifallustige Hände waren keine zu verachtende
Beihilfe, um den steilen Ruhmesberg hinanzuklimmen.
Aber das Applaudieren für klingende Münze kam
immer mehr in Brauch. So erzählt schon Prud'homme
in seinem „Miroir historique et critique de l’ancien
et du nouveau Paris“ von einem Individuum, dessen
ganze Beschäftigung darin bestand, allen Premieren bei­
zuwohnen und seine gewalsigen Hände gegen eine Gebär
von 36 Francs (im Falle einer günstigen Ausnahme
des Stückes) in den Dienst der verehrlichen Herren
Autoren zu stellen. Aber wie die Advocaten, verlangie
er auch dann 12 Francs, wenn das Stück den gewünschten
Anklang beim Publicum nicht fand. Diesem Manne,
der seinen Platz stets in der Dritte des Parterres, senk­
recht unter dem Kronleuchter zu nehmen pflegte, gab
man alsbald den Spitznamen Mr. Claque.
Nach der Restauration wuchs sich die Claque zur
stehenden und organisierten Einrichtung aus, wozu
namentlich die heftigen Kämpfe zivischen Romantikern
und Classikern beitrugen. Da diese Organisation nach
der Ansicht gewisser Gelal)rten— diese finden ja für alles
eine Erklärung, selbst für Dinge, die nicht erisricren—
derjenigen der römischen Legionen gleichen sollte, so
nannte man ihre Glieder „Romains“ zRoiner). Ge
bräuchlicher aber wurde die Bezeichnung „cllevaUei du
luste“ (Ritter oom Kronleuchter), weil die ganze Ge­
sellschaft inmitten des Parterres rund uni ihren Cbef
herumplacierl wurde. Mit seinem Stock gab dieser das
Zeichen zum Klatschen, Lachen oder Weinen. (Heute
müssen diese Römer sich mit den „höheren" Plätzen
begnügen.)
Im denkwürdigen Jabre 1829, als nebenher der
Friede zu Adrianopel geschlossen wurde und Steohenson
seine verbesserte Locoware erfand, da erschien der
staunenden Welt ein Wert, ein Octavband, dessen Titel


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 2 ]
S Sfc 230. 10. Jcchrg.
„Seht, liebe Kinder," sagte der Pfarrer Kolatschek,
„ich bin zwar selber ein Böhme, weil ich aus Kaplitz
in Böhmen gebürtig bin, aber wenn ich auf einmal
böhmisch statt deutsch zu reden anfienge, so würdet
ihr mich nicht Mehr verstehen, ihr würdet nicht wissen,
ob ich von unserem Herrgott oder vom Teufel, vom
Himmel oder von der Hölle rede. Und noch viel
schlimmer wär« e», wenn alle Böhmen (damals galt
der Ausdruck Tscheche nur als Spottname für jene
Bewohner Böhmens, die kein Deutsch verstanden)
nur böhmisch, alle Croaten nur kroatisch, alle Polen
nur posinsch und da unten die Windischen nur win-
disch reden würden. Da würde einer den anderen
nicht mehr verstehen, und alle zusammen würden
ihren Kaiser oder ihren Statthalter oder ihren Bischof
nicht mehr verstehen, und sie würden am End« nach
Art der Taubstummen zur Zeichensprache ihre Zu­
flucht nehmen müssen. Und erst das Militär! Das
Exercieren und Kriegführen wäre ganz unmöglich."
Dabei rief er uns die bekanntesten Eommando zuerst
deutsch zu, übersetzte sie dann inö Tschechische und
hatte seine Freude daran, wenn die ganze Schule in
ein schallendes Gelächter ausbrach.
Was würde der gute Pfarrer Kolatschek sagen,
wenn er die Zeiten eines Beust, eines Hohenwart,
eines Taaffe oder eines Badeni erlebt hätte und
sähe, dass aus seinem Spafle bitterer Ernst
geworden ist; dass, weil Baumeister und Bauleute
sich nur mehr in ihrer sogenannten Landessprache
verständigen wollten, der Thurm des Staatsgebäudes
anstatt höher, immer niedriger wurde; dass die Bau­
leute Ziegel um Ziegel und Stein um Stein dort­
hin trugen, wo sie ihresgleichen fanden, und dass
so statt des einen großen Thurmes viele kleinere,
kleine und kleinste emporzustreben begannen!
Hat sich ja doch das Magyarenthum schon längst
seinen eigenen Bau fertiggestellt. Grund- und Haupt­
mauern, Pfeiler und Säulen find zwar deutscher
Herkunft, aber der Verputz und die innere Einrich­
tung find nach Kosiuths und Deaks Entwürfen aus­
geführt. An einem ähnlichen Baue arbeiten seit
Jahren unermüdlich die Tschechen; einen wo mög­
lich noch herrlicheren träumen die Polen und die
Croaten; ja selbst die Windischen haben bereits die
Baupläne und das Material für ihr windischcS
Nebenthürmchen fertig liegen.
So weit wären wir mit der falschen Auslegung
der Gleichberechtigung der Sprachen oder, richtiger
gesagt, mit der Verleugnung des Besitzes der
deutsch en Staatssprache gekommen. Würde
der Pfarrer Kolatschek heute den Kindern in der
Schule einen recht deutlichen Begriff von der Ver­
wirrung beim Thurmbau von Babel beibringen
wollen, so brauchte er nur auf die Zustände in
Oesterreich, insbesondere auf seinen Reichsrath und
auf seine wirtschaftlichen Verhältnisie hinzuw isen,
wie sie seitdem zur traurigen Thatsache geworden
sind. Die Staatskünstler sind mit ihrem Latein zu
Ende, und wer immer es noch weiter versuchen will,
auf der Grundlage der Gleichberechtigung der Spra-
nach damaliger Sitte in möglichster Kürze gefasst allso
lautete: „Memoiren eines Claqueurs, enthaltend Theorie
und Praxis der Kunst des Erfolges rc., von Robert
(Castel), früherem Chef der dramatischen Versicherungs­
gesellschaft, Ritter vom Kronleuchter, Commandeur des
Ordens vom Wäscheschlägel, Mitglied mehrerer klatschen­
den Gesellschaften (socistss olaquantes)" rc. Damit
war die Autorität der Claque schwarz auf weiß
bewiesen, besiegelt und wurde anerkannt und hin­
genommen.
Heute sitzt sie siegreich und fest in allen Pariser
Theatern, achtungfordernd und souverain. Ihre Mit­
glieder zerfallen zunächst in drei Gruppen.
Les solitaires (die Einsamen) sind Leute, welche
gegen vollen oder gar erhöhten Preis eins der Billets
erstehen, welche dem „cdek äe claque“ zur Verfügung
gestellt werden und deren Ettrag in seine Tasche fließt.
Dieselben verpflichten sich, nicht zu zischen, sind aber
mefftens die dankbarsten Hörer, wie mir ein hier sehr
bekannter „Chef" versichette, die es nicht vergessen, dass
ihnen stundenlanges „Oueuebilden" erspatt blieb und
die mit ihrem Beifall nicht kargen.
Les lavables (käufliche laver eigentlich waschen,
bedeutet im Theaterjargon kaufen) sind jene, welche
ihre Plätze für einen Spottpreis erhallen und dagegen
ihre Hände in den Dienst der Clague stellen.
Erblich kommen die Intimen (les intimes), welche
das feste, ständige Gros der Claque bilden. Dieselben
sind arme Teufel, die gegen freien Eintritt sich zu
allen nur erdenklichen Beifallsbezeigungen verstehen.
Sie bringen auch ihre Frauen mit, welche an geeigneten
Stellen in krampfhaftes Schluchzen ausbrechen und
ihre ganze weibliche Umgebung zu gleichem Thun ver­
anlassen. Man nennt sie „pleureuses“ und sie erinnern
auffallend an die Klageweiber früherer Zeiten.
Grazer Tagblatt
Montag, 20. August 1909
chen weiter zu bauen, kann nicht ernst genommen
werden; er gleicht dem Baumeister des babylonischen
Thurmes; er mag sich lieber als Gesanglehrer in
einer Taubstummenanstalt anstellen lasten, als einen
gemischtsprachigen Staat ohne Staatssprache
regieren zu wollen; werden ja doch die einzelnen
Landessprachen, so viele ihrer find, nur dazu benutzt,
um nicht verstanden zu werden, um feindselige
Absonderungen zu schaffen und «in friedliches Zu­
sammenleben unter einem Dache unmöglich zu
machen.
Da nun die Staatskunst in dieser Noth ihr
Unvermögen mehr als zur Genüge bewiesen hat,
und eine blutige Lösung der Frage von keinem Ver­
nünftigen gewünscht werden darf, so bleibt nur der
wirtschaftliche Weg übrig, den verfahrenen
Staatswagen flott zu machen. Es ist nämlich mög­
lich (viel lieber würden wir sagen: es ist zu hoffen,
es ist sicher), dass die Deutschen in Oesterreich sich
in der nächsten Zukunft zu einem so großen wirt­
schaftlichen Uebergewicht emporarbeiten, dass
die Sprachenfrage sich von selber löst, indem die
fremden Sprachen wieder in den bescheidenen Kreis
zurückkehren, auf den sie sich in vormärzlichen Tagen
beschräkten. Auch damals fand man die Führung der
Deutschen selbstverständlich, weil sie auf dem ganzen
volkswirtschaftlichen Gebiete, so weit es sich damals
ausdehnte, ein gebieterisches und unbestrittenes Ueber­
gewicht behaupteten. Dieses Uebergewicht aber—
man bedenke das wohl —- beschränkte sich auf L a n d-
wirtschaft und Handwerk, und auf diesem
Boden haben uns unsere Gäste und Lehrlinge be­
reits eingeholt. Es gilt nun, mit Muth und Ver­
trauen, mit zielbewusötem, einheitlichem und kräfti­
gem Streben den großen Schritt zur I n d u st r i e
vorwärts zu thun, und sobald wir auf diesem neuen
Boden die unbestrittenen Herren und Führer gewor­
den find, wird durch unser Uebergewicht auch
das richtige Gleichgewicht im Staate wieder
hergestellt sein.
Nichts wirkt so bestimmend auf die Ausbreitung
einer Sprache, als das kulturelle Uebergewicht. Die
Waffen mögen einem barbarischen Eroberer zum
Besitze eines Landes verhelfen, er wird aber mit
seinen siegreichen Scharen die Sprache des nieder­
geworfenen Volkes lernen muffen, wenn ihm dieses
an Cultur überlegen ist. Die Siegeszüae eines Julius
Cäsar hätten nie ein römisches Weltreich begründet,
wenn nicht die römische Cultur befestigte, was die
römischen Waffen eroberten. So weit aber die
römische Cultur reichte, so weit reichte auch die
römische Sprache. Aehnlich verhält es sich heute mit
England. Wer zählt die Sprachen und Mundarten
alle, welche in der verhältnismäßig kurzen Zeit von
kaum 300 Jahren auf allen fünf Welttheilen von
der englischen Sprache verdrängt wurden? Und muss­
ten wir Deutsche es nicht am eigenen Leibe erfahren,
dass unsere Sprache der ftanzösischen Knechtschaft
verfallen war, so lange die französische Bildung das
Uebergewicht über die deutsche behauptete? Oder
Eine schwierige und sehr wichtige Rolle fällt den
rixclaräs, den Lachern zu, die mit ihrem „herzlichen"
Lachen oft das ganze Haus mit sich fortreißen, und
wenn das Publicum lacht, dann amüsiert es sich und
ist gewonnen.
Die Seele des Ganzen ist natürlich der „obek äs
claque“, der sich lieber die Bezeichnung „sntrepreneur
äe succes dramatiques“ (Unternehmer für dramatische
Erfolge) beilegt. Er schließt mit der Theater-Direction
einen förmlichen Contract ab, in welchem alle seine
Pflichten und Rechte haarklein aufgeführt sind. Im
Laufe seiner Thätigkeit hat er eine große Geschicklichkeit,
eine gewiffe Routine darin erlangt, herauszufühlen,
welche Bissen dem Publicum am meisten zusagen und
wo es am leichtesten anbeißt.
Der „cdek äe claque" ist naturgemäß beim
Theater eine sehr angesehene und vielumworbene Per­
sönlichkeit. So kommt es, dass er unfehlbar ein reicher
Mann wird. Manchmal tritt der Herr Director, der,
wie das ja in den besten Familien oft vorkommt, ge­
legentlich in Geldverlegenheit ist, in noch nähere „Ge­
schäftsverbindung" mit seinem sollet äe claque",
indem er demselben eine bestimmte Anzahl Vorstellungen
eines Stückes gegen 100.000 bis 200.000 Francs
verkauft, falls diesem das Werk genügende Chancen auf
Erfolg zu haben scheint. Durch geschickten Verkauf der
Billets mit Hilfe von Zwischenpersonen und durch be­
sonders lebhaftes Arbeiten seiner Truppe gelingt es
diesem dann in der Regel, noch ein hübsches Sümmchen
zu erübrigen. Paris ist also das Dorado für die
Claqueure, und wer ein paar kräftige Hände und
100.000 Mark sein eigen nennen kann, vermag hier
sein Glück zu machen. 8. Z.
können wir es je vergeffen, dass es in Deutschland
eine Zeit gab (und sie ist für gewiffe Stände noch
nicht entschwunden), in welcher der Grad der Bil­
dung nach der Anzahl der ftanzösischen Ausdrücke
bemeffen wurde, die man dem Deutschen beizumen­
gen verstand? Man parlierte anstatt zu reden, man
suchte amussmeot anstatt Unterhaltung, man fuhr
auf der diligence, wenn i) auch etwa» unkomode
und malpropre war, oder per mallepvste mit
rslal», stieg im Hötel Impereur de la Russie ab,
ließ sich vom parlier dir eorrespoddenes geben,
bestellte ein döjeuner dinatoir, halte ein rendez-
vous mit dem commis voyageur eine» illustren
industriellen etablissements u. f. w.
So wahr die Nachahmung dieses Kauderwälsches
der Wirklichkeit entspricht, so wahr dieser nämliche
Kauderivälsch heut« noch vielfach in jenen Kreisen
gesprochen wird, die sich vor unS „gemeinen" Deut­
schen vortheilhaft (!) auszeichnen wollen, so wenig
könnten wir heute begreifen, wie wir auf dem besten
Wege waren, unsere Muttersprache an die Fran­
zosen zu verlieren, wenn wir nicht wüssten, dass die
Obmacht in der Weltsprache jedesmal durch die Ob­
macht im Weltverkehre bedingt werde. Nicht die
Waffengewalt, nicht die Staatskunst, nicht der kon­
fessionelle Einfluss, auch nicht einmal die Wissen­
schaft und Kunst war es, die eine solche Unterjochung
unserer Sprache herbeiführte, sondern da» große
volkswirtschaftliche Uebergewicht Frankreichs, welches,
vorbereitet seit Heinrich I V., mit Ludwig XIV. seinen
Höhepunkt erreicht hatte und die Schwäche des deut­
schen Nachbarreiches, welches vom dreißigjährigen
Kriege und von den Türkenkriegen her aus tausend
Wunden blutete, auszubeuten verstand. Deutschland,
zu schwach, um selbst zu erzeugen, ließ sich mit fran­
zösischen Erzeugniffen überschwemmen, gieng zu fran­
zösischen Meistern in die Lehre, vertiefte sich in
franzönsche Muster, nahm französische Moden und
Sitten an und wurde auf diesem Wege naturnoth-
wendig auch der ftanzösischen Sprache Unterthan und
zinöpflichtig.
Wenn nun England durch Industrie und
Handel (denn diese zwei Culturgebicte haben stets
gemeinsame Grenzen) Hunderte von Sprachen und
Mundarten verstummen machte, wenn Frank­
reichs volkswirtschaftliche U Verlegenheit sogar ein
so großes Nachbarvolk, wie die Deutschen es sind,
sammt ihren Führern— man denke nur an König
Friedrich II.— in kurzer Zeit zu halben Franzosen
machte, warum soll eS uns Deutschen, nach­
dem unser Volksbewusstsein, dank den deutschen
Waffen und der deutschen Staatskunst, wieder zu
sich selber gekommen ist, so schwer werden, über
Magyaren und Slaven ein Uebergewicht zu erlan­
gen, unter deffcn Wucht die einbrecherischen Versuche
aller feindseligen und rückständigen Nebensprachen
und Nebensprächlein zunichte werden müssten? Aber,
wir wiederholen es nochmals, nicht auf agrarpoliti-
schem Gebiete ist dieses Uebergewicht anzustteben,
denn hier haben uns unsere Gäste und Lehrlinge
schon nahezu eingeholt; auch nicht auf dem wissen­
schaftlichen Gebiete allein, weil dieses nur wenigen
zugänglich ist, sondern es ist anzustreben auf dem
Gebiete der Industrie, weil da» der
Boden ist, auf dem deutsches Talent und deut ches
Geld in Oesterreich heute noch einen riesigen Dor-
sprung vor den magyarischen und slavischen Bestre­
bungen gewinnen kann, wenn es dieses Heute nicht
zu einem Morgen und dieses Morgen nicht zu einem
Zuspät werden lässt.— ald—
Grazer Tagesbericht.
20. August.
 20. August 473: Der deutsche Heer­
führer und Beherrscher deS römischen Reiches, der Suev»
Ricimer, stirbt.— 911: Ludwig das Kind, der letzte deutsch«
Karoliner, stirbt.— 1400: Kaiser Wenzel wird entthront.—
1528: Der Fcldhauptmann Georg o. Frundsberg stirbt zu
Mindelhcim in Schwaben.— 1623: Der Dichter Martin
Opitz o. Boberseid stirbt in Danzig.— 1823: Der berühmte
Verleger Friedrich Arnold BrockhauS stirbt.— 1854: Der
Philosoph Wilhelm Josef o. Schelliog stirbt zu Ragatz i»
St. Gallen.
(Das Kaiserfest der elericalen Vereine)
fand gestern bei ziemlich starkem Besuche statt. Die
clerical-christlichsocialen Vereine hatten ihren letzten
Recruten aufgeboten. Auch der Statthalter Graf C lary
wohnte diesem Parteifeste bei; von den nichtclericalen
Kreisen niemand.
(Personalnachricht.) Die Gattin deS Vice«
admirals und Stellvertreters des Chefs der Marino-


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 3 ]
Montag, 20. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 230. 3.
stcüon im Reichs-Kriegsmmisterium, Frau Klotilde Derg-
hofer, ist zu längerem Aufenthalte in Warmbad Villach
eingetroffen.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feknnarfchall-Leutnants Eduard Ritter von Pohl,
Commandanten der 11. Jnfanterie-Truppen-Divifion,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet,
and ihm bei diesem Anlaste das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen, ebenso
sie Uebernahme des Oberstleutnants Franz Chalaupka
ves Armeeftandes, Lehrers an der Marine-Akademie, und
chm das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.—
liebersetzt wurden der Hau, tmann 1. Elaste Michael
Nrebar vom Monturdepot in Wien zum Montur-
>epot in Graz, der Hauptmann 2. Classe Pivonka
Zranz vom Monturdepot Nr. 3 in Graz zum Montur-
lepot Nr. 1 in Brünn und der Hauptmann 1. Elaste
!karl Oth vom Infanterie-Regiment Nr. 31 zum
Monturdepot in Graz.— In die Reserve wurde
lbersetzt der Oberleutnant Karl Freiherr von Gall,
>es Infanterie-Regiments Nr. 71 (Aufenthaltsort Mar-
> u r g).— In den Ruhestand wurde versetzt der
!eutnant- Rechnungsführer Anton Schaschek des
Infanterie-Regiments Nr. 7 als zum Truppendienste im
zerre untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor-
nerkung für die Verwendung bei stabilen Militär-
Zanitüts-Anstalten im Mobilisierungsfalle.
(Zur Stellung der Krankeucafsenärzte.) Die
iied«österreichifche Statthalterei hat an alle unterstehcn-
>en politischen Behörden in Betreff der Unzulässigkeit
>er Beeidigung von pauschalierten krankencassenärzten
olgenden Erlass gerichtet: „Aus einer Eingabe der
lerztekammer für Niederösterreich hat die k. k. Statt­
alterei in Erfahrung gebracht, dass über Einschreiten
on Bezirkskrankencasjen einige k. k. Bezirkshauptmann-
chaften pauschalierte Castenärzte behufs Beeidigung vor-
eladen und auch thatsächlich beeidigt haben. Da nach
; 12 des Krankenversicherungsgesetzes nur besoldete
Zeamte der Krankencassen in Eid und Pflicht zu nehmen
:nd, Castenärzte aber, welche keinen Gehalt, sondern
ur ein vereinbartes Pauschale beziehen und in keinem
isciplinären Verhältniste zur Casse stehen, nicht als
esoldete Beamte angesehen werden können, ist in Hin-
unft die Beeidigung solcher Aerzte zu unterlassen."
(Stadtpark-Concert.) Heute spielt die Grazer
itadtkapelle von 5 bis halb 7 Uhr im Stadtpark.
(Bibliotheks-Praktikanten.) Der Minister für
ultus und Unterricht Dr. v. Harte! hat an die Recto-
rte sämmtlicher technischer Hochschulen und das Rectorat
tz Hochschule für Bodencultur bezüglich der Aufnahme
sn Praktikanten für den Bibliotheksvienst folgenden
rlafs gerichtet: „Ich sinde mich besüinmt, anzuordnen,
ass die Bestimmungen des Erlasses vom 28. November
895 bezüglich der Ausnahme von Praktikanten an den
niversitäts- und Studienbibliolheicn in Hinkunft auch
ir die Aufnahme von Praktikanten an den Biblio-
»eken der technischen Hochschule und der .Hochschule für
lodencultur mit folgenden Modificauonen Anwendung
r finden haben: 1. Die in dem citierten Erlasse vor-
:schricbene Oualification wird für den Bibliotheksvienst
, den technischen Hochschulen durch den "Nachweis der
»gelegten Diplomprüfung, der zweiten Staatsprüfung
r einer der bestehenden Fachabthcilungen oder der
oeiten Staatsprüfung für das culturtechnische Stadium,
. für den Eintritt in den Bibliocheksdiensl der Hoch-
sule für Bodencultur durch den Nachweis der abge-
gten Diplomprüfung, der dritten Staatsprüfung für
,s land- oder forstwirtschaftliche Studium oder der
oeiten Staatsprüfung für das culturtechnische Studium
setzt."
(Bergmeisterschaftsrennen.) Dom Semmering
ird uns unter dem 19. d. berichtet: Gestern fand
:s clastische Radfahrer-Bergstraßenrennen Schottwien—
emmering bei schönem Wetter und großer Zuseherzahl statt,
ie Veranstaltung dieses Fahrens hat seit Heuer der Bund
utscher tzerrenfahrerverbände Oesterreichs übernommen,
ie Rennleitung lag in den Händen des Bundessport-
Lschusses (Obmann Julius Stauda, Wien), des Schicds-
hteramtes waltete Victor Silberer, bewähtte Spotts-
rnner u. a. Der Bundesbevollmächtigte, dann Robert
eeger, Graz, I. W. Adler, Klagenfurt u. a. waren
Wettfahrausschujs thätig. Das Rennen, das über die
trecke von 10 Kilometern mit einer Steigung von
»0 Metern (niederösterreichische Seite des Semmerings)
hrte, war für alle Herrenfabrer deutscher Abstammung
Oesterreich offen. Von den 21 Gemeldeten stellten
) 19 dem Ablaffer, der sie um 11 Uhr vormittags
ließ. Don Haus aus gieng die Radlerschar scharf ins
ug, doch lösten sich bald sieben unter Führung
igers (Wien) von den übrigen los. Später
ng Christian, dann für kurze Zeit auch Berthe!
d Rausch, die Durchgeh- Versuche machten, an
Spitze. Unterwegs stürzt einmal Berthe!, einmal
lisch, ohne sich zu verletzen. Die letzte Gerade führt
risttan; er wird von Mader und Berthel, die dann
l den Sieg kämpfen, und Holzhammer überspurtet.
Das Ergebnis ist Folgendes: Erster I. Mader, Wien,
in 27: 9%, eine Viertel-Radlänge vor Karl Berthel,
Wien (27:9%), dritter R. Holzhammer» Innsbruck
(27:30%), vierter H. Christian, Wien, der Sieger
von 1898 und 1899 (29:13%), die weiteren folgen
in beträchtlichen Abständen, unter chnen als zwölfter
W. Adam, Graz, in 33:12%. Im Ganzen langten
16 innerhalb 35 Minuten ein und erhalten das silberne
Erinnerungszeichen. Der Sieger erwirbt den Titel
„Herrenmeisterfahrer von Oesterreich im Bergfahren für
1900", einen silbernen Meisterschafts- und einen Wander­
preis im Werte von 500 Kronen, der dreimal gewonnen
werden muss, um in den endgiltigen Besitz überzugehen.
Christian wäre Heuer, hätte er gesiegt, glücklicher Eigen­
thümer geworden. Die Theilnahme an dieser berühmten
radsportlichen Veranstaltung scheint etwas zurückgegangen
zu sein, immerhin war die Zahl der steirischen und
niederösterreichischen Radfahrer, die als Zuseher er­
schienen waren, sehr groß und, waS die rein
sportliche Seite betrifft, gefahren wurde schön, ohne
Finten und- ohne Zwischcnfälle und die Leitung
klappte vorzüglich.— Ein echtes Herrenfahrer-Rennen!
(Hauptversammlung des Bundes deutscher
Herrenfahrerverbände Oesterreichs.) Vom
Semmering wird uns unter dem Gestrigen geschrieben:
Außer seiner Bergmeisterschaft hielt der Bund deutscher
Herrenfahrerverbände Oesterreichs gestern auch seine
Hauptversammlung hier ab; sie tagte im Hotel „Erz­
herzog Johann" unter der Leitung des Bundesbevoll­
mächtigten Dr. Eduard Miglitz (Graz). Sämmtliche
Landesverbände bis auf den Karstgau hatten ihre Ver­
treter entsandt, das ist Niederöfterreich, Steiermark,
Körnten, Oberösterreich-Salzburg, Tirol, Böhmen,
Mähren und der Sudetengau. Ueber die Verhandlungen
eingehend zu berichten, behalten wir uns für unsere
Mittwochs-Beilage „Alpenländische Sport­
zeitung" vor, heute stellen wir kurz den glatten, vom
Geiste sportlicher Einigkeit getragenen Verlauf fest und
theilen mit, dass der bisherige Beitrag, eine Kopfsteuer
von 40 Hellern der Verbände an den Bund, die Ein­
führung interner „amtlicher Nachrichten des Bundes",
verschiedene Satzungsänderungen und Antrüge bezüglich
der Mitgliederkarte, eines Bundesabzeichens u. s. w. be­
schlossen wurden. Die Wahlen hatten folgendes Er­
gebnis: erster Bundesvorsitzender Dr. Eduard Miglitz,
Graz; zweiter Bundesvorsitzcnder Hans Müller,
Wien, und die Obmänner der Ausschüsse: Wirtschafts-
ausschuss: zur. Stephan Hedl, Graz; Wanderfahr-
ausschuss: Oberconttolor Fl. Kratzmann, Graz;
Sportausschuss: Julius Stauda, Wien; technischer
Beirath Ingenieur Liebenwein, Innsbruck; Rechts-
beirach: Landtagsabgeordneter F. Pirchofer, Wien;
Zeitungsausschuss: Tircctor Franz Pichler, Graz;
Ehrenrath: Karl Falk, Wien.
(Frühere Couponeinlösung.) Die k. k. Staats-
schuldencaste ist angewiesen, die am 1. September 1900
fälligen Coupons der 4perc. fteuerfteien Kronenrente,
sowie die Coupons und verlosten Obligationen der
4pcrc. Prioritäten der mährischen Grenzbahn und der
Borarlbcrger Bahn, endlich die gleichfalls an diesem
Tage fälligen Capitalien und Gewinne des Prämien-
Anlehens vom Jahre 1864. und zwar die Effecten der
4perc. Silber-Prioritäten der Vorarlberger Bahn, aus
Verlangen der Parteien auch in Noten, vom 29. August
1900 an ohne Abnahnie von Escomptezinsen ein­
zulösen.
(Diebstahl in einer Hochparterrewohnung.)
Letzten Sonnabend nachts wurde aus einer Hochparterre­
wohnung im Bezirke Geidorf der Betrag von 3600 Kronen
gestohlen. Die Wohnungsiichaber ließen wie gewöhnlich
die Fenster jenes Zimmers offen, in dem niemand schlief.
Nach der Vermuthung der Bestohlenen müssen den Dieb-
stahl zwei Thäter verübt haben, von denen einer die
sogenannte „Leiter" machte. Der gestohlene Geldbetrag
bestand aus 5zundert-, Zehn- und Fünfguldennoten. Die
Wohnungsinhaber beleuchieten an diesem Abende die
Fenster und verließen die Wohnung. Die Diebe machten
sich an den beleuchteten Fenstern zu schaffen, als ob sie
Bedienstete des Hauses wären. Mehr konnte von den
Einbrechern nicht erhoben werden.
(Der Buchdruckergesangverein „Vorwärts")
hält Sonntag den 26. d. um 8 Uhr abends in dem
Gastgarten der Steinfeldcr.Bierhallc seine Sommer­
liedertafel ab. Die Concertmusik besorgt die Stadtkapelle
des M. Spörr. Im Falle ungünstiger Wiiterung wird
sie in den Saalräumen abgehallen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Karl Wurm" bezüglich des von
Herrn Karl Wurm, Gemischtwarenhändler in Kirchberg
a. d. R., daselbst betriebenen Gemischtwarenhandels in
das Handelsregister für Einzelfirmen; die Eintragung
der Einzelfirma „Ferdinand Höllerl" bezüglich des von
Herrn Ferdinand Höllerl, Kaufmann in Fürstenfeld,
daselbst betriebenen Gemischtwarenhandels in das Han­
delsregister für Einzelfirmen; die Eiuttagung der
Firma „Franz Hammerschmidt" bezüglich des von
Herrn Franz Hammerschmidt, Fleischermeister in Jlz,
daselbst bettiebenen Handels mit Stechvieh in daS
Handelsregister für Einzelfirmen und die Eintragung
der Firma „Max Mayr" bezüglich deS von Herrn
Max Mayr, Bäckermeister und Realitätenbefitzer in
Gleichenbsrg, daselbst betriebenen Bäckergewerbes in das
Handelsregister für Einzelfirmen.— In das Marburg«
Register für Einzelfirmen wurde eingetragen die Firma
„Josef Roth", Weinhandlung in Unter-Rothwein; die
Firma „Karl Sima", Gemischtwarenhandlung in Höll-
dorf bei Pöltschach; tue Firma „Wilhelm Badl",
Lederhandlung in Marburg; die Firma „Johann
Meierseidl", Weinhandlung in Marburg, und die
Firma „Friedrich Staudinger", Weinhandlung in
Marburg.
(Unbestellbare Postsendungen.) Bei der k. k-
Post- und Telegraphendirection für Steiermark und
Körnten in Graz erliegen nachstehende unanbringliche
Retourpostsendungen aus dem Monate Juli 1900,
welche von den sich als Aufgeber oder Adreffaten aus­
weisenden Personen gegen Entrichtung der darauf haf­
tenden Portogebüren und unter Beobachtung der dieS-
fallS bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf diese Frist werden
die dann noch erliegenden Briefe verbrannt, die zur
Veräußerung geeigneten, in den Fahrpostsendungen ent­
haltenen Gegenstände öffentlich versteigert und die vor­
gefundenen Bargeld-, die ErlöS- und Poftanweisungs-
beträge zu Gunsten der Postcaffe vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Brief« mit Wertei n-
s ch I u s s: aus Leoben vom 23. MäH an Gräfin Anna
Czernin in Wien.— II. Recommandierte
Briefe: aus Graz 1 vom 27. April an Mari«
Hofer in Gleisdorf, auS Gratwein vom 14. Mai an
Franz Geldner in Pinggau, aus Graz S vom 25. Mai
> an Therese Rufs in Zürich, aus Graz 9 vom 11. Mai
an Polty de Friedau in Lugano, aus Graz 10 vom
24. Mai an Jeanne Öfter in PariS, aus Klagenfurt 1
vom 3. Mai an Therese Retzbeck in Wien, aus Graz 7
vom 16. Mai an Staatseisenbahn-Gesellschast in Wien,
aus St. Veit an der Glan vom 27. März an Anna
Toith in Alleghany, aus Veitsch vom 19. April an
Johanna Hinteregger in Kindberg, aus Eggersdorf vom
20. Mai an Franz Beier in Steindorf, P. Frohn-
leiten, aus Graz 8 vom 31. Mai an Gabriel Toma-
schitz in Klagenfurt, aus Lauftn vom 23. April an
Anton Brinovc in Voitsbcrg, aus Graz 1 vom 7. Juni
an Elisabeth Mayer in Graz, aus Graz 3 vom
14. März an Franz Locker in Kalsdorf, aus Graz 12
vom 5. Juni an Diewal in Wien, aus Klagenfurt vom
5. Juni an Franz Hoffmann in Wien, aus Marburg 1
vom 31. Mai an Anton Bankmann in Paris, aus
| Marburg 2 vom 5. Juni an Alfred Mahr in Laibach,
! aus Seegrabcn bei Leoben vom 3. Mai an Marie
Perc in Radna, aus Seegraben bei Leoben vom
15. Mai an Anton Zwiern in Ranael, aus Villach 2
vom 9. Mai an Francisca Müller in Leoben, aus
Winklern im Möllthale vom 22. Mai an Peter Unter-
reiner in Miederberg, aus Graz 1 vom 29. Mai an
Anna Mitza in Leoben, aus Graz 1 vom 12. Juni
an Franz Stubenrauch in Leibnitz, aus Graz 1 vom
20. Juni an Alois Kalbe in Pola, aus Graz 2 vom
20. Juni an Dr. Edmund Neuster in Wien, aus
Rottenmann vom 12. März an Christtne Nepel in
Mitteregg, P. Jrdning, aus Trifail vom 21. Mai an
Betriebsführer Killer iu Ranxel, aus Voitsberg
vom 11. Juni an Anton Jagerc in Marburg.—
III. Fahrpostsendungen. Körbchen und
Paket vom 4. Mai an Pepi Frank in Marburg.—
IV. Postanweisungen: aus Oberferlach vom
28. Juni an Aloifia Goll in Oberferlach 20 H., aus
Graz 1 vom 18. Juni an Maier in Frein 4 K., aus
St. Leonhard i. L. vom 10. September an Cedolini
in Bari 6 K., aus Sttaßgang vom 20. Mai an
Hazerin in Mureck 10 K. (Stückzahl der verbrannten
gewöhnlichen Briefe 3597).
Drahtnachrichten
Iur tage.
Prag, 19. August. „Plzensky Obzor" meldet,
trotz der Erklärung des Oberftlandmarfchalls fei
daran festzuhalten, dass die Landtage diesmal vor
der Einberufung des Reichsrathes eröffnet werden.
Der iürieg in China.
Die Verbündeten in Peking.
Paris, 19. August. Der Gouverneur vonJndo-
china, Donner, telegraphiert, die Einnahme
von Peking werde officiell bestätigt. Der
ftanzöfische Gesandte in Peking, P i ch o u, wurde


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 4 ]
4 Nr. 230. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 20. August 1900.
zum Commandeur, der Consul in Tientsin, Duchay-
land, und der Consul in Shanghai, Debezaure,
sowie der Consul in Mongtse, F r a n y o i S, zu
Officieren, und der Bischof von Daman, Teuouil,
zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Petersburg, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „RcgierungSbote" veröffenUicht Folgendes vom
Biceadmiral Alexejei» in Tschisu aufgegebenes Tele­
gramm aus Tientsin vom 16. d. M. abends:
Am 14. August sind unsere und die verbündeten
Truppen nach eintägigem Bombaidement, und nach­
dem sie das östliche Thor in die Lust gesprengt
hatten, in Peking eingedrungen.
**
*
Russische Siege.
Petersburg, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „Regierungsbote" meldet, richtete Kaiser
Nikolaus an den Generalleutnant Lenewitsch
nach T s ch i f u eine Depesche folgenden Inhalts:
«Ich beglückwünsche Sie innig zu der schnellen
Einnahme Pekings. Für die erfochtenen Siege
verleihe ich Ihnen den Orden des heiligen Georgs
dritter Claffe. Den heldenmüthigen sibirischen Trup­
pen entbiete ich meinen wärmsten Dank. Stellen
Sie dem Admiral Alexejew alle jene vor, die sich
ausgezeichnet haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat General-
leutenant Lenewitsch an den Kriegsminister unter
dem 11. d. M. folgende Depesche gerichtet: „Gestern
am 10. d. M. haben die russischen und die ver­
bündeten Truppen nach einem unbedeutenden Ge­
plänkel die von den Chinesen stark befestigte Stadt
Matou eingenommen, wobei ein Kosak und
ein Japanese verwundet wurden. Heute wurde auch
die stark befestigte Stadt Tschangkiawan durch
die Russen eingenommen. Bei der der Einnahme
vorangegangenen Recognoscierung war ein Kosak qe-
tödtet worden. Kundschafter theilen mit, dass sich
die Chinesen und die Boxers in vollständiger
Demoralisation befinden, ihre Positionen ver­
lassen, sich nach allen Richtungen zerstreuen und ihren
Vorgesetzten den Gehorsam völlig aufsagen. In Chefin
haben wir ein ungeheueres Pulverdepot in die Luft
gesprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver
enthielt. Morgen am 12. d. M. rücken die russi­
schen und die verbündeten Truppen gegen die Festung
Tunshou vor."
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General
Grodekow unter dem 17. d. M. aus Chaba-
r o w o l folgende Depesche an den Kriegsminister:
„General Rennenkampf meldet unter dem
16. d. M. vom Pasie Chingan: Der Pass
wurde nach einem blutigen Kampfe von
uns eingenommen. Der Gegner erlitt
dadurch einen starken Schlag, dass ihn meine
Truppen des Nachts in der Flanke und im
Rücken u m g i e n g e n. Die Verluste auf
unserer Seite find noch unbekannt. Soviel
ich weiß, sind drei Officiere gefallen. Unter den er­
beuteten Waffen befinden sich nicht weniger als vier
Krupp'fche 67 Millimeter-Geschütze. Später werde
ich mit der Cavallerie zur entscheidenden Verfolgung
des Feindes übergehen. Die Infanterie wird ihr
Nachtlager in Ssyntshan nehmen. Wir verfügen
über eine große Menge Munition. Der Oberleutnant
Arseniew ist gefallen."
**
*
Berlin, 19. August. Graf W a l d e r s e e
stattete vor seiner Abreise nach China den Ver­
tretern sämmtlicher Großmächte Besuche ab. um den
betreffenden Regierungen seinen Dank für die Zu­
stimmung zu seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber
der in China operierenden auswärtigen Truppen-
contingente auszusprechen.
Berlin, 19. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet: Der Generalmajor Höpfner ist mit dem
Seebataillone am 15. d. M. um 5 Uhr nachmittags
in T a ku eingetroffen. Das Wetter ist für die Aus­
schiffung ungünstig, doch wird dieselbe bis zum
Abend des 16. d. beendet sein. Der Kapitän Pohl,
Commandant der „Hansa", erreichte am 14. d. vor­
mittags Hohsiwa und am 15. d. um 9 Uhr vor­
mittags Matai. Er beabsichtigt, dort zu bleiben, bis
die Verbindung mit dem Kapitänleutnant Hecht
der „Hertha" hergestellt ist, da für ein weiteres Vor­
gehen unbedingt Proviant erforderlich ist. Hecht
verließ Pangtaun am 15. d. mittags. Die Gesund­
heit der Mannschaften ist trotz der großen Anstren­
gungen gut.
London, 19. August. „Reuters Office" meldet
aus Washington, die Mächte hätten ein
Ueberein kommen getroffen, wonach die
Admirale der in Shanghai vertretenen
Mächte bei der U e b e r w a ch u n g der chinesischen
Dangtse-Flotte gemeinsam handeln und nicht der
britische Admiral allein diese Aufgabe ausführen
solle.
Algier, 19. August. Das erste alger iche Regi­
ment hat sich heute nach China eingeschifft. Es
besteht aus 1000 Mann und 15 Officieren. Eine
große Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen.
Shanghai, 18. August. (Reutermeldung.)- on
französischer Seite wurden Vorkehrungen getroffen,
um 150 Mann in der französischen Mission ans
Land zu setzen. Infolgedessen begannen die Engländer,
chre Truppen auszuschiffen.
Der Durenkrieg.
Kondon, 19. August. Die hiesigen Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Laurenzo Marquez
unter dem 18. d. M., wonach D e W e t 4000 Eng­
länder gefangen genommen und 7 Geschütze er­
beutet hätte.— Lord Roberts soll Middelburg
geräumt haben.
London, 19. August. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: Gestern erschien D e
W e t von Norden her bei Comman^oneck, das von
Baden-Powell gehalten wird, und forderte
diesen auf, sich zu ergeben. Baden-Powell fragte
welche Bedingungen De Wet stelle.
Prätoria, 19. August. (Reutermeldung.) Feld­
marschall Roberts erließ folgende P r o c l a m a-
tion: Alle Personen, welche den Neutralitätseid
brechen, machen sich des Verbrechens schuldig, das
mit Todesstrafe, mit einer Freiheits- oder Geldstrafe
geahndet wird. Die innerhalb des britischen Occupa-
tionsgebieles wohnenden Burghers, die den Neutrali­
tätseid nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft werde:-.
Die öäuser und Gebäude jener Farmer, welche
Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht
werden. Außerdem sollen jenen Farmern Geldbußen
auferlegt werden. Die Proclamationsbestimmungen
werden rücksichtslos durchgeführt werden.
Die Anarchisten.
Agram, 19. August. Hier herrscht die Mei­
nung vor, dass der Anarchist Quintavalle, der
wegen des Verdachtes der Theilnahme an der Er­
mordung des Königs Humb ert verhaftet wurde, mit
dem Deserteur eines hiesigen Infanterie-Regimentes
identisch sei. Dessen Auslieferung wurde erst vor
kurzem begehrt.
Paris, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Mattn" erklärt, dass über die Frage des Besuches
de» Kaisers Nikolaus in Paris noch keine Ver­
handlungen stattgefunden haben. Der Besuch hänge
von Umständen ab, welche mit den russisch-fran­
zösischen Beziehungen in keinem Zusammenhange
stehen. Die Ereignisse in China beweisen die Innig­
keit deS Bündnisses.
Petersburg, 19. August. Die Kaiserin-Witwe
Maria F e o d o r o w n a ist mit der Großffirsttn
Olga auf der kaiserlichen Pacht „Polarstern" nach
Dänemark abgereist.
Paris, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.) Während
eines gestern abends in der Ausstellung abgehaltenen
venetianischen Festes gab das Geländer einer über die
Avenue La Tour Fauburg führenden Brücke in dem
Augenblicke nach, als die auf ihr befindlichen Personen
sie verlassen wollten.— Etwa dreißig Personen sielen
dadurch aus einer Höhe von drei Metem herab, wobei
fünf oder sechs Personen schwere Verletzungen erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von den Ver­
letzten gestorben.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall in der
Ausstellung entstand, wie die Untersuchung ergab, durch
eine Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde, dass
eine Person, durch das Krachen der Brücke erschreckt,
zu schreien anfieng. Der Zustand der Verletzten hat sich
bis auf drei gebessert.
Paris, 19. August. Infolge des Zusammen­
stoßes mit der elektrischen Tramway stürzte auf der
Place de la trinite ein Omnibus um, wobei drei Fahr-
gäste und der Omnibusconducteur Verletzungen erlitten.
Rom» 19. August. Aus Anlass des St. Joachim-
festes empficng der Papst heute die Cardinäle und
Prälaten, sowie die Vertreter der kirchlichen Institutionen
und der katholischen Vereine.
Der Volkswirt.
(Oesterreich.-Ungarifche Bank.) In der zweiten
Auguft-Wocke zeigt der Verkehr der Bank eine ziem-;
liche Abschwächung. Der Metallsckatz hat sich in dieser
Zeit um einen kleinen Betrag verringert, während der
Staatrrwtenbesitz des Banlinstitules sich um 1'41 Mill.
Kronen erhöht bat. Der Eocompte ist um 1281 Mill.,
der Lombard um 1°07 Mill. Kronen zurückgegangen.
Die sonstigen Activa weilen ein Plus von 3°04 Mill.,
die sonstigen Passiva ein Minus von 2 Mill. Kronen
aus, für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten sind 3 47 Mill. Kronen bei den
Cassen der Bank eingegangen. Die eingetretenen Ver­
änderungen hatten eine Verminderung des Banknoten-
umlaufes um 11°58 SJlitt. fironen zur Folge, und dem
entsprechend ist die steuerfreie Banknotcn-Reserve um
11°68 Mill. auf 180 45 Mill. Kronen gestiegen.
Das Guthaben der beiden Finanzverwaltungen blieb
unverändert.
Aus der amtlichen „Gramer Zeitung"
vom 18. August.
Windifch-Graz: Realilätshäiffe und Fährnisse in St-
Veit (700 L. 51 H. und 4 ß. 40 H.). am 26. October.
Hortberg Josef und Therese Grabner wegen Verjäksruno
und Löschung. Trgfchrt am 12. September.— Graz: Verlasg
nach Karl Seid! wegen ZahlungSklage. Tagfahrt am 11. Ssp,
tember.— Graz: Einberuiung der VerlafsenschaftSgläubig-r♦
nach Franz K.'ainer.— Arnsels: Einleitung zur Bmortificrung
einer auf die Realität deS Joses Jauk vulao Ruedl in Radiga
hottenden Forderung.— Leoben: Einleitung zur Amortisierung
des Einlagebuchcs Nr. 33.624 der Sparkasse de» Stadt Levbe».
Kundmachungen.
Zum Eoncursc über das Vermög-n des Johann Großer.
Ta-ttahrt om 24. August.— Zum Concurse über da? Ver­
mögen des Josef Bauer. Tagsahrt om 31. Auauir.—
Curalelvcrhänaunaen über Michael Gang!; Josesaßerschbaumer,
Inwohnerin; Paul ThaUer, Taglöhner; Franz Grabmalen,
Taglöhner; Kaibarina Steiner, Besitzerin; Johann Hotz, In­
wohner: Georg Zwirtncr, Inwohner, und Karoliue Fuchs,
Realitätenb-fitzerStochtcr.
LserUorttent. m e»rav
Vom 18. August 1900.
Pichler Franz Karl, Schneidcrgehttfc, 24 I., GrieSgasse 33,
Lungentubcrculose.
Lcitgcb Theresia Julie, HauSbcsorzersgattin, 61 I., Jdliiof-
gasse 11, Bri husche Nicr ncntartung.
New es Johann, k. u. k Oberst i R, 61 I., Villcsortgassc 30,
Herzfehler.
Iberer Marie, k. k. Landesgeiichlsratbswitwe, 89 I., Schillm
slratze 28, Aliersschwäche.
Klug Albert, Knecht, 25 I., Herrgottwicsgafse 14, Miliar-
tuberculose.
Bück Ludwig, Bahnarbciter, 21 I., Herrgoltwiesgasse 14,
Lungentubcreulose.
M r a I e k Anna, Bedienerin auS Eggenberg bei Graz, 52 I.,
bösartige Neubildung;
Wäscher Joses, Kühler auS HammerSberg, 64 I., Schi-v-
beinbruch; beide im Allgemeinen Krankenhause.
Kundmachung.
An der höheren Forstlehrauftalt für die öster­
reichischen Alpenläoder gelangt mit 1b. September l. I
die Stelle eines
Schuldieners
vorläufig zur provisorischen Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Lohn von jährlichen 960 Kronen
und freie Wohnung (Zimmer und Küche) in Verbindung.
Verheiratete Bewerber mögen die mit Taus- und Heimat-
schein, Verwendungs- und Leumundszeugnis versehenen, selbst
geschriebenen Gesuche innerhalb 8 Tagen an die
unterzeichnete Direction einsenden, beziehungsweise selbst über­
reichen und sich vorstellen.
Gelernter Tischler wird bevorzugt.
Bruck a. d. Mur, am 20. August 1900.
Die Direction der Landes-
Forstlehranstalt.
C 1 D£EBp3G«*, B04>EB
wird für ein Delicalcsscn-. Wein-, Südfrüchten-, Fisch- und
Spezercigcschäst mit Bier- und Weinstube zum sofortigen Ein­
tritt gesucht.— Anfragen unter ,,5000 Gulden“ poü-
lagernd Klagenfurt.,
Verloren.
Eine goldene Damcn-Reniontotr-Nlir mit goldenem D-q»et-
deckct sammt kurzer mit Perlen besetzter Eoldiette wurde am'
aus dem Wege von der Kiostcrwiek-, ^varberibach-, sratzier». vm«'
«tadlvark dir zur Hcrrenaasse verloren. Der ebli-me Minder motze o
tzeqe» flute Belolmima: Kwuerwie-fla- e i-oiiipa rlerre >cwi«,"»'
Herausgeber der Verein: Deutsche VereiuS-Druckerei und Perlagsaustalt Graz.— Verantworilch für die Schriftleitung: ttarl Übet.— Verantwortlich jür den «nz-i-ethell
Josef Tueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckerei und Berlagöaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Mrmtag, 20. August 1900.
10. Jahrg. Nr. 230 5
Eingesendet.
In der von der h. 1. f. Statthalterei tone.
irazer orthopädischen Heilanstalt
Sporbersbachgrasse Nr, 51
(gegründet 1884) 1855a
eben fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schaltern,
ig- und Schmalbrüstiqkeit, hohe Hüften, Rückgrats»
verkrümmnngen mit rc. bestem Erfolqe behandelt.
vrili^d OerlLlr, SrSutrr inft Sffihrr brr SnBalt.
'räcisionS'Uhren
von A. Lange* SÖlme— GlMhKtte
Mermod fröre«—Genf
Internat« Waten« Compagnie—Scinffhiiist»
Omega, Loolf Brandt& fröre« —Blei
empfiehU C. KAplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaase 19.
GarantieI Taneoh? Reparaturen!
Grosse« L^ger aller Arten Uhren.
imrtmedep\a^:GRAZ t LMSl^ftKUS SWWlXQMSse
500»
in offenes Wort über die
Keltische Rindvicltzucht.
Wenn man schon einen gewöhnlichen Menschen
t mit einem Thiere vergleichen soll, um wie viel
iger einen Propheten! Und doch kann man sich
esichts der Bemühungen, mit denen seit Jahren
clei fremde Viehrassen in Steiermark eingebüi gert
den, der Erinnerung an den Spruch kaum er-
ren: „Kein Prophet ist beliebt im eigenen Lande."
rzthaler und Murbodener wurden vernachlässigt
verleugnet, und Simmenthaler, Freiburger, Ober­
haler, Pinzgauer u. dgl. mit großen Kosten und
noch größerem Risico aus der Schweiz, aus
il und Salzburg eingeführt. Soll denn wirklich
Zauber der Fremde ersetzen, was die Heimat
t leistet?
Man gebe üch keiner Täuschung hin und bedenke
mdes Entweder-Oder, nämlich: Entweder findet
fremde Vieh bei uns in Steiermark dasselbe
er und dieselbe Pflege, wie in seiner Heimat,
nicht. Im ersteren Falle würden wir mit dem
eimischen Vreh ebenso weit, sa noch weiter kom-
. als mit dem stemden; im zweiten Falle wird
nit dem fremden Vieh schneller bergab gehen,
mit dem einheimischen. Was hat es für einen
1, wenn einzelne Besitzer, insbesondere Bäcker,
1er und Proouctenhändler oder etliche auf Glanz
Schein arbeitende Herrschaften sogenannte Sim-
lhaler auffüttern, bloß um Vieh ausweisen zu
en, welches das Vieh der ganzen Nachbarschaft
Äröße und Körpergewicht übertrifft? Ist Größe
Körpergewicht etwa ein entscheidender Grad-
:r für die Leistungsfähigkeit einer für Steier-
, und schon gar für ganz Steiermark pafienden
ii Oder was hat es für einen Wert, wenn
aus dem Pinzgau, insbesondere aus dem
lidtmann'schen Stalle in Hinterthal-Bachwinkel,
anschafft, was mit so beiipiellos hohen Unkosten
btet und aufgezogen wird, dass z. B.— wie
Vertreter der „Landwirtschaftlichen Zeitung" im
e 1894 aus dem Munde Schmidtmanns selber
chört und veröffentlicht hat— jede tragende
m auf 1200 fl. Selbstkosten zu stehen kommt!?
»en wir bei der Frage stehen: Würden wir
e Murbodener und Mürzthaler nicht viel weiter
en, als z. B. die nach Oberhof eingeführten
zauer, wenn wir uns nur den dritten Theil
Zucht-, Nähr- und Pflegeausivandes kosten
i? Ja wahrlich, mit einem solchen Aufwande
Mitteln, wenn ein solcher überhaupt wirtschaft-
u rechtfertigen wäre, ließen sich bei uns wohl
viel bedeutendere Erfolge erzielen, als Schmidt-
in Hinterthal-Bachwinkel sie zu erzielen wusste,
war hat man in der „Tagespost" vorhergesagt,
die einheimischen Murbodener, die am Oberhos
den eingeführten Pinzgauern gehalten werden,
vergleich mit den Pinzgauern nicht aushalten
n; aber diese Gegenüberstellung ist ungerecht,
die dortigen Murbodener nicht mit derselben
ge ausgesucht und nicht mit so außerordent-
Aufwande aufgezogen wurden, als die Pinz-
Als der Schreiber dieser Zeilen seinerzeit am
'of auf der Weide, auf welcher Murbodener
pinzgauer nebeneinander grasten, aus den
einzelnen Hirten herausbringen wollte, welche Raffe
besser melke, sagten diese in ihrer Einfachheit über-
einsttmmend, es käme nur aufs Futter an; eine
Murbodener Kuh, die gut gefüttert würde, gäbe
mehr als eine Pinzgauer Kuh, die schlecht gefüttert
würde. Als vor mehreren Jahren in einer landwirt­
schaftlichen Filiale des Unterlandes die Frage gestellt
wurde, wie sich das neu eingeführte Pinzgauer Vieh
bewähre, lautete die Auskunft recht traurig: einige
Stücke waren eingegangen, die anderen wollten sich
nicht acclimatisieren, fraßen schlecht, kränkelten und
erwiesen sich überhaupt viel empfindlicher, weicher
und anspruchsvoller, als die außer Curs gesetzten
Mürzthaler. Ganz natürlich. Man vergleiche die
niederschlagsschweren Matten und die regensatte Luft
des Pinzgau mit den ausgebrannten und vielbestaub­
ten Hängen und mit der feuchtigkeitsarmen Luft des
Unterlandes und man wird diese Erscheinung nicht
seltsam finden. Bei einem südsteirischen Großgrund­
besitzer, dessen Stall oft als Muster-Zuchtstall für
Simmenthaler genannt wird, fand Schreiber dieses
zu seinem Erstaunen neben den Simmenthalern eine
Anzahl Milchkühe verschiedenen Schlages. Auf die
Frage, wozu diese Kühe gehalten würden, hieß es:
der Milch wegen. Aber auch als Zugochsen wurden
Abkömmlinge einer anderen Nasse verwendet. Für
die Simmenthaler schien also nichts übrig zu blei­
ben, als die Parade. Glücklich der Besitzer, der
außer dem Milch- und Zugvieh auch noch Parade-
Rindvieh halten kann I Ein würdiger Gegenstand
für die künftige Lurussteuer!
So verdienstvoll es demnach sein mag, wenn
einzelne Herren, welche Zeit und Mittel dazu haben,
über die Grenzen des KronlandeS und der Mon­
archie gehen, um zu lernen, wie man es jenseits
dieser Grenzen anstellt, damit das einheimische Vieh
exportfähig werde, so verfehlt däucht eS uns, wenn
die Frncht dieser Lehrwanderungen keine andere ist,
als der Heimat fremdes Vieh aufzudrängen. Denn
nicht das Vieh, das wir aus der Fremde einführen,
wird uns aufhelfen, sondern das Vieh, das wir in
der Heimat so züchten und ziehen, dass wir es in
die Fremde ausführen können.
Daher ist es umso steudiger zu begrüßen, wenn
sich für die Zucht und für die Verbreitung des ein­
heimischen Murbodener Viehes nach und nach
derselbe Eifer und derselbe Erfolg geltend macht,
wie für das eingeführte Pinzgauer Vieh. DaS Mur­
bodener Vieh— das wolle hier wohl vermerkt wer­
den— hat bereits die Probe seiner Exporlfähigkett
bestanden, es ist weit über die Grenzen feiner Hei­
mat beliebt und gesucht. Der größere Theil von
Ober- und Niederösterreich, sogar ein Theil von
Böhmen und Baiern sucht leine Viehbestnde vor­
wiegend mtt Muroodenern zu besetzen. Auch kann
man ohne Uebertreibung behaupten, dass in ganz
C^leithanien kein anderer Ochsenschlag mit so all­
seitigen Vorzügen ausgestattet ist, als die Mur­
bodener Ochsen.
Eine ähnliche Aufmerksamkeit und ein ähnlicher
Erfolg wäre auch der Zucht der Mürzthaler zu
wünschen.
So wie Steiermark sehr zweckmäßig in vier
Pferdezuchtgebiete eingetheilt ist, so könnte es nach
Maßgabe der Verhältnisse und Bedürfnisse in ebenso
viele Rinderzuchtgebiete zerfallen, und zwar könnte
daS ganze Murgüiiet bis dicht vor Graz dem Mur­
bodener, der ganze Nordosten dem Mürzthaler, Mittel-
ste ermark dem Pinzgauer und das Unterland einem
leichteren, genügsamen Schlage des alpinen Grau-
viehes, am zweckmäßigsten dem leichteren Mürzthaler
Schlage angewiesen werden. Auch eine regelrechte
Veredlung des dort einheimischen sogenannten win-
dischen Viehes würde zum Ziele führen. DaS Maria-
hofer Vieh, welches wegen seiner großen Einseitigkeit
eine weitere Verbreitung nicht verdient, lasse mau
allmählich in die Murbodener übergehen.
Es wäre hoch an der Zeit, dass die planlose
Kreuzung aller möglichen Rassen, wie sie noch immer,
zumal in Mittelsteiermark, zutage tritt, endlich einer
einheitlichen Züchtung Platz mache. Denn ein plan-
und zielloses Durcheinanderwerfen aller Rassen und
Schläge ist betanntlich eines der deutlichsten Merk­
male von Unverstand und Rückständigkeit in der
Viehzucht, es ist ein offenes Armutszeugnis für die
Befähigung zum Viehzüchten und dieses Armuts­
zeugnis muss weniger den Bauern, als den Herr­
schaftsbesitzern ausgestellt werden.
Umgekehrt verschafft die Einheitlichkeit einer Rasse
der betreffenden Gegend den Ruf von Verständnis
und Zielbewusstsein. Man denke nur an Holland,
Holstein, an das Pinzgau, an das Pusterthal, Ober­
innthal u. s. w. Man wird in diesen Zuchtgebieten
vergebens auch nur ein einziges fremdrassiges Stück
Vieh suchen. Das ist ein Zeichen, dass die Leute
wissen, was sie züchten und warum sie es züchten.
Mittelsteiermark bietet hievon das gerade Gegentheil:
man findet hier eher einen Ochsen, auf dem drei
verschiedene Ratzen vertreten sind, als ein Paar
Oäffen, die einer Rasse angehören. Schreiber dieses
kannte eine aus Ungarn eingeführte sogenannte
Simmenthaler Kuh, welche die Bewunderung des
Dorfes war. Diese als hervorragend schön geltende
Kuh hatte ihren Hals und ihre Croupe aus Holland
entliehen, ihr Rumpf und ihre Zeichnung gehörten
der Schweiz an und ihr Schädel mit dem Gehörne
schaute nach Podolien: ein Schaustück für Hagenbeck.
Zwei Thatmchen stehen in Mittelsteiermark in
schreiendem Widersprüche: nicht leicht findet man
eine Gegend, die von der Natur mtt so günstigen
und allseitigen Vorbedingungen zu einer blühenden
Rindviehzucht ausgestattet ist, wie Mitteisteier, und
nicht leicht findet man eine Gegend, in der das Ver­
ständnis und das Zielbewusstsein der Rinderviehzucht
so wenig entwickelt ist, wie eben daselbst. Vielleicht
dass diese Erscheinung sich wendet, seitdem die mei­
sten Herrschaftsbesitzer Mittelsteiermarks mit ihren
rindoiehzüchterischen Bestrebungen sich unter die
Führung eines eigenen Zuchtverwalters begeben
haben. Da dieser ein Schweizer ist, so wird dabei
ihrer Vorliebe für das Ausländische noch immer
einigermaßen, wenn auch auf eine unschädlichere
Weise, Rechnung gettagen.
Wir aber wiederholen es noch einmal: Richt
die Einfuhr fremden Viehes kann hier helfen, son­
dern die Belehrung und das Beispiel, wie man ein­
heimisches oder eingeführtes Vieh züchtet, um es
ausfuhrfähig zu machen.
Die deutschen Schutzgebiete
1898- 1899.
Y. Kiaukschou.
Wir entnehmen das Wichtigste über dieses Gebiet
einem in der „Deutschen Colonialzeitung" abgedruckten
Aufsätze von Professor Dr. Kirchhoff.
Zum Zwecke der wirtschaftlichen Entwicklung hat
das Gouvernement sich einen Beirath aus der Civil-
bevölkerung geschaffen. Es besteht bereits eine Schul-
commission, deren Vorstand gemeinsam mit dem
Gouverneur die Unterrichtsfrage bearbeitet, und eine
solche für Ertheilung von Schank- und Gasthof­
concessionen. Die Kaufmannschaft beabsichtigt eine
Handelskammer zu gründen. Aus der freien Enffaltung
von Handel und Gewerbe wird sich allmählich eine
Selbstverwaltung herausbilden.
Die chinesische Bevölkerung von Tsingtau, die durch
ihre Unreinlichkeit viele Unannehmlichkeiten verursachte
und der Ausbreitung einer Typhus-Epidemie dadurch
Vorschub leistete, ist jetzt in einem gesonderten Orte an­
gesiedelt. Den Verkauf ihres Grundes hat das Gou­
vernement in die Hand genommen, um der Speculation
entgegenzutreten; bis Mitte September 1899 find
20'8 tzettar für 162.000 Dollars verkauft worden.
Für den Handelsverkehr mit China ist ein chinesi­
sches Zollamt in Tsingtau errichtet worden. Der Aus­
fuhrzoll chinesischer Waren wird erst dann erhoben,
wenn sie aus dem deutschen Gebiete weg verschifft
werden; ebenso wird der chinesische Einfuhrzoll erst dann
erlegt, wenn die ftemde Ware über die deutsche Grenze
ins Innere geht. Erzeugnisse aus dem deutschen
Kiauffchou und Waren, die aus zur See ins deutsche
Gebiet eingeführten Rohstoffen hergestellt sind, gehen
zollfrei ins innere China. Diese Vergünstigungen werden
dem Aufblühen Tsingtaus sehr zustatten kommen. Der
deutsche Kaufmann legt die hier aus der Heimat
kommenden Waren zollfrei aus; andererseits werden
Lebensmittel, Steinkohlen und Eisenerze aus dem
Hinterlande für den Bedarf der Freihafenbevölkerung
zollftei bezogen. In besonderem Auffchwunge ist die
Einfuhr von Baumwollgarn und Stoffen, wie Shirting
und Drill begriffen. An diesem Einfuhrgeschäfte sind
vornehmlich chinesische Händler betheiligt, ohne deren
Vermittlung sich überhaupt kein Geschäft in China
machen lässt. Dass sich aber auch ein Theil der alt-
angesessenen deutschen Chinasirmen in Tsingtau nieder­
gelassen hat, ist die beste Gewähr dafür, dass das
Schutzgebiet für lebensfähig angesehen wird.
Mit dem Anwachsen der Bevölkerung hat der
Schiffsverkehr im Freihafen stetig zugenommen. Es
liefen 176 Schiffe im Berichtsjahre ein, davon 113
deutsche, 37 englische, 10 japanische, 9 russische;
9 waren Segler, die übrigen Dampfer. Das Reich
subventioniert die Rhcderei Jebsen in Apenrade, die von
Shanghai alle vier bis sechs Tage über Tsingtau und
Tschifu nach Tienffin und zurück verkehtt. Wie lebhaft
der Briefverkehr ist, geht daraus hervor, dass bei der
Poslagentur 192.000 Briefe eingiengen und 236.000
aufgegeben wurden.
Die Schantuna-Eisenbahngesellschaft hat sich mtt
einem Grundcapital von 54,000.000 Mark im Juni


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 6 ]
ö Zkr. 230. 10. Jcchrg.
1899 gebildet. Sie ist verpflichtet, eine Eisenbahn von
Tsingtau über Weihsien nach Tschinanfu, der Hauptstadt
Schantungs, nebst einer Zweigbahn nach dem Kohlen-
felve von Poschan (im ganzen 450 Kilometer) binnen
fünf Jahren, Vie Strecke Tsingtau-Weihsien (180 Kilo-
meter) aber schon binnen drei Jahren zu bauen. Das
für den Bahnbau nöthige, ausschließlich von deutschen
Werken zu liefernde Material wird rund 20,000.000
Mark wert sein. Bereits im September 1899 ist der
Bau von Tsingtau und von der im neutralen Gebiete
gelegenen Stadt Kiautschou aus in Angriff genommen
worden.
Das Gouvernement hat eine Schule für Chinesen
gegründet, die von 50 Schülern besucht wird, welche
im Deutschsprechen befriedigende Fortschritte machen.
Eine zweite Schule wird für Kinder von in China
lebenden deutschen Familien errichtet.
Das Klima ist nicht so ungünstig. Der Winter war
sehr milde, die niedrigste Temperatur betrug 7 5 Grad
Celsius. Schneefall war selten; selbst der innerste flachste
Theil der Bucht blieb eisfrei. Sehr angenehm waren
die Herbstmonate; erst gegen Ende November sank die
Temperatur auf den Nullpunkt. Im Mai und Juni
stellten sich mit dem Regen auch Nebel ein; im Juli
führten Taifune, die in der Ferne vorüberzogen, er­
frischende nördliche Winde herbei, so dass die Feuchtig­
keit in diesem Monate nicht so lästig wurde, wie im
Juni. Aus den einjährigen Temperaturbeobachtungen er­
gibt sich eine Mittelwärme von 13°3 Grad Celsius.
Wenn Tsingtau somit klimatisch ziemlich günstig ge­
stellt ist, so gab es doch im Berichtsjahre ziemlich viele
Grazer Tagblatt
Erkrankungen. In den heißen Sommermonaten traten
acute Darmkatarrhe aus; an einer Darmtyphusepidemie
giengen 16 Mann der Besatzung (nicht ganz 1 Procent)
zugrunde. Doch trug an letzterer nur die chinesische
Unsauberkeit, die das Grundwasser verseucbte, die
Schuld. Diesem Uebelstande wird durch Verlegung der
chinesischen Bevölkerung, durch Zuleitung gesunden
Trinkwassers, Ausbau eines Canalisationsnetzes und Re­
gelung der Abfuhr abgeholfen werden.
Der Ausbau der Europäerftadt Tsingtau schreitet
rüstig vorwärts, desgleichen die Ausführung eines der
beiden für den trafen bestimmten Leuchtthürme. Der
große Hafenbau soll so rasch gefördert werden, dass bei
der Eröffnung der Bahn Tsingtau-Weihsien schon einigen
großen Schiffen geschützte Landestellen zur Berfügung
stehen. In der Umgebung der Stadt ist ein Gebiet von
500 seeklar zur Aufforstung bestimmt, an der scbon
emsig gearbeitet wird. Etwa zehn Hektar der nächsten
Berge sind mit Edelkastanien, japanischen Kakibäumen
und Kryptomerien, chinesischen Kiefern und Cypressen
bepflanzt. Wo Bäume nicht fortkommen, wird Dueck-
gras gesät.
Das Schutzgebiet wird zu drei Vierteln landwirt­
schaftlich ausgenützt; der Rest dient zur .Holzgewinnung
oder liegt öde. Der Anbau ist höchst mannigfaltig:
Gerste, Weizen, Erbsen, Bataten, Sojabohnen, fünf
Arten Hirse, Erdnüsse, ein wenig Hanf, Mais, Reis,
Taro, Tabak, Indigo, Gemüse (meist Knoblauch). Die
Obstbäume stehen in der nächsten Umgebung der
Dörfer. Die Früchte entbehren aber des Aromas, nur
die Weintrauben werden von den Europäern gerne ge-
Montag, 20. Aagust 1900
gessen. Die Seidenzucht wird nickt sonverlick belrieben.
nur die Zucht des Maulbeerspinners soll sich lohnen,
An Wild sinden sich Dachse, Füchse, Marder, .Hasen
und Steinhühner. Die Watten im Osten und Norden
der Bucht sind reich belebt von Reihern, Enten und
kleinerem Wassergeflügel. Die Zugzeit im October bringt
Scharen von Schnepfen und Wachteln, wilde Tauben.
Enten, Reiher, Kraniche und wochenlang in endloser
Menge wilde Gänse.
I» Kiautschou hat die deutsche Arbeit auf das
thatkräftigste und mit großen Mitteln eingesetzt, und
die Erfolge werden bei planmäßigem und zielbewussteni
Vorgehen nicht ausbleiben. Ein gutes Zeichen ist die
leichte Beschaffung des Geldes nicht nur für den Vaa
der Schantungbahn, sondern auch für andere wirtschaft­
liche Unternehmungen. Schon haben sich die Deutsch--
durch den Ankauf von zwei englischen Dainpferlinier.
den Küstenhandel iin Südosten Asiens gesichert; binn.r
wenigen Jahren wird die Ausbeutung der Kohlenlae-r
von Poschan ihre Küstenschiffahrt auch in Nordchi-:
! erheblich fördern. Welche Vortheile und welchen Gewii
im Handel ihnen die Eisenbahn sonst noch bring-"
wird, lässt sich gegenwärtig nicht einmal ahnen. L-
maritimer Stützpunkt und als Kohlenstation
Kiautschou von geradezu unschätzbarem Werte. Ja?:-
und die sibirische Küste liegen in nächster Nähe, e,--
von der geraden nur wenig abweichende Linie sühn
wenigen Tagen einerseits über die deutschen Marianne
Westkarolinen und das Schutzgebiet von Neuguinea nat
Sydney, andererseits über die Philippinen und Moluk!-.-
nach Perth in Westaustralien. Dr. P.
Grazer Orpheum. ■) h a17..
ltsm., Wien.— Oprowitich O.. Priester, St. Lamprecht.—
Hießer I., Ksm., St. Johann (Tirol).— Rann ach Äim
i. Tochter, Peicha.— Ramt H., Kfm., Ostrau.— Langer
Kfm.. Wien.— Groß A-, Ksm., Wien.— Kammicher
Ger.-Adj., Marburg.— Schab I., Ksm., Wien.— Dalch U.,
Fleischh.. L oben.
Sasthof ..zum braunen Hirschen" (Münzgrabea).
Frl. Müller F. v., Priv., Marburg.— Mater F., Ksm..
S:. Marein.— Fisler R., Kaufmannsgotlin, Wilbatpe.—
Maletsch R., GutSbes., Haselbrunn.— Grünbaum F., Kausm
Egerßeg.— Greijensiciner I., Gcschästsm., Jrdning.— Weis«
I., Gcschästsm., Paldau.— List I., Geschäfts«., GleiSdorf.-
>Bekrep G., Oekonom. Süfienberg.— Ladenhaus A., Oekonom.
Kirchberg.— Helm M., Oekonom, Pöllau.— Joh P., Oekonom.
Kitzegg.— Pecienyak I., G.-Secr., Prävali.— Pohl 31,1.1.
Pros., Klagenfurt.— Kern A.< Photogr., Febring.— SistM.,
Maler, Frohniciten.— Klamctlcr A., Tcchn., Trieft.— Frl
Labernig I.. Ziikel Th., BesitzerStöchter, Hl.-Kreuz.
Sehr schöne Zöpfe
u. einzelne Tbeile aus abgeichuilteneri
Haaren in allen Farben mit kurzer
Fasjung billigst.— Immer haltbare
ttrmuse, moderne Frisetten. leicht und
einsach zu handhaben, sehr geeignet
zum Verdecken hoher Stirnen, dann er-
gra iter und schütterer Haare, je nach
Größe billigst. Anfertigung aller Arien
von Perücken und sonstigen Haarar-
betten in »Alois Gruber'S Friscur-
g eschüft Rabetztvstr. 17. 227
VI., Maiiahilferstrasse
Nr. 45. HO»
Kränkfinfahrstühl^
V\P
ma»
I.
: y*j
...
iV'
Ferd. ECörösi, Grat
Sporgasse Xr. 6, empfiehlt
Meißner iiaefkeföfen, fiamine
Sparherde **-'
aus feuerfestem Lharnotte mit perjcKan^lafur
Porzellai-Baicwmeii und ffaitekleidip.
Schöne billige
Ghamotte-Oefen
fertig aufgestellt von st. 26.—
aufwärts.
Großes skheuswtttksLagkr.
Besondere Vorzugspreise bei
Neubauten.
jT”
Grossartfga Erfindung auf dem Gebiete der Frauenhygiene.
SSSSF“ Patentiert in allen Staaten. Hunderte Dank» und Anerkeauungs-
schrechcn liegen auf.— Auswahlscndung und Prospecte bereitwilligst.
Alleinverkauf bei 150—10
Adolf ,Iur Brieftaube*, Graz.
[Friedr. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: nnn-> Detattgeschäft:
Rosensteingasse IOD laifn^ Schlögeigasse Nr. 6
kemlltmttll- iinli Cirs-ielell-zabrik, BullUlllterillliell-LpttichOLst
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswarev,
Röhren in Steinzcug, Thon, Cement (Stanipsbeton und -Trahtnetzeinlagc) für Drainagen
Wasser-, Canal- und Abortleitungen. Platte« sür Fußböden und Wandbckleidung aHv
Arten. Dachpappen und Jsoliermafse, Falzziegel, Futtertröge sübi-
alle Betouarbeiten, als: Canalisierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdiele« und Bautaseln und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der Neucliatel Asphalts Comp
in Wien.
um


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 7 ]
3« Sir. 230. Abend AuSgM. k». IaM-my.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchr«stj«t»,,g: Htrrtsgafft &tc. 3, 8. Etock. StrafptwWtn* tu. 731».
® er»«Un*§: tvrrrrim äfft 8?r. 8, eben erdig. jtrnfprtd<(lillt tu. 754.
2» wochertage« jmet Lr-gabe», a» Som> ut jtfactslgn tiae Mortztnanrgabt.
WüfhMjmai t-ftten in Lei Dtnrxiltn-q. sonnt in sLmMlichen ttnsrodrtigtH
_ «igfnnbignmqs»2Irrftaltr» anqeTUMTnn«.
Montag,
^0. August 1900
BezngKPrer^e für (ftra§: OTonatfutj K 3.20, vierreljLdrig K 8.00. halbjLhriz L1LZ0,
ganUäbrig K 26.40.— 3 &r Za-rHaag monatlich 40 h.
Mit der Post: MonaiÜch lL 8.40 viertr^Ldri- K 9,—, halbjährig K18,—, om 22. Juli bis zum 6. August, also genau zwei
Wochen, sich ganz unbelästigt aufgehalten und Er-
undigungen eingezogen haben, wie und auf welchem
Wege er am leichtesten zu den Transvaalburen
toßen könnte. O^enbar erhielt er während dieser
Zeit 'Nachricht von dem schlechten Stande der eng-
ischen Sache im Westen Transvaals. Dort hatte
Nethuen am 22. Juli den 'General Baden-Powell
»ei Rusteuburg heraushauen müsien, während
larrington im Thale des Elandsriver derart be-
»rängt wurde, dass er an die Westgrenze bis nach
jeerust zurückwich und schließlich auch diesen Ort
»ach V«brennung seiner Vorräthe räumte. So
oar der Westen Transvaals vom feinde frei;
»der wie dahinkommen< Bei Potschefstroom stand
Smith-Dorrien mit se ner Brigade, in der Nähe
reilich auch ein Burencommando, welches anfangs
llugust einen Angriff auf Smith-Dorrien machte.
Interdesien hatte jedoch Roberts alle Maßregeln er-
pffffen, um den verwegenen Buren führer unschädlich
u machen. Methuen zog von Rusteuburg geradeaus
»ach Süden an den Vaal, von Nordosten kam
kitchener heran. Trotzdem überschritt De Wet am
r. August den Vaal bei Venterstroom, und schon
tm 7. kam ein Theil seiner Streitmacht mit Methuen
nS Gefecht. Aeußcrst geschickt waren die Buren, die
n mehreren Abtheilungen marschierten, dem ihnen
ntrückenden englischen General ausgewichen und an
hm vorbeigezogen. ES kam dann am 9. zu
kachhutgefechten mit Methuen und Kitchener,
>ie nicht den geringsten Erfolg hatten. Ebensowenig
ätzte ein Angriff Smith-Dorriens, als De Wet am
1. d. die Bahnlinie Klerksdorp-Johannesburg bei
Lolverdiniiation überschritt. Inzwischen hatte der
Nrrengeneral Delarey auch Rusteuburg besetzt, von
,o Baden-Powell durch Jan Hamilton hatte „abge-
olt" werden muffen. Nun war vor der Front keine
Sefahr mehr zu besorgen. Von Rustenburg im Osten
is Zeerust im Westen gab eS in einer Linie von
30 Kilometer Länge keine Engländer mehr, nur
er Rücken und die rechte Flanke waren noch zu
ecken. Dies gelang auch. Die letzte „Füh-
mg", welche die Engländer mit De Wet
alten, war die Beschießung seines Haupttrupps
m 12. d., angeblich mit gutem Erfolge,
tu der folgenden Nacht ließ er 60 gefangene Eng-
inder frei, die den verfolgenden Generalen aller-
and Märchen von zurückgelasienem Schießbedarf
. s. w. erzählten. Am 15. d. war er bereits über
!«U«rSdorp hinaus und in den Bereich der Buren»
commandos des Transvaal gekommen. Kitchener und
die „übrigen" Generale (also noch mehr, als
Methuen und Smith-Dorrien??) folgten ihm zwar
„auf dem Fuße", ja Kitchener ließ seine Soldaten
sogar auf Wagen mit Doppelgespannen vorzüglicher
Pferde nachfahren, allerdings nur bei Tag, da bei
Nacht ein Ueberfall zu erwarten war; aber alles
dies war nur vergebens, der äußerst kühne Zug
war gelungen.
Da vie Entfernung zwischen Bethlehem und
Ventersdorp, wo die Verfolgung endete, in der
Luftlinie mehr als 250 Kilometer beträgt, hat also
der thatenfrohe Guerillaführer in ungefähr zwanzig
Tagen (denn wenigstens zehn Tage dauerte die Rast
zwischen Kroonstad und dem Vaal) etwa 300 Kilo-
meter zurückgelegt, ^ein Weg führte ihn mitten
durch das vom Feinde besetzte und ausgesogene
Land auf schlechten Wegen, bei äußerst schwieriger
Beschaffung der Lebensmittel und stets drohender
Gefahr, von den gewaltig überlegenen Gegnern
gleichzeitig, vorn, im Rücken und in den Flanken
angegriffen, abgeschnitten, eingekreist zu werden,
in welchem Falle er mit seiner winzigen Truppe
von nicht ganz 2000 Mann verloren war. So hat
De Wet auch diesmal, wie schon früher bei vielen
Gelegenheiten, sich als Meister des Kleinkrieges ge­
zeigt, und unwillkürlich drängt sich die Frage auf:
Wie stünde es jetzt um die Sache der Buren, wenn
Cronje auf seinem Rückzüge von Magersfontein
nur einen kleinen Theil dieser Umsicht besessen
hätte? P.
**
*
Die im heutigen Morgenblatte enthaltene Draht­
meldung aus Laurenzo-Marquez, dass D e W e t
4000 Engländer gefangen habe, dürfte den That­
sachen nicht entsprechen. Vermuthlich bezog sie sich
auf die bei Commandoneck eingeschlossene Truppe
Laden-Powells, der sich aber nach einer heute vor­
mittags eingetroffeneu Meldung nicht ergeben hat,
da Te Wet wegen des Missverhältniffes der beider­
seitigen Streitkräfte die Einschließung aufgab.
Augenblicklich scheint der schneidige Führer wieder
einmal von mehreren englischen Generalen „gestellt"
worden zu sein. Hoffentlich gelingt es ihm, seinen
kühnen Marsch glücklich zu vollenden und sich mit
der Hauptmacht der Buren zu vereinigen.
Ler Krieg in China.
Alle Nachrichten bestätigen den glänzenden Er­
folg der militärischen Action, die mit der Eroberung
Pekings ihren vorläusigen Abschluss fand. Gleich­
zeitig kommen Meldungen über mehrere Siege der
Ruffen, die im Amurgebiete von Erfolg zu Erfolg
schreiten und die Chinesen zu Paaren treiben. In
und um Peking haben die Chinesen das Spiel ver­
loren, und es bleibt nun abzuwarten, ob die Be­
fehlshaber der verbündeten Truppen auf das An­
gebot Li-Hung-Tschangs in Betreff eines Waffen­
stillstandes eingehen werden. Mit dem Waffenstill­
stände wäre allerdings auch der erste
RisS in die „Einigkeit" der Mächte
gethan. Dass es mit dieser nicht zum besten bestellt
ist, beweist die gestrige Rede des französischen
Ministers des Aeußern, Delcaffe, der die Hoffnung
ausspricht, dass die Mächte jetzt, nach der Befreiung
der Gesandten, ihre Ansprüche „auf das Mögliche
beschränken werden". Eitle vo^nung in einem
Augenblicke, da Enaland das Pangtsethal mit Be­
schlag belegt and diese seine Haltung damit ent­
schuldigt. dass Russlanv den Norden Chinas ein­
stecken werde. Der französische .minister spricht
ferner von „Missirauen' und von „verhängnisvollen
Missverständnissen", die entstehen könnten. Wie
leicht könuen jene Wächte, die bei der „Theilung"
des Reiches der Mitte frisch zugreifen, eine furcht­
bare Gefahr für den Westfrieden heraufbeschwören!
Politische Rundschau.
Liberal und „liberal".
In Blättern, die der „Fortschrittspartei" nahe­
stehen, real man sich in jüngster Zeit darüber auf,
dass der „Liberalismus" in Oesterreich von nationaler
Seite als verkrackt bezeichnet wird. In kindlicher
oder absichtlicher Verwechslung der Begriffe nehmen
sich „liberale" Zeitungen aus diesem Grunde des
freiheitlichen liberalen Gedankens gegen die—
Deutschnationalen an. Diese komische Vertheidigung
richtet sich gegen die einzigen ehrlichen und ent­
schiedenen Hnter des wahren, allerdings aber
nicht d?s bnzantini'chen und wirtschaftlich verheeren­
den, verjudeten Liberalismus. Man könnte von
Verblendung sprechen, wenn der Gedanke nicht
naheläge, dass die fortschrittSparteilichen Kreise, in­
dem sie sich zum Pächter der Geistesfteiheit aus­
werfen, Mängel und Süuden zu verdecken
trachten, die gerade ihre Partei, die
Erbin der unglückseligen Herbstzeitlosen, nur zu
häufig, auch während der schweren Verfaffungs-
kämpfe der letzten Jahre, sich zu schulden kommen
ließ. Das alte Spiel: man nimmt den Mund voll
und lässt die Hände ruhen! Das im allgemeinen
schon besiegelte Schicksal der Fortschrsttspartei
beweist aber am• besten, dass der
österreichische Parteiliberalismus wirklich verkracht
ist. Allerdings sind noch manche Trümmer wegzu­
räumen, und eine zu weitgehende Vertrauensselig­
keit könnte da und dort zum schweren Schaden
führen. Die Deutschnationalen haben in den Alpen«
ländern unermüdlich an der Beseiligung des Partei­
liberalismus und an der Festigung des wahrhaft
liberalen Nationalismus gearbeitet; dieser nach zwei
Seiten, nach der parteiliberalen und der clericale»,
mit dem Aufgebote aller Kräfte geführte Kampf hat
beispielsweise in K ä r n t e n, wo sich insbesondere
der Abgeordnete Dr. Arthur L e m i s ch unoergäng-
liche Verdienste erwarb, zum Siege fast auf der
ganzen Linie geführt. In Steiermark vollzog
sich der Umschwung gelinder, aber heute darf ange­
nommen werden, dass die Erkenntnis von der frei­
heitlichen Ehrlichkeit der Deutschuationalen und der
Nothwendigkeit,rücksichtslos deutsch zu sein, auch die
alten Anhänger eines verfloffenen Parteudeales
entwaffnet und ihnen klar gemacht hat, dass der
Versuch, die Deutschnationalen zu bekämpfen, ge­
radezu gegen die freiheitlichen Inter­
essen abzielen würde. Es wird sich bei der
Reichsrathswahl in Obersteiermark zeigen, ob diese
unabweisbare sachliche Einsicht stärker ist
als der Einfluss besttmmter Sonderintereffen. Dort
steht einer der ältesten Vorkämpfer der freiheit­
lichen deutschnationalen Bewegung, der schon
in der dritte der Achtzigerjahre, als es
noch gefährlich war, deutschnational zu sein, uner­
schrocken unsere Sache vertrat, im Wahlkampse,—
Landtagsabgeordneter Anton Rud Walz, der
„Winkelried der steirischen Deutschnationalen",—
wie ihn die „Ostd. Rundsch." wiederholt nannte.
ES versteht sich von selbü, dass er nach wie vor
der unerschütterliche Lekämpfer des verjudeten
Parteiliberalismus bleiben wird.
Zur Landtagswahl im Bezirke Umgebung
Billach.
Es war uns berichtet worden, dass Herr Georg
T e p p n e r, der sich um das fteigewordene Land-
tagsmandat der Villacher Landgemeinden bewirbt,
ein Anhänger der Deutschen Volkspartei sei. Von
berufener Sette wird diese Mittheilung als irr»


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 8 ]
2 Zu Nr. 230. 10. Jahrg!
Grazer Tagblatt
Montag, 20. August 1900$
thümlich bezeichnet; der k. u. k. Hauptmann Georg
Teppner sei nichts weniger als ein Deutschnationaler,
vielmehr ein Anhänger der „Patriotenpartei", er
-sei von niemandem als Candidat aufgestellt worden
; und werd« gegen den Wahlwerber der Deutschen
VolkSpartei bestimmt durchfallen.
Der oberösterreichische Landesausschuss
und das Staatsgrundgesetz.
Artikel 14 der Staatsgrundgesetze lautet: „Die
volle Glauben- und Gewissensfreiheit ist jedermann
gewährleistet. Der GenusS der bürgerlichen und
politischen Rechte ist von dem Religionsbekenntnisse
unabhängig..." Trotzdem veröffentlicht« der
oberösterreichische (klerikale) LandeKauSschusS unter
Z. 13.292 folgende Ausschreibung von zwei Jn-
genieur-Adjunctenstellen: „Bewerber um diese
LieLen, welche von katholischer Con-
f e s s i o n und deutscher Nationalität sein
muffen" Dam bemerkt die „Evange-
lis ch e Kirchen-Zeitung" zutreffend: „Also
so weit hätten wir es nun glücklich in Oberöster­
reich gebracht, dass man sich nicht mehr scheut,
öffentlich kund zu thun, was im stillen längst
geübt wurde: In unserem Lande gibt es nur eine
Confeffion, die zu Recht besteht, das ist die der>
clericalen römischen Partei, alle anderen sind recht-!
los Da findet sich keine k. k. Behörde, die diese!
Ausschreibung als mit dem Staatsgrundgesetze in;
Widerspruch stehend aufhöbe. Aber vielleicht findet
sich die oberösterreichische Superintendentur veran­
lasst, dagegen Einsprache zu erheben, wenn nicht
der k. k. Oberkirchenrath in Wien, auf diesen!
craffen Fall clericaler Unverschämtheit aufmerksam 1
gemacht, die Sache in die Hand nimmt. Eine
römische Universität plant man längst, dem Herrn
Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch dürfte aber eine
clericale Technik nicht minder nothwendig erscheinen;
ist beides erreicht, dann— lieb' Vaterland, magst
ruhigst I"
Die Sendung Waldersees.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms an den Grafen
Walderfee beim Empfange in Kaffel enthält einen
Hinweis auf die Urgeschichte der Ernennung Walder­
sees, der mit den Mittheilungen des Petersburger
„Regierungsboten" im Widersprüche steht. Während
die Berufung des deutschen Feldmarschalls nach
dem amtlichen Petersburger Blatte einem un­
mittelbaren Vorschlage Wilhelms II. zuzuschreiben
wäre, sagte der Kaiser ausdrücklich, dass sie „auf
Anregung und Wunsch des Zaren" erfolgt sei.
Vielleicht erklärt sich der Gegensatz der beiden Dar­
stellungen am einfachsten daraus, dass die beiden
Monarchen in dieser Angelegenheit ganz selb st-
ständig vorgegangen sind und daher die im rus­
sischen officiösen Organe enthaltene Mittheilung
vielleicht den späteren diplomatischen Verhandlungen,
aber nicht dem vorhergegangenen Depeschenwechsel
der Kaiser entspricht. Keinesfalls liegt ein Anlass
vor, an der Richtigkeit der in so bestimmter Form
gekleideten Worte Kaiser Wilhelms zu zweifeln.
Vom Tage.
(Die älteste deutsche Königsurkuude.) In
den „Mittheilungen des Instituts für österreichische
Geschichtsforschung" gibt M. Tang! Nachricht von der
Auffindung der ältesten bisher bekannten deutschen
Königsurkunde. Sie wurde im Reichsarchive zu Mün­
chen gefunden und ist der Entwurf einer Urkunde
Karl? des Großen in tironianischen Noten aus der
Zeit vor dem Jahre 777. Er befindet sich auf der
Rückseite des Originaldiploms Karls des Großen für
Fulda vom 7. Jänner 777. In der Urkunde handelte
es sich um die Freilaffung einer Hörigen durch Schatz­
wurf, eine jener Rechtshandlungen, die unbedingt in
Gegenwart und unter Mitwirkung des Königs vor
sich gehen und urkundlich verbrieft werden mussten.
Aus unbekannten Gründen erfolgte die Reinschrift
nicht auf diesem, sondern auf einem anderen Perga­
ment. Das erstere verblieb in der Kanzlei und wurde
später zur Herstellung der Fuldaer Urkunde verwendet.
Der älteste bisher bekannte Entwurf einer Königs­
urkunde rührt aus dem Jahre 892 her. Der nun von
Tangl gefundene ist auch insofern von Jntereffe, als
er ein Beleg dafür ist, dass die tironianischen Noten
zur Anfertigung von Concepten benützt wurden.
(Gestern Millionär, heute Hausierer.) Vor
weniger als zehn Jahren noch der reichste Mann in
Somerville in Massachusetts, dessen Vermögen mehr
als acht Millionen Dollars betrug, fristet der 68jährige
Charles H. North, von Angehörigen und Freunden
verlaffen, in jener Stadt, die ihm in den Tagen seines
Glanzes nicht genug Ehre anthun konnte, sein Leben
mit Hausieren. Von seinem großen Vermögen hat er
nichts weiter behalten, als sein Wohnhaus, daS schönste
in der Stadt. Er bewohnt darin zwei Zimmer, den
Rest hat er an ein« Dame vermietet, die darin ein
Kosthaus eingerichtet hat. Don seinem Fenster aus kann
er das von ihm gegründete Schlachthaus und Pökel­
haus sehen, an deffen Front sein Name in großen
goldenen Buchstaben prangt. North ist ein „Mann der
eigenen Kraft". Als armer Jung« kam er nach Somer­
ville. 1867 gründete er sein Pökelgeschäft und war
äußerst erfolgreich, bis er sich vor einer Reihe von
Jahren verleiten ließ, einige Theilhaber in dasselbe
aufzunehmen. Heute find diese die Besitzer desselben,
und er ist in seinen alten Tagen gezwungen, für sein
tägliches Brot zu arbeiten. Wie ein Arbeiter gekleidet,
Sommer und Winter ohne Hut, fährt er jeden Mor­
gen fort. kauft Fleisch und andere Lebensmittel und
vertreibt sie von Haus zu Haus. Er heißt jetzt nicht
mehr Mr. North, sondern familiär „Charley". Bis
spät in die Nacht hinein sitzt er über den Büchern
seines früheren Geschäftes und studiert, wie alles so
gekommen und was noch für ihn zu retten ist. Wechsel
des Lebens!
(Irrsinn und Theetrinkea.) Bisher galt es
in England als feststehende Regel, dass das Zunehmen
des Irrsinnes auf übermäßigen Alkoholgenuss zurück­
zuführen sei. Jetzt aber wird in einem amtlichen Be­
richte der schottischen Verwaltung der Beweis geführt,
dass der übermäßige Theegenuss, dem in Schottland
namentlich die Frauen huldigen, für die Zunahme des
Irrsinnes mit verantwortlich sei. In dem Berichte heißt
es, kleine Kinder werden von ihren Müttern, die zu
bequem seien, ihnen angemessene Nahrung zu bereiten,
mit Thee und Brot gefüttert, mit dem Ergebnis, dass
sie blutarm werden. Ihre geistigen Fähigkeiten leiden
darunter, und, erwachsen, verfielen sie leicht dem Irr­
sinn. Sollte der Thee allein diese Wirkung haben, oder
machen die Schottinnen ihn durch Zusatz von etwas
Stärkerem schmackhafter?
(Lederstrumpf-Romantik.) Sonderbare Nei­
gungen bekundeten zwei junge Mädchen aus Köln, die
aus dem Elternhause entflohen und nach Stettin ge­
reist waren. Die beiden Ausreißerinnen, die 14jährige
Tochter eines Photographen, Grete Breuer, und die
im gleichen Alter stehende Tochter eines Eisenbahn­
beamten, Cäcilie Beilschmidt, waren von einer Jn-
dianertruppe, die in Köln gastiert hatte, derart ange­
zogen worden, dass sie den nach Stettin weiterreisenden
Rothhäuten nachfuhren. Im Thiergarten zu Stettin
benahmen sich die Mädchen derart auffällig, dass sie
auf Veranlaffung der Direction von der Polizei fest­
genommen wurden. Wie sich herausstellte, hatte die
Breuer ihrer Sparcaffe den Betrag von 45 Mark ent­
nommen, um mit ihrer Freundin die Reise antreten
zu können. Inzwischen war die Barschaft bereits auf
vier Mark zusammengeschmolzen. Die Polizei nahm sich
einstweilen der beiden an und verschaffte ihnen vor­
läufig ein Unterkommen— im Polizeigefängnis. Die
Polizei in Köln wurde drahtlich verständigt und ließ
den ahnungslosen Eltern Nachricht darüber zukommen,
was ihre Töchter getrieben hatten. Die Rückkehr ins
Vaterhaus bürste der Abenteuerlust der Mädchen auf
lange hinaus ein Ziel setzen.
(Aus „Meggendorfers Humoristischen
Blättern".) Dann kann's gehen. A.: „So,
Du glaubst, das Paar passt gut zusammen?"— B.:
„Ja, er hat genügend blaues Blut und sie— ge­
nügend blaue Scheine!"—— Die Frau, die
zuwenig trägt. Cohn (zu seiner Frau, die nur
einen Ring trägt): „Gott, Sarah, was bist Du wieder
nothdürftig bekleidet!"—— Bewiesen. „Ja,
's Leben ist schwer," sagte der Cohn zu seiner Frau,
da wog seine Tochter Sarah 125 Kilo.——
Raffiniert. Freundin: „Schließen Sie denn die
Speisekammer nicht ab, wenn Sie spazieren gehen?"
— Hausfrau: „Ach nein, mein Dienstmädchen hat ja
ein falsches Gebiss... das schließe ich ein!"
Grazer Tagesbericht.
20. August.
(Persoualuachrichten.) Der Statthalter Graf
Cl ar jj und anbringen ist gestern abends von
hier nach Lendgastein abgereist.— Erzherzog Leopold
Salvator ist heute früh mit dem Schnellzuge auf
der Fahrt von Trieft nach Wien hier durchgereist.—
Der Kammervorsteher des Erzherzogs Josef Ferdinand,
Oberst Arthur Freiherr v. Leuzendorf v. Campo
di S a n t a L u c i a, ist gestern nachmittags mit dem
Schnellzuge von hier nach Wien abgereist.— Heute
früh mit dem Schnellzuge ist die Gemahlin des Kriegs­
ministers auf der Fahrt von Wien nach Trieft hier
durchgefahren.— Fregatten- Capitän Gabriel Baron
L a z a r i n i ist heute hier eingettoffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Trauungen.) Heute um 10 Uhr vormittags
fand in der „Joanneum"« Kapelle die Trauung des
Fräuleins Mizi Schmelzer, Tochter des städtischen
Amtsdirectors Herrn Hermann Schmelzer und der,
Frau Josefine Schmelzer, geb. H a l l e r, mit 1
Herrn Karl Ritter v.Eminger, k. k. Finanzcvncepts«
Praktikanten, Sohnes des Herrn Regierungsrathr» Dr.
Karl Rttter v. E m i n g e r, statt. Die Trauung nahm
Herr Domcrremoniär Loren) H o s ch vor. Trauzeugen
waren für die Braut deren Onkel» Herr Oberlandes-
gerichts-Dicepräfident Joh. W a n g g o» und für den
Bräutigam deffen Onkel, tzerr Landesgerichtsrath Jos.
E m i n g e r aus Leoben.— Am 7. d. hat sich der
hiesige Facharzt für Chirurgie, Herr Med.-Dr. Karl
P u r k e t t, in seiner .Heimatstadt TepIitzEchönau in
Böbmen mit Fräulein Käthe B a I d a u f, Tochter des
Duxer Bergwerksbefihers und Directors Herrn Hermann
B a l d a u f, vermählt. Die Trauung wurde in der
festlich geschmückten evangelischen Kirche von Teplitz-
Schönau von dem hochbetagten ehrwürdigen Pfarrer
L u m n i tz e r vollzogen. Das darauf folgende Hochzeits­
mahl brachte dem neuvermählten Paare zahlreiche
Ehrungen, die schon am Vorabende durch die Veran­
staltung eines FackelzugeS von zweihundert Bergleuten
in schmucker Bergmannstracht unter Voranttitt der
Bergknappenkapelle ihren Anfang genommen halten.
Herr Dr. Karl Purkert wird nach erfolgter Rück­
kehr von der Hochzeitsreise seine Praxis in Graz wieder
aufnehmen.— Dienstag den 4. September findet in
der Hauptpfarrkirche Markt T ü f f e r die Vermählung
des Fräuleins Mizi W i t h a l m, Tochter des Fabriks­
und Realitätenbesitzers Herrn Otto Withalm und der
Frau Marie Withalm, geb. Lindner, mit Herrn Georg
Wolfbauer statt.
(Todesfall.) Der Infanterie-Oberst i. R. Franz
Edler v. M a t t a n o v i ch ist gesten im 80. Lebens­
jahre gestorben.
(Südmärkische Volksbank.) Die Satzungen,
welche die am 3. September d. I. um 5 Uhr abends
im Rathhause, 2. Stock, Stadtrathssaal, in Graz statt­
findende gründende Versammlung der Süd-
märkischen Dolksbank beschließen wird, werden voraus­
sichtlich recht bald, längstens bis 1. Oktober, handels-
gerichttich registriert sein. Bis 1. Oktober dürfte
also die Südmärkische Volksbank ihre Thättgkeft be­
ginnen können. Mit Montag den 2 0. A u g u st d. I.
übernimmt der provisorische Director Herr Karl Beiger
in den Lokalitäten der Bank, I., Radetzkystraße
Nr. 7, ebenerdig, den Dienst, um zunächst jede
gewünschte Auskunft über die Satzungen und die Ge­
schäftsordnung zu ertheilen, insbesondere über die Be­
dingungen für die Einlagen jeder Art und für Dar­
leihen im Rahmen des Personalcredit- und Hypothekar­
geschäftes, des Wechsel-Escompte- und Belehnungs-
geschaftes für Wertpapiere und andere bewegliche Güter
u. s. w. Director Berger wird jedermann in zuvor­
kommendster Weise Rede stehen. Auswärtigen Int«-
effenten sei neuerdings erinnert, dass die Südmärkische
Dolksbank alle Geschäfte der Banken,
Sparkassen und Creditgenosseuschaf«
ten zu betreiben gedenkt und dass sie ihren Theil­
habern billiges Geld gegen satzungsmäßige Sicher-
stellung zur Verfügung stellt. Die neue Anstalt hat
ihre Aufgaben in der sttengsten Wahrung des wirt­
schaftlichen Vortheiles der deutschvölkischen Jntereffentm
zu suchen, und sie erwartet, dass der wirtschaftlich
Stärkere, der Verwendung suchende Besitzer von Ueber-
schüffen mit ihr sich verbinde, um dem wirtschaftlich
Bedrängten, dem Bettiebsmittel suchenden Geschäfts­
manne— nicht bloß an den bedrohten Sprachgrenzen,
sondern im ganzen Gebiete der Alpenländer— zu
helfen nach dem Wahrspruche: „Der Deutsche soll dem
Deutschen helfen, nützen,— Die Treue wird das
deutsche Volk beschützen!"
(Anonyme Briefe.) In Graz erzielte vor Jahr
und Tag die lustige Posse „Anonyme Briefe" einen
durchschlagenden Erfolg. Kenner unserer örtlichen Ver-
hältniffe, die nebenbei wiffen, dass die Leute im Theater
die Geißelung ihrer eigenen Schwächen am liebsten be­
lachen, mussten sich sagen, dass Graz allerdings ein
classischer Boden für dieses Poffenthema war. Aber
luftig und leicht zu nehmen ist die schändliche Unsitte
des anonymen Briefschreibens durchaus nicht. Anständige
Leute sagen sich, dass es kaum eine größere Feig­
heit gibt, als diese Art, Nebenmenschen zu behelligen
und zu beschimpfen, sich aber durch Verhüllung
des Namens der Verantwortung zu entziehen. Mit der
Bemerkung, dass man es da mit einem traurigen Reste
von Kleinstädterei zu thun habe, kommt man nicht
aus; vielmehr scheint sich epidemieartig in manchen
Kreisen die bedauerliche Anschauung eingebürgert zu
haben, dass eine Gemeinheit weniger gemein sei, wmn
sie sozusagen ortsüblich wurde. Wir haben uns über
die Flut von anonymen Schmähschrfften, die der
Schristleitung unseres nationalen Kampfblattes ^fließt»
niemals aufgeregt, sie vielmehr st^ts mtt g«»
bürender Verachtung in den Papicrkorb ab­
rinnen lassen; Aufforderungen aus dem Publi­
kum veranlassen uns» einmal »in Wo»


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 9 ]
MrLtrrg, 20. August 1900,
zur Sache zu sprechen. Unter vielen anderen Vorlagen
jin hier beispielsweise einer anonymen Karte Er­
wähnung gethan, auf der ein der hiesigen Gesellschaft
angehöriges Fräulein besiegelt und bedroht wird, weil
die junge Dame, die sich zur Oper ausbildet, in den
Vormittagsstunden in ihrer Wohnung GrsangS-
Lbungen macht. Der vornehme unbekannte Ritter sollte
sich was schämen!
(Kmserfeier im Staatsbeamten-Caftno.) Aus
Anlass des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers wurde
am Sonnabend in den geschmackvoll geschmückten Casiuo-
Wumlichkeiten unter dem Vorsitze dei Cafino-Präfi-
denten, Herrn Landesgerichtsrath Dr. Otto R i t t l e r
«in Festbankett abgehalten, das einen ebenso würdigen
wie animierten Verlauf nahm. AuS der großen Zahl
der Feftthrilnrhmer seien insbesondere hervorgehoben:
Hoftath Dr. Karl König als Stellvertreter des Statt­
halters, der Hofrath und Finanzlandesdirector Dr. Franz
Mensi Freiherr v. Klarbach, der Hoftath und Finanz-
procurator Dr. Gustav Konrad, der Hoftath und
Laudesforstinspector Hermann Ritter v. Guttenberg. der
Hoftath und Vicepräfident des Staatsbeawten-Eafinos,
Franz Zeidler, Obersinanzrath Wilh. Jenny, der Jnspector
der Staatsbahnen, Alfted Herbig, Statthaltereisecretär
Albert Graf Mberti d'Euno, Finanzsecretär Eduard Rofsa,
die Finanzrechnungsräthe Johann Hofmann und Friedrich
Riesch, Bau-Obercommiffär Emil Krammer, Finanz-
Landes-Casiencontrolor Franz Kosicek, Ober-Postver­
walter Gustav Spiller, kais. Rath Jgnaz Matschego
und andere. Nach einer kurzen Begrüßung durch den
Casinopräftdenten hielt der Diceprästdent des Beamten-
casinos, Hoftath Zeidler, als Senior des Vereines die
Festrede, die in ein dreimaliges Hoch! auf den Kaiser
ausklang. Unter allgemeinem Beifalle wurde sodann
die Absendung einer Huldigungsdrahtung an das kaiser­
liche Hoflager nach Jschl beschloßen und durchgeführt.
Noch lange blieben die Festtheilnehmer in animiertester
Stimmung beisammen, die durch gewählte Clavier-
oorträge des »zerrn Casiiers der Finanz-Landescasse,
Heinrich Huber, noch gehoben wurde. Zum Schluste soll
nicht unerwähnt bleiben, dass das in eigener Regie
hergestellte Menü alle Bankettheilnehmer auf das beste
beftiedigte.
(Verhaftung eines Anarchisten.) Aus Trieft
wird uns geschrieben: Am Sonnabend wurde hier der
Tborwart des Hotels „de la viile Panzavolta“ ver­
haftet, da er anarchistischer Gesinnungen und der Ver­
ladung mit Anarchisten, insbesondere auch mit dem
>ereits früher verhafteten Thorwart Janni genannten
Iasthofes verdächtig ist.
(Arbeiterverfammlung.) Die in städtischen
Diensten stehenden Tagarbeiler hielten gestern vormittags
n der Steinfelder Bierhalle eine Versammlung ab, in
»er Herr L u k a s die schlechte materielle Lage der
Nemeindearbeiter und deren Forderungen besprach. Die
«»»genommene Entschließung wendet sich in scharfer
Deise gegen daS Verhalten der Gemeindevertretung
n der schwebenden Lohnftage, spricht sich gegen die
Einsetzung einer Enquöte zur Lösung der Lohnfrage
us und erklärt, dass die Gemeindearbeiter an ihren
erechtigten Forderungen, insbesondere an dem Ver-
angen eines Mindesttaglohnes von zwei Kronen, nach
oie vor festhalten werden.
(Die Erste steiermärkische Selbsthilfsge-
rosseuschaft) ersucht uns mitzutheilen, dass sie mit
er unter den Drahtnachrichten im Sonnabendblatte
us Wien gebrachten Angelegenheit in keinerlei Ver-
indung steht. Der Name Harmonik kommt in den
jüchern der genannten Anstalt gar nicht vor.
(Der Männergesangverein „Gambrinus"
a Steinfeld) hält am 7. Lctober l. I. in den
öälen der Steinfelder Bierhalle seine .Herbstliedertasel
b, wobei die Grazer Stadikapelle mitwirten wird.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern abends
ürzte in der Herrgottwiesgasse eine 60jährige Arbeiters-
:au zusammen. Sie wurde mit dem Rettungswagen
, ihre in der Prankergasse gelegene Wohnung gebracht.
- Am Lendplatze brach gestern abends ein 88jäbriger
ierhändler aus Schwäche zusammen. Er wurde gelabt
nd hierauf mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
rankenhaus überführt.
(Im Curorte Gleichenberg) sindbis 14.August
657 Parteien mit 3884 Personen zum Curgebrauche
ngetrosien.
(Vom Schocke!.) »deute zeigte das Thermometer
n Stubenberghause um 7 Ukr früh -s- 10 7 Grad
elfius und um 11 Uhr vormittags -s- 13'0 Grad
elfius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
- Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
iillimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
n 11 Uhr 85 Procent.— Die Thal- und Fern-
ht ist theilweist rein. Es herrschte schivacher Süd-
.nd.
(Ma» gibt e» heute-) Land-smuieum, Stcu-
irqasie (>t5nd>ae «uenetnwg und Berkaufshalli des Lteier«
iriischen Kuni:geweröc.Brre«vcS), geöffnet täglich von S Uhr
nviüogS bis 9 Uhr abends; m Sonn« und Feiertagen m
Grazer Tagblatt W. Jrchrg. Z» Nr. SSV. 3
9 bis 13 Uhr »ormittogS.— Panorama Internat!»«
nal, Jungferngaff« S*. 2 (geöffnet täglich ,»» 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abendL): Zweite Wanderung durch das
schöne trieft und daS interessant« SchiosS Mtramar.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Groß«
Bortzellung, Gastspiel der AagierS Ben-Ali-Ley.— Stein­
felder Bierhalle, 8 Uhr abends: Concert deS voll­
ständigen Grazer Eymphonie-OrchefterS.— Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags and 8 Uhr abeadS:
Concert der Wiener Domen-Kapslle „Wiener Schwalben".—
Gastwirtschaft „Zum KöniaStiger". 4 b>S 9 Ubr
nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Concert
der Wiener Tamenkapelle „Edelweiß".— A. Wolfs Gast-
hof „Zur Stadt F irrst en f eld", Jalominigasse, 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Zigeuner-Coarert, verbunden mit
Confettischlacht.— Bor dem Cafs Wirth im Stadt-
park«, von 5 bis 7 Ubr: Platzmufik der Grazer Stadt»
lopelle.— Bersuchshof in der Anaensiratze: Mecha.
Nische-Puppentheater.— Derrinr: Soeialdmokratische
Partet, 8 Uhr abends in den Annensälen: Volksversamm­
lung.
Drahtnachrichten
öes „Gverzev LcrgbLcrlles".
Iur -tage.
Prag, 20. August. Die gesammte tschechische
Provinzpresse bespricht die Lage und erachtet die
Bewilligung einer tschechischen Universität für
Mähren als ungenügenden Ersatz für das
Aufgeben der Obstruction.
Der Rriey in China.
Der Ttraffenkampf in Peking.
London, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Admiralität veröffentlicht folgende Depesche des Ad­
mirals Bruce aus Tschifu von gestern: „Ich
erfahre aus japanischer Quelle, dass ein Theil
PekingS inFlammen steht. Der Kampf
in den Straßen dauert fort. Prinz Dung
hindert die Kaiserin an der Flucht. Die Ver­
bündeten umzingeln und bombardieren
die innere Stadt, woselbst ihnen äußerster
Wider st and entgegengesetzt wird."
Rom, 19. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku über Tschifu vom 18. d.: Nach­
richten aus Peking zufolge dauert der
Kampf in den Straßen noch fort. Die verbün­
deten Truppen begannen die Beschießung gegen
jene Stadttheile, die ihnen noch Widerstand leisten.
Prinz Dung hat die K a i s e r i n an der Flucht
gehindert. Ein Bataillon italie,Äscher Marine­
soldaten ist hier gelandet und hat eiligst den
Marsch nach Peking angetreten. Russische Truppen
treffen unausgesetzt hier ein.
**
Die Abfahrt des Obercommandanten
Grafen Waldersee.
Berlin, 20. August. sK. k. Corr.-Bur.) Heute
um 7 Uhr 30 Minuten morgens hat Graf
Waldersee mit seinem Stäbe vom Anhalter
Bahnhöfe aus die Reise nach O st a s i e n ange­
treten. Zur Verabschiedung hatten sich am Bahnhöfe
die gesammte, hier anwesende Generalität, zahlreiche
Vertreter der Staatsbehörden, eine große Anzahl
Officiere und die Angehörigen der Mitglieder des
Stabes des Grafen Waldersee eingefunden. Der
Felvmarschall nahm von allen ihm näher Bekannten
herzlichen Abschied und wurde von dem aus dem
nicht abgesperrten Theile des Bahnhofperrons
harrenden zahlreichen Publicum mit wiederholten
stürmischen Hurrah-Rufen begrüßt. Die Musikkapelle
des 4. Garde-Artillerie-Regimentes spielte patriotische
Weisen. Der Gräsin Waldersee wurden zum Ab­
schiede zahlreiche prachtvolle Blumenarrangements
überreicht. Vor der Abfahrt des Zuges brachte
Kriegsminister v. G o s S l e r ein dreifaches Hurrah
auf den Feldmarschall aus, ihm den allerbesten
Erfolg in China und frohe Rückkehr wünschend.
Unter brausenden Hurrah-Rufen aller Anweienden
und unter den Klängen der Musikkapelle verließ der
Zug die Halle.
**
Foix, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.) Minister
des Aeußern, D e l c a s s e, der hier eingetroffen
ist, um an der S e s s i o n der G e n e r a l r ä l h e
theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren ge­
gebenen Bankett eine Rede, in der er zunächst dem
Präsidenten Loubet Lob und der Regierung der
republikanischen Vertheidigung, unterstützt von der
geeinigten Majorität des Parlamentes, feine Aner­
kennung zollte. Delcaffs constatiette die politischen
Erfolge der Regierung und die erreichten Fort»
schritte und erklärte, die Regierung sei entschlosten,
nichts zu thun, was den Frieden trüben konnte.
Sie sei aber überzeugt, dass der sicherste Friede
jener sei, der auf niemandens Gnade angewiesen sei.
Redner verweist auf die Gründung eines ausge­
dehnten ColonialreicheS und verlangt von den 'Re­
publikanern, sie mögen die republikanische Union,
selbst um den Preis gewisier Opfer, aufrecht er­
halten. Redner wendet sich sodann zur Besprechung
der Fragen der äußeren Politik und stellt fest, dass
viele dieser Fragen in den letzten zwei Jahren eine
für Frankreich günstige Lösung gefunden hätten.
Ein hervorragender Antheil an diesem Erfolge ge-
büre dem Parlamente uud der Nation. Auf die
chinesische Frage übergehend, sagte Delcaffe,
man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin aber
wäre eS gefährlich, sich den Ernst deS chinesischen
Problems zu verhehlen. Um hier zum Ziele zu ge­
langen, müisten die Mächte sich zunächst darüber
klar sein, was sie wollen und— bis
zur Erreichung des Zieles— nichts wollen, als das,
was in keiner Weise das nothwendige Einver­
nehmen stören könnte. Der Schrei der ganzen
Menschheit habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: so­
fortige Befreiung der Gesandten in Peking. Und
dies ist auch die hauptsächlichste Aufgabe der ge­
meinschaftlichen militärischen Action. Diese Aufgabe
ist bereits oder wird eben gelöst. Die An­
wesenheit der internationalen Truppen wird nun­
mehr dazu dienen, Genugthuung für die Vergangen­
heit und Garantien für die Zukunft zu erreichen.
Welcher Art aber auch immer der specielle Stand­
punkt jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein
möge, so setze ich voraus, dass die Mächte ihre
Ansprüche auf das Mögliche beschränken und alles
als ausgeschloffen betrachten werden, was die Einig­
keit zerstören, Misstrauen erwecken und vielleicht
verhängnisvolle MifSverständniffe schaffen würde.
Von der ersten Minute an hat die Regierung diesen
Standpunkt eingenommen und hat ihu auch nicht
verlaffen, als es galt, energische Initiative zu er­
greifen, oder als sie den Mächten Vorschlage unter­
breitete, die allseitige Zustimmung fanden. Die Re­
gierung wird diesen Standpunkt auch in Zukunft
nicht verlaffen und immer im Einvernehmen mit
der ruffischen Regierung vorgehen, die ihrerseits erst
vor drei Tagen Anlass nahm, ihre vollkommene
Uebereinstimmung mit der befteundeten und verbün­
deten Nation zu proclamieren.
Paris, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter gaben der Genugthuung über die gestrige
Rede D e l c a s s e S Ausdruck, der sie große
Bedeutung beimeffen, weil sie die Festigkeit
des Bandes zwischen Russland und Frankreich dar-
thun. „Eclaire" und „Libre Parole" meinen, die
Rede bedeute nach dem jüngsten Rescripte Kaiser
Nikolaus' eine deutliche Warnung an die
Adresse Englands.
Wien, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
österreichisch-ungarische Gesandte in China, Freiherr
v. C z i k a n n, verließ gestern Wien. Er schifft sich
am 21. d. in Bremen nach Neu-Dork ein und reis:
von dort nach Vancouver, wo ihn ein Kriegsschiff
abholt, das ihn nach S h a n g h a i bringt.
Constantinopel, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Schiff „Kherson" der fteiwilligen Flotte
passierte mit russischen Truppen und Kriegsmaterial
auf dem Wege nach China den Bosporus.
Der Durenkrieg.
London, 19. August. „Reuters Bureau" melvet
aus Capstadt: De Wet erhielt, als er die Ueber-
gabe von Komandoneck durch Baden-Powell
verlangte, Kenntnis, dass die englische Garnison
dortselbst sehr stark sei. D e W e t nahm daraufhin
den Marsch nach Norden auf, wohin er von Baden-
Powell verfolgt wird. Nachdem die Buren
von Carrington bei Malmani geschlagen
worden waren, zogen sie sich auf Buffelshöck
zurück, wo sie eine starke Stellung bezogen. Sie
wurden jedoch vom Obersten E r r o l verfolgt und
aus ihrer Stellung v e r t ri e b e n (?).
London, 20. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral C l a r p telegraphiert aus Greplingstad
vom 18. d.: Elwa achtzig Buren über­
raschten am 14. d. bei Dornkop einen brilischen
Rittmeister mit zwanzig Dragonern. Der Rittmeister
wurde leicht verwundet, ein Dragoner wird ver­
misst. Die Verluste der Buren sollen bedeutend
sein.
Wien, 20. August. Der Führer des Ver-
faffungstreuen Großgrundbesitzes, Oswald Graf
Thun, hat im Namen aller Obmäuuer des Ver-


[ 2023-06-29 10:36:03.528 - 19000820 - Seite 10 ]
4 Zu Nr. 230. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Montag, 20. August 1600^
faffungstreuen (Großgrundbesitzes anlässlicki des ein­
undsiebzigsten Geburtstages des Kaisers Franz
Josef eine HuldigungSdrahtung nach Jschl
gesandt.
Ofeu-Pest» 20. August. Die Neuwahlen
für den R e i ch s t a g sollen'im November stattfinden.
Nach den Neuwahlen werden auch zwei liberale
Parteigruppen ausscheiden: Etwa 10 Abgeordnete,
die agrarische Fragen voranstellen, dann 20 bis 25
Anhänger Banffns, die zu Dzell in s ch ä r f st e
Gegnerschaft treten wollen.
Belgrad. 20. August. Die Regierung beschäf-
tigi sich mit der Frage, ob angesichts der Haltung
des Königs Milan die Zahlung des Jahres-
gehaktes und der sonstigen Bezüge an ihn
nicht einzustellen wäre. König Alexander ist nicht
gesonnen, in dieser Frage einzugreifen.
Cetinje, 20. August. Die Verwicklun­
gen an der montenegrinisch-türkischen
Grenze gestalten sich sehr e r n st. Montenegro
verstärkte seine Grenzwachen um 500 Mann.
Pressburg, 20. August. Der gestrigen „Weber"-
Aufführung wohnten 1500 Socialdemokraten
aus Wien bei.
Sofia, 19. August. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
P l e w n a ereignete sich ein Zusammenstoß
zweier Züge, wodurch etwa zwanzig Personen
g e t ö d t e t oder verwundet wurden. Unter den
Getödteten befindet sich ein Ingenieur namens P e 1 r o w,
ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers General
Petrow.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei .®ra»ar Tagblatt«S*4
DLieu, 20. August. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.75
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.60
Ung. Goldrente. —.—
Anglobank... 276.50
Bankverein... 491.—
Oeft.Creditactien 662.50
Ung. Creditactien 682.—
Brüxer
Länderbank
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Elbethal..
ampstramway
415.50
109.50
653.—
451.50
105.50
19.31
118.32
459.—
Haltung: Unverändert, lustlos
Neu-Iork, 18. August. Die Börse war anfangs
ruhig, im weiteren Verlaufe abgeschwächt und zum
Schlüsse stetig.— Wechsel auf London 484 1 /s, Silber
ölVs. Actienumsatz 72.000 Stück.
ReuDork, 18. August. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loco nominell 78 5 /e< Exportware —,
Weizen pro December 77 1/ B, Weizen pro Juli 79 1/ 4, Weizen
pro März 82*/,.— Haltung: Stetig.— MaiS pro
Wat —.—, Mais pro Juli 43%, WaiS pro September
40.—, Mais pro December —.—.— Getreidefracht 4%.
Wir«, 17. August. (Ce n lralmar kt in Rudvlss-
hei m.) Die Zufuhren beliesen sich heute aus 170 Wagen Klee
und Heu und vom 15. bis 17. August auf 28 Fuhren
Stroh, 65 Wagen Kartoffeln,— Wage« Kraut, 22 Wagen Äer,
236 Wagen Grünwaren, 45 Wagen Obst und 6 Wagen
Holz.— Dom 15. bis 17. August wurden zu Markte
gebracht: 360.000 Stück Eier und cirea 2500 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 39 bis 40 Stück, Sreunda«
Eier 41 bi« 43 Stück, Kalk-Eier- bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Land­
butter von 2 K.— H. bis 2 3. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Marktbutter von 1 K. 70 H. bis 2 K.— H„ Kunstbntter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 3. 60 H., Rindschmalz
von 2 K. 10 H. bis 2 3. 40 H., Topfe« von 48 H. bis
54 H. pro KUogramm.
öngiene und Lchönheit des Haares^
wwie zur Vermeidung voo Kahlheit u. Schuppen- L?
bilduug ist das Beste das vom wiiienicdastlichen Preis-* b
erteilte für Hygiene vrämiierte hygienische Toilette-Wasser
Liiii»» mpvvicrs:" und daS hygienisch« 1.'
„f rsolio ■Haarsdt“ von Alexander $:
♦? ikowie, Graz. Auucustraste 10, „Qesrerr.^
Hof".— Beschreibung graiiS und sraneo. 92 i
Wocheumarkts-Vreisc
in Marburg am 18. August l s, 00.
Etadtratü Marburg, am 18. August 1900.
Gattung
Mab
und
Gewicht
Mittel-
Durch­
schnitts«
Preis
Gatlung
M ft F,
und
Q>eivid)t|
Dirtlei-
Durch-
schnrlw
Preis
in «.-L.-
K
h
K
h
beizen ....
>00 Kilo
Butter, irisch.
ttrlogr.
2
20
Ävnr
Lopsen-Käse
1 Strick
32
Gerstt ....
Eier
6
Hcner
Rindfleisch...
strlogr
1
28
»uluruz....
Kalbfleisch...
1
20
V'sie
Lchweinesteisch,
Halben ....
jung ....
1
28
4rbd?te[...
Baumöl....
88
Fisolen ....
Kilogr.
24
Rivsöl ....
88
Linie» ....
72
Glaskerzen..
96
«dien ....
56
2eije, ordinäre
64
Hirsebrei«...
Liter
Braittwein..
Liter
1
74
Weizengrieb..
stiiogr.
32
Bier
40
R-ti
56
Äetnessig...
32
Mucker ....
88
Milch, irische..
2» 1
3wetichlen..
56
Mrlch, abgerahmt
16
Zwiebel....
20
Holz, bort, ge-
Wmmel...
1
schwemmt..
Cub.-Wt.
5
00
> Wacholderbeeren
60
Holz. hart, unge>
* Ären
42
ichwemmt..
e
50
Lnppengrünei.
30
holz, weich, ge»
Bcunbmehl..
32
schwemmt..
4
60
Semmelmehl.
28
Holz, weich, mr-
Polenlamehl..
22
geschwemmt.
5
60
Rmdschmalz..
2
Holzkohle, harte
Hektoltr.
1
60
-chweinichinali
1
40
Holzlohie, weiche
1
6"
Lpeck, frisch..
1
28
Heu
100 »ilo
Epeil, geräuchert
1
36
Lagerstrah...
Echmer ....
i
30
Hutterstroh••
—
Salz
-
—
24
Streustroh...
-
—
—
A. Wolfs K Mos „Zur Ltü t Urstellftls".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung;
2 i§ 6 M 6 r- Concert
Confetti-Schlacht.
Ansang 7 Uhr. 8351 Eintritt frei
Die
für Klerrenklelder bc
findet fich Pfcifengaffe 18,
1. Stock. 835.’
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und An
kündigung da?
Deutsche Wochenblatt
für das Innvierlel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighosen.)
Blatt für kräftige deutschvölkische Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem OriSnachrichtentheil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleiuzeile 8 h. 277a
"2Sl4». l.-t i.
i'etlorta.
Dunkelbrauner
Dachshund
Männchen, mit HalSbond ohne Marke
uak sich verlaufen. Ldzucreden aeoen
Me Belohnung: Lchmieögasie Nr. 30,
2. Stiege, 2. Stock. 8357
Aeoöachlungen
an der meteorologischen Station des physikali'chm Institutes
der Universität von Samstag den 11. August bis ^reüag den
17. August 1900.
Tag
Luftdruck
T-igesm.
(Auf 0°
r. Haro-
meter-
stand tn
mm)
Temperatur nach
tzelstu»
1
Umntrinnfni
Maxi-
Stint»
mitte!
1 1
rametoc
732-8
17*7
11-9
H-0
7
Sonn»-
38 2
20-0
6 5
14-8
2
•Iston tap
36 5
20-9
8*6
15*9
I
k>ifns:^a
335
22 6
8-3
17 9
S
Dttitwoch
30>
19-0
143
16-1
10
7-8
ganzen Nach-
mittag Re-:en
LonnerS-
lag
»0-9
18-3
153
16 8
10
10-7
tagsüber Regen
Freilag
31-2
215
14-3’»
171
10
51-6
nachmittaaS GufS-
re.-en
Zahl der Lage mit
Niederschlag 3, Regen 3 Schnee —. Hagel —.
Gewitter 1
(Jach». n»d Ntehmürkkr in Ktviermnrk)
vom 22. August bis 28. August. Die ohne Stern* be- l
zeichneten Märkte find Jahr- und Srämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Viehmärttr.dt« mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Jahr- and Sirhmärtt«. Am
22. August in Voitsberg*; Pctlao (Schweinemarkt).— Am
23. in Graz (Schlachthaus)*; Ran«, Bezirk Petiau (Schweine-!
markt); Gleinalpe**; Uebelbach, Bezirk Frohnleiten.— Am i
24. in Arnfels**; Birkscld**; Gams bei Staiuz**; Graz>
(Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe); Heil..Geist am j
Staragora, Bezirk Oberradkersburg**; Jrdning (Pserdemarit);’
Kantscha bei Pettau iSchweinemarkt); Knittelseld**; Heil.-
Krenz, Bezirk Oberradkersburg**; Landl, Bezirk St. Gallen;
Rureck**; St. Peter am KammerSberg, Bezirk Oberwölz <* u.
Pferdemorkt); Polsterau, Bezirk Frieda«**; Rohitfch**: Si-
nabelkirchen, Bezirk Gleisdors**; Stnbenberg, Bezirk Pöllau**;
Teusenbach, Bezirk Reuwarkt**; Voitsberg*; Wöllan, Bezirk
Schönstein**; Windisch-Foistritz**; Lüsser**.— Am 25. in
Leibnitz*; Predlitz, Bezirk Murau (* u. Pserdewarkt).— Am 27.
in Lausen, Bezftk Oberbnrg**; Rann, Bezirk Petian**.—
Am 28. in St. Anna am Aigen, Bezirk Fehring; Heil. Drei■
saltigkeit, Bezirk St. Leoohard in Wtndisch,Büheln (Kräm r-
markt); Fürstrnseld**; Heiwschnh, Bezirk Leibnitz*; St. Johann
beiHerberstein, Bez. Pöllau**, Stainz**;Wftslhei»,Bcz. Marburg.
— Die Gemeindeämter werden höflichst ersucht, Abänderungen
der Markttag« der Schriftteilung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Veröffentlichung der Warttverzeichnissr noch
rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung
für die Richtigkeit kann das Blatt nicht übernehmen.
Pariser lelt-A usstellung 1900.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass unsere Commanditistin die k. k. priv. österr.
Länderhank während der Dauer der Ausstellung im Ausstellungsräume
selbst (k. k. öst. Repräsentationshaus) eine Expositur unterhält, weiche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriese und mit allen in das Banksach einschlägigen
Transactionen befasst. Unsere
sanaf P&b*!s 9
welche sofort in jeder Höhe ausgestellt werden, haben daher den wesentlichen Vor­
theil, dass man auf Grund derselben nicht allein in Paris selbst, sondern auch im
Ausstellungsräume Beträge beheben kann.
E. C. Mayer& Co.
Commandite der k. k. priv.
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
Österreichischen Länderbank;
108—12
IPRW!1<
— aM -—-
i
r\
E?1
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns sowohl während
der Krankheit, wie nach dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin,
bezw. Mutter, der Frau
Elly Schuch
allseits zugekommen sind, machen es uns unmöglich, jedem einzelnen per­
sönlich zu danken, weshalb wir auf diesem Wege allen werten Freunden
und Bekannten hiefiir sowohl, wie für die prächtigen Kranzspenden und das
ehrende Geleite zur leisten Ruhestätte der theuren Verblichenen innigen
Dank sagen.
83-116 Familie M. Schueh.
Mauer-^
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltiern ngen
sichren unter aus
PaulHiMer&Co.
Sru, Ellsafaathlnsrgassi 6 u.
Telephon r. ‘«***^»
Unbrauchbare falsch« g' jU
Zähne und Gebisse
kaust uui j*bfn Pretv 'llmrH;
f.mer, Lprrialtft•
a. H. (fiuaaiifl: DabtvgaNr ->
. llbr ab»».
Herausgeber der Verein: Deutsche BereinS-Druckerei und verlagS-Anftalt Graz.—
Josef Tneti.— Druck und Verlag der Deutschen BereiaS
die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Lcraulworttich für den Lnzeigethcil:
und Berlagsaustalt Graz.

