
[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 1 ]
Nr. 123,; Hlorgm-Ausgake." W.Ja'lmailar
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriltteit»»,: Hcmsqafie Sir. 3, S. Stock. S«»sp,«chSra» Uz. 739.
Vorwort«»«; Herre»gaffe 9h. 3, ri>c»erdig, jerospeechstell» ZU. 754.
A» HkiLlniiiiiy j»«i Ita^yitra. «■ 9— ant jttoogta Hat
K«l3abifl*B«ai »«den m der verwallon^ tonn. in sL,,»«iich-» aoLwürüge»
->i«st»«x^»^^t1»Lalrr» LNnenomnrrM.
Freitag.
4. Mai 19««
öeyig&tnrrHe für ©roa; OTorotfid? K2.S0, rfterttlfädriy K 6.40, halbjährig^ 12L0,
Sanoährig K 2Ä.40.— Für Zustellung monatlich 4V b.
Mit bet Port: Olovatüch K 1.40, vierteljährig K 9i—, halbjährig K13.—, ganz«
jährig K 36.—.
♦ Einzelne Nrnumer» kofteL r morgenaasgab« 8 d, Sonn» und Feiertags 10 b
ObendeRsgLcke 4 h.
Sturm int Mstcrglale.
Zur Freude aller Gegner der Deutschnationalen
dauert die Zwiespaltsbewegung fort, die Abg.
Wolf mit seinem in der Marburger Versammlung
gegen den verdienstvollen Landtagsabgeordneten und
Pettauer Bürgermeister Josef O r n i g gerichteten
Angriffe erregt hat. Eine Notiz im Abendblatte
der „Ostdeutschen Rundschau" vom 2. Mai, die von
demselben Irrthume ausgeht, von dem Abg. Wolf
als Redner am 29,April befangen war, goss durch
einige krankende Bemerkungen neuerdings Del ins
Feuer. Es steht zu befürchten, dass aus dem be­
dauerlichen Missverständniffe Weiterungen sich ent­
wickeln könnten, die unsere so gesunde nationale
Bewegung in Steiermark ernstlich schädigen und
hemmen würden. Um das zu verhindern, fühlen
wir uns verpstichtet, in dieser Sacke nochmals das
Wort zu ergreifen; möge eS einer vollkommen
ruhigen Darstellung des Thatsächlichen gelingen,
den Zwist im Keime zu ersticken! Wir dürfen vor­
aussetzen, dass uns wohl niemand eine gehässige
Stimmung oder Absicht gegen den Abg. Wolf zu-
muthen wird, denen außerordentliche Verdienste
um den deutschnationalen Gedanken an dieser
Stelle stets eine von icdem Fraktionszwangs freie,
treue Wertschätzung finden. Es bleibe auch ganz dem
Vergnügen unserer gemeinsamen Gegner überlasten,
sich sofort und höchst voreilig über eine Erschütterung
der guten Beziehungen zu freuen, die doch durch
gegenseitige Aufrichtigkeit nur gefestigt werden
können. Wir sind in keiner „schwierigen Lage", wie
mancher mit schadenfrohem Schmunze'n meint; im
Gegentheile gewährt es uns Genugthuung, befähigt
zu sein, hier durch Aufklärung Uebel zu verhüten.
Abg. K. £>. Wolf hat dem Bürgermeister von
Pettau in harten Worten zum Vorwürfe gemacht,
dass er als Geschäftsmann seine Ware auf An-
schlagezetteln in slovenischer Sprache den
Käufern anempfahl. Grundsätzlich entsprach damit
Abg. Wolf der ganz selbstverständlichen und pflicht­
gemäßen Anschauung, dass in unserem nationalen
Kampfe jedes Zugeständnis an den Gegner rück­
sichtslos an den Pranger zu stellen ist, weil den
Deutschen das Verderben nur dann droht, wenn
sie nicht die nöthige Widerstandskraft und ideale
Opferwilligkeit aufbringen. Wir geben in Fragen der
Geschäftemacherei so wenig einer l'ren Anschauung
Raum, dass wir nach wie vor jeden Geschäfts­
mann in geschlostenem deutschen Sprachgebiete oder
überhaupt dort, wo die Existenzbedingungen nicht
geradezu eine Ausnahme von der Regel gebieterisch
erheischen, für geächtet halten würden, der sich einer
Vermehrung seines Gewinnes auf Kosten des
Deutschthums— also etwa durch überslüstige slavi­
sche GeschäftSanzeigen— schuldig machen würde.
Es fragt sich eben nur, ob in dem Pettauer Falle
mit Rücksicht auf besondere Ortsverhältnisse ein
Ausnahme-Standpunkt als Nothwendigkeit, als zur
Forterhaltung des Deutschthums zweckdienlich zu
beweisen ist. Wir glauben, diese Frage be­
jahen zu können, ohne uns dabei zu verhehlen,
dass jede Verallgemeinerung der am
einzelnen Orte giltigen Gesichtspunkte unstatthaft
und in hohem Grade bedenklich wäre. Es ist nicht
zu verlangen, dass der Abgeordnete eines deutsch-
böhmischen Bezirkes sich in genauer Kenntnis dieser
besonderen OrtSrerhältnisie hätte befinden mästen;
nur hätten vielle cht die zahl,eichen nationalpoliti­
schen Verdienste des Landtagsabgeordneten und
Bürgermeisters Ornig es nahelegen sollen, sich die
Angelegenheit, ehe mau ,ür spruchreif hielt, von
mehreren Seiten aus anzusehen. Es würden bei­
spielsweise die Voraussetzu"gen zur Beurtheilung
eines ähnlichen Vorfalles auch in Marburg ganz
anders liegen als in Pettau.
Pettau ist eine kleine und arme deutsche Insel
mitten im slovenischen Meere. Die Bevölkerung der
Stadt, ohne größere Industrie und nennenswerten
Handel, hat keinerlei wirtschaftliche
Quellen im deutschen Lande. Ob
man es nun schön oder unschön findet, Thatsache
ist, dass die Pettauer davon leben, dass die slove-
nische Umgebung ihre Bedürfniste auf diesem
deutschen Platze zu decken gezwungen ist. Die deutsche
Cultur und Ueberlegenheit nöthigt die gehästigen
Gegner, ihren materiellen und, soweit er in Frage
kommt, geistigen Hausrath bei den deutschen
Pettauern zu beschaffen. Diesen Zustand kennen die
slovenischen Hetzer und Pfaffen genau, deshalb sind
sie mit Feuereifer an der Arbeit, der deutschen
Bürgerschaft Pettaus die wirtschaftlichen Zuflüste zu
unterbinden. Weshalb erregt die neue clerical-
slovenische Schöpfung einen so großen, berechtigten
Sturm des Unwillens bei den Deutschen Unter­
steiermarks? Weil die in Bildung begriffenen
slovenischen Consumvereine keine
andere Aufgabe haben, als den politischen Kampf
auf das wirtschaftliche Gebiet zu übertragen, und
die slovenische Bevölkerung, freilich zu deren eigenem
schweren Schaden, bewegen sollen, die deutschen
Städte und Märkte wirtschaftlich „auszuhungern".
Selbstverständlich wird der schöne Plan an der
windiscken Leistungsunfähigkeit scheitern, und die
Agitationsopfer werden sich gar bald bitter geschädigt
fühlen. Die Deutschen könnten aber dieser Agitation
mit größerer Ruhe und ohne die thatsächlich ent­
faltete Gegenwehr entgegensehen, wenn nicht auch
sie durch die Böswilligkeit der Hetzer empfindlich
getroffen würden. Vor allem gilt das von der ver­
einsamt gelegenen Stadt Pettau. Anerkennt man
den Widerstand gegen die Agitation der sloveni­
schen Consumvereine als realpolitisch berechtigt,—
und wer würde das nicht?— dann müssen die­
selben realpolitischen Erwägungen auch den deutschen
Geschäftsleuten Pettaus, die von ihren deutschen
Kundschaften allein nicht leben könnten, gestatten,
die erlaubten wirtschaftlichen Beziehungen zu dem
slovenischen Landvolke auf die Weise zu fördern, die
sie nach ihren eigenen vieljährigen Erfahrungen für
die zweckmäßigste halten. Das Ergebnis der besseren
Einkünfte der deutschen Pettauer kam bisher jeder­
zeit dem Deutschthums dieser Stadt zugute. Würde
in dieser Hinsicht, was nämlich die strenge Auf­
rechthaltung des Deutschthums betrifft, jemals ein
grundsätzliches Zugeständnis an die slovenischen Con-
sumenten gemacht werden, so müsste es mit aller
Rücksicht selbstverständlich vorbei sein. Aber die
Bürger und die Stadtvertretung, die sich
so stolz zum deutschen Volke bekennen, dass
sie mit ihrem Bismarck-Platze erst jüngst den
Die Heinc-^eier der „Freien
Buhne".
Wir haben über den verunglückten „.Heine-Abend"
der „Freien Bühne" bercils telegraphisch genau be­
richtet. Nun werden in Wiener Blättern noch einige
tragikomische Einzelheiten bekannt. So berichtet die
„R.-W.": Die erste Abtheilung des „Heine-Abends",
eine schauerlich dramatisierte „Harzreise" in vier Bildern,
wurde anstandslos zu Ende gespielt. Die „Reise" zog
sich bis gegen 10 Uhr hin. Irgend eine „beliebte
Solonkapclle" aus der Vorstadt besorgte die heitere
Zwischenactsmusik. Eine Polka, eine Polonaise, dann
eine Schnellpolka u. s. f. Unterdessen kneipte auf der
Bühne ein Trupp Studenten in Mützen und Bändern
— Herr Borgias Lchmid war auch darunter— ein
Fass Bier aus und vollführte einen ganz gewaltigen
Spectakel. Und inmitten dieser Rotte declamierte ein
schön geschminkter Heinrich Heine mit einem Mascagni-
Stehkraaen Höhe Nr. 4 sentimentale Monologe. Im
vierten Bilde erschien dann Prinzessin Ilse, eine hübsche
Erscheinung mit anmuthigem Sprechtone (Fräulein
Jarsky), nahm den geschminkten .Heine auf ihr Schloss
mit und machte dem grausigen Spuk ein Ende.
Nach der überlangen Pause, während deren sich
die bekannten Auftritte hinter der Scene abgespielt
hatten, hob sich um halb 11 Uhr nachts endlich wieder
der Vorhang. Ein ehemaliger Schauspieler namens
Daniel Gürtler stürzte im Alltagsanzuge vor die Ram­
pen und rief dem Publicum zu:
„Die Vorstellung kann nicht zu Ende gespielt
werden! Herr Borgias Schmid ist weggesahren und
nicht zurückgekehrt. Der Garderobier hat keine Bezah­
lung erhalten und folgt deshalb die Costüme nicht
aus. Die Schauspieler, die seit drei Wochen an den
Proben theilnahmen, haben kein Honorar erhalten. Das
trifft sie hart. Ich werde Ihnen etwas vortragen!"
So peinlich berührt auch das Publicum durch diese
Mittheilung war, es klatschte Beifall. Herr Gürtler
declamierte zunächst „Die Wallfahrt nach Kevlaar",
dann „Der beste Rath" von Hamerling, hierauf ein
drittes Gedicht, und schließlich trat er knapp vor die
Rampe und rief dem Publicum mit dem Aufgebote
seiner ganzen Stimmittel die Worte zu: „Ich danke
euch, dass ihr Enttäuschten lauschet— So achtsam
meinem Wort,— Dass euch mein ,Humor' hat be­
rauschet,— er sei euch ein steter Hort!"
Das arme Publicum, das aus einer Verblüffung
in die andere gerathen war, hatte schon genug Humor
kennen gelernt und eilte aus dem Saale. Da meldete
sich auf der Bühne ein junger Student zum Worte. j
In der „Harzreise" hatten nämlich auch einige wirk­
liche Studenten mitgewirkt und in einer Scene aus
einem großen Fasse Bier, das auch noch nicht bezahlt;
ist, „wirkliches" Bier getrunken. Der junge Student
erzählte nun dem Publicum, obwohl niemand darnach i
gefragt hatte, dass er nur aus Liebe zu einer Schau- j
spielerin mitgewiikt habe. Tann stieg er in das.
Parket hinab, um— „abzusammeln". Viele Personeni
warfen ihm Nickelmünzen in die Mütze, da verhinderte
ein Detectio die Fortsetzung dieses Actes. An dem
denkwürdigen Abende waren nämlich vor dem Vereins­
hause einige Wachmänner und im Theatersaale einige
Detectivs aufgestellt, weil man- Kundgebungen gegen
den Heinrich .Heine-Abend befürchtet hatte. Der „ab­
sammelnde" Student zog sich zurück, doch nun trat
einer der Musiker vor, die so fleißig Polka und ein­
mal auch das Intermezzo aus der „Cavalieria
rusticana“ gespielt hatten. Der Musiker fragte: „Von
wem bekommen wir unseren Lohn?"
Einige Journalisten „interviewten" den Herrn
Daniel Gürtler. Dieser erzählte: „Die Miete für den
Saal kostete 50 fl.; sie wurde erst knapp vor dem
Beginne der Vorstellung bezahlt. Alle Schauspieler zu­
sammen sollten, obwohl sie seit drei Worden an Proben
theilnahmen, nur 150 fl. Honorar erhalten. Zwei von
ihnen, die Herren Kröning und Frank, wollten vor
zwei Wochen nacd Berlin fahren, wurden aber von
.Herrn Schmid veranlasst, hier zu bleiben. Die Leih-
gebür für die Costüme betrug 40 fl. Der Bore des
Besitzers der Lcihanstalt war so unvorsichtig, die meinen
Costüme auszufolgen. Also konnte „Die Härteste" in
Scene gehen. Aber die Costüme für „Rateliff", „Mac-
Gregor" und „Douglas" wurden zurückgehalten. Somit
war die Aufiüürung von „Rateliff" vereitelt. Herr
Schmid, der Tirector der „Freien Bühne", hatte in
der „Harzreise" mitgewirkt und dann den Schauspielern
gesagt, dass er eine Fahrt mackie, um Geld zur Be­
zahlung der Leihgebür für die Cosrüme zu holen; er
kehrte aber nicht zurück. Als Erlös für Eintritts­
karten giengcn 160 fl. ein. Das Unterrrrhmen hatte
also zweifellos ein Deficit." Nachdem diese Erklärungen


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 2 ]
tf Rr. 123. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900^
ärgsten Zorn der Pfaffen und Pervaken heraus­
forderten, und der an der Spitze der Stadt derznt
stehende Bürgermeister, dem an der für das Teutsch-
thnm PettauS so bedeutungsvollen Errichtung des
Pettauer Obergymnasiums das wesentlichtte Der-
dienst zu^äüt, verdienen das Mißtrauen da8 sich
lediglich auf die slovenischen Geschäftsanzeigen stützen
könnte, nicht. OhneweiterS räumen wir ein, dass eS
mindestens überflüssig war, in diesen Geschäfts­
anzeigen auch den Taufnamen des Geschäfts­
mannes und den Namen der Stadt Pettau
zu flavisieren. Diesen Umstand wollen wir
nicht vertheidigen, wir meinen bloß, dass ein
schwerlich zur Wiederholung gelangender Fehler,
der ohne Dorwisien des Hauptbetheiligten begangen
worden sein soll, nicht zum Anlasse genommen
werden soll, das Kind mit dem Bade zu ver­
schütten.
Wenn für die besonderen Voraussetzungen,
unter denen die slovenischen Geschäftsanzeigen der
deutschen Pettauer ausnahmsweise statthast erscheinen,
etwas noch besonders überzeugend spricht, so ist eS
die Thatsache, dass ebendiese Geschäftsanzeigen, die
den Abg. Wolf zu so herben Worten verführten,
von der slovenischen Hetzpresse zum
Anlasse genommen wurden, mit
Grimm und Schimpf gegen Herrn
Bürgermeister Ornig loszuziehen.
Das lässt auf den Charakter der An­
gelegenheit denn doch ein besonderes Licht
fallen und berechtigt uns umsomehr zu
der Hoffnung, dass Abg. Wolf, der inzwischen auch
von seinen engsten Parteigenossen in Pettau aufge­
klärt wurde, seine Meinung entsprechend ändern
werde. Wieder einmal haben wir auf das innigste
zu wünschen, dass die deutschnationale Gemeinbürg-
schast unversehrt bleiben und der Sturm im Waffer-
glase bald der Vergeffenheit angehören möge.
NkttimMg nastrkl lanrvirtslhast-
licht» vttschsllaüünen mit örti land-
MWstlichrn FiWnlku des Landes.
Noch in dieser Tagung wird der Landtag über den
Antrag des LandeSausschuffes auf Systemifierung der
Stelle einer zweiten fachwiffenschaftlichen Kraft ftir die
Grazer landwirtschaftlich-chemische Versuchsanstalt zu
entscheiden haben, und gewiss ist bei dem guten
Willen, den der Landtag den landwirtschaftlichen
Jntereffen entgegenbringt, auch eine solche Berufung
zu erwarten. Aber mit der Anstellung einer fach-
wissenschastlich gebildeten Kraft, etwa eines zweiten
Nahrungsmittel- Chemikers, dürfte
noch nicht alles gewonnen sein, und wir dächten,
dass bei dieser Gelegenheit maßgebendenorts viel­
leicht die Frage aufgeworfen und studiert werde,
ob eS überhaupt nicht zweckdienlicher wäre, die so­
genannten landwirtschaftlich-chemischen Versuchs­
anstalten mit den landwirtschaftlichen F a ch-
schulen des Landes ganz zu verbinden, wie eine
solche Vereinigung zumeist dort, wo derlei Anstalten
bestehen, schon durchgeführt erscheint.
Die Frage dürfte wohl gestattet sein, ob denn
gegeben worden waren, näherte sich ein junger Schau­
spieler. Auch dieser hatte etwas zu erzählen. „Ich habe
kein Obdach," sagte er. Also wurde wieder „abge­
sammelt".
Franz Borgias S ch m i d stellt die Sache nun fol­
gendermaßen dar: „Der Schauspieler Daniel Gürtler
hat bei der gestrigen Vorstellung der „Freien Bühne"
in meiner Abwesenheit vor der Rampe behauptet, ich
sei davongegangen, ohne zu sagen wohin und trage
Schuld, dass die Vorstellung nicht zu Ende geführt
werden könne und dass die Mitwirkenden kein Honorar
erhielten. Diese Darstellung ist vollkommen unrichtig.
Schon acht Tage vor der Vorstellung hatte Herr Daniel
Gürtler aus eigenem Antriebe um den Betrag von
190 fi.— 380 K. Eintrittskarten für die gestrige
Vorstellung zum Verkaufe übernommen und behauptet,
dass er alle diese Karten an den Mann bringen werde,
weil er bedeutende gesellschaftliche Verbindungen habe.
Damals erklärte er, dass er für seine schauspielerische
Leistung kein Honorar beanspruche, dass er sich viel­
mehr bei einem eventuell ausverkauften Hause mit dem
begnüge, was ihm die Direction der „Freien Bühne"
freiwillig geben wolle. Bei der Uebernahme der Karten
wurde vereinbart, dass die Abrechnung am Tage der
Vorstellung vorzunehmen sei. Als nun der Tag der
Abrechnung herankam, gebrauchte Herr Daniel Gürtler
verschiedene Ausflüchte und zog die Abrechnung der von
ihm verkauften Karten bis zum Beginne der Vor­
stellung, welche für gestern anberaumt war, hinaus.
Der Besuch des Abends war wegen der schönen Witte­
rung mäßige die Eintrittsgelder erreichten nicht jene
wirklich diese Anstalten bei den gegenwärtigen Ver-
hältniffen, unter denen sie arbeiten, überhaupt ihren
Namen verdienen? Sollten sie unter diesen Um­
ständen nicht treffender Untersuchung s-
an st alten als Versuchsanstalten genannt
werden?
Die Jahresberichte der Grazer Anstalt sagen z. B.
ja selbst, dass sie hauptsächlich durch die Unter­
suchung von N a h r u n g L- und Genus smitteln
in Anspruch genommen ist. ES ist gewiss der Um­
schau wert, zu erfahren, ob derzeit bei dem Bestände
der staatlichen allgemeinen Lebensmitteluntersuchungs­
station, deren sorgfältige und verläsSliche Unter­
suchungen schon während ihres kurzen Wirkens den
Consumenten, wie den reellen Producenten schon so
großen Nutzen gebracht haben, noch solche selbst-
ständige, auf Kosten des Landes erhaltene Unter­
suchungsanstalten nöthig sind oder nicht. Die Ziffern
für die ausgewiesenen Untersuchungen sprechen allein
schon eine beredte Sprache für die Nothwendigkeit
einer Zusammenziehung der erwähnten Anstalten mit
den bestehenden Fachschulen. So sind im Jahre
1894—1896 gar keine, im Jahre 1897 nur zwölf
(Milch 6, Butter 4, Käse 2 Proben) und im
Jahre 1899 gar nur 7 Proben von Molkerei-
producten gemacht worden, nämlich 4 Butter- und
3 Milchproben. (Der Bericht für 1898 liegt uns
nicht vor.)
Diesen auch für landwirtschaftliche Zwecke aus­
geführten wichtigen Untersuchungen stehen folgende
Erportbieruntersuchungen gegenüber: für 1896:
448, für 1897: 372, für 1899: 392. Welche
Untersuchungen sind denn für den Landwirt wich­
tiger, die der Milch oder die des Exportbieres?
Wären ferner bei einer Organisation nach unserem
Sinne bei der gegenwärtig noch nicht gelösten
Milchfrage, beziehungsweise des noch unentschiedenen
Milchkrieges, solche widersprechende Unklarheit und
Verwirrung hervorrufende Urtheile möglich gewesen?
Wenn wir auch ganz von den Lebensmittel­
untersuchungen absehen, so muss doch erhoben
werden, wie denn eine chemisch-landwirtschaftliche
Versuchsstation ihre ftir die Landwirtschaft wichtigen
Versuche machen soll. wenn sie der nothwendigen
praktischen Mithilfe entbehren muss, wenn sie ganz
isoliert, ohne Fühlung mit einer tüchtigen land­
wirtschaftlichen Fachschule und noch dazu ohne
paffende Versuchsfelder dasteht, statt ihre Stelle
mitten in einem praktischen, landwirtschaftlichen
Betriebe einzunehmen, woraus sie ihre Anregungen
erhalten soll zu wahrhaft fruchtbringenden Arbeiten.
Es liegt auf der vand, dass auf diese Weise
das fachliche, landwirtschaftliche Wiffen und Können
die landwirtschaftlichen Jntereffen des Landes am
besten fördert; die Landwirte würden dann von
einer solchen Anstalt vollkommen ausreichende Rath­
schläge über sämmtliche Fragen der Landwirtschaft
erhalten. Jeder Besucher solcher Anstalten erhielte
zugleich Anregung durch die Praxis, wie durch die
Wiffenschaft. Die vereinigten Anstalten
würden einander aber auch durch die gegen­
seitige Belehrung und den Meinungsaustausch
nur s e l b st heben und die stteng wiffenschaft-
lichen, im allgemeinen Jntereffe durchzuführenden
Höhe, welche wir angenommen hatten, es mussten die
größten Anstrengungen gemacht werden, um die Vorstellung
zu ermöglichen. Herr Daniel Gürtler, der von diesen
Thatsachen Kenntnis hatte, weigerte sich ttotzdem, die
Abrechnung vorzunehmen und erklärte, dass er den
Erlös der von ihm verkauften Karten als Entschädi­
gung für seine Bemühungen behalte. Trotzdem der
Gefertigte Herrn Gürtler das Unrechtmäßige dieses
Vorgehens auseinandersetzte, trotzdem der Costümeur
Hafer, welcher die Costüme für „Ratcliff" zu leihen
hatte, erklätte, die Costüme erst zur Verfügung zu
stellen, wenn die Leihgebür von 80 Kronen bezahlt
sei, weigerte sich Gürtler, das für die Entrees ein-
cassierte Geld, aus dem dieser Betrag leicht gedeckt
werden konnte, auszufolgen. Der Gefertigte theilte
nunmehr Herrn Gürtler mit, dass er nun zu einer
Persönlichkeit fahre, um das nöthige Geld für die
Costüme und die Schauspielerhonorare zu holen. Gürt­
ler erklärte sich bereit, dafür einzustehen, dass die Vor­
stellung ihren regelmäßigen Verlauf nehme, und der
Gefertigte verließ in der Pause zwischen „Harzreisc"
und „Ratcliff" den Kaufmännischen Verein. Nach un­
gefähr zwanzig Minuten kehrte der Gefertigte, welcher
sich die nothwendigen Geldmittel einstweilen verschafft
hatte, in den Kaufmännischen Verein zurück; leider zu
spät. Die letzten Anwesenden verließen eben den Saal.
Nachdem mich unser Secretär von dem Vorgefallenen
verständigt hatte, begab ich mich in meine Wohnung.
Heute früh begab ich mich zur Polizeidirection, um
über den Vorfall Anzeige zu erstatten. Franz Dorgias
S ch m i d, Schriftsteller."
Versuche würden unter dem Einflüsse eines regen
geistigen Verkehres zwischen den beiden VersuchS-
anstellern entschieden wertvoller ausfallen, als wenn
der Anstaltsleiter einer allein dastehenden chemi­
schen Unterftichungsstation solche Versuche, weil ihm
die nothwendigen Versuchsfelder unb der landwirt­
schaftliche, sachverständige Beirath fehlen, auf einer
weit entlegenen Besitzung irgend eines Privatmannes
anstellen muss. Naturwissenschaftliche Untersuchungen
auf dem Gebiete der Agriculturchemie, der Ernäh­
rung der Pflanze und des Thieres, letztere mit be­
sonderer Berücksichtigung der Milchproduction, wie
etwa der Erforschung der Phnsiologie der Milch­
bildung unserer heimischen Milchoiehraffen, ferner
auf dem Gebiete des Pflanzenschutzes u. s. w.—
müssen nach unserer bescheidenen Meinung immer
mit landwirtschaftlichen Versuchen
Hand in Hand gehen. Dann können die Auf­
zeichnungen und Vergleichungen der gemachten Be­
obachtungen zur Vervollkommnung der Wiffenschaft
und Praxis der Landwirtschaft beitragen. St.
Politische Nachrichten.
* Ueber die Einlieferung .Hans Kordons
berichtet die „Bozener Zeitung" vom 2. d.: Gestern
um 4 Uhr 48 Minuten nachmittags traf der ftühere
Schriftleiter der „Marburger Zeitung", .Herr Hans
Kordon, in bewaffneter Begleitung hier ein und wurde
auf dem Bahnhöfe von zahlreichen Gefinnungsgenoffen
mit ehrenden Zurufen empfangen und von den Gen­
darmen sodann durch die lausende von Menschen, welche die
Straßen belebten, wie ein „schwerer" Verbrecher zu
Fuß in das Gcfangenhaus escortiett, obwohl hiefür
am Bahnhöfe ein Wagen bereit gehalten worden war,
was allgemeinen Unwillen erregte, da man mit
Recht annehmen musste, dass die Jnsttucttonen der
Escorte nicht in diesem Sinne lauten konnten. Eine
gewiffe Rücksicht gegenüber Herrn Kordon wäre denn
doch am Platze gewesen und verdient das Vorgeben
der Schuldtragenden zweifellos jene Beutthcilung, die
demselben auch mehrfach zutheil wurde. Wir wären
neugierig, zu erfahren, wie die zuständige Behörde
dieses Vorgehen zu rechtfertigen vermag.
* In der vorgestrigen Sitzung des Tiroler Land­
tages wurde die auf Verstaatlichung der Jnns-
brucker Polizei abzielende Regierungsvorlage, gegen
die sich ein Sturm der Entrüstung erhoben hatte, auf
Antrag Hellrigls mit Zusttmmung des Statthalters
vertagt, das heißt dem Landesausschuffe zu ein­
gehenden Studium und zur Berichterstattung in der
nächsten Seffion zugewiesen.
Zeitungsstimmen.
Die „Arbeiter-Zeitung" ist gegenüber der
„bürgerlichen" Preffe sehr freigebig mit dem Vorwürfe
der Verlogenheit. Dass sich das socialdemokratische
Parteiorgan auf diese Kunst mindestens so gut versteht
wie irgend ein anderes Judenblatt, gebt aus folgender
Meldung über die Vertagung der Grazer Ge-
meinde-Wahlreform hervor:
„Die großartige Demonstration, die die Arbeiter
gestern vor dem Rathhause veranstalteten, sowie die
auch in den bürgerlichen Kreisen inimer mehr an­
wachsende Erregung (?) wegen des geplanten Wahl­
rechtsraubes (!) scheint auf die Herren Stadtväter
denn doch nicht ohne Einfluss (!) geblieben zu sein.
In der heutigen Gemeinderathssitzung wurde die
Verhandlung über die Hochenburger'schc Wahlreform
bis auf weiteres vertagt."
Fast so viele Unwahrheiten
den bürgerlichen Kreisen immer
als Wotte. Die „in
mehr anwachsende Er­
regung der bürgerlichen Kreise" bettelst ebenso nur in
der Einbildung des Grazer Gewährsmannes der
„Arbeiter-Zeitung" wie die Gemeindcrathssitzung am
2. Mai, „in der" angeblich die Wahlreform vertagt
wurde. Wenigstens so traurige Ereigniffe wie das, das
die Vertagung der Grazer Wahlrcform verursachte,
sollten vor gehässiger Ausnutzung zu Parteizwecken
sicher sein.— Der Verlauf des Falles Dasbach,
über den wir vor einigen Tagen berichtet haben, ver­
anlasst die „L e i p z i g e r Neuesten Nachrich-
t e n" zu folgenden Betrachtungen:
„Man schweigt auf der ganzen Linie
des CentrumS. Herr Dasbach hat seine Man­
date keineswegs niedergelegt, und wenn es wieder so
weit ist, so wird er eifrig und zornmüthig. Arm in
Arm mit dem Ohrfeigen bietenden Roeren— unter
Kameraden ist so was ja janz ejal— die Tugend
und die Sittlichkeit retten. Das ist ja gerade das
Typische an dem Falle: Der Kaplan, der mit seinem
Horch- und Spionicrsystem wie im Beichtstuhl und
als Gralswächter der lex Heinze die Moral seiner
Nächsten beschützt und behütet, setzt sich über die


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 3 ]
Freitag, 4. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 123. 3
Grundbegriffe eben dieser Moral mit einer erstaun­
lichen Leichtigkeit hinweg, und er, der lediglich in
die eigene Tasche wirtschaftet, nimmt nicht einmal
die Entschuldigung für steh in Anspruch, dass der
schöne Zweck die schönen Mittel heilige. Das Cen­
trum aber hört dies alles und liest dies alles und
es leidet dies alles, ohne zu klagen."
Zu den Unverschämtheiten Salisburys gegen
die englandfeindliche Presse Europas schreibt die
„Kreuzzeitung":
„Salisbury beschwert sich darüber, dass die
außerenglische, besonders die ausländische „Straßen-
preffe" Großes in der „Verurtheilung englischer
Politik und der Verleumdung der tapferen Haltung
der brittschen Truppen" bringt. Wenn nach eng­
lischen Berichten sich über lausend Mann ergeben,
als in der Gefahr einer nur mit dem Taschentuchs
wirckt, an anderen Stellen stch ganze Truppentheile,
ohne Widerstand zu leisten, gefangen nehmen lasten
' und bei Colesbergkop drei Compagnien ihre Kame­
raden und sämmtliche Lfficiere des Regiments im
Sttche lasten, als diese vor ihren Augen umzingelt
werden, und sich, ohne einen Schuss gethan zu
haben, in wildem Rennen nach rückwärts retten, so
kann doch der wildeste Angloman kaum von einer
Verleumdung sprechen, wenn man unterlässt, die
Tapferkeit der britischen Truppen zu rühmen! Wir
meinen, die englischen Staatsmänner thäten besser,
die Thaten der britischen Truppen am Cap mit
vornehmem Stillschweigenzuübergehen,
als die ausländische— nicht nur die „Straßen"-
— Presse fast des ganzen Contincnts zur näheren
Beleuchtung der von den britischen Berichten selbst
zugegebenen „Unfälle" förmlich zu reizen."
LtckrMlkischcr AMsg.
(20. Sitzung.)
(Schloss des Berichtes aus dem Abendblatie.)
Den Bericht des Finanzausschusses, betreffend die
Gleichstellung der Bezüge von in die Gehaltsregulie-
rung bisher nicht einbezogenen Landesbeamten mit
jenen der k. k. Staatsbeamten, die Systemisierung
neuer Stellen und die damit im Zusammenhange
stehenden Petitionen und Anträge in Personalangele­
genheiten, erstattet Abg. Graf Kottulinsky. Im
Berichte wird u. a. ausgeführt:
Der Landesausschuss glaubt, da im Vorjahre be­
reits die Gehalte der juridischen Beamten des Secre-
tariats, des Bauamtcs, der Buchhaltung, des Dberein-
nehmeramtcs und der Hilssämter mit jenen der Staats­
beamten nach dem Reichsgesetze vom 19. September
1898 gleichgestellt worden sind, diese Gleichstellung
auch durchzuführen bezüglich der Gehalte der nichtjuri-
dischen, aber dem Secretariat zugetheilten culturtcchni-
schen Beamten, ferner der Beamten des Allgemeinen
Krankenhauses und der Landes-Versorgungsanstalten-
Derwaltung, der Findelanstalt, der Landes-Zwangs-
arbeitsanstalt, der Naturalverpstcgsstations-Jnspectoren,
der Landes-Forstverwaltung, sowie der Landes-Jrren-
anstalt in Feldhof und der Jrren-Siechenanstalt in
Schwanbcrg, weil diese Anstalten entweder in den un­
bedingten Pflichtenkreis des Landes gehören oder weil
ähnliche Anstalten und Beamtenkörper im Bereiche der
Staatsverwaltung bestehen. Der Finanzausschuss pflich­
tete dieser Anschauung vollkommen bei mit einziger
Ausnahme bezüglich der Naturalverpflegsstattons-Jnipec-
toren, auf welche dieser Grundsatz ihm nicht Anwen­
dung zu sinden scheint.
Auf eine Reihe weiterer Petittonen, und zwar auf
die Petition der Beamten des Bauamtes um eine
Aenderung ihres Pecsonalstatus, der Bautechniker des
Bauamies um Verbesserung ihrer materiellen Lage, der
Diurnisten erster und zweiter Kategorie der Hilfsämter-
Tirection um Erhöhung ihrer Diurnen und endlich
der landschaftlichen Amts- und Musealdiener und Portiere
mit Ausnahme der Aushilfsdiener wild eingegangen.
Endlich beantragt der Finanzausschuss, ohne dass dies­
bezüglich ein Antrag des Landcsausschusses vorliegen
würde, die Systemisierung von sechs weiteren Prakli-
kantenstellen in der Buchhaltung mit einem Adjutum
von 1200 K. gegen Auflassung einer gleichen Anzahl
von Tiurnistenstcllen zweiter Kategorie, weil bei den
dermaligen Verhältnissen des Status in der Buch­
haltung ein geeigneter, entsprechend vorgebildeter Be-
amtennachwuchs, welchen jetzt nur Diurnistenstellen an­
geboten werden können, kaum zu erreichen ist. Die
Mehrkosten dieser Systemisierung würden nur 600 K.
betragen. Berücksichtigt man nun, dass bereits im Vor­
jahre eine parlielle Gchaltsregulierung mit einem Kosten-
aufwande von 46.720 K. durchgeführt worden ist, so
stellt sich der Gesammtaufwand der im Jahre 1899
durchgeführten und im Jahre 1900 durchzuführenden
Gchaltsregulierung der Landesbeamten und Diener auf
83-360 K., es wird mtthin eine Landesumlage von
0'62 Procent erforderlich sein, um allein diesen Mehr­
aufwand zu bedecken.
Der Berichterstatter stellt sodann die für die einzel­
nen Beamtenkategorien bezughabenden umfangreichen
Anträge, die größtcnthcils ohne Debatte angenommen!
werden.!
Betreffs der Beamtenstcllen an der Landesbibliothek
lautet der Antrag des Finanzautschustes: Bei Ver-:
änderung in der Person des gegenwärtigen Biblio­
thekars an der Landesbibliothek wird die Stelle nicht'
mehr besetzt, sondern an besten Stelle ein Custos in
der siebenten Rangsclaste mit den regulierten Bezügen
desselben bestellt, dem gegenwärtigen Bibliothekar seine
Rangsclaste und gegenwärtigen Bezüge belasten, mit
dem Rechte, unter Belastung seiner Rangsclaste
ad peisonam, die regulierten Bezüge der siebenten'
Rangsclaste anzusprechen; die Scriptoren werden mit
den Bezügen der achten Rangsclaste und die Ama-:
nuenses mit den Bezügen der neunten Rangsclaste den|
Staatsbeamten gleichgestellt.
In den Ausführungsbestimmungen zu der bean -'
tragten Gchaltsregulierung der landschaftlichen Beamten
wird ausgeführt: Die Einreihung der Beamten in die
mit ihren Dienstesstellen verbundenen Gehaltsstufen hat
mit Einrechnung der Dienstzeit zu erfolgen, welche die­
selben in der gleichen Tienstesstelle zugebracht haben.
— Sollte ein Beamter nach der Einreihung in die!
ihm zukommende Stufe des neuen Gehaltes geringere
als die bisherigen Activitätsbezüge erlangen, so behäll
er diese letzteren, bis er durch Borrückung in höhere Bezüge
gelangt.— Bezüglich der in die Regulierung einbezogenen
Beamten werden Personalzulagen und Theuerungsbei­
träge, insoferne die bei ihrer Verleihung getroffenen,
Bestimmungen nicht entgegenstehen, in dem Verhält­
nisse, als das neue Gehalt und beziehungsweise eine
höhere Gehaltsstufe das bisherige Gehalt übersteigt,
ganz oder theilweise eingezogen, die Subsistenzzulage
aber überhaupt eingestellt und haben die Duaitiergelder
zu entfallen.— Alle Beamten, welche außer den in
die Pension einrechenbaren Bezügen ihrer Rangsclaste
noch weirere in diese Pension einrechenbare Bezüge
oder Zulagen haben, haben die Erklärung abzugeben,
dass sie auf diese Einrechnung verzichten. Die Ver-:
Weigerung der Abgabe einer Erklärung ist dem Ver­
zichte auf die neuen regulierten Bezüge gleichzustellen. j
— Die Pension der Witwen jener Landesbeamten,'
welche durch die vorstehenden Anträge in bestimmte:
Rangsclassen nicht eingereiht erscheinen oder in solche
nicht eingereiht werden können, ist nach jener Rangs- s
classe zu bemessen, in welche der verdorbene Landes- s
beamte nach der .Höhe seiner für die Pensionsbemesiung
anrechenbaren Bezüge einzutheilen gewesen wäre. Fiele
dieser Betrag zwischen zwei Rangsclaffen, so hat die
Bemessung nach der höheren Rangsclaste zu erfolgen
und wird hiedurch der§ 7 der Pensionsvorschrift für
die landschaftlichen Beamten und Diener vom
26. Februar 1898 ergänzt.— Als Termin für bie■
Wirksamkeit vorstehender Verfügungen ist der 1. Juli
1900 anzunehmen und wird der Landesausschuss mit
der Durchführung beauftragt.
Betreffs der Regulierung der Gehalte der Thier­
ärzte wünscht Abg. T h u n h a r t eine Ermäßigung
der von der ländlichen Bevölkerung den Thierärzten
zu zahlenden Gebären. Die Thierärzte verstehen viel
von den Pferden, vielleicht auch von den Kanarien
(Heiterkeit), von der Behandlung des Rindviehes ver­
stehen sie oft leider wenig. (Zusttmmung.)
Die Petition der Gemeindevertretung und des
Ortsschulrathes Thal um Versetzung der dortigen Schule
in die zweite Gehaltsclasse wird dem Landesausschuste
zur Amtshandlung übermittelt.
In die Petition des Gemeindeamtes Untcr-Vogau
um Einführung der sechsjährigen und Aus­
lastung der achtjährigen Schulpflicht wird unter
Hinweis anf die Bestimmungen des§ 21 der Schul­
gesetznovelle vom Jahre 1883 nicht eingegangen.
Der Petition des Steierm. Lehrerbundes, betreffend
die Lage der Arbeitslehrerinncn, wird unter Hinweis
auf die im Jahre 1899 erfolgte percentuelle Aus­
besserung der Entlohnung der Arbeitslehrerinnen aus
finanziellen Gründen keine Folge gegeben.
Den Petitionen des Radkersburger Leh­
rervereines um Abänderung des§ 4 des Ge­
setzes vom 19. September 1899, sowie um Abände­
rung der Pcnsions-Vorschristcn für die Lehrpcrsonen an
öffentlichen Volksschulen wird aus principiellen und
finanziellen Gründen keine Folge gegeben. (Bericht­
erstatter Abg. Graf Stürgkh.)
Ueber das Ansuchen der Catastralgemeindcn
Mitterndorf und L u t s ch a u n um Abtrennung
von der Ortsgemcindc Wactberg im Gerichlsbezirke
Kindbcrg und Errichtung einer selbständigen Gemeinde
beantragt der Berichterstatter Abg. Freiherr v. Stürck,
auf das Ansuchen nicht einzugehen.
Abg. P o s ch beantragt, das Wort „dermalen" vor
den Worten im Antrage „nicht einzugehen" einzu­
schalten. Der Ausschussantrag und der Antrag Posch
werden angenommen.
Betreffs der Petition der Drtsgemeinde Krotten-
d o r f bei Weiz um Verleihung einer Subvention von
400 fl. zur Errichtung von drei Wetterschießstatiouen,
sowie des Bezirksausschusses Weiz um eine Subvention
für den gleichen Zweck beantragt Berichterstatter Abg.
v. K o d o l i t s ch, die Petitionen nicht zu berücksich­
tigen.
Abg. M o s d o r f e r ist mit der Abweisung derartiger
Petitionen einverstanden, wünscht aber, dass ihnen eine
gleiche Behandlung zutheil werde und keine Bevor­
zugung der einen oder anderen Gemeinde stattfinde.
Redner wirft den Clericalen vor, dass sie die Gesuche um
Unterstützungsbeiträge für Wetterschießstationen zu po­
litischen Agitationen benützen. So habe der Abg. Bergec
in der Gemeinde Krottcndorf erklärt, sie solle nur an­
suchen, der Landtag werde es schon bewilligen.
Abg. Beiger bedauert die Abweisung der in
Verhandlung stehenden Petition durch den Weincultur-
ausschuss. Gegenüber dem Abg. Mosdorfer erklärt
Redner, es sei falsch, wenn behauptet werde, er oder
seine Parteigenossen nützen das Wetterschießcn und die
Böller zu politischen Zwecken aus. (Heiterten.) Er
beantragt, die Petition der Gemeinde Krottcndorf dem
Landesausschuste zur Berücksichtigung zuzuweisen.
Abg. v. F o r ch e r erklärt sich mit der Abweisung
einverstanden, denn er könne sich dafür nicht erwärmen,
dass taufende von Gulden für bloße Versuche verwendet
werden. (Beifall.)
Abg. Mosdorfer hält es für angezeigt, das
Treiben der Clericalen in dieser Frage zu kennzeichnen.
Der Abg. Berger habe thatsächlich der Lrtsgemeinde
Krottcndorf die Bewilligung ihres Ansuchens in sichere
Aussicht gestellt. Man sage sich jetzt in Weiz und Um­
gebung: Wenn der Bezirk um einen Unterstützungs-
beilrag einkommt, bekommt er nichts, wenn aber der
Abg. Berger ansucht, so wird es bewilligt. (Abg.
Berger! „Richt richtig!") Es sei also nicht zu leugnen,
dass die Clericalen diese Angelegenheit als politisches
Agitationsmittel gebrauchen.
Abg. Berger stellt die Behauptung des Abg.
Mosdorfer in Abrede. Der Abg. Mosdorfer habe den
Leuten in Krotlendorf gesagt, es sei umsonst, wenn sie
ansuchen. Redner babe den Leuten gesagt, das sei ge­
rade nicht der Fall. (Rufe: „Aha!") Er habe aber
nicht gesagt, sie bekommen gewiss etwas. (Abg. Freiherr
v. Rokitansky: „Er hat es ja selbst eingestan­
den!") Redner wisse nicht, warum gerade in dieser
Frage gegen ihn gearbeiiet werde. >Rufe: „O je!")
Abg. Mosdorfer: „Das ist ja gar nicht
wahr!"
„Gemeine Denuncianten!"
Abg. Walz bemerkt, der Abg. Berger habe da­
gegen Protest erhoben, dass die clericalen Abgeordneten
in ungerechter Weise beschuldigt werden. Der Vorwurf
des Abg. Mosdorfer sei aber voll und ganz berechtigt.
Die Clericalen behelligen immer die Mehrheit des
Hauses mit Anträgen, von denen sie genau wissen,
dass sie überhaupt nie zur Erörterung kommen können.
(Abg. Wagner: „Hätten die Herren nur den guten
Willen!") Das geschehe aber nur, um den Wählern
Sand in die Augen zu streuen. (Lebhafte Zustim­
mung.)
Abg. Hagenhofer: „Das haben Sie ge­
than!"
Abg. Freiherr v. R o k i t a n s k y (zu .Hagenhofer):
„Sind Sie ruhig!"
Abg. Hagenhofer: „Sind doch Sie still!"
Abg. Freihcrrr v. R o k i t a n s k y (zu .Hagenhofer):
„Sie gemeiner Hundsknochen!"
Abg. Walz: „Für Gemeinheiten können die
Clericalen jedermann als Muster vor Augen gehalten
werden; in gemeinen Denunciationen und Verdächii-
gungen sind sie insgesammt Meister." (Lebhafter Wiocr-
spruch bei den Clericalen.)
Abg. Hagenhofer: „Wir lasten uns solche
Sachen nicht gefallen!" Gegenrufe: „So ist es aber,
Sie Denunciant!"
Abg. Walz erklärt, als er davon Kenntnis erlangt
habe, welche dcnunciatorische Interpellation die Eleri-
calen gegen seine Person im Landtage einbringen
wollten, sei er so empört gewesen, dass er nicht wusste,
was er darauf erwidern sollte. (Lärm.)
Abg. Rokitansky (zu den Clericalen): „Sie
Denuncianten!"
Der Landeshauptmann, der wiederholt das
Glockenzeichen gegeben, ersucht, die Würde des Hauses
durch solche Lärmscenen nicht zu verletzen.
Abg. Walz (sottfahrend): „Eine solche perfide Hand­
lungsweise könne man nur von den Clericalen haben.
Man könne von ihnen nichts anderes verlangen, da es
nicht möglich sei, dass jemand gegen seine Ratur handle.
Solche Leute verdienen keine andere Behandlung, als
dass man sie mtt einer sttnkenden Flüssigkeit beaient.


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 4 ]
4 Nr. 123. 10. Jahrg.
die nicht nach Veilchen riecht." (Lebhafter Beifall und
Heiterkeit; Zwischenrufe der Clericalen.)
Nun meldet sich der Abg. Hagenhofer zum
Worte.
Abg. Walz: „Aha, jetzt sangen Sie wieder zu
denuncieren an!"
Der überwiegende Theil der deutschen Abgeordneten
hat die Plätze verlassen und vor den Bänken der
Clericalen Aufstellung genommen. Der Abg. Hagen­
hofer kann längere Zeit nicht zum Worte gelangen,
da die deutschen Abgeordneten heftige Zwischenrufe mit
den Clericalen wechseln.
Abg. Walz: „ES ist wirklich traurig, dass man
hier mit solchen Leuten arbeiten muss."
Der Landeshauptmann gibt das Glocken­
zeichen und ersucht den Abg. Walz, sich zu mäßigen.
Abg. Walz: „Entschuldigen, Excellenz, aber man
muss über die Schnur hauen, wenn man mit solchen
Leuten zu thun hat!"
Der Abg. Hagenhofer kann nun seine Rede
beginnen und erklärt, nicht die Clericalen, sondern der
Abg. Mosdorfer hatte die Angelegenheit der Unter­
stützung für Wetterschicßstationen zu politischen Zwecken
ausgenützt.
Abg. Walz: „Keine Retourchaiscn!"
Abg. Hagenhofer wendet sich nun gegen die
Ausführungen des Abg. Walz und sagt, er halte es
unter seiner Würde, auf die Angriffe des Abg. Walz
zu antworten.
Abg. Fürst: „Was haben denn Sie für eine
Würde? Das ist doch zum Lachen!"
Abg. Freiherr v. Rokitansky: „Solch eine
Niederträchtigkeit." (Großer Lärm im ganzen Hause.)
Abg. Hagenhofer wirft nun dem Abg. Walz
in der bekannten Jnterpellations-Angelegenheit Feigheit
vor. Diese Worte Hagenhofers rufen bei ven deutschen
Abgeordneten einen Sturm der Entrüstung hervor, wie
er noch selten im steicrmärkischen Landtagssaale ver­
nommen wurde.
Abg. Fürst springt in höchster Aufregung auf
den Abg. Hagenhofer zu und ruft mit überlauter
Stimme: „Wer ist zu feig? Wir find Mannes genug,
um alles zu gestehen."
Abg. Hagenhofer wiederholt, dass sich der
Abg. Walz in dieser Angelegenheit feig benommen hätte.
Abg. Fürst (noch immer vor dem Abg. Hagen­
hofer stehend): „Ich werfe Ihnen den Tintentiegel ins
Gesicht, Sie Schweinskerl!"
Auf diese Worte des Abg. Fürst hin machen die
Clericalen verschiedene Zwischenrufe.
Abg. Fürst (zu den Clericalen): Sie gemeinen
Demuncianten! Das kann man im steirischen Landtage
nur von Ihnen erleben!"
Abg. Hagenhofer: „Das lassen wir uns hier
nicht bieten."
Abg. Freiherr v. Rokitansky: „So gehen Sie
hinaus!"
Abg. Hagenhofer: „Seien Sie ruhig, Sie!"
Abg. Walz ersucht den Landeshauptmann um
den Ordnungsruf für den Abg. Hagenhofer.
Der Landeshauptmann leistet dem Er­
suchen des Abg. Walz Folge und ertheilt dem Abg.
Hagenhofer den Ordnungsruf mit dem Bemerken, dass
Worte, wie Hagenhofer sie gebraucht habe, im Landtage
nicht fallen dürfen. Wenn Sie Beschuldigungen vor­
bringen, fährt der Landeshauptmann fort, so haben
Sie sich der parlamentarischen Sitte zu bedienen.
Abg. Hagenhofer fragt den Landeshauptmann,
auf Grund welcher Aeußerung er den Ordnungsruf er­
halten habe.
Der Landeshauptmann erwidert, dass die
ganze Rede Hagenhofers in einem Tone gehalten ge­
wesen sei, der nicht parlamentarisch genannt werden
kann.
Abg. Rokitansky (gegen Hagenhofer ge­
wendet): „Das ist eine Frechheit von ihm!"
Abg. Wagner: „Nur gegen diese (die rechte)
Seite wird so vorgegangen."
Abg. Hagenhofer richtet an den Landeshaupt­
mann abermals die Frage, warum nun nicht der
Abg. Walz einen Ordnungsruf erhalten habe.
Der Landeshauptmann erklärt, dass der Abg. Walz
seinem Ersuchen, sich zu mäßigen, Folge geleistet habe.
Abg. Hagenhofer richtet nun zum drittenmale
die obige Anfrage an den Landeshauptmann.
Daraufhin erklärt der Landeshauptmann, er habe
eine Fülle von scharfen Ausdrücken und Ausfällen ge­
hört, die durchaus nicht gebraucht werden dürfen. So
z. B. der Vorwurf der Feigheit.
Abg. Posch (zu Hagenhofer): „Der Abg. Walz
war in seinem Leben niemals feig! Er ist schon als
Officicr wiederholt vor dem Feinde gestanden!"
Abg. Hagenhofer: „In diesem Falle war
er halt feig! Das lässt sich nicht leugnen!"
Abg. Fürst (zu den Clericalen gewendet): „Wir
werden es Euch schon zeigen!"
Grazer Tagblatt
Abg. Hagenhofer: „Bange machen gilt nicht
bei uns!"
Abg. Wagner: „Nein, heute nicht mehr!"
Ueber Antrag des Freih. v. Hackelberg wird
die Debatte geschlossen.
Abg. Wagner, der noch zum Worte gemeldet
war, meint, die Clericalen brächten gute Anträge im
Hause ein. (Heiterkeit.)
Abg. Walz: „Ja fteilich, die kennen wir
schon!"
Abg. Wagner bemerkt im Verlaufe seiner Rede,
er und seine Gesinnungsgenossen würden es den
Wählern schon sagen, wie leichtfertig die Mehrheit die
Anträge der Clericalen behandle. (Zwischenrufe.)
Abg. Rokitansky zu Hagenhofer: „Das ist
ein impertinenter Kerl!"
Abg. Wagner (fortfahrend): „Wozu sind wir
denn hier? Mit brutaler Gewalt werden wir behandelt."
(Stürmischer Widerspruch links.) Gegenüber dem Abg.
Walz erklärt Redner, dass er nicht denunciert hätte, er
könne aber das bestätigen, was der Abg. Hagenhofer
gesagt habe.
Abg. Walz: „Lüge' Sie nur so weiter!"
Während dieser stürmischen Auftcit!e zwischen den
deutschen Abgeordneten und den Clericalen spielte die
Gruppe der Großgrundbesitzer die Rolle der stummen
Zuschauer. Allseitiges Befremden erregte eine hämische
Bemerkung, die der Abg. Graf Kottulinsky im Land­
tagssaale fallen ließ und die ihre Spitze gegen das
Auftreten der Abgordneten der Deutschen Volkspartei
richtete.
Nach diesen stürmischen Zwischenfällcn, die fast eine
halbe Stunde hindurch gewährt halten, wurden die in
Verhandlung stehenden zwei Petitionen im Sinne der
Ausschussaniräge erledigt.
**
•
Ueber die Petition des Centralausschusies der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft in St eier-
m a r k um die Erhöhung des Darleihensbetrages zur
Wiederherstellung der Weingärten auf 100.000 fl. be­
richtet Abg. O r n i g und führt aus, die Geschmacks­
richtung für die verschiedenen Weinsorten sei sehr ver­
änderlich. Derzeit z. B. müsse der saure Wein mit
italienischem vermischt werden. Mit solchen Dingen seien aber
große Folgerungen verbunden. So werde es kommen,
dass Ungarn die Steiermark mit Wein überflutet, und
dadurch werden die Verhältnisse der wcinbautreibenden
Bevölkerung noch misslicher. Der Berichterstatter bean­
tragt, in eine Erhöbung des Darleihensbetrages von
50.000 auf 70 000 fl. zu willigen, wenn die Re-
rierung den gl ichen Betrag (70.000 fl.) für 1900
bewilligt. (Angenomnien.)
Berichterstatter Abg. S t a l l n e r beantragt, die
Petition der wcinbautreibenden Gemeinden Deutsch-
Landsbcrg, Schwanberg, Burgeggu. s. w.
um Errichtung einer Rebschule und eines Musterweingar­
tens im Gerichtsbezirke Teutsch-Landsberg folgender­
maßen zu erledigen: 1. Der Landtag anerkennt die
Wichtigkeit der angestrebten Errichtung eines Muster­
weingartens mit amerikanischer Rebanlage im Schilcher-
weingcbicte. 2. Der Landesausschuss wird beauftragt,
über die Modalitäten dieser Errichtung Erhebungen zu
pflegen und nach Maßgabe des Ergebnisses derselben
mit der Errichtung eines Mustermeingartcns und einer
amerikanischen Rebanlage innerhalb dieses Gebietes
eventuell schon in diesem Jahre vorzugehen und über
das Verfügte in der nächsten Session dem Landtage
Bericht zu erstatten. 3. Der Landesausschuss wird
beauftragt, bis zur Durchführung dieser Anlage aus
den noch unverseuchten Landes-Rebanlagen die verfüg­
baren amerikanischen Wurzelreben, sowie die für die
Schilcherweingebiete passenden veredelten Reben der
Wildbacher Sorte innerhalb dieses Weingebietcs zur
Vertheilung zu bringen. 4. Damit findet der Antrag
des Abg. Kurz und Genossen auf Errichtung eines
Musterweingartens in Deutsch- Landsberg seine Er­
ledigung.
Abg. Freih. v. Rokitansky und Genossen
richten eine Anfrage an den Statthalter, betreffend
die Servitutsrechts-Verhältnisse im Enns- und Palten-
thale, in der auf die Plackereien hingewiesen wird,
denen die dortigen Holzbezugs- und weideberechtigten
Bauern von den dort ansässigen servitutspflichtigen
Herrschaften ausgesetzt sind. Insbesondere zeichnen sich
unter diesen das Recht der Bauern vergewaltigenden
Herrschaften das Stift Admont und die Herrschaft Gstatt
des Herrn Bardeau aus. Ucberdies habe das Stift
Admont durch enorme Holzschlägerungen, Kahllegung
ganzer Waldflächen das auf diesen Waldbeständen haf­
tende Servitutsrecht ganz erfolglos gestaltet. Die In­
terpellanten stellen folgende Anfrage an den Statt­
halter: „Sind der Regierung diese jedem Rechtsbcgriffe,
und jedem constitutionellen Staatswescn hohnsprechenden 1
Verhältnisse in Bezug auf die Servitutsrechte im Enns-|
und Paltenthale bekannt, und was gedenkt die Re­
gierung zu veranlassen, dass endlich einmal diesem'
Freitag, 4 Mai 1900.
rechtswidrigen Vorgehen und Verhalten der Servftuts»
Pflichtigen gegenüber dem Bauernstande im Enns- und
Paltenthale ein Ende bereitet werde?" Unterschrieben
ist die Anfrage von den Abgeordneten v. Rokitansky,
Fürst, v. Forcher, Köberl, Posch, Thunhart und
Murer.
Während der Sitzung wurden noch aufgelegt: der
Bericht des Finanzausschusses mit den Bedeckungs«
anträgen zu dem Landesvoranschlage 1900, der Bericht
des Sonderausschusses für Gcmeindeangelegenheiten, be­
treffend die Durchführung des Gesetzes zur Fördemng
des Localeisenbahnwesens in Steiermark, der Bericht
des Landesausschusses über das Ansuchen der Stadt­
gemeinde Graz wegen Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von 4,775.000 K. und zur Fort«
cinhcbung der zwciprocentigen Gemeindeumlage auf die
in Graz zur Einhebung gelangenden Mietzinse.
Die Sitzung wird um 1 Uhr mittags geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag den 4. d. M. um 9 Uhr
vormittags.
Auf der Tagesordnung dieser Sitzung stehen
folgende Gegenstände: Bericht des Landesausschusses
über die Prüfung der im April 1900 stattgefundencn
Ergänzungswahl eines Abgeordneten für den Städte-
wahlbezirk Boitsberg.— Mündlicher Bericht des Sonder­
ausschusses für Gemcindeangclegenhciten, betreffend das
Ansuchen der Ortsgemcinde Donnersbachau, Bezirk
Jrdning, um Ertheilung der Bewilligung zur Ein­
hebung einer Gemeindeumlage von 110 Procent, des
BezirkeS Jrdning um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Bezirksumlage von 65 Procent, der
Lrtsgcmcinde Donnersbachwald, Bezirk Jrdning, um
Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 140 Procent und der Ortsgemeinde
Alt-Jrdning, Bezirk Jrdning, um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
107 Procent im Jahre 1900. (Berichterstatter Abg.
v. F e y r e r.)— Mündlicher Bericht des Landes-
culturausschuffes, betreffend die Einreihung der Bezirks-
straße zweiter Classe Graz-Deutsch-Landsberg vom
Km. 14°580 bis 23 479 in die Kategorie der Bezirks­
straßen erster Classe. (Berichterstatter Abg. S u 1 t e r.)
— Mündlicher Bericht des Unterrichtsausschusses über
die Regierungsvorlage, betreffend einen Gesetzentwurf,
wirksam für das Herzogthum Steiermark, womit die
§§ 18, 19 und 25 des Landesgesctzes vom 8. Jänner
1870 über die Realschulen abgeändert werden. (Bericht­
erstatter Abg. Dr. P o r t u g a l l.)— Mündlicher
Bericht des Untcrrichtsausschusses über den Antrag des
Abg. Freiherrn v. Rokitansky und über die Petition
des Ortsschulrnthes Leibnitz. betreffend die Errichtung
einer Knaben-Bürgcrschulc in Leibnitz. (Berichterstatter
Rector magnificus Dr. Richter.)— Antrüge
des Finanzausschusses zum Voranschläge des steier-
märkischen Landesfonds für das Jahr 1900
und Anträge zum Capitel „Wasserbau".—
Bericht des Finanzausschusses, betreffend die Errichtung
einer neuen hydropathischcn Anstalt, sowie einer
Central-Füllanlage in der Landes-Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunn. (Berichterstatter Abg. R o ch l i tz e r.)—
Bericht dc§ Finanzausschusses, betreffend die Systcmi-
sierung definitiver Beamtenstellen für die Landes-Cur­
anstalt Rohitsch-Sauerbrunn. (Berichterstatter Abg.
R o ch l i tz e r.)— Bericht des kombinierten Finanz-
und LandeSculturauSschusses über den Antrag des Abg.
Cutter und Genossen, betreffend die Abhilfe gegen die
überhandnehmenden größeren Hochwasserschäden im
Feistritzthale, im Raabthale und im Lafnitzthale, und
über den Dringlichkeitsantrag des Abg. Wagner und
Genossen. (Berichterstatter Abg. v. Feyrer.)—
Bericht des Weinculturausschusscs, betreffend die nach­
folgenden Beschlüsse in Angelegenheit der Action zur
Fördemng des Weinbaues in Steiermark. (Bericht-
restatter Abg. Graf S t ü r g k h.)— Bericht des ver­
einigten Finanzausschusses und Sonderausschusses für
Gemeindeangelegenheiten, betreffend das Armenwesen
mit Vorlage des Landes-Armenfonds-Voranschlages für
das Jahr 1900 und betreffend den RechnungS-Abschluss
des Landes-Armenfonds für das Jahr 1898. (Bericht-
erstattter Abg. Posch.)— Berichte über Petitionen.
Grazer Tagesbericht.
4. Mai.
(Todesfall.) In Gonobitz ist kürzlich unser be­
währter Gesinnungsgenosse .Herr Karl Cutter, Reali-
tätenbcsitzer, gestorben. Die Cillier „Deutsche Wacht"
schreibt: „Der Tod hat in unsere Reihen wieder eine
gewaltige Lücke gerissen und uns einen der wackersten
Kämpen in hartumdrängtcr Zeit genommen. .Herr Karl
Cutter verschied kürzlich nach kurzer Krankhcitsdauer
an Folgen der Influenza im 33. Lebensjahre. In ihm
verlieren die Bezirks- und Gemeindevertretung, die
Freiwillige Feuerwehr und verschiedene andere deutsch«
Körperschaften ein eifriges und thätiges Mitglied, die
deutsche Sache in Gonobitz einen ihrer unerschrockensten


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 5 ]
Freitag, 4. Mar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 123^ 5
Verfechter. Der Verblichene lebte seiner nationalen
Ueberzeugung 'wd wusste alles, wofür er jid) .sinmal
einsetzte, mit bewunvernswetter Beharrlichkeit durchzu­
führen. Au seinem Sarge trauern eine junge Witwe,
sowie zahlreiche Verwandte und die geiainiute deutsche
Bewohnerschaft von Gonobitz. Ehre seinem Andenken!"
(Personalnachrichten.) Der Feldvicar und
Bischof von Tricala, Dr. Koloman Belopotoczky,
trifft heute aus Wien hier ein.— Der Kammersecrekär
Dr. Rudolf Kamenitzky hat sich gestern nach­
mittags mit dem Schnellzuge nach Wien begeben, um
im Auftrage des Präsidiums der Handels- und Ge­
werbekammer Graz vorerst an den über Einladung der
Wiener Kammer stattfindenden Berathungen betreffs des
neuen autonomen Zolllarifcs und meiters an der um
7. d. beginnenden, vom k. k. Handelsministerium ein­
berufenen Conferenz der Kammersecretäre in Angelegen­
heit der Mitwirkung der Kammern an der in Aussicht ge­
nommenen gewerblichen Betriebszählung theilzunehmen.
(Leichenbegängnisse.) Unter sehr großer Bcthei-si
ligung fand gestern nachmittags um halb 4 Uhr das!
Leichenbegängnis des Hofrathcs i. R. Herrn Julius
Mitterbacher vom Sterbehause, Rormalschulgaffe!
Nr. 1, aus statt. Zur feierlicheu Einsegnung, die der'
Domcustos Dr. Heinrich Möller unter großer!
Affistenz vornahm, halten sich u. a. eingefundcn: Statt-!
Halter a. D. Freiherr v. Kübeck, der Oberlandesgerichts- j
Präsident Graf Gleispach, Oberlandesgerichts-Präsident
i. R. Franz Schmid, Statthalterei-Vicepräsident Eugen|
Netoliczka, Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Grast
Attems, keetor mLAltftieus Dr. Eduard Richter,!
Finanz-Procurator Hofrath Eonrad, Bürgermeister- j
Stellvertreter Dr. Franz Bayer. Oberlandesgesichts-!
Vicepräsident i. R., Hosrath Karl Klimbacher Edler
v. Rechtswchr, Oberlandesgerichts-Vicepräsident Johann
Wanggo, Hoftath i. R. Josef Grogger, die Lber-
landesgerichtsräthe Moriz Wellspacher, Julius Ledinegg,
Josef Iberer, Anton Ritter v. Karnitschnigg, Jsidor
Pichler, L. Poffek, Anton Kless, letzterer als
Obmann des Juristenvereines, mit den Mit­
gliedern der Dereinsleitung, Dr. Alexander Rigler,
August Hesse, Karl Wimmer, Gustav Gstirner,
und Julius Wall, Landesgerichtspräsident, 5^ofralh Dr.
Ritter v. Frölichsthal, mit den beiden Vicepräsidenten
Victor Rochel und Wahrmund Ritter v. Karnitschnigg,
sowie mehrere Landesgerichtsräthe, Staatsanwalt
Alfred Amschl, der Präsident des Staatsbeamten-
Casinos, Landesgerichtsrath Dr. Otto Mittler, mit zahl­
reichen Casinomitgliedern, der Director des Tepositen-
amtes, Alexander Erber, Oberbaurath Maurus, Hofrath
Knöbl, 5>ofrath Alex. Rozek, die Statthaltereirälhe Dr.
Karl König, Dr. Alfons Ritter ch. Scherer und Hein­
rich Freiherr v. Hammer-Purgstall, die Universitäts-
Profesioren Hoftath Dr. Ferdinand Bischoff, Hoftath
Dr. Alexander Rollett, Dr. August Tewes, Dr. Paul
Steinlechner, Dr. Freiherr v. Canstein, Dr. Josef
Freiherr v. Anders, Dr. Julius Vargha und Dr.
Josef Möller, der Rector der Technischen Hochschule,
Friedrich Emich, Privatdocent Dr. Adolf Tobeitz,
Sanitätsrath Dr. Johann Schaffer, der Director des
zweiten Staatsgymnasiums, Dr. Eduard Martinak, der
Präsident der Notariatskammer, Dr. F. Prechlmacher, der
Präsident der Advocatenkammer, Dr. Alois Schlaffer,
die Rechtsanwälte Dr. Karl Baumgartner, Dr. Josef
Finschger und Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld, Spar-
casiedirector Dr. Wilbelm Ritter v. Kaiserfeld, Dr.
Albert Beer, fürsrbischöflich geistlicher Rath Georg
Schabl, Regieruugsrath Josef Hölzl, Stadtrath Hans
Kordin, der Vorstand des Apothekergrcmiums, W. v.
Trnkoczy, Landrath Dr. Franz Stücker, Landessecrelär
Heinrich Delago, Major R. v. Khuepach, Postverwalter
Monscbein u. s. w. Der Leichenzug bewegte sich über
die Ringstraße zum St. Peter-Friedhofe, wo die Bei­
setzung im eigenen Grabe erfolgte. Dem Glas-Leichen­
wagen der Bestattungsanftalt „Concordia" fuhren
zwei dicht behangene Blumenwagen voran.
Schöne Kränze mit prächtigen Schleifen hatten u. a.
gewidmet das k. k. Oberlandesgericht in Graz, die
k. k. judicielle «Ltaatsprufungscommission— Jbrem
ehemaligen Präses, Oberlandesgerichts-Viccpräsident
Johann Wanggo, die k. k. Staatsanwaltschaft Graz—
Ihrem einstigen Chef, der Juristenverein in Graz—
Seinem hochverdienten Ehrenmitgliede, Oberbaurath
Maurus, Familie Oberlandesgerichisrath Wellspacher,
Notar Dr. Anton Edler v. Rigler, Josesinc Mell, Herr
und Frau Oberst v. Theis, Frau Fanni .Hold, Frau
Fanni Rottensleiner, Frau Lötsch, Familie Bachner,
Marie und Anna Rigler, Familie Stolzer, Fräulein
Prohaska, Major v. Khuepach, Eisenbahninspector
Alois Schöppel, Generalmajor Paul Ritter v. Hostinek,
Karl Ritter v. Bergcnthal, Oberlandesgei ichtsrath Ledinegg,
Familie Stähling, Herr und Frau Landcsgcrichtsrath
Herzog aus Eibiswald, Frau Elrse Gösch, Dr. Karl
Monschein und Familie Falke.— Um 3 Uhr nach­
mittags fand das Leichenbegängnis der Frau Katharina
Sczurek, geborenen Edlen v. Hochenburger, der
Schwester des Reichsrathsabgeordneten Dr. v. H o ch en-
burger. siatt. Zur feierlichen Einsegnung, die der
Stadtpfarrpropst Tomgerr Frühwirth im Sterbe­
hause, Radetzkystraße Nr. 31, vornahm, erschienen u. a.,
Herrcnhausmitglied Dr. Jgnaz Graf Attems, die
Reichsrathsabgeordneten Profeffor Dr. Paul Hof­
mann v. Wellenhof und Ferdinand Ludwig,
Landesaussckmss Dr. Gustav Kokoschinegg, Bürger-
ineister-Slellvertreter kais. Rath Johann Selbacher, die
Gemeinderäthe Heinrich Poschacher, Dr. Ottokar
Berze, I. C. Fischer, Theodor Peupelmann,
Erh. Kraft und Josef Braun, die Landtags-
abgeordneten Dr. Leopold Link und Freiherr
v. Rokftansky, Oberbaurath Maurus, Landesgerichts-
Vicepräsident Victor Rochel, Landrath Dr. Stücker,
Rcgierungsrath Josef Hölzl, .Handelskammerrath Kloiber,
Johann Girstmayr, die Rechtsanwälte Dr. Finschger,
Dr. Baltl, Dr. Leo Link, Dr. v. Artens und Dr.
Franz Pefferl, Amtsdirector .Hermann Schmelzer, die
Stadträthe Hans Kordin und Ludwig Poffek, Städt-
baudirector Putschar, Baurath Lebzeltern, Oberingenieur
Lothar Bail, Dr. Tunner u. s. w. Prächtige Kränze
mit schönen Schleifen hatten gespendet die Frauen
Martina Oberranzmeyer, Pauline Andrieu, Salzmann,
Johanna Pammer, Grabner und Hofmaon, die Familie
Praschak, Dr. Gotilieb Tunner, Winter, Rottmayer
und Dr. Blenk, feiner Robert und Jelle Tosudil,
Frl. Nelly v. Walser, Frl. Marie und Milada Weigel,
Frl. Kristofek, Dr. Josef Baltl, Dr. Berz6, Frl.
Brauneis und Sidonie Miller v. Hauenfels. Die Bei­
setzung der Leiche erfolgte durch die Erste steiermärki-
sche Bestattungsanstalt am St. Peter-Friedhofe.
(Das Gremium der Kaufmannschaft ia
Graz) ersucht uns, die Gremialmitgliescr aus die
heute Freitag um 8 Uhr abends im Saale des Hauses
der Kaufmannschaft stattfindende außerordentliche Gre-
mialversammlung mit der Tagesordnung „Stellung­
nahme des Gremiums zur Kundmach.ng der k. k.
Statthalterei für Steiermark, betreffend die Sonn­
tagsarbeit beim .Handelsgewerbe", nochmals auf­
merksam zu machen. Die G'emialmitgliever werden er­
sucht, bciin Eintritt ihren Namen in die aufliegende
Präsenzliste deutlich einzuzeichnen.
(Tbstverwertuugsstelle in Graz.) Bei der
Obstverwertungsstelle des Lbstbauvereines für Mittel-
steiermark laufen immer noch Tafeläpfel-Angebote ein.
Seit der letzten Veröffentlichung im Februar d. I. sind
wieder 790 Metercentncr Tafeläpfel, meist Maschanzker,
in Mengen von drei Waggon an bis 80 Kilogramm
herab zu verschiedenen Preisen (höchster Preis 14 kr.
für 1 Kilogramm) zur Verkaufsvermittlung angeboten
worden. Auf eine Partie Maschanzker von ungefäbr
5500 Kilogramm sei wegen ihrer Preiswürdigkeit
(8'/? kr. für 1 Kilogramm) besonders aufmerksam ge­
macht.
(Tie Grazer akademische Burschenschaft
„Stiria") veranstaltet in den Tagen vom 7. bis
9. v. zur Feier ihres 39jährigen Bestandes ein Stif­
tungsfest.
(Teutscher naturwissenschaftlicher Verein
beider Hochschulen.) Heute Freitag findet um
halb 8 Uhr abends im Gasthause „Schillerhof",
Schillerplatz, eine ordentliche Vollversammlung statt.
Daran schließt sich die Semester-Eröffnungskneipe.
(Gesellschaft für Landespferdezucht in
Steiermark.) Tie 11. Generalversammlung der Ge­
sellschaft für Landespferdczucht in Steiermark findet am
8. d. um 4 Uhr nachmittags im Hotel „Elephant"
statt.
(Besichtigung der Brauerei Reininghaus.)
Ungefähr siebzig Schüler der dritten Claffe der Grazer
Handelsakademie, die binnen wenigen Monaten die
Anstalt als Absolventen verlassen, besuchten gestern
unter der Führung des Anstaltsdirectors und eines
Fachprofeffors die Fabriksanlagen in Steinfeld. Sie
wurden von Herr Director Keil auf das freundlichste
empfangen und zum Theile von ihm selbst durch die
Mälzerei, die Sudhäuser, die Gährkeller, die Kühlan­
lagen, die Lagerkeller, die Fassbinderei, die Picherei
und die Brantweinbrennerei und Presshffeerzeugung
geleitet. Herr Director Keil gab selbst an mehreren
Stellen lehrreiche Erläuterungen der auf der neuesten
Stufe technischer Errungenschaften stehenden großartigen
Fabrikseinrichtun gen.
(Der Teutschvölkische Radfahrerverei«) hält
heute abends 9 Uhr ini „Kleinen Schimmel" in der
Monbscheingaffe seine gesellige Wochenzusammenlunft
ab. Da die Wockenausfahrten sich großer Beliebtheft
und zahlreicher Betheiligung erfteuen, findet Sonn­
abend eine Nachmittagsfahrt zum Keffelfall statt. Ab­
fahrt Punkt 3 Uhr vom Eafs Krentschker, Glacis-
straße.
(Eine neue reizende Postkarte) brachte die
rührige Firma tz. S ch u 1 l e r b a u e r, photographische
Anstalt, Frauengasse 4, in den Handel. Es ist dies
ein hübscher Mädchenkopf einer Sleireriy in künstleri­
scher Ausführung, zu dem der hiesige Schriftsteller
Joses F. Stolz rwei dazu paffende mundartliche
Gedichte schrieb ('s K.atherl und 's Diandl vom ttrhna-
grob'n), die beide bereits vom bekannten Componisten
Franz B l ü m e l volksthümlib vertont wurden. Die
. Postkartenfreunde werden über diese originelle Neuheit
! gewiss erfteut sein.
j (Verein „Jndustriehalle".) Wir werden er-
! sucht nntzulheilen, dass bei der am 2 Mai l. I.
I stattgehabten konstituierenden Ausschusssitzung folgende
! Herren zu Aemterführern gewählt wurden: Eduard
E r t l als Obmann-Stellvertreter und Obmann des
| Ausführungs-Ausschuffes; Josef Tanek, Disponent
| ber Firma Brüder Thonet, als Säckelwart, da der
i bisherige Säckelwart Banquier C. M. B a u m-
; g a r t n e r die Wiederwahl wegen Ueberbürvung im
eigenen Geschäfte entschieden ablehnte; Franz Mauer-
h o f e r als Oekonom und C. M. Baumgartner
als Oekonom-Stellvertreter; Josef Manische! als
Hausinspector und Konrad Seidel als Stell­
vertreter.
(Geschäftsverlegung.) Das Friseurgeschäft des
.Herrn Karl Winter wurde aus der Jungfern-
gaffe Nr. 1 in die Reitschulgaffe Nr. 4 verlegt. Gleich-
j zeitig hat Herr Winter die Einrichtung getroffen, dass
jeder Abonnent dort in einem numerierten Fache seine
eigenen Frisier-Utensilien hinterlegen kann.
(Der Mäunergesangvereiu der Kärutuer in
Graz) ersucht alle jene Gesangvereine, die an der am
13. d. stattfindenden Fabnenenthüllung theilnehmen,
Montag den 7. d., 8 Uhr abends, im Saale „Zur
Stadt Trieft" zu einer Probe des Gesammtchores
„Der deutsche Sang" von E. Schmölzer gefälligst zu
erscheinen.
(Grazer Bautechniker-Berein.) Heute Freitag
um 8 Uhr abends findet im Dereinsheim, Schwechater
Bierhaus, 1. Stock, die satzungsgemäße Monatsver­
sammlung statt. Die Mitglieder werden ersucht, pünft-
I; cf)|t ru erscheinen.
(Städtisches.) Don morgen Sonnabend an wird
die Herrgotimiesgasse südlich der Schlachthausgaffe und
von Montag den 7. d. M. an die Laubgaffe nördlich
der Adlergaffe wegen Canalisierungsarbeiten auf einige
Tage abgesperrt.
(Ruckerlberger Berschönernngsverein.) Ein
größeres Comite arbeitet seit längerer Zeit an den
Vorbereitungen zur Veranstaltung eines am 20. Mai
nachmittags im Garten der Restauration „Zur Fran­
zenshöhe" stattfindenden großen Maifestes zu Gunsten
der Verschöncrungsvereinscaffe. Der Gesangverein
„Typographia" hat in Anbetracht des Zweckes seine
Mitwirkung freundlichst zugesagt.
(Gesangverein „Typographia".) Das Spörr-
Orcbcster bringt bei der nächsten Sonntag unter Lei­
tung des Chormeisters Herrn Vincenz L r t n e r statt­
findenden Frühjahrs-Liedettafel den Schönfeld-Marsch
von I. Wagner, die Ouvertüre zur Oper „Zampa"
von Herold, „Träumerei" von Schumann, den Walzer
„Donausagen" von Ziehrer, angereihte Stücke aus der
Oper „Freischütz" von Weber, die Mazur „Lob der
Frauen" von I. Strauß, „Liebesttaum" von Hoch,
angereihte Stücke aus der Operette „Boccaccio" von
Suppö, den Walzer „Wein, Weib, Gesang"
I. Strauß und schließlich den Burenmarsch
Kapellmeister Spörr zum Vottrage.
^Grazer Wochenvichmarkts am 3.
sAmtlicher Besicht.] Auftrieb 342 Ochsen, 93 Stiere,
361 Kühe, 73 Kälber, zusammen 869 Stück.- Die
Preise waren etwas rückgängig.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 32.50 (Ausnahmspreis Kr. 34.50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 28.50, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.- bis Kr. 26-, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 28--, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 24.50,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.50, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unfchlitti
Kr. 10.— bis Kr. 15-—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30 —, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23-—, irächlige Kübe Kr. 17.—
bis Kr. 26.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 253 Stück,
und zwar nach Oberstcier 88, 'Riederösterreich 9,
Wien 46, Mähren —, Tirol und Vorarlberg <36,
Salzburg —, Böhmen 32, Deutschland 12, Liechten­
stein-, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.—
Auf dem gleich-eitig abgehaltenen Monats-Pferdemartte
wurden 160 Pferde vorgefücn.
(Männergesangverein „Gambrinus", Stein­
feld.) Bei der diesen Sonnabend um halb 9 Uhr
abends in den Steinselder Sälen, Münzgrabenstraße,
stattfindenden Frühlings-Liedertafel gelangen nachstehende
Lieder zur Aufführung: „Wenn der Frühling auf die
Berge steigt" von K. Wilhelm, „Wach' auf, du schöne
von
vom
Mai


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 6 ]
6 Rt. I2Ä. 10. Jcchrg.
Träumerin!" mit Tenorsolo von Heyer, „Altnieder-
lLndisches Volkslied" von Kremser, „Heini von Steier"
mit Molinsolo und Orchesterbegleitung von E. S
Engelsberg (Orchesterbegleitung von August Stark),
„Schau in deines Kindes Augen!" von O. v. Waiden,
„Abendlied im Walde" mit Tenor- und Darytonsolo
von Jul. Eylcs, „I bleib' ledi!" von Anna Gräfin
Buttlrr-Stubenberg, „Jo. die Wölkerln hams guat"
von Fürnschuss und die Walzer-Idyll« „Aus der
Bauernstube" von Th. Koschat. Das Grazer Sym­
phonie-Orchester besorgt die Concertmufik. Um ein recht­
zeitiges Erscheinen zu ermöglichen, wurde der Beginn
der Liedertafel auf halb 9 Uhr anberaumt.
(Brand.) Aus Knittelfeld, 3. d., wird uns ge­
schrieben: „Vorgestern brannten drei Objecte, ein Haus,
ein Stall und ein Stadel in Ritzendorf, einem Dorfe
unter St. Margareten bei Knittelfeld, ab. Am Brand-
platze erschienen die Feuerwehren von St. Lorcnzen und
Knittelfeld, die erst nach fast dreistündiger, anstrengender
Arbeit Herr des Brandes wurden. Der Erfolg der
Feuerwehren wurde durch den Wafiermangel erschwert.
Dieses musste vom Margaretenbache im Straßengraben
hingeleitet werden. Die zwischen St. Margareten und
St. Lorenzen liegenden Weiler sollten sich durch die so
oft gemachten traurigen Erfahrungen doch endlich ein­
mal veranlasst sehen, Wasseransammlungsschächte zu er­
richten, um bei Feuersgefahr nicht wieder durch Wasser­
mangel die Thätigkeit der Feuerwehren zu hemmen.
Auch diesmal erleidet der Besitzer Herr Amon vulgo
Marer einen bedeutenden Schaden, da die abgebrannten
Objecte nur auf 6000 Kr. versichert waren. Das Vieh
konnte gerettet werden. Die Entstehungsursache des
Brandes ist unbekannt."
(Bom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 5'7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 5 4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 622°0
Millimeter und um 5 Uhr 621°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte starker Südwind,
f J (Wetter.) Vorübergehend trübes und warmes
Wetter ohne wesentliche Niederschlage voraussichtlich.
(®r«»rr Gagesanfergev»> Freitag den 4. Mai.
Im Stadttheater: „Egmont." Änfang ü Uhr abends.—
Im Theater am FranzenSplatz: „Die Schildkröte."
Aasang 7 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum in der
Jakobigosse: Novitäten-Dorstellung. Ansang 8 Uhr abends.—
Im Panorama International in der Kaiierieldqasse
Nr. 3: An der Riviera der Adria. Täglich geöffnet van
V Uhr vormittags bis V Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Lass „Meran":
Thüringen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend?.
— Im LandeSmu ieum, Neutborqaffe: Ständige Aus­
stellung und Lerkaufsballe des 2te>ermärkischen Kunstge-
werbevereines.— In der Schloss berg-Restauration:
Nachmittags- und Abend-Eoncert des Original Wiener Concert-
Damen.Ensembles „Wiener Schwalben" (Direciion: Frau
Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittag? und 8 Uhr abends.
— A« BersuchShofe, Annenftraße: Menagerie und
zoologischer Lireus. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr
abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Goethes „Egmont", neu einstudiert, zum erstenmale im
neuen Hause in Scene. Herr Director Purschian, der
die Regie führt, hielt die ganze Woche Proben zu
diesem Werke, um es gleich den bisherigen classischen
Vorstellungen würdig zur Aufführung zu bringen.
(Serie I V, rothe Karten.) Da Fräulein P e t r i, die
viel gefeierte Künstlerin, für zwei Tage Urlaub erhielt,
so geht Sonnabend „Nora" und Sonntag „Die
Haubenlerche" mit ihr in Scene. Beide Vorstellungen
finden im neuen Hause, und zwar im Abonnement
statt. („Nora" Serie I, grüne Karten, „Haubenlerche"
Serie II, weiße Karten.) Vormerkungen werden von
heute an entgegengenommen. Sonntag nachmittags um
halb 3 Uhr geht Raimunds „Der Bauer als Millionär"
bei ermäßigten Preisen in Scene. (Letzte Aufführung in
dieser Spielzeit.) Karten zu dieser Vorstellung sind schon
heute, ohne Vormerkgebür, an der Tagcscasse gegenüber
dem alten Parktheater zu erhalten.
Im Theater am Franzensplatz ver­
abschiedet sich heute Herr Franz Tewele in der
Einzelscene „Im schwarzen Frack" von Dreyfus und
im Schwanke „Die Schildkröte". «Gewöhnliche Preise.)
Herr Costa vom Hoftheater in Wiesbaden, der für
das Heldentenorfach in Aussicht genommen ist, wird in
der kommenden Woche sein Gastspiel beginnen.
Keuchte aus dcn deutschen Umländern.
Klagenfurt, l. Mai. (W ä l, l e r v e r s a m m-
Iung des Gemeinderathes.) Bei den an-
lässlich der Ecgänzungswahlen für den Klagenfurtcr
Gemeinderath stattgehabten Wählerversammlungen hielt
unser Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. v. Metnitz
Grazer Tagblatt
eine Rede, in der er in markanter und klarer Weise
ein Bild des zukünftigen communalen Arbeitspro-
grammes der deuffchvölkischcn Gcmeinderathsgruppe
entwarf. Dr. v. Metnitz nannte die Wahrung des
kerndeutschen Wesens der Landeshauptstadt selbstver­
ständlich und stellte diese als die oberste Psticht einer
deutschen Gemeindevertretung hin. Redner gieng dabei
noch weiter und führte aus, dass die Gründung eines
deutschösterreichischen Städtebundes ein durchaus
beachtenswettes und sehr geeignetes Mittel zu that­
kräftigem und zielbewusstem Eingreifen wäre, wo ge­
meinsame» die deutschen Stammesintereffen fördernde
und dem deutschen Stävtewesen zweckdienliche Ange­
legenheiten ein solidarisches und einiges Vorgehen der
Stadtverttetungen erheischen oder doch nützlich machen.
Marburg, 3. Mai. (Promenadeconcerte.
— Lehrervereinsabend.) Wiederholt geäußer­
ten Wünschen unseres Publicums soll nun in sehr
dankenswerter Weise entsprochen werden. Dom 9. Mai
angefangen findet nämlich bei günstiger Witterung jeden
Mittwoch von halb 7 bis 8 Uhr abends im Stadt­
parke ein Promenadeconcett der Werkstättenkapelle statt.
Diese mit erheblichen Kosten verbundene Neuerung be­
zweckt eine noch größere Belebung unserer herrlichen
Stadtparkanlagen während der Sommermonate und
soll nicht nur dem Vergnügen des heimischen Publi­
cums, sondern auch der Förderung des Fremdenver­
kehrs dienen.— Nächsten Sonnabend findet im Casio o
ein Unterhaltungsabend des Marburger Lehrervereincs
mit reichhaltiger Vortragsordnung statt. Damit ist ein
Glückshafen verbunden, desien Erträgnis den Heim­
stätten für Lehrerkinder der Ortsgruppe Graz des
Wiener Lehrerhausvereines zugeführt wird.
Leoben» 2. Mai. (Todesfall.) Heute um
halb 6 Uhr früh starb hier die Landesgerichtsgattin
Frau Bertha Dörfler nach längerem Leiden im
65. Lebensjahre.
Leoben» 2.Mai. (Thätigkeit der Sicher­
heitswache.) Im Monate April l. I. wurden von
der diesigen städtischen Siberheitswache 40 Individuen,
nämlich 30 Männer und 10 Frauenspersonen, aufge­
griffen und der gesetzlichen Amtshandlung zugeführt.
Es wurden 26 wegen Verbrechen, Vergehen und Ueber-
tretungen des Strafgesetzes an die berufenen Behörden
zur weiteren Amtshandlung überstellt und über 14
wegen Trunkenheit, Ausschreitungen, Ausweislosigkeit
im polizeilichen Wirkungskreise amtsgchandelt.
Leoben, 2. Mai. (Fremdenverkehr.) Im
Monate April l. I. haben in den Hotels und Gast­
häusern in Leoben 1917 Personen, darunter 1545
Männer, 251 Frauenspersonen, 48 Familien mit 51
Männern, 57 Frauenspersonen und 13 Kindern Ab­
steigequartier genommen.
Leoben, 2. Mai. (Aus dem Gerichts­
saale.) Die 29 Jahre alte, bisher unbescholtene
Victoria Schweiger, Magd in Windischbühel, hatte am
20. März d. I. ihr am 20. November v. I. ge­
borenes Kind Christine während der Nacht zu sich ins
Bett genommen und im Schlafe erdrückt. Sie verant­
wortete sich dahin, dass sie eine nnheizbare Kammer
bewohne und gezwungen gewesen sei, ihr Kind, um es
vor dem Erfrieren zu schützen, zu sich ins Bett zu
nehmen. Der Gerichtshof verhängte über die unvorsich­
tige Mutter eine strenge Arreststrafe in der Dauer
einer Woche.
Fürstenfeld, 2. Mai. (Gemeinde-Haus-
h a l t.) Dem soeben herausgegebenen Rechnungs­
abschluss der Concretual- und Bürgergemcinde der Stavt
Fürstenfeld für das verfloffene Jahr sind folgende be-
merkenswette Zahlen zu entnehmen: Der Vermögens­
stand betrug Ende 1899 146.699 fl. 90 kr., wovon
133.642 st. 50 kr. auf die Bürgergemcinde entfallen.
Die Einnabmen in letzterer betrugen 32.692 fl.; hie-
von entfallen auf Pachtschillinge 4303 fl., Walderttag
1977 fl., Gebäude-Mietzins 2020 fl., Schlachtgcbüren
1710 fl-, Zinsen von Capitalien 2600 fl.; die Aus­
gaben betrugen 24.456 fl. 39 kr.; hievon entfallen
auf Erhaltung des Stadtparkcs und Bahnhofwegcs
486 fl., auf Steuern und Gebürenäquivalent 2066 fl.,
auf Herstellungen bei der Rcnnmühle 369 fl., bei der
Schlachthalle 92 fl., beim Jsolicrsvitale 60 fl., auf
öffentliche Brunnen 348 fl., auf Waldauslagcn 947 fl..
auf Löhnungen 708 fl., auf Kundmachungen und
Stempel 112 fl., auf Straßen und Canäle 1935 fl.,
auf Stadtbeleuchtung 1766 fl., auf Stadtverschöncrung
und Erweiterung 422 fl., für die Stadlkapclle 525 fl.,
für Wafferleitungszwecke 137 fl. Die Einnahmen der
Concrelualgemcinde bezifferten sich auf 13.212 fl. 98 kr.;
hievon an Marktstandgeldern 795 fl., an Jagdpacht­
schilling 129 fl., für Sand und Schotter 220 fl., von
der Brückenwage 234 fl., an Hundesteuer 230 fl.,
15 Procent Gemcindeumlagen 2676 fl.; die Ausgaben
der Concretualgcmeinde betrugen 19.239 fl. 90 kr.;
hievon Bezüge der Beamten 1600 fl., Löhnungen der
Diener und Wächter 1334 fl., Schrcibrequisiten und
Drucksorten 218 fl., Straßenanlagen 570 fl.» Armen-
Freitag, 4. Mai 1900.
Versorgung 4979 fl.» Stadtarzt 500 fl., Thiercrrzt
385 fl.» Hebammen 122 fl.» Polizei-Erfordernisse
310 fl., Natural-Verpflegsstation 482 fl-, Schulaus»
lagen 1198 fl-, für Schottererzeugung 221 fl-, für
Errichtung von Wetterschießstationen 767 fl.
Voilsberg, 2. Mai. (Ertrunken.) Als heute
die Besitzerin Amalie Ruscha mit ihrem dreieinhalb-
jährigen Kinde nach Hochttegfft heimkehtte, um das
Mittageffen zu bereiten, bat die Kleine, sie hinauszu-
lassen. Die Mutter willfahtte der Bitte. Nach einer
Viettelstunde hielt die Mutter Nachschau, fand aber das
Kind trotz eifrigen Suchens nicht. Nach längerem
Suchen, an dem sich auch der inzwischen nach Hause
gekommene Vater und mehrere Nachbarsleute betheiligten,
wurde das Töchterchen etwa 1000 Schritte vom Hause
entfernt in der einen halben Meter tiefen Kainach als
Leiche gefunden.
Voitsberg, 2. Mai. (Roheit.) Ami. d., etwa
6 Uhr abends, erschien der Bergmann Franz Fischer
aus Windisch-Graz im Gasthause der Marie Vollmann
in Bärnbach, deren verrechnender Wirt Karl Plaschko
ist. Vor dem Weggehen gerieth Fischer wegen der Zeche
mit dem Wirte in Streit, zog sein Taschenmesser und
fuchtelte damit herum. Der Gemeindevorsteher Herr
Alois Tax erschien, um die Ruhe herzustellen. Als
dieser ihn aufforderte, sich ruhig zu verhalten, versetzte
ihm Fischer einen Stich in den rechten Oberarm. Der
Thäler wurde von der Gendarmerie aus Voitsberg ver­
haftet und dem hiesigen Gerichte eingeliefert.
Mürzzuschlag, 29. April. (Verschönerungs­
verein.) Für die Wiederherstellungsarbeiten des durch
das letzte Hochwaffer zerstörten Ganzstein-Steiges waren
Kostenvoranschläge in der Höhe von 473 fl.» 370 fl.,
364 fl. und 359 fl. eingegangen, denen als Bedeckung
bisher lediglich die bewilligten Beiträge der Orts-
gemeinde Ganz per 18 fl-, der Gemeinde Mürzzu­
schlag per 100 fl. und der Firma I. E. Bleckmcmn
per 50 fl. gegenübefftanden. Es wurde demnach in
Entsprechung der letzten Verschönerungsvereins-Aus-
schusssitzung der Beschluss der Gemeinde Ganz mitge­
theilt, dass sie sich zu einer Beitragsleistung von 50 fl.
entschließen müffe. Die Herren Zanke! und Wittek
empfahlen, an die Bezirksvertretung heranzutreten und
dort eine entsprechende Beitragsleistung zu erbitten.
Wie wir schon in der Sonnabendnummer berichteten,
hat denn auch der Bezirksausschuss hiefür den Bettrag
von 200 fl. bewilligt. Der Obmann des Vereines,
Herr Egger, hat vom Ausschuffe in der vorwöchentlichen
Sitzung die Bewilligung zur Vornahme folgender
Arbeiten und Neuanschaffungen erbeten und erhalten:
Ankauf von 8 Kastanienbäumen für die obere Berg­
gasse (für den Guck ins Land-Weg spendete Herr Fuchs
4 Bäume); Beschneiden der Kastanienbäume an der
.Hauptstraße, Oberen Berggasse rc., Zaunreparaturen,
Anstreichen von 44 eisernen Bänken und Holzbänken
im Gemeindepark und Ausbesserungen aller Anlagen.
Am 25. April fand eine Begehung der Au behufs
Feststellung der nothwendigen Herstellungen nach den
Hochwasserschäden statt. Mittwoch den 2. Mai hält
der Verein um 8 Uhr abends im Gasthofe „Zur.
Krone" die Jahres-Hauptversammlung ab.
Straft, 29. April. (Eine neue Operette.)
Seit einiger Zeit gibt hier eine Theatergesellsckaft
unter der Tirecsion der Frau Anna Blumlacher Vor­
stellungen, die sich des Beifalles des Publicums er­
freuen. Gestern wurde eine neue zweiactiqe Operette,
„Die kleine Mama" von Willy Köhler, Musikdirector
in Hartberg, aufgeführt. Das Libretto ist nach einem
französischen Stoffe bearbeitet. Die Musik ist leicht­
flüssig und sein melodiös; prickelnde Walzettheinen
bilden den größten Theil des Werkes. Im zweiten
Acte fällt ein musikalisch wertvolles, contrapunktisch
fein gearbeitetes L-uartett in Form einer Gavotte auf.
Die Behandlung des Stoffes zeigt Bühnengewandtheit.
Die Aufführung war eine recht flotte.
Trautmannsdorf bei Gleichcnberg» 1. Mai.
(V o rsch uss verein nach Raif feis en-System.)
Am 29. v. M. wurde unter Beisein des Herrn Senn,
Landesrevisors, dieser Verein gegründet. Es hatten sich
über 70 Mitglieder eingerundcn, die sich mit der Grün­
dung eines solchen Vereines einvcfftanden erklärten.
Herr Senn besprach eingehend die Grundsätze, auf
denen das Raiffeisen-System aufgebaut ist, und for­
derte die Anwesenden zur Pflege des Sparsinnes auf.
Nachdem sich der Ausschuss, an dessen Spitze Herr
Jakob Schleich berufen wurde, gebildet hatte, schritt
man zur Wahl des Aufsichtsratbes, der wieder Herrn
Josef Bader zum Obmannc erkor. Der Zinsfuß für
Einlagen wurde mit 4 1 /‘j Procent, jener der Darleihen
mit 5 Procent festgesetzt. Der Kreis des in Traut-
mannsdorf amtierenden BorschusSvereines besteht aus
den Gemeinden Trautmcmnsdorf, C. Gleichcnberg,
Merkendorf, Waldsberg, Wilhelmsdorf und Haag. Die
BeitrittSgebür beträgt zwei Kronen, der Geschäftsantheil
zehn Kronen. Die kleinste Einlage wurde mit zwei
Kronen bestimmt.


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 7 ]
Freitag, 4. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 123. 7
Eingesendet.
kleine Hausfrau
wird einen Versnob mit ßchichfs
neoer Bleiotiseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt äusser-ordentliche
Reinig uug&krau mit grösster Aus­
giebigkeit and ist vollkommen an-
Mrke schädlich für Wäsche and Hände.
n»- OAN^ue^Aitai 'VÄldheim'eAiisgebedes offieUUenCoara-
Der tonüucteur. boctaua, M-ii, mit den neuen Fahr­
en leine Ausgabe mi; inl&ndi* planen des In- o. Auslandes und Führer in
leben Fahrplänen. Preis den Haaptstfidten etc. Preis 1 K 20 k per
60 fc, per Poet 70 h Poet 1 JT 40 k (nach Ungarn 1 X SO k) 1000
Offener Sprechsa.il.
vom Geuossenschaftsverbande des
Kammerbezirkes Graz.
An die geehrten Genossenschaften, sowie an jeden
einzelnen Gewerbetreibenden!
Schon im Monate Februar lausenden Jahres wurde
ein an sämmtliche Genoffenschasten gerichteter Auftuf
durch die Tagesblätter veröffentlicht und mitgetheilt,
dass in nächster Zeit ein D e m o n st r a t i o n s- G e-
werbetag in Wien stattfindet. Infolge der vor­
zeitigen Schließung des Parlamentes konnte derselbe
nicbt, wie ursprünglich geplant war, im Monate März'
stattfinden. Tie Parteileitung der Teutschösterreichischen!
Gewerbepartei hat nun beschloffen, bei Wiedereröffnung^
des Parlamentes, am 8. Mai l. I., demnach schon in:
wenigen Tagen, diesen Demonstrations-Handwerkertagi
in Wien abzuhalten.|
In Anbetracht des kurzen Zeitraumes ist es nicht
n.-^glich, nochmals alle Genofienschasten schriftlich in
Kenntnis zu setzen, was ja auch wenig Erfolg haben
dürste, da zur Einberufung von Versammlungen nicht
mehr Zeit ist. Es ergeht daher auf diesem Wege an
alle geehrten Genosienschaslen, sowie an jeden einzelnen
Gewerbetreibenden die dringende Aufforderung, sich
nach Möglichkeit zu betheiligen, damit auch von Steier-
mark eine Massenbetheiligung erfolge und wir nicht
hinter anderen Provinzen zurückstehen.
Unsere traurige Lage gibt uns wohl ollen Anlass
dazu, dass wir alles daransetzen, noch dieses letzte Opfer
zu bringen, was uns nur Erfolg bringen kann, wenn
eine Massenbetheiligung zu erzielen ist. Darum aus nach
Wien am 8. Mai!
Unsere Forderung erstreckt sich nicht allein auf die
§8 59, 60, sondern auch auf eine gründliche Umge­
staltung des Gewerbegesetzes und vor allem die §§ 37,
38 rc. rc. und fasst alle jene Forderungen in sich,
welche seit mehr als 10 Jahren unerfüllt blieben.
Geehrte Genossenschaften!
Es ist dies der letzte Vorstoß des Gewerbestandes.
An Euch liegt es, ob wir noch länger geduldig unserem
Untergänge entgegensehen wollen. Darum folgt dem
Rufs und erscheint.
Tie geehrten Genossenschaften mögen daher bis
längstens Sonntag den 6. Mai die Delegierten der
Verbandsleitung bekannt machen, damit rechtzeitig Vor-
farge getroffen werden kann, dass wir die wichtige Reise
vereint antreten können.
Tie geehrten Herren Genossenschaftsvor-
st e h e r werden besonders gebeten, mit ihren Mit­
gliedern in Fühlung zu treten und die Zahl der Dele­
gierten schriftlich bekannt zu geben.
Die Abfahrt der 'Grazer Delegierten zu der am
Mai in Wien stattfindenden Temonsrrations-Ver-
sammlung findet am 7. Mai, mittags 1 Uhr 10 Min.,
statt. Dieselben treffen mit den Delegierten von Ober­
steier in Mürzzuschlag zusammen. Mögen sich daher die
geehrten Delegierten zur obgesagten Stunde rechtzeitig
am Südbahnhose in Graz einfinden!
Dienstag den 8. Mai findet um 8 Uhr früh die
Zusainmenkunst in Pflugs Restauration statt, wo
in Kürze die nöthigen Vorbesprechungen durchgeführt
iverden.
Für den ersten Genossenschafts-Ver-
banv des Kammerbezirkes Graz:
Wilhelm Pflug.
Obmann, Zinzendorfgaffe 1.
vnlcre Straßenbahn.
Endlich hat sich die Grazer Tramway-Gesellschaft,
einem lange gefühlten Bedürfnisse nachkommend, ent-
schloffen, ab 1. Mai l. I. auf der Strecke Jakomini-
platz-Staatsbahnbos einen vierten Wagen einznschalten,
— aber man höre und staune: das Fahrtintervalle
beträgt nach wie vor sieben Minuten. Welchen Zweck
diese Maßregel verfolgt, ist dem Einsender dieser Zeilen
nicht bekannt, da doch der vom Publicum angestrebte
öftere Verkehr von Wagen damit nicht erreicht wird
und es ganz gleichgilttg bleibt, ob man am Jakomini-
platz im Wartehäuschen oder im Wagen selbst aus die
Abfahrt warten muss. Es bestünden keine technischen
Schwierigkeiten für den Fünsminutenverkehr. Die Fahr­
zeit vom Jakominiplatz bis zum Staatsbahnhof und
zurück beträgt je acht Minuten. Angenommen,
dass der erste Wagen um 7 Uhr ftüh
vom Jakominiplatz abfährt, kehrt er, unter Annahme
eines Aufenthaltes von zwei Minuten, auf
dem Staatsbahnhofe um 7 Uhr 18 Minuten nach dem
Jakominiplatze zurück und hat neuerdings 2 Minuten
Aufenthalt bis zu seiner um 7 Uhr 20 Minuten zu
erfolgenden Abfahrt der zweiten Tour u. s. w. Es
können also nur Personalrücksichten für diese dem
Publicum nicht zugute komniende Maßregel maßgebend
gewesen sein,— Rücksichten, die wohl für die Ver­
waltung, nicht aber für das die Stadtbahn benützende
Publicum ausschlaggebend sein können. Es liegt doch
auch im Jntereffe der Verwaltung selbst, den Verkehr
einer ftequenten Linie durch derartige, den Wünschen
des Publicums entgegenstehende Maßregeln nicht künst­
lich zu unterbinden. Es wird die Erwartung ausge­
sprochen, dass hier bald Wandel geschaffen werde.
Viele Betheiligte.
r
•r*vt
Ar'
fVtCQ.
Die jammervolle englische Heeresleitung.
Ein A r t i l l e r i e- O f f i c i e r, der beim Heere
Sir Charles Warrens am Tugela stand, veröffentlicht
einen langen, am 14. Jänner geschriebenen Bries, den
die ..Morning Post" theilweise abdruckt. Es heißt
darin: „Es waren selbstverständlich große Verluste
nöthig, um den Fluss zu überschreiten und dem Feinde
gegenübcrzulreien, wo wir nur 30.000 Mann und
nicht genug schwere Artillerie hatten, und wir waren
darüber erbittert, dass solch ein Angriff überhaupt
nöthig wurde. Dir haben uns unser Werk sicherlich
nicht dadurch erleichtert, dass wir vergaßen, uns ein
richtiges Bild der Situation zu machen. Jedermann,
mit dem ich bisher sprach, ist einfach verblüfft über
den Mangel an Vorsicht, der auf unserer
Seite entfaltet wurde, und über die Sorglosigkeit, die
von der englischen Regierung an den Tag gelegt
wurde. Alle die sogenannten Unglückssälle würden sich
nie ereignet haben, wenn wir auch nur etwas vorbe­
reitet gewesen wären. Es ist einfach absurd, in aller
Eile mobilisierte Truppen, die in rasender Eile gedrillt
worden sind, unter Führung eines hastig gesammelten
Stabes in Feindesland zu schicken und dann zu er­
warten, dass sie in einer Woche lernen werden, wie
alte,erprobte Soldaten zu kämpfen haben. Am schlimmsten
war es in dieser Beziehung mit der Artillerie bestellt,
und ich darf ohne jede falsche Eitelkeit sagen, dass es
einfach ungeheuer ist, was die Artillerie-Lfficiere mit
aufgeriebenen Pferden und Reservisten geleistet haben.
Es ist überdies allgemein bekannt, dass unser augen­
blicklicher Obercommandeur von der Artillerie so gut
wie nichts versteht, und dass er uns hindert,
unsere Macht beim Kampfe richtig zu entwickeln.
Nachher regnet es dann Victoriakreuze für die Infan­
terie, die Cavallerie und den Stab, aber wir wiffen
schon vorher, dass nichts für uns übrig bleiben wird.
An dieser ungerechten Vernachläffigung trägt die Un-
wiffenheit eines großen Theiles der Commandeure
Schuld, die eben nichts von der Macht, Verwendung
und der Leistungsfähigkeit, sowie von der Wirksamkeit
der Geschütze verstehen."
**
*
Im Lazareth zu Krügersdorp.
Die Pflegerin der deutschen Sanitätsgruppe, Fräu-
lin Clara R i s ch, berichtet fleißig über ihre Erfah­
rungen und Erlebnisse. Einem dieser Briese entnimmt
die „B. D. Z.":
„Als ich kam, waren sieben Kranke, jetzt habe ich
fünfzehn, einige find in der Zeit entlassen, ein paar
Operationen, die eigentlich nicht ins Haus gehören, sind
auch vorgekommen. Von dem jetzigen Bestände sind
fünf Typhuskrankc, vier Verwundete (schwer, die eine
Kugel werden wir erst mit Rontgenstrahlcii surften), ein
Operierter, einer mit wundem Bein, einer mit Lungen­
entzündung, eine schwere Dysenterie, ein Fieberkranker
und ein Nervöser von der Front. Einen alten Irr­
sinnigen hatten sie mir auch acht Tage lang aufge­
bürdet; die häuslichen Arbeiten machen Koffern; ich soll
eigentlich zwei haben, zur Zeit ist jedoch nur einer da,
und Du darfst glauben, es ist eine Noth, hier zu
wirken. Ten Kaffern muss man täglich jeden Handschlag
von neuem sagen, sonst thun sie es nicht; nachmittags
muss man sie sich überhaupt, so oft man sie braucht.
von der Straße suchen. Zur Hilfe bei den Kranken
habe ich zwei Pflegerinnen, eine von unserer deutschen
Ambulanz (Hamburg) und eine von der belgischen,
beide ungeschult. Die Frauen und Mädchen aus dem
Orte wollen auch helfen, ein paar habe ich auch be­
halten, denn wir können immer noch Hilfe gebrauchen,
weil man in diesem Klima, obwohl es durchaus gesund
ist, nicht annähernd so viel schaffen kann wie zu
Hause, es spannt furchtbar ab, zumal Neulinge. Aber,
aber, nicht nur dass sie das Nothwendigste immer
wieder vergessen, sie bleiben auch zwei, drei Tage ein­
fach fort."
In einem späteren Briefe heißt es: „Statt der
genannten fünfzehn habe ich vierunddreißig Kranke.
Zwei sind in dieser Woche gestorben, einer uirbt viel­
leicht bald, ein anderer später. Ich hatte schon zwei­
undvierzig Kranke, obwohl ich nur neununddreißig
ordentlich unterbringen kann. Eines Tages wurden
14 Verwundete angesagt, es kamen aber eine Stunde
nach dem Telegramm 21; manche davon giengen aber,
nachdem sie ftisch verbunden und satt gemacht waren,
nach Hause. Einige Tage war es dieselbe Geschichte; es
kamen 19, darunter 10 Schwerverwundete.
* Die Engländer sind in letzter Zeit etwas vorge­
drungen, Jakobsdal ist in ihren Händen, und bei
Colenso ist furchtbar gefochten worden. Fünf Tage
lang haben 3000 Buren mit zwei kleinen Kanonen
gegen 35.000 Engländer mit hundert schweren Ge­
schützen gekämpft. Die Engländer haben stellenweise
sechs Fuß hoch gelegen. Dr. Stephan hat mit ange­
sehen, wie die Engländer tausend Schüffe gegen die
zwei Kanonen abgegeben haben. Schritt bei Schritt
haben die Bomben gelegen, aber keine hat getroffen.
Wunden haben wir hier scheußlich. Der Eingang mit
einem kleinen Zwanzigpfennigstück zu decken und der
Ausgang wie eine halbe Hand groß— alles zerrissen.
Der letzte Todte hatte auch eine Dum-Dum-
Kugel durch das Auge in das Gehirn bekommen. Ich
könnte Dir noch manches erzählen, aber die Zeit ist
wieder um."
Knrburger Gemeinderath.
Marburg, 2. Mai.
Die heutige Sitzung des Gemeinderathes eröffnete
der Bürgermeister N a g y mit der Verlesung eines
Dringlichkeitsantrages der Gemeinveräthe Kokoschinegg
und Genoffen, es sei beim Landtage unter Anführung
der trostlosen Uebelslände im hiesigen Krankenhause
um die nothwendige Vergrößerung des letzteren anzu­
suchen. Die Dringlichkeit des Antrages wird ange­
nommen.
Der Bürgermeister berichtet sodann über ein
Schreiben des Abg. Dr. Wolffhardt, wonach der
Verwaltungsgerrchlshof die Beschwerde der „Styrra"-
Tampfmühle bezüglich der Abmaßgebüren als unbe­
gründet abgewiesen und nur zu Recht erkannt habe,
das ihr 5 v. tz. von den Abmaßgebüren seit dem
Jahre 1897, zusammen 490 Gulden, zu vergüten
wären.— Weiter theilt der Bürgermeister mit, dass
in den Beschlüssen der gemischten Commiffion für die
Erweiterung der Landwehrcaserne die Gemeinde ver­
kürzt erscheint. Der Versuch, beim Landesvertheidigungs-
ministerium eine günstigere Verzinsung der neuen
Kaserne zu erwirken, sei ohne Erfolg geblieben. Nun
habe der Abgeordnete der Stadt, Dr. Wolffhardt, per­
sönlich Schritte unternommen, und seinen Bemühungen
sei es gelungen, dass in dieser Angelegenheit ein voll­
ständiger Umschwung zu Gunsten der Gemeinde einge­
treten ist. Er der Bürgermeister) habe in der vorigen
Woche bei der General-Intendantur vorgesprochen und
könne mittheilen, dass die Bemessung der Zinsver­
gütung in günsttgem Sinne geregelt wurde. Dr. Wolff­
hardt gehe der Gemeinde in ihren Bestrebungen sehr
an die Hand, sie sei ihm daher für seine Einfluss-
nahme zu großem Tanke verpflichtet.
Herr Dr. Schmiderer hob hervor, dass Dr.
Wolffhardt nicht nur in jeder Beziehung ein treuer
Sohn unserer Stadt geblieben sei, sondern dass er sich
auch große Verdienste erworben habe durch seine er­
sprießliche Thätigkeit um das Wohl aller Stammes-
genoffen im Unterlande. Der Redner beantragte daher,
Herrn Dr. Wo'ffhardt zum Ehrenbürger der Stadt
Marburg zu ernennen.' Dieser Antrag wurde unter
großem Beifalle einsrimmig angenommen.
Ueber Antrag des .Herrn GR. Psrimer wurde
auch dem Bürgermeister für seine Bemühungen der
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
An Stelle des bisherigen Vorstehers des siebenten
Stadtbezirkes, .Herrn Ädols Fritz, der in einen anderen
Bezirk übersiedelt ist, wurde Herr Hans Hölzer zum
Bezirksvorsteher gewählt. (Berichterstatter Dr. Lorber.)
Zweiundsechzig Bewohner der Tcgetlhoffstraße und
der Nachbargaffen ersuchen in einer Eingabe um Rege­
lung des Geläutes in der neuen Franciscanerkirche. Es
wird Beschwerde geführt über das viele Läuten, das


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 8 ]
s SL. 123. 10. Jcchrg.
schon um 4 Uhr beginnt unv mit geringen Unter­
brechungen oft den ganzen Tag hindurch fortgesetzt
werde. Es werde oft ganz zwecklos und viel zu lang
geläutet. Da die Glocken frei hängen, führen alle
Schallwellen nach außen, und in den anliegenden
Wohnhäusern und Kanzleien wird das nutzlose Geläute
geradezu unerträglich. Ueber diese Eingabe berichtete
ER. Dr. Rak. Er verwies auf eine Kirche in Bozen,
bei der ähnliche Uebelstände auftraten, denen man aber
dadurch abhalf, dass man gewisse Schallvorrichtungen
anbrachte. Es würde sich auch empfehlen, das Geläute
bei Sterbefällen von 11 bis 12 Uhr vormittags auf
die Zeit von 1 bis 2 Uhr zu verlegen. Auch sei die
Dauer ves Geläutes überhaupt zu beschränken. Sein
Antrag, den Stadtrath zu beauftragen, geeignete
Schritte zur Abstellung dieser Uebelstände zu unter­
nehmen, wird angenommen.
Öerr kaiserlicher Rath Dr. M a l l y verwies auf
ähnliche Uebelstände in der Stadtpfarre und in der
Magdalena-Vorstadt. Biele Leute verlangen aus Eitelkeit
ein recht langes Geläute. Als die Stadt noch kleiner
war und Sterbefälle seltener vorkamen, machte sich das
Geläute nicht so unangenehm fühlbar. Der Bürger­
meister erklärt, sich ftühec nach Bozen wenden und
dann die Angelegenheit so rasch als möglich durchführen
zu wollen.
Ueber den Antrag des Marburger Gewerbevereines
wegen Schließung des Stadtfriedhofes in der Kärntner-
Vorstadt berichtet ebenfalls Herr Dr. R a k und führt
aus, dass dieser Friedhof den sanitären Anforderungen
nicht entspricht und ein großes Hindernis für die Ent­
wicklung der Stadt im Westen bildet. Gegen die neue
Gräberordnung müsse die Gemeinde entschieden auf­
treten. Verbriefte Rechte werden da umgangen und
die Pietät werde auf das tiefste verletzt. In eine
Schließung des Friedhofes habe die Statthalterei nicht
eingewilligt, sondern den Stadtrath angewiesen, im
Einvernehmen mit dem Dom- und Stadtpfarramte eine
neue Friedhofordnung herzustellen. Diese bewähre sich
aber keineswegs, und es sei unmöglich, ihren Be­
stimmungen nachzukommen. So sei alles wieder
beim alten und es herrsche nach wie vor
das Geschäfts- und Protecttonswesen. Der
Berichterstatter beantragte, dem Stadtrathe den Auf­
trag zu ertheilen, mit dem Dom- und Stadtpfarramte
sofort die nöthigen Unterhandlungen wegen Schließung
und Ueberlegung des Friedhofes einzuleiten. Herr GR.
Kokoschinegg wendet sich dagegen, dass die Demolierung
einzelner Grabstellen durch den Stadtpfarrer einfach
von der Kanzel verkündet und im Pfarrhofe ange­
schlagen wird. Auf solche Art erfahren auswärts Woh­
nende schon gar nichts über das Schicksal der Gräber
ihrer Angehörigen, auch kommt eine Einsprache ge­
wöhnlich zu spät. Der Redner stellt den Zusatzantrag,
die Gräberbefitzer aufzufordern, für die nächste Zeit die
Grabsteuer zu bezahlen. Ueber die besteuerten Gräber
dürfe kein Weg geführt werden. Den Fciedhof möge
man dann der neuen Ordnung gemäß auspflücken, um
zu sehen, welche Gräber wegkommen mussten. Dabei
würde sich die Undurchführbarkeit der neuen Friedhof­
ordnung herausstellen. Herr GR. Futter macht auf­
merksam, dass auch die Gemeinde Leitersberg diesen
Friedhof benütze, daher auch diese Gemeinde in dieser
Angelegenheit zu beftagen fei. Herr Dr. Lorber ver­
weist darauf, dass die Statthalterei schon in den
Siebzigerjahren die Schließung dieses Friedhofes ge­
nehmigte. Man solle sich daher auf die bereits erfolgte
Genehmigung berufen und bei der Statthalterei um
die Schließung einschreiten. Demgegenüber bemerkt Herr
Dr. M a l l y, dass bereits die Verjährung eingetreten
sei. Der Anttag des Berichterstatters und der Zusatz­
antrag Kokoschineggs werden angenommen.
Das Dankschreiben des Stadtschulrathes für die Zu­
weisung von Wohnungsbeittägen an mehrere provisorische
Lehrpersonen wird zur Kenntnis genommen.
Der Direction der Oberrealschule wird ein Betrag
von 10 Kr. als Preis für die Prüfung aus der steier-
märkischen Geschichte zur Verfügung gestellt.
Das Ansuchen des Stadtschulrathes um bessere
Unterbringung der sechsten Classe der Knabenschule I
wird vertagt.
Fräulein Victorine Kautzner sucht um Bewilligung
der Einschlauchung in den städtischen Hauptcanal an.
Dem Ansuchen wird gegen Zahlung der Einschlauch-
gebür und Abtretung eines drei Meter breiten Streifens
zu Straßepzwecken stattgegeben.
Der Antrag, das ehemalige Kaup'sche, jetzt der Ge­
meinde gehörige Haus in der Lendgasse abzutragen, wird
genehmigt.
Sodann berichtet GR. N ö d l über das Gutachten
des Pros. Forchheimer über das Project der Firma
Rumpel u. Waldeck zur Wasserversorgung und den
Antrag dieser Firma, betreffend den Beginn der Waffer-
leitungsarbeiten. Dieses fachmännische Gutachten lautet
sehr befriedigend. Es wird sohin ein Ausschuss, be­
stehend aus den Herren Bürgermeister N a g y, Dr.
Grazer Lastblatt
Freitag, 4. Mai 1900«
Lorber, Kokoschinegg, Rödl rind Swatp,
gewählt, der über vie Fragen, wo das Wasserreservoir
am besten angebracht würde, wo die Leitung über die
Drau stattzufinden hätte, ob die Einführung eine obliga­
torische sein solle oder nicht, und betreffend die Er­
werbung mehrerer nothwendiger Gründe zu berathen
und über diese Angelegenheit stetig zu berichten hat.
Die Herstellungsbedingungen werden mit der Firma
Rumpel u. Waldeck genau festgesetzt.
Der Antrag der Beleuchtungseommisflon auf Aus­
stattung von 86 Straßenlaternen mit Auer-Gasglüh-
licht wird vertagt.
Das Gutachten des Herrn Südbahn-Oberinspectors
Ferd. Kalus über die Offette für die Kühlanlage am
Schlachthof wird zur Kenntnis genommen und die
Herstellung der Firma Hempel in Wien überttagen.
Mit dieser Firma hat nun der Ausschuss des Schlacht­
hausbaues sogleich in Derhanvlung zu treten.
Das Anbot der Frau Theresta Wiesthaler, betref­
fend die Grundabtretung behufs Herstellung der Ver­
bindungsstraße bis zum Wielandplatze, wird angenom­
men. (Berichterstatter GR. N ö d l.)
Dem Recurse des Herrn Dr. Orosel gegen einen
Stadtrathsauftrag in Bauangclcgenheiten wird theilweise
stattgegeben, das Anbot des Herrn Julius Fischbach
auf Pachtung der Häuser Nr. 14 und 18 in der
Allerheiligengaffe aber abgelehnt. Desgleichen wird ab­
gelehnt das Gesuch des Vereines „Deutsches Vereins­
haus in Mährisch-Schönberg" um eine Geldspende, da
Marburg in demselben nationalen Kampfe steht und
auf den eigenen Schutz bedacht sein muss.
Zur .Hebung des Fremdenzuzugcs wird ein Aus­
schuss gewählt, dem die Herren Gemeinderäthe
R. Flucher, Mayr, Küster, Sirak und
Futter angehören.
Der Einladung des Stadtrathes Graz znm Bei-
ttitte als Mitglied des Vereines „Borromäum" wird
keine Folge gegeben.
Gerichtssaal.
Graz, 3. Mai.
(Ei» Todtschlag in gerechter Nothwehr.)
Am 30. März l. I. kamen mehrere Burschen von der
Militärstellung in das am Weizbcrge bei Weiz gelegene
Gasthaus des Franz Salmutter. Dort theilten sie sich
in zwei Gruppen. Die Burschen von Trennstein ließen
sich im Ertrazimmer, jene von Krottendorf im Gast­
zimmer nieder. Um halb 4 Uhr nachmittags kam es
zwischen den beiden Parteien, die schon seit einiger
Zeit nicht gut auf einander zu sprechen waren, zu
einem Wortstreite, der bald in eine Rauferei ausartete.
Dem damals dort anwesenden Wirte Johann Haas
gelang es jedoch diesmal, die Raufenden zu trennen
und sie kurze Zeit zu beschwichtigen. Es dauerte aber
nicht lange, so begann der Streit von neuem. Die
Burschen, unter denen sich bekannte Raufbolde befanden,
fühlten sich in den Zimmern beengt, zahlten die Zeche und
begaben sich auf die Straße, um „bequemer" raufen
zu können. Alle Burschen waren etwa? betrunken. Im
weiteren Verlaufe der Rauferei stieß der Bauernsohn
Johann S ch i n a g l, einer der Trennsteiner Burschen,
der sich schon früher als.Hauptraufer hervorgethan hatte,
den Josef Hutter zu Boden, misshandelte ihn durch
Stöße und Schläge. Dabei wurde er von dem Bauern­
sohne Peter S ch l a ch e r unterstützt, der mit den Füßen
gegen Josef Hutters Kopf trat. Hutter raffte sich auf,
konnte jedoch den auf ihn eindringenden Trennsteinern
nicht genügenden Widerstand leisten und wurde von
ihnen ein zweitesmal zu Boden gestoßen und abernmls
misshandelt, indem sie ihn ohrfeigten und Fußtritte
versetzten. Hutter gelang es, sich noch einmal zu erheben
und mit seinem göffneten Taschenmesser zur Wehre zu
setzen. Schinagl ergriff jetzt angesichts der drohenden
Gefahr die Flukt; ihm folgten auch andere Burschen.
Hutter, der noch von Schlacher bedroht wurde,
zückte gegen diesen das Meffer. Franz Glaser
wollte abwehren und wurde statt Schlacher an
der linken Hand gettoffen. Er erhielt eine
schwere Verletzung. Der zweite von Hutter geführte
Stoß mit dem Meffer traf den Schlacher so unglücklich
am Halse, dass er sofort blutüberströmt zusammenbrach.
Schlacher erhob sich, versuchte fortzugehen, stürzte jedoch
nach wenigen Schritten wieder und wurde von seinen
Genossen unter den Armen gefasst und zum Sal-
mutter'schcn Gasthause geführt, wo er abermals zu
Boden sank und sich nicht wieder erhob. Der mittler­
weile eingetroffen Arzt Dr. Hund egg er ließ den
Verletzten in das Gasthaus tragen, wo er nach wenigen
Minuten starb. Josef Hutter wurde sogleich verhaftet.
Gegen ihn wurde die Anklage wegen der Verbrechen
des Todtschlages und der schweren körperlichen
Beschädigung erhoben. Bei der Schwurgerichtsverhand­
lung unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräfi-
denten R. v. Karnitschnigg erklärt der Ange­
klagte, der ein 22jähriger Taglöhner ist, dass er
damals stark betrunken war und sich i‘ N.'tbwchc be­
funden habe. Der verletzte Franz Glaser, einer der
Hauptraufer, will fast nichts gesehen haben. Der Vor­
sitzende fragt ihn daher, ob er denn nur gegen den
.Fimmel gescbaut habe. Da dieser Zeuge auch sehr leise
spricht, bemerkt der Vorsitzende, dass die Burschen nur
beim Saufen und Raufen laut zu sein scheinen; bei
Gericht gehe ihnen die Stimme aus. Der Schneider­
meister Maier gibt an, dass er laut mitzählte, wie
Schlacher von Hutter sieben Ohrfeigen erhielt. Der
Zeuge Johann Schinagl, ein als Raufer bekannter
roher Bursche, der die eigentliche Rauferei
angestiftet hatte, hat heute anscheinend auch sein Ge-
dächnis verloren und will sich an nichts recht erinnern.
Der Vorsitzende kommt seinem Erinnerungsvermögen
durch Vorhalten der früheren Aussagen zu Hilfe.
Schinagl meint, man habe nichts recht beobachten
können, weil die Rauferei zu groß war. Der
Vorsitzende bemerkt dazu, „da haben also die Raufen­
den vor Wuth gleich wilden Thieren nichts gehört und
nichts gesehen". Den Geschworenen werden eine auf
Todtschlag und eine auf schwere körperliche Beschädigung
lautende .Hauptfrage und zwei darauf bezügliche, auf
Ueberscbreitung der Nothwehr lautende allfällige Ersatz­
fragen vorgelegt. Der Vertheidiger Dr. Hartmann
weist auf die rohen und wiederholten Angriffe auf
Sjutter hin, der sich ja schließlich gar nicht mehr anders
als mit Hilfe seines Meffers der überlegenen Gegner
erwehren konnte. Diese Anficht kommt auch durch den
Wahrspruch der Geschworenen zum Ausdrucke, deren
Obmann Franz Koch, Gutsbesitzer in Freiberg, ver­
kündigt, dass alle vier Schuldfragen ein­
stimmig verneint wurden. Der Vorsitzende
spricht daher den Angeklagten namens des Gerichtshofes
sofort frei und vcrftigt auch deffen sofortige Enthaf-
tung. Er gibt aber dem Angeklagten den wohlmeinen­
den Rath, ein anderesmal solchen Raufereien überhaupt
ferne zu bleiben. Das freisprechende Urtheil wurde vorn
zahlreichen Publicum mit sichtlicher Befriedigung auf­
genommen.
(Faule Fleischwaren.) Als der städtische
Fleischbeschauer Florian Weninger am 10. Jänner
l. I. im Derkaufsgewölbe des Selchermeisters Jgnaz
B r e s n i k in Graz die dorttgen Waren besichtigte,
fand er 1 1 /a Kilogramm faule Braunschweigerwürste
und 1 */a Kilogramm schlechte Sulze vor. Diese ge-
sundhcitsgefährlichen Waren wurden von Weninger be­
schlagnahmt und der Vernichtung zugeführt. kllach er-
folgter Anzeige wurde die Verkäuferin des Selcker-
meisters, die 30jährige Theresia P l a n k l, wegen deS
Vergehens gegen das Lebensmittelgesetz angeklagt. Bei
der Hauptverhandlung verantwortet sie sich mit der
Behauptung, dass diese, wie sie zugibt, schlechten
Fleischwaren abseits gelegen und nicht zum Verkaufe
bestimmt gewesen seien. Da diese Verantwortung von
Zeugen zum Theile bestätigt wird, beantragt der Ver­
theidiger Dr. Neumayer die Freisprechung der An­
geklagten. Theresia Plankl wird auch freige­
sprochen. Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Wilhel m
meldete gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbe­
schwerde an.
(Gegen das Lebensmittelgesetz.) Der Selcher-
meister Josef W a l d in a n n und dessen Gehilfe Gott­
fried Kafka waren vor dem hiesigen Bezirksgerichte
wegen Uebertretting gegen das Lebensmittelgesetz ange­
klagt, weil Kafka ranzigen Speck verkauft und ver­
fälschtes Schweineschmalz zum Verkaufe angeboten hatte.
Nach mehrmaliger Vertagung wurde heute die Ver­
handlung zu Ende geführt. Waldmann wurde zu einer
Geldstrafe von 160 Kronen, Kafka zu vierzehn Tagen
Arrestes verurtheilt.
(Crida.) Therese G ö tz l übersiedelte im Jahre
1895 von Laibach nach Graz und eröffnete hier am
Mariahilferplatze ein Kleidergeschäft. Am 19. Jänner
l. I. meldete sie den Concurs an. Da sie sich nickt
ausweisen konnte, dass sie nur durch Unglücksfälle und
unverschuldet in die Unvermögenheit gerathen sei, ihre
Gläubiger zu beftiedigen, wurde sie wegen des Ver­
gehens der schuldbaren Crida angeklagt. Bei derHaupt-
1 verhandlung wird festgestellt, dass den Paffiven von
! 16.684 Kr. 8 H. nur 5130 Kr. 80 H. an Activen
gegenüberstehen. Die Angeklagte behauptet, dass ihr
> auch das Aushängeverbot geschadet habe. Der Vor-
! sitzende Landesgerichtsrath Dr. R i t t l e r entgegnet
| aber, dass dieses Verbot für alle Geschäftsleute in'
! Graz erlaffen wurde. Therese Götzl wird schuldig er-
! konnt und zu vierzehn Tagen strengen
! A r r e st s mit zwei Fasttagen und zweimal hartem
Lager wöchentlich verurtheilt.
(Automobil-Schnell fahrer.) Der Ingenieur
A s s l a n und drei Techniker aus Baden, die am
Ostermontag in den lebhaften Straßen der inneren
Stadt Graz mit ihren Motorwagen schnell und unvor­
sichtig gefahren find, wurden beim Bezirksgerichte ange-
zeigt, das über alle vier Geldsttafen von je 10 Kr.
verhängte.


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 9 ]
Freitag, 4. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 123. 9
(Sittlichkeitsverbrecheu.) Der 22 jährige Knecht
Karl Saloschnigg in Eggersdorf hat am
14- April l. I. an einem 7jährigen Mädchen das
Verbrechen nach§ 127 St.-G. begangen und wurde
nach geheim durchgeführter Verhandlung zu a ch t-
zehn Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich verurtheilt.
Vom
Lage.
(Ta-eatralrnder.) 4. Mai. Katholikc» und Pro«
tetzauteo: Florian, Siegmund, Dietma», Markus, Wilffrich.
Ada.— Tounevousgontz: 4 Uhr 38 Minuten. —-
©o«n*n**t*Tg«np: 7 llbr 17 Minuten.— Tageslänge:
14 Stunden 39 Miauten.
tBudualrtnsu.t 4. Mai 1521: Lmher wird bei Alten-
stein ergriffe» und aus die Wortburg gebracht.— 1626:
Gründung beS Torgauer BuodeS.— 1747: Der Kupferstecher
Johann GoUhard v. Müller wird in Bernhaujen bei Stuttgart
geboren.— 177Ü: Der Philosoph Johann Friedrich Herbart
wirf in Oldenburg geboren.— 1869: SiusSianv bricht mit
Oesterreich.— 1629: Gustav Büsching, ein bedeute der
Germanist und AlterthumSforscher, stirbt in DreSlau.—
1866: Preußen erlässt einen förmlichen MobilisierungSbesehl
für den größten Theil seines Heeres, da Oesterreich eine Ab­
rüstung gegen Italien auf ÜaS entschiedenste abgelehnt har.
— 1869: Das österreichische Abgeordnetenhaus ninimt für
EiSkeilhanit» die Bezeichnung Kaiffrlhum Oesterreich, neben
dem Köuigreich« Ungarn die Bezeichnung Oesterreich-Ungarn
für die gesawmte Monarchie an.
(Kehmlsmördigstritr».) S l e i e r m d r k> i ch c S
kulturhistorisches und Kuoft gewerb e»M use u in,
Reutborgafie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-geughauS, Herrengafie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Das Abenteuer aas der Hochzeitsreise.)
Aus Modena wird vom 28. April berichtet: Graf und
Gräsin Lonyay trafen heute vormittags mit dem Schnell­
zuge aus Bologna auf unserem Bahnhöfe ein. Sie
reisten in einem Salonwagen, der hier von dem Zuge
abgehängt werden sollte. Das gräfliche Paar halle von
Bologna aus den Schnellzug Bologna-Modena-Mailand
benutzt, wollte aber von Modena aus nicht nach Mai-
land, sondern nach Verona weiterfahren. Während der
Salonwagen von dem Mailänder Zuge ab- und an den
nach Verona bestimmten Zug angehängt wurde, begab
sich Graf Lonpag auf das Telegraphenamt, um eine
Depesche abzusenden. Aus einmal erscholl der Ruf:
„Partenza! Partenza! 1 Graf Lonyap, in dem
Glauben, es handle sich um seinen Zug, eilte mit den.
Rufe: „Pazienzal Pazieuza!“ („Halt! Warten!")
auf den Bahnsteig. Einige Schaffucr halfen ihm, wäh­
rend der Zug schon in Bcioegung war, in ein Coupce.
Aber es war nicht der richtige, nach Verona bestimmte
Zug, sondern der Schnellzug nach Mailand. Sobald die
Grästn Lonqay von dem Zwischenfalle benachrichtigt war,
ließ sie ihren Salonwagen von dein nach Verona be­
stimmten Zug wieder abhängen und beschloss, in Modena
die Rückkehr ihres Gemahls abzuwarten. Nach einer
halben Stunde erhielt sie eine Trahlung aus Reggio,
dass ihr Gemahl auf dieser Station ausgesriegeir sei
und mit dem nächsten Zuge nach Modena zurückkehren
werde. Dieser Zug war aber erst uni halb 3 Uhr in
Modena fällig. Inzwischen war der Präsert von Modena
auf den Bahnhof geeilt und stellte der Gräfin seinen
und die unverehelichte Charlotte Zdunnek wollten, dort
ihr Aufgebot bestellen. Auf Befragen erklärte nun die
Braut Hiebei, dass sie im Jahre 1865 geboren sei. Der
Standesbeamte prüfte hierauf die ihm überreichte Ur­
kunde und bemerkte, dass der Taufschein der Braut ge­
fälscht war. Aus der Null in der Jahreszahl 1860 war
nämlich eine 5 gemacht worden. Als dies der Z.
vorgehalten wurde, ergriff sie die Flucht, wurde aber
zurückgeholt und gab nun zu, den Taufschein gefälscht
zu haben, um sich fünf Jahre jünger zu machen, da
sie sonst ihr Bräutigam nicht „genommen" hätte. Sie
wurde sofort für verhaftet erklärt und musste mit
schwerem Herzen ins Gefänanis wandern. Das Eheglück,
das ihr soeben noch gelächelt hatte, hat somit ein jähes
Ende gefunden.
Wagen zu einer Rundfahrt durch die Stadt zur Ver-[ j
fügung. Die Gräsin nahm die Einladung an und be­
suchte in Begleitung des Präfectcn Eoinm. Dnll'Clio
das königlische Schloss, sowie einige Kaufhäuser, ivo sie
Ansichten der Stadt und ihrer Denkmäler erstand. Um
halb 3 Uhr fand sie sich wieder auf dem Bahnhöfe
ein und nahm ihren Gemahl in Empfang, der über
die unfreiwillige Trennung von seiner Gemahlin sehr
ärgerlich war. Bald darauf fuhr das gräfliche Paar
nach Verona und Bogen-Grics weiter.
(Gegen die Seekrankheit.) Dr. Tutrcmblay
hat der Academie de Mödecine in Paris eine Mit­
theilung über die Behandlung der Seekrankheit zu­
gehen lassen. Er hat die erfolgreich von dem Lyouer
Professor Tubois begonnenen Versuche fortgesetzt und
wie dieser in der Erkenntnis, dass die Hauptursache
des Uebels in der unvollkommenen Durchlüftung der
Lunge besteht. Versuche mit Einathmungen von Sauer­
stoff durch Unterdrück vorgenommen. Die zahlreichen
von der Seekrankheit Ergriffenen, die nach dieser Art
von dem Arzte der Compagnie Generale Transatlan-
rique behandelt wurden, befanden sich sehr gut dabei;
die Auswürfe und die Schwindelanfälle hören sofort
auf, die Kopfschmerzen verschwinden allmählich, und
das ungenügende und hastige Athmen regelt sich wieder.
Diese Einathmungen müssen lang und tief sein, um
Wirkungen ausüben zu können. Da der Geruch der
Kautschuksäcke oft unangenehm ist, hat Dr. Dutremblap
den von ihm angewandteil Sauerstoff in eigens für
diesen Zweck hergerichteten Stablröhren prefien lassen.
(Im Ttandesamte verhaftet.) Die liebe Eitel­
keit des weiblichen Geschlechtes, deffen Vertreterinnen
stets jünger erscheinen wollen, als sie in Wirklichkeit
lind, wurde dieser Tage vor dem Slaudesamte in Rosen-
berg (Westpreußen) offenbar. Der Arbeiter Karl Küssner
Die Älai-Beförderimy.
Weiter hat der Kaiser ernannt: Im General-
stab s c o r p s zu Hauptlcuten erster Classe die Haupt­
leute zweiter Classe: FranzUllsverger, Stephan Majewski,
Franz Ritter Mor v. Sunnegg und Morbcrg, Friedlich
Schirmer, Josef Mor, Friedrich Hauschka v. Treuenfels,
Troja Barsiln, Johann Müller, Karl Holian; den Ritt­
meister zweiter Classe Gottfried Prinzen zu Hohenlohe-
Schillingsfürst; die .Hauptleute zweiter Classe: Heinrich
Kutschera, Eduard Edlen v. Bisenius; den Rittmeister
ziveiter Elaste Paul Bacsak v. Benera; die .Hauptleute
zweiter Elaste: Franz Perner, Gustav Funk, Michael
Gombos, Karl Kapuftpak, Johann Ritter Bordolo o.
Boreo, Bela Pfcndefack, Alexairder Belitska, Heinrich
Dormandy v. Dormand, Georg Domaschnian, Karl
Soos v. Dadock, Franz Schö'l, Karl v. Rottenbergcr,
Arpad Guilleaume, Josef Hütte:', Aniadeo Spitzmüller
v. Tonalwehr; den Rittmeister zweiter Classe Gabriel
Tanczos; den .Hauptmann zweiter Elaste Heinrich
Bolzano Edlen v. Kronstätt.
In der I n f a n t e r i e, Jäger u n d P i o n-
nier-Truppe, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen-Regimente: zn Hauptleuten
erster Elaste die öauptleute zweiter Classe: Ferdinand
Herbe, Heinrich Winter, Konrad Christianovie, Karl
Perknovsky, Albrecht Kuluncsics Edlen v. Militis,
Karl Tomaszkicwicz, Johann Cacic-Saric, Johann
Marie, Gustav Garzarolli v. Thlirnlack, Franz
Kammer, Georg Carkovic de Verhovina, Adolf
Schaller, Anton Hnnika, Johann Seid!, Rudolf
Ritter v. KricgShe.ber, Karl Nemer, Julius
Malnp-Mierzvinski v. Basahid, Anton Gaksch,
Joses Jungl, Bozidar Schaff, Maximilian Freiherrn
o. Rast, Adalbert Dzieciolowski, Friedrich Laupp,
Johann Goblirsch, Alfred Kotschy, Leo Sofer, Hugo
Dörfler, Bartbolomäus Zrbre, August Schmidt,
Christian Pinz, Johann Conte Baldafseroni, Alois
Cppacher, Hugo Franczl, Cito Tcosto, Karl Eckling,
Gustav Ragy, Adolf Knopp, Heinrich Klemm, Michael
Mihaljevic, Karl Pfendesak, Gustav Hartmann, Josef
Rrttenari, Anton Gmeinder, Eduard Berger, Johann
Spanner, Franz Pobst, Othmar Wadiasch, Johann
Schik, Gebhard Scherrer, Josef Amann, Victor Higer-
sperger, Geza Freyler, Josef Reznicek, Anton Tickl,
Ctto Busch, Karl Strohmer, Gustav Albrecht, Friedrich
Kozian, Rudolf Leopold, Leopold Piringer, Stephan
v. Balogh. Johann Satke, Felix Trexler, Ferdinand
Grollmann, Alois Olbrich, Alois Schiffer, Karl Kadlee,
Daniel Schneider, Johann Kapp, Franz Damaska,
Heinrich Ehromek, Josef Müller, Anton Köller, Karl
Staszkiewicz, Anton Hussl, Wladimir Reutter, Franz
Bozdech, Alexander Jablonski, Robert 5zeid, Johann
Rieger, Ferdinand Tarnawski, Emil Pfeffer, Georg
Leskovar, Eugen Gunzp, Franz Nihaßg, Johann
Bartel, Julius Siegel, Alois Tworak, Rudolf Schi-
mak, Gottlieb Hamza, Alfons Adolph, Franz Ronacher,
Ludwig Badjura, Wendelin v. Gersich, Robert Biber,
Moriz Heider, Friedrich Dengler, Franz Kellner, Rud.
Machan, Hugo Moleez, Johann Lutsch, Emil Schwanda,
Jgnaz Mjk, Franz Fiedler, Victor Steiner, Heinrich
Laschet, Maxintilian Ertl, Friedrich Makuschka, Bern­
hard Loy, Hugo Haluska, Josef Ritter Regl-Hanisch
v. Greifenthal, Alfred Gleißner, Friedrich Tobis,
Eugen Kastner, Vincenz Rudolf, Robert Salomon,
Victor Chittl, Franz Schmidt, Julius Khu, Josef
Schefczik, Alexander Zhuber v: Lkrog, Karl Mader,
Alexander Gylek, Karl Tollich, Paul Kovacevic.
Ovort'-'xung iotqi.>
Mheilsugen llvs Dein Jefcrteife.
_ „Der Co> ductcur." Von diesem ojfici llen Coucsbuche
ist soeben die dicsmonatiicbe Ausgabe erschienen, welcbe wieder
dff neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahr­
preise, sowie einen Führer in den Hauptstädten, Karten und
Städiepläne cnthä't. Zu beziehen in allen Buchhandlung:.-!,
Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung
R. v. Waldheim io Wie». 1000
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagblatleS"^
Wiener Börse.
Wien, 3. Mai. Die Lörse zeigte sich heut«
ruhig mit gebesterten Cursen. Infolge heiserer Berliner
Curse erholte sich auch der hiesige Verkehr weiter.
Schluss sehr fest.
Lchluss-Curse.
Papierrente... 98.90 Nordwestb.-Act.- 466.—
Silberrente... 98.40 Staatsbahn.. 643.—
1864er Lose.. 202.— Mg. Bang... 187.—
Oest.Kronenrente 98.20 Alpine 538.—
Oest. Goldrente. 117.45 Präger Eisen. 2275.—
Ung.Kronenrente 92.50 Rima-Mur... 620.50
Ung. Goldrente. 116.95 Straßenb. lit. a 367.50
Anglo-Austr.-B. 291.50„„ b 358.—
Bankverein... 520.50 Trif.Kohl.-W.. 446.—
Bodencreditactien 949.— Waffenfabr.- G. 365.—
Oest. Creditactien 731.— Wiener Bauges. 186.—
Ung. Creditactien 736.— Wienerb. Z.-F. 767.—
Länderbank... 452.50 1. Waggonleihe. 342.—
Oeft.-Nng.Bank 1766.— Türk.Tab.-G.. 301.—
Nnionbank... 594— Türkenlose... 117.—
Böhm. Nordb.. 446.— Papiernibel.. 255 50
Buschtiehr.-B. 1210.— London Devise f.
Dampfschiff... 735.— 10 Pfd. St.. 242.82
Elbethal .... 480.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 531.—- 100 Francs. 96.50
Lemb.-Czern... 546.50 20-Frcs.-Stücke 19.27
Lombarden... 113.50 Reichsbanknoten 118.35
Nordbahn... 6205.— Haltung: Fest.
Berlin» 3. Mai. (Schlusscurse.) 4'2‘Yo Papier-
rente 98.10, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
rente 91.75, "Oesterr. Creditactien 227.25, "Elbethal-
babnactien —.—, "Lombarden 26.90, "Staatsbahn-
actien 136.75, Italiener —.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casse) 216.20, Laura-
Hütte 265.75, Harpener 231.25, Disconto 185.—,
Tüikenlose 117.80. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:
Matt.
Wien, 3. Mai. Kroncn-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 8.22, Herbst-Weizen 8-34,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.44, Mai-Juni-Roggen 7.27, Juni-Juli
Mais —.—» Juli- August- Mais 6.05, Mai-
Juni-Mais 5.93, Frühjahrs-Hafer 5.43, Mai-Juni-
Hafer 5.67, 5zerbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.20. .Haltung: Flau. Wetter: Bewölkt.
Prag» 3. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 27.80» neue Campagne 24.80 Geld,
pro März —.—, pro October-Dee. —, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 3. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42.—, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Mai 38.—, per September 39.—, per December
39.50, per März 40.25 (Geld).
Wien, 3. Mai. (Schafmarkt.) Der Auf­
trieb betrug 3040 Stück.— Es notierten: Export­
schafe von 48 bis 50 Kronen (ausnahmsweise— Kr.),
Zackelschafc von— bis— Kronen, Brackschafe von
42 bis 48 Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
Flau.
Wien» 3. Mai. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Matckte wurden zugeführt: 4394 Stück Kälber,
1669 StückJungschweinc, 1829®tfi<f Weidner schwere
Schweine, 243 Stück Weidner Schafe und 2045 Stück
j Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälter von 68 bis 84 Heller, Prima
86 bis 104 Heller, Hochprima 106 bis 112 Heller
(ausnahmsweise 116 bis 120), Jungschweinc von 60 bis
100 5zeller, Weidner Fleischschweine von 64 bis 82
! Heller (ausnahmsweise— heller), Weidner Fleisch-
i schweine von 88 bis 96 Heller, Frischlinge von 76
' bis 92 Heller, Untergewichtige 84 bis 92 5zeller,
! Weidner Schafe von 68 bis 84 H., Lämmer von 12
! bis 26 Heller pcc Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Weidner Schweine matt, Lämmer flau.
Ofen-Pest, 3. Mai. (Borsten sieh markt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 106 H.,
alte mittlere 108 bis 110 H-, junge schwere 107 H. bis
108 5^., junge mittlere 106 bis 107 H-, junge leichte
^ 106 bis 108 H-, ungar. Bauern wäre— bis— H.,
| ungar. gewählte, ölte schwere— bis— H., mittlere
j— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
! junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
! serbische schwere Ware 107 bis 108 5)., mittlere 106 bis
j 107 H., junge 104 bis 106 H.— Vorrath am 1. Mai
40.705 Stück, Austrieb am 2. Mai 516
j Stück, Abtrieb 234 Stück, somit verblieben 40-987
! Stück.— Haltung: 11 na er «aWrf


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 10 ]
10 Nr. 123. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 4. Wai 19.
Anfang der Vorstellung um 8 Uhr.
286. AbonneMenls-Borstellun.:.! V. Serie. Rothe Karten
Herr Willy Porth als Gast.
Reu einstudiert:
Trauerspiel in fünf
In Scene
Aufzügen von Goethe.— Musik von
L. van Beethoven,
gesetzt von Herrn Dircctor Otto Pmschian.—
Dirigent: Herr Kapellmeister Lehnert.
Margarethe von Parma, Tochter Karl
Regentin der Niederlande..
Gras Egmont, Prinz von Gaur«
Wilhelm von Oranien
Herzog von BIba
Ferdinand, sein natürlicher Sohn
Macchiavell, im Dienste der Regentin
Richard, Egmont's Geheimschreiber
Gomcz.) unter Alba dienend^
Klärchen, Egmont's Geliebte..
Ihre Mutter
Brackenburg. ei» Bürgerssohn..
Soest, Krämer, j
Jetter, Schneider, l Bürger
Zimmermann, I von Brüssel
Seifensieder,)
Buyk, Soldat unter Egmont..
Ruysum, Invalide und taub..
Bansen, ein Schreiber
V.,
Bürger 1
Frl. Anders
Hr. W. Porth
Hr. Baxmann
Hr. Dicbus
Hr. Lchiffermülkr
Hr. £'6 Mai I90t». 12 Uhr mittags, im
släbliichcn Einreichungs-Protokolle (R^thhau-, Landhausgassen-
Seite. 1. Stocks zu überreichen und werden dieselben noch aus
drücküch oufmerkfum gemachi, dass der neue Dienst am 1. Juni
l. I. auzuireten ist.
Stadtrath töraz. am 1. Ma, I9M.
Der Bürgernicister:
60— 2! Dr. Franz Gras.
Keideldeerwrirr.
KUe» bewäkn 'sS. d!üsctl>d>e4 Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe uad Brech-
Durchjülle. Zu haben in allen 4i a
Apotheken.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 4. Mai 1900.
Letzle Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele:
Im schwarzen Irack.
Solo-Scene in einem Acte aus dem Franzosiichen von A.DreysuS
Ein Herr Hr. F. Tewele
Die Schildkröte.
schwank in drei Acten von Leon Gandillvt. Deutsch vor
Max Schöuau.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Karban.
Champalier Hr. F. Tewele
ve, nie Frl. Hertwig
Lriquet Hr. Grevenberg
Adolph Hr. Mehnert
Gibouleau.............. Hr. Lippett
Frau Eibouleau Frl. Pallik
Julictte, ihre Tochter Frl. Dcwal
Frau Lemarguis. Tante Leonie'L .... Frl. Wiesthale»
Fumard, Advocat irr. lv.ödlinger
Bignol, Arzt Hr. Wilhelm
Charbonin. Secretär deS Moire, Freund
Champalier's Hr. Sleinbeck
lngüle. Dienstmädchen bei Champalier.. Fr. stettler
Ein Polizcl-Commissär Hr. Lamberg
Erster l Hr. Krisch
Zweiter j®^ Hr. Gultmann.
Ter erste Act spielt in Auleuil, der zweite und dritte in Aoignon.
Casse-Eröfsnung ^/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende VzlO Uhr
Morgen Samsiag: Herr Fritz klar! und Herr Fritz
Schiffcrmuller als Gäste: „'s Nullerl".
in Graz.
Samstag den 5. Mai, abends 7 Uhr:
Odfeafl. Aufführung.
(4tO.) 164-6
Kaiwnermusik-lforträye, veranstaltet von Lehrern der Schule.
Clavier: Frl. v. Schmid, Herr Dobrowolny. Violine:
die Herren Handl, Krehahn. Viola: Herr Meder.
Violoncello: die Herren Schlövogt, Sachsland.
Flöte: Herr Baer. Orgel: Herr Dir. Degner.
Vortrage:
1. Sonate, op. 1, C-moll, für Orgel. Philipp Wolfrum.
2. Sonate, op 9t), F-dur, lür Clavier
und Violoncello Brahms.
3. Impromptu, op. 71 für Flöte mit sJoachim Andersen
Romanze, op. 37/ Clavierbegl. \SaintSaens.
4. Quintett, op. 44, Es dur, für Clavier,
2 Violinen, Viola, Violoncello.. Schumann.
5. Toccata, F-dur, lür Orgel.. Bach.
Karteuausgabe für Vereinsmitglieder: Freitag den 4. ö. M.
von 4—5 Chr in der Zweigschule (Bürgergasse Nr. 14,
2. Stock,); für Nichtmitglieder: Samstag abends an der
Casse. Ein Sitzplatz 80 kr., ein Stehplatz 40 kr.
Ki» 1. Juni nnd vom 1. September Wohnung»
tarlf um 25 prrcrnt her abges etzt.» 2 -«
Gurort llrapina Töplitz
itt Croatir», von der Zagorianer Bahnstation „Jabast,
Krapina-Töplitz" eine Fahrstunde entfernt, ist vom l. April
is Ende Oct. ber geöffnet. Die 30° bis 35° U. warmen
Akratothermeu sind von eminenter Wirksamkeit bei Wicht-,
Musstet- und Gelenstsrhenma und deren Folgekraust-
heitr», bei Ischias, Zleuralgie«, Haut- und Wnnd-
strankheitr«, ,i,ron. Morbn», tzrightit» Lähmungen,
bei chron. G»bärmutter-G«t»undungen, bei Crsn-
baten im pennterinalen Bindegewebe Große Kassin-, Uoll-,
Srparat-Marmorwauuen- u. Douchrbäder, vorzüglich
eingerichtete Subarie» (Echwitzkammern), Massage, Elek­
tricität, schwed. Keilgymnaftik.— Lomsortabtc Dvoh-
Ntiugeu. Gute und billige Restaurationen; ständige Cnr-
mustk. Ausgedehnte schattige Promenaden u. I. w. Vom
l. Mai tägl. Postomnibus-Verkebr mil Aabost u. pöttschach.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecle und Auskünstc durch die Kade-Dirertion.
En grosl
En dotslU!
Eigenbau- Weine:
Jftr tarier per xiitcr 36—»8 !i. 1 Tramiuer, alt, p. Bont. 50 kr.
vteirer„» 36—^>6„ Ierusalemer^„ 50^
Türtenberger P. Bom. 50 ..\ NefoSko„ n 70„
offeriert
Hans lammst*, Graz, Postgasse 9.
924a
Ferner
Secession
der beste Champagner der Neuzeit, jowi«
MefosKo, Schilcher, Aki Khampaguer
auch reichhaltiges Lager \\\ Thee, Rum mit» Liqueuren
BeifeUungen werden franeo und gratis ins HauL gestellr
ez>
Grazsr Qrpheuni. 4
Saitnitzn
1. S«!». Dir.-
Heute Freitag den 4. Mai
Erfinder der Perpcndiculär-Lciter, Meistcrjonglcur der Well.
C;rcii 8 auf der BQhne. "W§
Vollblutbengli und dtinlsche Dogge^^
zusammen in alten Gangarten der j Parodlsttsch dreffierte LvweN,
hohen Schute vorgesnhrt von ffrnfohil
R. Reinsch.| xi§en, KcOtOOtl.
Tlieodor Wol3er
Komiker und Charokteristiker.
’Ba.Tgold, einbeiniger Universalariist.— IaS psttt
ttkrtttm», Melangc-Act.— Mlle Martha, Kaut-
jchukproductionen auf hoher rotierender Säule.— LiOuise
Lisette, Soubrette. 188—1
Caffe-Eröffnung und EinlaiS l l l A Uhr. Ansang 8 Uhr.
■ —--—-—-
Haarfärbsiiiittel
„Effector“ von E. Link
iii von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Äupser rc., ist für die Gesundheit uud
H.itit garantiert unschädlich, färbt ergraute und
roihe Kops» und Barlhanre, Augenbrauen daaer-
liast. ohne beim Waschen oder im D..mpfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 st., Probe-Catton 1 st.
Blondwasser zum Goldblondfärbcn dunkler Haare.
% Liter 1 st. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
JE. Link, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergaffe 9. 20-38
Z. 17.867.
Kmrdrrmchrmg.
An der steierm. Laudes-Aikerbauschulc zu Grotten-
hof bei Graz kommt mit Beginn d-s Schuljahres lt>0»,'1901
e;r.e größere Anzahl von Laudesfreiplätzen zu derlciheu.
Die Ausaabc dieser Schule ist die Ausbildung und Er­
ziehung der Söhne von Landwirten für den landwirtschafllichen
1-cruf. Die Zöglinge haben zwei Jahre, bei minder guten Vor«
kennlniffen drei Jahre an der Ancall zu verbleiben, in dieser
Zeit sowohl am Schulunterrichte als auch an allen landwirt­
schaftlichen Arbeiten theilzunehmen und sich den bestehenden
.^chulvorichristen gemäß zu verhalten.
Aus die Landessreiplätze haben nur nach Stciermark zu­
ständige, nicht unter 16 Jahre alte Jünglinge, u. zw. in erster
Linie Söhue von Landwirten Anspruch. Mit einem Feci»
platze ist der unentgelltiche GenusS des UnterrichleS, der Woh­
nung und tandeSüblichen Berköstiaung vcibunden. Für Kleidung
und Schulrequisiten hat der Zögling selbst zu sorgen.
Die Bewerber um diese Frciplätze haben ihre an den
nei.rm. Landev-Ausschuss zu richtenden Gesuche mst dem Tauf-
icheine, dem Heimalschcine, dem Entlaffungszeugnisie mindesten?
der Volksschule, dem Sittenzeugnisie, dem Nachweise ihrer bis­
herigen landwirtschaftlichen Beschäfligung, sowie mit einer
gemeindeämilichen Bestätigung der Besitzverhältniffe der Eltern
dem Director der Landes-Ackerbauschule big längstens 15. Juli
19tttt persönlich zu über:eickkn und sich vor demselben einer
Prüfung ürer ihre an der Volksschule erworbenen Kennlnrffe
zu unterziehen.
Graz, am 28. April 1900.
96-18
ta steierm. Laniieö-AllSsMsse.
Aller-
neneste
Cünsrmctlon
20% Gas-
ersparnis
gegenüber
anderen
Coa-
f stracüunen.
i
\
tj
Hans Dirnböck, Gras. Scbonangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
Kßsd Beachtet die Schutzmarke „Otto** k
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung nvn
Pläneir unentgeltlich. l60u
Laugen& Wolf
| (i‘]u,sinutürt’ii|‘abrik
| rv!en,X, Larsnbrirgerftrasze 5‘i.J^


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 11 ]
fflttmtrt *v 43. 4. McrL 19Off.
aus Kram und Küstenland.
Verlage ;u Nr. 123 des „Grazrr TagblaNes-, Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Der Laibacher Gemeinderalh!
All« Well Hai schon im vorigen Jahre und noch
viel früher gemusst, dass die tzilfsbeamten beim Stadt­
magistrate eine schlechte und längst unzureichende Be­
zahlung haben,— allein damals und insbesondere bei
Aufstellung und Berathung des Voranschlages schien es
dem Herrn H r i b a r nicht nöthig, die Regelung der
Bezüge der städtischen Aushilfsbeamten zu beantragen,
— wohl aber jetzt unmittelbar vor denWahlen!
zu einer Zeit, da man schon wegen der Bedeckung zag­
hafter an den Gegenstand gehen musste!
Mit diesem Gegenstände hat zwar die ordentliche
Gemeinderathssitzung vom l.d. nicht begonnen, immer­
hin glaubten wir jedoch sie schon eingangs erwähnen zu
dürfen.
Den Beginn der Sitzung machten Dringlichkeits-
anträge und berichtete Commijsär Krizaj namens der
Magistrats-Section über die Baubewilligung zur acht-
classigen Mädchen-Volksschule bei St. Jakob und weiters
GR. P l a n 1 a n über die zu erfüllenden Formalitäten
behufs Aufnahme des unverzinslichen Darleihens für
das Stubenberg'sche Armenhaus im Betrage von
30.000 Kronen.
Hierauf ergriff GR. Dr. H u d n i k das Wort, um
die Dringlichkeit der Bauangelegenheit des Hausbesitzers
Franz Cacak zu begründen, welcher auch sofort zuae-
stimmt wurde, worauf er die Leidensgeschichte des Ge­
nannten entrollte. Im Februar 1 8 9 7 wurde vom
Stadlmagistrate dem Herrn Cacak bereits die Bau­
bewilligung zum Wiederaufbaue seines beim Erdbeben
zerstörten .Hauses ertheilt, allein sein Nachbar Franz
I a k o p i c erhob Einspruch aus nichtigen Gründen,
und erst jetzt hat der Verwaltungsgerichtshof das Vor­
gehen des Stadtmagistrates als richlig anerkannt, wes­
halb beschloffen wird, auch die übrigen Punkte des
Rekurses abzuweisen und dem Herrn C a c a k zu ermög­
lichen, sofort zu bauen.
GR. P l a n t a n kann diesen Gegenstand nicht
vorübergehen lassen, ohne ein schönes Bild christlicher
Nächstenliebe zu entwerfen und damit der Oeffentlichkeit
zu überliefern. Er sagt, aus ganz nichtigen Gründen
habe der 'Nachbar des Cacak, der Hausbesitzer und
Handelsmann Franz I a k o p i c, begonnen, demselben
Schwierigkeiten und Chicanen zu bereiten, die Cacak
wirtschaftlich und körperlich fast ruinierten, und als man
endlich nach der Ursache dieses unbegründeten Haffes
forschte, fand man, dass Jakopic ursprünglich von
Cacak einen Revers verlangt habe, er werde den in
seinem (Jakopic'schen» Hause eingemieteten Kaufmann
Jebacin nicht in den Neubau nehmen, roelchen Cacak
nicht ausstellen wollte. Dies aber war der Beweggrund,
um seinen Mitbürger vernichten zu wollen, weshalb er
es dem Urtheile des Gemeinderathes und der Bevölke­
rung überlasse, das Vorgehen des Jakopic des
näheren zu prüfen.— Wir glauben nicht fehl zu
gehen, wenn wir uns anschließen mit einem tüchtigen:
„Pfui Jakopic!"
Sodann beginnt die Tagesordnung mit Ertheilung
der Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindever­
band an den Ünterofficier And. K l e s, mit der Ver­
gebung der Bürgcrportionen zu 60 .Heller täglich an
Jgnaz K l e m e n c und Johann .H r e n und solcher
zu 40 Heller an H. B i l i n a, Marie C i g o j und
Marie L o n g i k a und mit der Verleihung von drei
Jnvalidenstiftungen jährlicher 63 Kronen an Anton
BlaLie, Johann Stritar und Matth. D e l-
k a v r h, welche von 38 Bewerbern herausgesucht wor­
den find.
Dem GR. M a l l y werden entschieden zu wenig
Berichterstattungen zugewiesen, weil er sowohl un slo-
venrschen wie im deutschen Vorlesen sehr unbe­
holfen ist; dennoch werden seine Anträge, an vier
Wachleute wegen Ausforschung nichtversteuerter Hunde
Remunerationen auszuzahlen, das Gesuch des Slooeni-
schen Kunstvereines in Laibach um Unterstützung derzeit
abzuweisen und von dem Werke des Herrn Konrad
G reffe, „Alt-Krain", sechs sloveniscke und zwei
deutsche Exemplare anzuschaffen— anstandslos ange­
nommen.
Seinerzeit wurde dem heimatlichen! akademischen
Maler Sternen der Auftrag ertheilt, für den Saal
im Stadthause ein Bild des Kaisers zu malen, wofür
der Betrag von 1000 Kronen von diesem beansprucht
worden war, allein nun kommt er darauf, es werde
diese Arbeit selbst mit dem Doppelten nicht bezahlt
sein, und darum ersucht er um Nachzahlung, die jedoch
nur mit 400 Kronen bewilligt wird.
Namens der Finanzsection erzählt weiters GR.
Dr. tz u d n i k von den schlechten Verhältnissen, in
welchen sich die „Slovenische Rennbahn-Genossenschaft"
und mit ihr auch der „Club slovenischcr Bicyclisten"
befinden, und denen hoffentlich durch die Errichtung
von zwei Lawn-Tennis-Plätzen abgeholfen werden
dürfte, und befürwortet das Gesuch um Stundung der
bereits schuldigen Miete im Betrage von 400 Kronen
bis 1. Jänner 1902, was angenommen wird.—
Dieser schuldige Mietbetrag wird sicherlich auch dann
noch nicht bezahlt werden können!
Der vom GR. Senekovic als Obmann der
Finanz-Section und mit Rücksicht auf die Möglichkeit
der Bedeckung gestellte Antrag, betreffend die Regelung
der Bezüge der städtischen Hilfsbeamten, wird infolge
Gegenantrages des GR. Lence abgelehnt und in der
Form angenommen, dass die Hilfsbeamten in drei
Kategorien eingetheilt und die gegenwärtig bediensteten
fünfzehn derart vertheilt werden, dass die zwei ältesten
mit täglich 4 K., drei mit täglich 3 K. 50 H., fünf
mit täglich 3 K. und fünf mit täglich 2 K. 50 H.
bezahlt sein sollen, was schon ab 1. Mai l. I. einzu­
treten habe. Das Mehrerfordernis, welches über
3000 K. betragen wird, soll aus dem Jntercale der
Beamtengebalte gedeckt werden, was GR. 2 e n e-
k o v i c jedoch bezweifelt.
Ueber Antrag des Genwinderathes Dr. Stare
wurde beschlossen, vor den Häusern 'Nr. 13 und 15
an der Wienerstraße ein Trottoir herzustellen und bei
der Einmündung der Colisseumgasse in die Wienerstraße
und Zwilchen dem „Figawirt" (im Berichte wörtlich
gebraucht) und dem Knczffchcn Hause an der Maria
Thereffen-Straße entsprechende Uebergänge zu errichten.
Endlich wurde das vom städtischen Bauamte festgestellte
Nivell für die Burgstallgasse nach den vorgelegten
Plänen und mit dem Kosienaufwande von 400 K.
genehmigt.
(ÄR. Dr. Hudnik berichtete über den Antrag
des Bürgermeisters, betreffend die probeweise Pflasterung
einiger Straßen. Da mit dem Baue der elektrischen
Straßenbahn demnächst begonnen werden wird, wäre
es angezeigt, gleichzeitig auch die probeweise Pflasterung
der Schellenburggasse und der Wolfgasse vorzunehmen.
Am billigsten käme die Asphaltierung der Fahrstraßen
in Ooudteeoule, welche die Oesterreichische Asphalt-
Actiengesellschaft in Wien um den Preis von 10 Kr.
80 H. pro Ouadratmeter herzustellen bereit ist. Die
Kosten für die ASphaltierung der Schellenburggaffe
würden bei dem Flächenausmaße von 1190 Liuadrat-
meter 15.470 Kr. betragen. Das Ooublv-eoulä-
Pflaster ist sehr elastisch und dauerhaft und auch für
Straßen mit großem Wagenverkehr geeignet. Für die
Wolfgaffe wird hingegen eine Porphyr-Würfelpflasterung
beantragt. Porphyrpslaster hat sich in anderen Städten,
namentlich in Innsbruck, sehr gut bewährt, insbeson­
dere wenn die Fugen mit Pflasterkitt ausgegossen
werden. Der Preis für Porphyrpslaster stellt sich auf
13 Kr. pro Ouadratmeter und würden sich daher die
Kosten für die Pflasterung der Wolfgaffe (810 Oua-
dratmeter) auf 10.530 Kr. belaufen. 'Nach längerer
Wechselrede wurden die Anträge des Referenten ange-
nommen und ivurde die Pflasterung der Schcllenburg-
gasse mit Ooufflö-eouIe-Asphalt der Lesterreichischen
Asphalt-Actiengesellichast in Wien, die Pflasterung der
Wolfgaffe mit Porphprwürfeln der Firma Lentsch in
Jnnsbrrcck übertragen.
Bicebürgcrmeister Dr. Ritter v. Blei weis be­
richtete über die Errichtung einer städtischen Dienst-
boten-Krankencasse. Wie aus den vom Stadtmagistrate
durchgeführten Erhebungen hervorgeht, haben sich circa
500 Dienstgeber bereit erklärt, ihre Dienstboten bei der
prosecticrten Krankeneasie -,u versichern. Da jedoch diele
Anzahl nicht hinreicht, un eine erfolgreiche Thätigkeit
der Krankencasie ecwarien zu lassen, wurde die Errich­
tung einer solcheir Casse dermalen abgelehnt.
Ueber Antrag des Gemeinderathes T o st i bewil­
ligte der Gemeinderalh dem städtischen Marklinspector
einen Uniformierungsbeitrag von 300 K. und erklärte
sich endlich bereit, in das zu bildende Euratorium für
die landwirtschaftlich-chemische Versuchsanstalt in Laibach
seine Vertreter zu entsenden.
.Hierauf Schluss der Sitzung, die ja wieder manches
im Voranschläge des Stadthaushaltes ändert und eine
ziemliche Mehrbelastung ausweist.
ilachrichlkn m Kram und Küstenland.
Görz. lFamilienabend im Schul-
vereine.) Der Frühling war's in der That, der am
28. April im Dreher-Saale das Scepter führte, ein
froher Lenz mit all den Späffen und mit all dem
fteudigen Weben, das selbst den verbiffensten Gries­
gram in die Netze der heiteren Muse verstricken musste.
Wie ftischer Vogelgesang aus dem Walde klang's herab
aus den Sängerkehlen; es schien, als wollte der Junker
vorerst uns seinen Gruß entbieten. Der wackere Gesang­
verein hatte diesmal aus seinem reichen Liederschätze ein
paar lustige Liedlein hervorgesucht und dieselben in
trefflicher Weise zum Vortrage gebracht. Das war ein
Heller Ton voll Freud und Wonne! Nachdem das
Schwesternpaar Fräulein Melanie und Alma Wolf er,
beide Schülerinnen des bestbekannten Musiklehrers Karl
v. G a steig er, in tadelloser Weise und insbesonders
mit fein abgestufter Tonfärbung Haydns Adagio und
Allegro aus der 10. Symphonie auf dem Flügel zum
1 Vortrage gebracht hatte, sang der Männcrchor das alt-
! bekannte Weidmannslied „Jägers Lust" und gleich
darauf der Damenchor Cursch-Bührens „Mein Schatz".
( Mit diesem gefälligen Dreigesange hatten sich unsere lieb-
I reizenden Sängerinnen zum erstenmale an den Dialect ge-
l wagt und uns mit einem Liede erfreut, das sonst
! nur in den Bergen erschallt. Ein Heil! der tapferen
Schar, die aus dem Born echter Volksdichtung schöpft
und uns mit ftischem Alpentrank erquickt! Reicher
Beifall war der Lohn für die prächtige Leistung und soll
zugleich eine Bitte sein, die lieben Sangesschwestern
inögcn zuin Besten der Sache mit demselben Eifer
weiterwirken und uns bald wieder ein Sträußchen von
den Bergeshöhen darbieten. Wohl nirgends ist die
Mahnung „Hinaus in die Welt, wenn die Erde sich
schmücket neu!" so nöthig wie bei uns; darum hatte
der fürsorgliche Chormeister, der eben an alles denken
soll, einen Weckruf erschallen lassen und die Schläfer
aufgerüttelt: Paches „Frühlingswanderlied" für ge­
mischten Chor wird wohl in manchein den Entschluss
gereist haben, zum Waitderstabe zu greifen und die
reichgeschmücktcn Hügel der Umgebung zu durchkreuzen.
Was das einschmeichelnde Marschlicd nicht vermochte,
wird der Tamenzweigesang „Frühlingslust" jedenfalls
vollends erreicht haben. Doch mit dem Lenz kommt
auch die Liebe: das ist eine alte Geschichte. Unserem
Männerchore scheint's Gott Amor besonders angethan
zu haben, denn es gab noch kein Singen, da nicht ein
Liebeslied mit eingeflochten und in der wirkungsvollsten
Art wiedergegeben worden wäre. Chormeister Rud. E.
Peerz hatte diesmal im „Regensburger" geblättert und
das ewig schöne „Immer mehr!" von Seisert aufgeschlagen;
er hat damit gezeigt, dass auch mit dem einfachen
Liede eine große Wirkung erzielt werden kann, wenn
Geist und Herz in gleichem Maße zur Geltung ge­
langen. Lehnerts „Mütterleins Märchen", Walzer für
gemischten Chor, wurde in diesem Blatte bereits ein­
mal besprochen und entsprechend gewürdigt; die auf
vielfaches Verlangen erfolgte Wiedergabe errang einen
vollen Erfolg und wird unstreitig unter den Leistungen
unseres gemischten Chores immer den ersten Platz be­
haupten. Fräulein R u b b i a und Fräulein S t e i d l
entzückten in ihren Solopartien nicht nur durch Rein­
heit der Stimmen, sondern auch durch die angemessene
Weichheit des Tones.— Den Schluss des ersten
Theiles— Musik und Gesang— bildete der neckische
Männerchor „Tanz" von Zöllner— ein passender
Schluss, ganz geeignet, zum zweiren Theile— Theater
- hinüberzuleilen und die Ahnung für den dritten
Theil— Tanz— wachzurufen.— „Die Zerstreuten"
von Kotzebuc! Welcher „Licbhaberthcater-Director" wird
die drollige Schnurre nicht kennen! Ein schmachtendes
Liebesvaar,das von den „zerstreuten" Vatern hinter Schloss
und Riegel gesteckt und dann schließlich in dengoldenen Käsig,
Ehe genannt, gesperrlwird, eine venvechselte Wohnung, ein
verwechselter Schlafrock, ein „verwechselter" Wechsel:


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 12 ]
f2 Nr. 123. 10. Jahrg.
Das find so ziemlich die Hauptpunkte, die der gewandte
Lustspieldichter zu einem netten anspruchslosen Ganzen
witzig verbunden hat. Unser bcstbekannter Theaterdirector
Weißer (der Obmann des Gesangvereines, Karl
Schwarzer) hat es verstanden, eine Wiedergabe zu­
stande zu bringen, die der Sache würdig war und
allenthalben als eine das gewöhnliche Dilettantenthum
weit überragende Leistung bezeichnet wurde. Major
Staubwirbel Herr Gregor) und Hauptmann Meng-
korn (Herr Q u e st l) waren zwei trefflich gezeichnete
Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900.
Charakterbilder, die auch dem Urtheile strenger Kritiker
standhalten. Lottchen (Fräulein Thilde S ch m a r d a)
gab sich geradezu entzückend. Dem Mädchen saß der
Schalk im lliacken und Amor rechts und links; kein
Wunder, dass Karl (Herr M i l l o s o w i ch), der Sohn
des Hauptmannes, an dem Täubchen Gefallen fand und
sich ohne Sträuben von den „zerstreuten" Vatern mit
demselben einkerkern ließ. Schluss:— Hochzeit! Wohl
bekomm's! Wenn dem Pärchen kein glückliches Dasein
beschieden war, so find daran Herr Attuchalp (P l a-
ch u 1 t a), der alles eingefädelt hatte, und der Kasten­
geist Vittorino (H u b e r 1) schuld, der die ganze
Kuppelei andictierte.— Die Handlung gieng statt von-
sratten, das Publicum war aufmerksam, der Humor
zündele allerorts: so wirkte das Stück in vollem Maße.
— Dritter Theil: Tanz! Pst!— Silentium!—
Da hört die Berichterstattung auf,— sonst müsste
manch ein „Karl" aufgeführt werden, der sich gerne
einkerkern ließe.
Bis O. Mai findet der Verkauf von
Lernen, Hischzeugen, Wäsche und einschlägigen Waren
zu reducierten IPrefsesi statt.
Itch. Wagner, turnn. G. Hnlschenretter's Dchf. Jos. Hansel
_- Herrengasse,— Landhaus. ======= 233-1
ütcftamuf m £ira>.
Vom 2. Mai 1900.
Frauwallner Franz, Arbeiter, 55 I., Schviölzcrga e 14,
Lungenschwindsucht.
H ö ch e r Franz, Köchinskind, 6 M., Kinderspital, Grimmdarm-
entzündunq.
Grim stolefa, Jnwobnerin aus Weiz, 72 I., Altersschwäche,
Werk Marie, Grundbcsitzersgattin aus St. Peter bei Eriach-
stcin, 28 I-, Zcllgewebsenlzündung; beide im Ällg. Kranken-
hauS.
Fischer Georg, Arbeiter, 55 I., Barmh.-Spital, Krebs.
Hotel »zum Elepkiaute»-.
Baron Piret de Bibain L., Kämmerer, Graz.— Baronin
Direr de B Hain Karoly, Graz.— 31. v. Kerpely A.. Wien.—
Dr. Braun F., Rcgierungsrath. s. Äem., Wien.— Dr. Foclanek
F., Notar, Wien.— Gerhardt V-, Potizeicomm., s Fani.lie
Wien.— Sergeand E. 23., Reo.. London.— Dr. Wiesner F.,
Curarzt, s. Gem., Schloss Karlskron.— L nbard C, Pertr.,
Wien.— Barth A>, Kim-, Stuttgart.— Wendt O., Ksm.,
Zittau (Sachsen).— Prasse I., Zeckner W., Bcnis £>., Wabl
A-, Groß L., Mannes L-, Kjlte., Wien.— Frau Rutkowska
B„ Warschau.— Frau Karwacka W., Warschau.— Freu
Geßler M., s. Schwestern, Wien.— Miss Sergeand M., Priv.,
London.
Hotel «Ftorta»-
Gras Bukuwky M., Gutsbes., St. Nikolai.— Sorg I.,
Siaats-RechngS.-Rev., s. Fam., Wien.— Koberl Th., Bbg.,
Keim ich.— Dr. Preschen« A., Adv.-Conc.. Wetz.— Göbel
E.. Rltbes., D.-Landsberg.— Witzmann I., Fubrwerksbes
Böslau.— Matzka E.. Kfm., Wien.— Strauß E., Kim.,
Wien.— Läppert C„ Ksm., Karlsbad.— Stepout F., Kim.,
Hamburg.— Ziffer A., Ksm., Brünn.— Postl I„ Kfm.,
Judenburg.— Aßmann E, Ksm., Lci^nitz.— Frau Deibler
1., Brauereibesitzerin, Weiz.— Frau Schlacher L.. Gewerkt.
Weiz.— Frau Winter L., Hosrathsgatlin, Wien.— Frau
Rottmayer A., Oberinspeclorswitwe. Wien.— Prußi B., Priv..
FriceScano.— Blazicevic F., Jurist, Fium«.— Frau Drasch
5., Priv., WinterSfeld.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Conrad N.. Gutsbes., Trebbin.— Dr. Zechmeister
M., prakt. Arzt, Uebelbach.— EberinS F., Director, Wien.—
Koppler I., Eontrolor i. P.. s. Gem., Wien.— Gleisberg F.,
k. t. Georneter, s. Gem., Wien.— Kauzian W., k. k. Bezirks.
Schulinsp., Gleichenberg.— Bartha L., Tauber M.. HauSner
E.. Beiger H., Harter I., Löw A., Eisenberger L., Käust.. Wien.
— Fischer F., Gastw., Graßndors.— Vidali E., Ksm., Trieft.
— Jsststsch A, Fbksl.. Dincenzia.— Jakobi E.. k. k. Post.
affistent, Wien.— Adrigan I.. Kfm.. St. Magdalena.—
Frau ^Saimhoser L., Bäckerei- u. Realtbcs.-Galiin, s. Töchter,
Groß-Florian.— Frl. Kremier v., Lehieiin, Peltau.
Hotel „Tautel-.
Frau Fürstin Hobenlohe-Schillingsiürst M., s. Dienerich
Schlo s Fricdstein.— Gras Brandts F., Gutsbes., s. Fam.'
Obernau.— Gras Lippe 3i.. Gutsbes., Thurnisch.— Graf
Fankomch 2-, Gutsbes., Oroszka.— Rit. v. Schoin-Perleshos
A., s. Gem., Wien.— Dr. Klatt L.. Pros., s. Gem., Berlin.
— Ortmann G., k. k. Baurath, Wien.— Manich I.. Rentmst
Kavusvar.- 2°ly A., Fbkt., Paris.- Frau Hautz F., Priv.
,. Tochter. Wien.- Hifchke 2-. Jng., Prag.— Breiza F.,
t-ng., Ltcmamanger.— Dr. Thom D, Adv.. Wien.— Hem-
drich F., Hausbes., Mödling.— Duniewicz E., k k. Gerichls-
rach. s. Sohn, Semberg.— Dix F., Fbkt., Großaupa.—
Reyer E., Pro'.. Wien.
ÄUststol „zum Schtmmet".
Fräulein Brenner A., Priv., Wien.— Nußbaumer 2-,
G.schäflsm., St. Veit.— Leopold F., Geschä tsm., St. Marein.
— Wehabt M., GeschästSm.. Feh ing.— Damme» I-, Ge-
'chäitsm., Murcck.— Drtner F., hausbes.. St. Ai.drä.—
Koller A., Gesckäflsm., Mürzzuschlag.— Kodes F.. Geschäftsm,
Wien.— Kaufmann 2-- Gejchäs sm., Enas.— Untcrlader Th.,
Priv., Mariazcll.— Hasenburger 21.. Priv., Leibnitz—
vorneth C., Priv., Seckau.— Pock G.. Rltbes., St. Margeretben
— Niederl F., Daodclsm., Maaten.— Trümmer F., Priv..
-t Marein.— öofmann 2-> Priv., Marburg.— Winter C.
Prio., Murau.— Buumann I. Priv., Wien.
Aasthof „zum Schwan".
Heikner F., Fbls. Dir., St. Michael.— Felice R., Bau­
meister. 2udenbu'g.— Mieser A., Bmt.. Wien.— Zack A.,
Bmt. s. Gem.. Scbö--slcin.— Silbcrschneiecr F.. Oberlehrer.
»-.-Lvbming.— Schöl.aus P, Oberlehrer, s. Tochter. Walters-
darf.— Treitlcr I., Lehrer, Neuma-!t.— Adelmann L..
Lehier, Gr.-Lebming.— Starter C., k. k. Postbmt., s. Gem.
Wien.— Rußn-,über H.. k. k. Postbmt, K tzega.— Ram'Pek
F. Bäckcrmslr., Gonvbitz.— Lieschang M., '>isd., Priest.—
gassez: M., Hausbes., Fobnsdorr.— Jan-sch C„ Riühlbes. s.
Gem., 2>z.' Bartu M„ Hausbes., Admaat.— Freitag A.
R v., T.-Landäbeig.— Garster I., Wirt Boitsberg.— Netz
mann I., Priv., Dillach.— Dotter M., Priv., s. Fam.
Sauritich.— Korosckietz I., Prio., s.Fam. Wien.— Ekgramer
31., Prio., Abbazia.— Grill P., Hdl., Passail.— Höflcr P.
Wirt, Flaünitz.— Schrieb! A., Wirt. Ptchling.— Ritter 2-
Wirt, s. Gem., Söchau.— Kaffer M., Hausbes., s. Tochter,
lohnsdors.— Puches I., Priv., s.Fam., Weiz.— Fuchs A
Wirt, Fladnitz.— Etrl M.. Priv.. Abbazia.— Wenzl F..
Priv.. Linz.— Sack! 2., Priv., Schwanberg.— Schräm.'.l
Forsrbmt, Tragöß.
Dentingers Eurkehr-lIasthof Misabethinergasse).
Ricger H., Iuw., s. Gem., Murau.— Stollfauier F.
Notar, s. Gem, Qber-Zeiring.— Papp F.. Stud., Budapest
— Papp L.. Sluv., Budapest.— Tiefenthal K., Glaserm r.,
Hartbcrg.— Bogner F., Regcnschori, Hartberg.— Orozen A.,
k. k. Pteuereinnehmer Rohü'ch.
Special-Lager von 180-13
Weiden- GartenmObeln.
Grfinte« Lager
Von Srffeln,
FautenUs,
Trtcheo,
EanapeeS,
Ltrairaloogu«,,
StraodhUtten.
Johanißhllllt
GR 1 Z
Bisnirckpl. S
Filiale ilnneiu
^ w___ straße 3, neb. d.
r>autcull fl. l.oO, Sestel st. L.5V. -m-ch-.
Oss Feuer der Senne
nccb^ealimt durck wii,cuscha'ttlLe Forscduilg, ist unäbertioffen vorzüglich
gelutijeit durch unfcicn in der ganz' Well beliebten
•!nrct-ßrilianteii«!§climiick.
Unsere Jara-Rrillanten mit rbrem wnnderbi-ren Suiliff, Jener.
OMan? und Ieblmrtcm Fardenspiel («ruck im Tunlein) find als
Serien- u. Sameuringe, Lravaltcnnadcln, Vhrriage
NI solider, iirlgcrcäuer. echter Golätassuna srieictzl. tzcüerrrrel«, jeder
einzelne für sich mir luweliermobiger Äena„i.Ucil derarr jorsscUligrr anze»
jenizl. da,? oremand dieselben von echten l>!euren Brillanrcn unlerschcioen
larn. und loilcn Pr. Lwck
nur 11. 3.— u. 5.—, “T st. lO.—
Jedes Stiitf tn eleganten Etuis.— Ringweite mü Papierstreifen zu mefferr.
Ferner Brötchen und Armbänder edenf. mit nur ff. seaerhellen
und wMserklsren Jarft*Brill»nten tn feinster frold Vondls-Fafiung
nur fl. 2.— und fl. 4.— per LtücL.
In echter Goldfafsung Droichen fl. fl.—, Armbtinder fl. 12.—.
ilnsere ^ur»-ltrlUaQtei», welche schon durck wiederdolle Anertennunaen
stu^'.N'ld'isstnet wurd.n, werden auch in den vornedmiien kreisen b:ner
Ei'atz für fofti'yiclii'.e Juwelen gern getragen, da dieselben im'olae idier
wunderbaren und soUd gehaltenen Ausführung niemals Zweifel an der
Echtheit erregen. 43 -16
Versandt gegen BorauSsendung oder Nachnahme deS BelrageS zollfrei.
Nicktzusogendes wird zurückgenommen durch die
Jnra-Brittanten-^nduftrie Commandit-Gcsellschaft
Lassl (Schweiz). KLr D-Utschiandi Lörraeti (Badsn).
Für En^ros^Berug vorthellhafto Offerte.
zur
67. Generalversammlung
des Gleichenberger und Johauuisbrimnen-Actien-Yereines
welche Sonntag den 6. Mai I. J. um 10 Uhr vormittags im Sitzungssaale des löblichen
Stadtrathes, Landhausgaffe, 2. Stock, Thür Nr. 133, in Graz stattfindet.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Verwaltungsausschuffes pro 1899.
2. Bericht der Rechnungsreviforen über die Jahresrechnung pro 1899.
3. Anträge des Ausschusses an die Generalversammlung.
4. Wahl der Functionäre. 1050 a
5. Eventuelle Anträge.
Der Ausschuss
des Gleichenberger und Johannisbrunnen-^ctlen-Vereinee.
J ****** im Gartenbau
Verlag v. I. C. Schuirdt, (Erfurt. Hcrauagrber und ^1
1 Rrdacrru, ’Ji. Betten.^
^* Erscheint jede« Sonntag. -X-
MÄ/-Z Eine reich illustrierte Zeitschrift, bin Freund
-i-  LUchsten Magen zuträglich,
1 1-39 Elegantes rauchfreies Local.
Herrengasso ir. 23,1. Stock (lljonctfjof).


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 13 ]
Grazer
Keikage des »,<8ra;er TcrsLkattes".
Nr. 1SS. Frrtt-s. 4. Mai. 1900.
ir „Glück."
Roman von Eva Gräfin von Baudiffin.
Dann endlich brach man auf, zum großen Kum­
mer Herberts, der noch einen guten Rest in der
Bowle vermuthete und noch immer gehofft hatte, dass
bei dem letzten Glase eine hübsche, fröhliche Rede
auf das Brautpaar gehalten und lebhaft Hoch und
Hnrrah gerufen werden würde. Was war das für eine
Verlobung: nur Thränen und Gleichgiltigkeitl Sein
eigenes Fest wollte er aber anders feiern!
Die Rückfahrt verlief sehr stumm, nur hin und
wieder tauschten Wanda und Lucie ein Wort aus.
Herbert schlief in seiner Ecke, die beiden jüngeren
Söhne erzählten oben auf dem Bocke die Neuigkeit
und erwogen mit dem alten Kutscher die Frage, ob
Heinz nach Einhaus oder Wanda nach Winzen
ziehen würde. „Das wird woll allenS Mama be­
stimmen, KinderS, aber for mein Theil, mich wär'S
lieber, er blieb von Hof, unser Herr Jnspector ist
ja ganz genug."
Konrad ritt in einiger Entfernung vor dem
Wagen, und dann und wann konnten die Knaben
den dunklen Schatten, der sich gespensterhaft von
dem hellen Wege abhob, unterscheiden, dann schrien
sie ftöhlich auf. Als er auf den Hof einbog, galt
des JnspectorS Blick zuerst den Fenstern, aber keines
war mehr erleuchtet, Ulrike hatte sich schon zur
Ruhe begeben— schade, er hätte sie so gern noch
einmal gesprochen und ihr Gesicht bei dem Anhören
der Neuigkeit beobachtet— als wenn eS ihm hätte
etwas verrathen können, er vergaß ja, dass sie nichts
wusste von dem, was einst zwischen ihm und
Wanda gewesen, dass sie niemals etwas davon
ahnen sollte.
Ob sie seiner während des einsamen Tages ge­
dacht hatte? Nur diese Frage beschäftigte ihn noch,
ehe er sich müde in die Kiffen warf.
„Heute ist es so schön, wie ich es mir auf dem
Lande vorgestellt habe," hatte Ajax gesagt und
seinen Kopf an UlrikenS Knie gelehnt. Sie saß aus
einer Bank unter den zartbelaubten Ziveigen einer
Buche, die ihre Aesie fächerartig, nach allen Seiten
ungehindert, entwickelt hatte. Auf dem Rasen zu
ihren Füßen standen Veilchen und Tausendschönchen
und Ajax band einen kleinen Kranz für das Bild
seiner Mutter. Eine Weile war er in seine Arbeit
vertieft, dann sah er zu Ulrike empor und meinte:
„Verändert bist Du sehr, schon ein paar Tage. Tu
hörst nie genau hin, wenn ich Dir etwas erzähle.
Tu bist zerstreut wie ein alter Proseffor aus den
,Fliegenden Blätternd"
Ulrike lachte und bemühte sich, ihn wieder zu­
friedenzustellen, aber während des Geplauders des
Knaben ffogen ihre Gedanken weit ab und immer
wieder dachte sie dasselbe: „ob er mich heute ver­
minen wird?"
„Ich weiß auch etwas, was Du nicht weißt,"
sagte Ajar wichtig, „es ist ein Geheimnis zwischen
Frau v. Einhaus und mir. Kannst Tu schweigen?
Ja? Du musst mir aber versprechen, dass Du ganz
überrascht sein willst, wenn sie es Tir mittheilt!
Also: gleich am zweiten Tage fragte sie mich, ob
ich gern hier sei, ich sagte natürlich ,Jck— wir
waren auch noch allein ohne die Jungen, aber die
fahren ja auch bald wieder fort, sie sind übrigens
ganz nett, lange nicht so eklich, wie ich dachte—
und da sagte Frau v. Einhaus, sie würde an Vater
schreiben, ob wir nicht noch lange hier bleiben
könnten, noch wenigstens vier Wochen. Ach, Ulrike,
es wäre herrlich, nicht wahr? Ihr solltet damit
überrascht werden, aber noch ist keine Antwort ge­
kommen. Ich fürchte auch, dass Vater ,nein" sagt,
weißt Du,_ der Schule wegen. Und dann Mutter!
Aber sie soll uns einmal besuchen, sagte Frau
v. Einhaus. Weißt Du, es ist ja eigentlich sehr
großmüthig, denn sie kennt uns ja gar nicht, aber
ich habe gedacht, wenn ich erst Arzt bin, werde ich
sie einmal umsonst operieren."
„Thust Du das wirklich!" fragte Ulrike in
halber Zerstreuung, dann lachte sie selbst über
ihre ernsthafte Frage, hob das Kindergesicht empor
und küsste eS auf die weichen, blaffen Wanaen.
Ajax strahlte, sie war selten zärtlich mit ihm,
und das war das einzige, was er hier entbehrte.
t „Kommt, Kinder! Lottchen, Anny, Julia, kommt
und gebt Eurem alten Papa einen Kuss," sagte der
Baron Rowe, als die Lodewitz endlich davongerolli
waren. „Nun wollen wir noch ein Glas Bowle
trinken. Kinder, wie bin ich glücklich, dass Ihr mir
nicht diesen Schlingel ins Haus gebracht habt!
Was soll man schließlich machen, wenn einem so
das Recht über dem Kopf fortgenommen wird, wie
der armen Einhaus! Und die wird sie nun nicht
mehr los, die sitzen fest wie die Kletten! Das ein­
zige, was ihnen fehlt, ist ja nach ihrer Meinung die
Stellung, die will der fromme Heinz nun als ge­
horsamer Schwiegersohn unserer alten Freundin wieder
besorgen, jawohl! Durch eine standesgemäße Heirat
ist noch lange nicht alles wett gemacht. Man wird
ihn seiner Frau wegen dulden, aber das ist auch
der einzige Vortheil für ihn, soweit ich die Sache
übersehen kann. Und hinausgeworfen ist er bisher
ja auch noch nirgends, obgleich ich heute abends
nicht übel Lust dazu hatte. Solch armes Kind zu
erobern— und die Mutter mit der vernichtenden
Thatsache zu überfallen, ein rechtes Heldenstück!"
„Nun," meinte Annn spitz, „daraus kann man
ihm wohl keinen Vorwurf machen, Wanda war recht
entgegenkommend. Gestern noch hatte er nur Augen
für mich— genommen hätte ich ihn nie, das ist ja
auch ganz etwas anderes! aber sie ruhte ja nicht,
bis sie ihn zu ihren Füßen sah, nun muss sie zu­
sehen, wie sie mck ihm auskommt! Ich habe gar
kein Mitleid mit ihr, sie hatte es entschieden auf
eine Verlobung abgesehen."
„Wenn auch, armes Kind, armes Kind," mur­
melte der gutmüthige Baron, wollen sich ja alle
gern verheiraten und müffen nachher so schwer dafür
büßen! Ach, Kinder, wenn Ihr wusstet, wie benei­
denswert alte Jungfern sind!"
„Das werden wir wohl noch erfahren," er­
widerte Anny kurz, „die Herren-Auswahl ist hier
nicht gerade verlockend. Bleibt nur Herr v. Tondern
— und für einen Jnspector danke ich auch."
„Tu könntest nur froh sein, wenn Du solch
einen braven Mann bekämst," schalt der Vater die
Hochmüthige, „das ist noch einer vom alten Schlage,
wie er sein soll. Voll Ernst und Eifer, kein solch
Windhund, wie die meisten heutzutage! Wäre stolz
auf solchen Schwiegersohn!"
„Also vorwärts, Julia," meinte Annp lach°nd,
„den Gerollen könntest Du Vater doch tliun. Lass
Tir von Wanda sagen, wie man es anfängt."
Julia wehrte ab, doch ihre Wangen färbten sich
etwas dunkler. Sie fand den jungen Jnspector sehr
hübsch, sehr liebenSwürdia— wenn er nur ein
wenig mehr Gefallen an sie zeigen möchte. AnnyS
Rath war gar nicht schlecht.
„Ich muss Sie sprechen," sa cke Frau v. Ein-
haus am nächsten Tage zu ihrem Verwalter— er
kam vom Felde zurück, sie begann gerade ihre Runde
durch Stall und Milchkcller. „Kommen Sie in einer
Stunde auf mein Zimmer."
Konrad war nicht sehr erfteut von dieser Aus­
sicht, aber seine Herrin sah so matt aus, so nieder­
gedrückt, dass er ihrem Wunsche unmöglich ausweichen
konnte.
Er war rechtzeitig zur Stelle in dem schlichten,
kahl möblierten Zimmer, das wenig an das Boudoir
einer Dame erinnerte. Ein solider, alter Schreib­
tisch erhielt sein Licht von den Fenstern an seinen
beiden Seiten, eine Commode mit zwei englischen
Vasen auf Consolen und einer Schlaguhr in der
Mitte, ein runder Tisch vor einem alten Ledersofa,
dem Eigenthum des verstorbenen Gutsherrn, ein
Korbseffel und zwei Rohrstühle auf bescheidenen,
kleinen Teppichen, das war alles. So oft hatte er
den Raum betreten und der spärlichen Einrichtung
kaum einen Blick gegönnt— heute rührte ihn die
Bescheidenheit der Möbel, die beiden Lithographien
„Paul und Virginie" und „Don Carlos zu den
Füßen Elisabeths" an den Wänden. Nie hatte
diese Frau an sich gedacht, nur jahraus, jahrein für
das Glück der Kinder gesorgt— hatte sie diese
Enttäuschung verdient?— „Nur nicht weich wer­
den! Frauen sind so lenksam— wenn ich ihr meine
Ansicht sage, wird sie sich gewiss getröstet fühlen."
Da kam sie herein, der er seinen Trost weihen
wollte, und blickte ihn aus so trüben Augen an,
dass er sich befangen abwandte.
„Rathen Sie mir einmal, Tondern! Sie miffen
ja. was icb meine! Ich kann keinen AuSiveg mehr
finden. Ich habe mit dem Kinde gesprochen, sie ist
so eigensinnig, betheuert immer fort, dass sie ihn liebe
— ich fühle es, dass sie heuchelt— wenn ich nur
ahnte, naS sie dazu bewogen hat! Und so schnell
— und hinter meinem Rücken; ich bin überzeugt,
sie hat noch nickt daran gedacht, wie wir hinfuhren."
Sie lehnte sich hintenüber und der alte Korbstuhl
seufzte mit ihr. „Ich habe ihr vorgestellt, dass es
ganz einfach wäre, wenn sie heute erklärte, sie habe
sich geirrt oder wäre noch nicht mit sich einig—
oder— Gott, sie ist ja auch noch viel zu jung zum
heiraten! Sitzt nun neben Lucie und studiert mit
ihr Kataloge! Ich kann es ja gar nicht zugeben,
ich darf es nicht, sie würde mir ja immer Vorwürfe
machen, dass ich sie ins Unglück hineingestoßen hätte,
ich, mein eigenes Kind! Glauben Sie wohl, dass
die Lodewitz eine Abschlagösumme annehmen
würden?"
Konrad musste fast lachen, trotzdem ihm sonst
wenig darnach zu Sinn war— jedes Wort traf
ihn wie ein Geißelhieb.
„Damit werden sie wohl nicht einverstanden
sein," es fiel ihnen beiden gar nicht auf, dass sie
Vater und Sohn gleichmäßig in Erwägung zogen,
„aber ich denke, das Einfachste wäre, Fräulein
Wanda zu bestimmen, dass sie jetzt noch nein
sagt."
„Ja, das fit ja meine Hoffnnng gewesen, stun­
denlang habe ich aus sie eingeredet, sie ist uner­
bittlich! Schonungslos habe ich ihr alles aus dem
Leben dieses Heinz mitgetheilt, soweit es nur eben
ftir die Ohren eines Mädchens passt— und sie
antwortet mir: „Alle sind gleich, alle lügen und
betrügen uns— und die es öffentlich thun, die
haben wenigstens noch Muth I" Nun bitte ich Sie,
solche gereifte Erfahrungen mit kaum achtzehn
Jahren und dann hier auf dem Lande, ohne jede
Gelegenheit, das Leben kennen zu lernen. Ach,
lieber Tondern, nun kann ich es ja sagen," sie legte
ihm die Hand auf den Arm, „Sie können mir ja
den Vorwurf nicht mehr machen, ich versuchte, Sie
zu fangen: aber seit den anderthalb Jahren, die
Sie hier und seitdem ich weiß, welch ein guter,
tüchtiger Mensch Sie sind, immer hatte ich gehofft,
Sie würden mich eines Tages um mein Kind
bitten. Ich hätte nicht nein gesagt, ich wäre so ftoh
gewesen, so froh"— nun weinte sie wieder und er
hielt wortlos ihre Hand in der seinen. Er starrte
dabei zu Boden, zerbiss sich die Lippen und fand
kein Wort des Trostes, was ihm doch so leicht er
sckienen war!— Er schämte sich, er fühlte die
Reue wie eine brennende Woge sich durch all sein
Denken ergießen: wiedergutmachen, wieder gut­
machen! Schändlich hatte er das Vertrauen dieser
guten Frau hintergangen, nun weihte sie ihn noch
ein in ihre Sorgen, in ihre fehlgeschlagenen Hoff­
nungen. Ob Wanda nicht zu öeivegen wäre, wenn
er sie bäte— —?
„Das letzte wäre noch, Sie machten Ihren Ein­
fluss geltend," sagte Frau v. Einhaus, „Herbert
ist noch zu jung, zu unreif trotz des Primanerthums,
und ich habe niemanden als Sie! Ich drohte
Wanda, ich würde sie fortienden. in die Schweiz, in
Pension, da meinte sie, das würde Heinz sich wohl
nicht gefallen lasten, und lieber gienge sie mit ihm
in die weite Welt, als in solch eine dumme Pen­
sion! Wie ausgetauscht ist das Kind von gestern auf
heute, so verbittert und auffäffigl Wollen Sie es
nicht versuchen?"
Ja, er wollte, wenn auch anders, als sie backte
— ein Gefühl des Sieges stieg in ihm auf, er
brauchte sich ja nur zu rühren mtd der alte Friede
war wieder da, noch viel mehr, Helles Glück zog
ein, wo eben noch Trübsal herrschte. Er mussie
Ulrike opfern, so schwer es ihm wurde; er wollte
sich mit ihr aussprechen, sie sollte ihn nicht unge-
hört verdammen. Wenn auck noch kein Wort zwischen
ihnen gewechselt war, das ihn verpflichtete: in Blick
und Mienen hatte er genug gezeigt, dass sie ihm
lieb sei. Deshalb war er ihr eine Rechtfertigung
schuldig, dann würde sie ihn als Märtyrer, als
Helden betrachten und ihn mit blutendem Herzen
scheiden sehen.
Er küiste Frau v. Einhaus die Hand, er ver­
sprach, sein Bestes zu thun mit einer solchen stolzen
Sicherheit im Tone, dass sie ihn verwundert an­
schaute. Starken Schrittes verließ er das Gemach
und fragte draußen nach dem gnädigen Fräulein.
„Auf der Terraffe."
Er gieng durch das Efszimmer und hörte eine
gekannte Stimme erregt erzählen: er zögerte, dann
trat er näher. Wanda und Lucie saßen nebeneinander
auf dem Bambussofa, der Tisch vor ihnen war
mit Zeitungen und Preisverzeichnissen bedeckt.
Wanda hörte stumm, mit gesenktem Kopfe zu, Lucie
sprach mit heißen Wangen und blitzenden Augen;
sie schienen Geheimniffe auszutauschen.
„Und da sagte Konrad"— klang es an sein
Ohr. Er eilte vorwärts, die beiden Mädchen schrien
auf und sahen ihn entsetzt an. Dann schob Lucie
mit rascher Eeberde den Tisch zurück, sprang über
die paar Stufen hinunter in den Gatten und ver­
schwand um die Ecke.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 14 ]
14 Nr. 123. 10. Jahrg,
Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900.
Die Allein» fflnzeigeit^ Ihtm mti «mb oh«
Adresse erscheine» «ab wirb LuSku»st ta unserer
Lmaältmi-, Herreugaffe 2. ertheilt- Antrage»
von «rSwärts ist ciar Brirstmirte betzuschltehe».
Kleine Anzeigen.
Briefe arit Beßeichannge» (Tbiffrrf «erbe» über«
aommea u. geg. Sormniang b- KaichatraagrfcheiaeA
ausgefolgt. AuStüaftr werde« von 8 bis 7 Ohr er­
theilt. Llltürrkngunge» «erbe» auf Wunsch verfafSt.
©dö, Sötten.
Edle Menschen
werden um ein Darleihen von 15 st.
ersucht. 20 st. Adzadlung in 2 Raten
am 1. Juni u >. Juli. Anträge unl.
„Ewig dankbare Convertitw
an d. Verw. diese? Blatter. <6-8
Zällserll.keiUste
Gemiscktwarengeschäst
lebensfähig. 3oO" fL Umsatz, sammt
anstoßender Wohnung. 12 fl. ZinS.
U'eaeit langer Krankheit d. Des. spott­
billig zu verk. Grüneyaffe 12V. 4347
Villenbangnind
am Worthersee
billig zu verlausen. Schöne Lage. an
der neuen Uferstraße. gegenüber Pört-
schach. U Joch. arrondiert, prachtv
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Leeufer Näh. Auskunft im lkiablisse-
meul „Auenhof", Post Bilden
am Worthersee. <632
3 Häuser
zu verkaufen. Antrage: Fellingerg. 12,
Ar Wie!
SiböneL Object, großes Saison-, auch
Wmtergeschait, 20 Zimmer, alles
modernster Lomfort, seit Jahren im
bellen Betriebe, tu Mitleliieiermarl
nächst einer größeren Stadt, wegen
Kranllichkeit des Best hreiswürdig zu
Verb Leichle Zablungsbedingn. Brtest
Ansr. unt. „F. I. M. 54" an da»
Slnnoncen-Bureau Kieureich, Graz.
164—17
Herren-Uebcrzieher
Spitzen-Borhang. Diverses zu verk
Lendkai 39. 1. Stock links.
Schönes Damenrad
Puch-.Styria", Modell 1899. sehr
billig zu verkaufen. Caf4 „Radetzch".
4sitziger Phaethon
einspännig, zum schließen, zu ver«
kaufen. Körblergaffe 36. 4554
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wiesen. Aecker u. Wald,
über I0i 0 Lbslbaumen verschiedener
Gattungen, alles neu gebaut, zu verk.
oder zu verpachten nächst Gt. Josef
an der Mariattufterftraste 88
in Kroisdach. 3524
N in ScMiag
Im Jahre 1898 erbaut nach d. neue­
stem Lomfort ist mit od. ohne Möbel
pretswürdig zu verkaufen. Anfrage
bei Johann Seebacher, Schlad-
miug. H 02
Abzilösell.
Geschäft <6-8
o»n jeder Person leicht fühlbar, ist
wegen wirlltch dringender Abr. d. Bes.
sammt allen Waren um 300 st. abzul
Billiger Zins. Adr. in d Verw. d. Bl.
White-Nähmaschine
fast neu, für Schneider zu verkaufend
Baierdorf Nr. 14. 4420
Fast neuer Landauer
schöner leichter Phaethon, neues
2sttzig. Kordwagerl. Leilnergaffe 23
57-1
Elegante
u "r-
bon 10 fl. aufwärt-.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Gürtel etc.
Havelocks
in allen Größen
bon fl. 7.50 aufwärt-.
Sport- und Herren-
Modegeschäft
E. Kraft
!., Bismarckplatz 4
(ßarl Ludwig-Ring).
3 u [(nistn gtW.
Violine
für einen Anfänger zu kaufen gesucht.
Lazarethgaffe 28, 2. Stock.
Eiserne Cossette
wird zu kauten gesucht— Adresse:
Tegettboffgasse 7. Bäckerei
Iienß-Antrngt.
Buchführer od Korrespondent
Anfänger), kaufm geb., beiderLandeS
sprachen kundig, s. Posten. Zuschr. unt.
-Vuchführer" a. d. Verw. d. Bl.
4542
Gute («astdauSköchin
sucht Stelle. Friedhofgaffe 2, Parterre
lmlS.
Ehepaar
gesetzten Alter« wünscht Hausmeister
rosten. Zuschritten erbeten unter
Hansmeister" an die Verwaltung
deS Blatter. 4540
iunqes williges Mädchen
s zu Kind. Stelle, gebt auch aus« Land
mil Stregeng 3. l.St., Schr,thofer.
Solider Bursche
vom Lande sucht Stelle. Anfrage
Kaiserfeldgoffe 17, Gasthaus.
Selbständige Köchin
. als Auöbil'e o bestand Stelle vier o
ausw Ccdmiedg.30.2 St.I.EtF.K.
Spi-gel
mit brauner Holzrabme zu verlausen.
Grazdachgaffe 17, Friseur.
Schweizer
Stickereien
grösste Auswahl und billigste
Fabritspreise <623
FarbergaslrNr. 1,1. Stock.
.^räulcin
gesetzten Alters, im Kochen, sowie in
allem Häuslichen sebr bewandert, s bei
einem Herrn o.Dame als Wirtschafterin
Slelle Briefe erdeten unt Dk.
1845" a. d Berw d Bl. 4552
v;ute Köchin
s alsWirtschasrerinhiero.atlSw Stelle.
"chmiedg 30, 2. Srge. 1 St. H. M.
Nette Bedienerin
sucht Posten. Siegmundstadtl 5a
„Styria"-Ltratzenrcnurnd
fast neu. ^preiSwürbig zu verkaufen
' teyrergane 9-*, D)orel.
2 junge Bedienerinnen
suchen Stelle ohne Wäsche. Lange«
gaffe 23. 1. Stock.
Fahrstuhl
billig zu verkaufen. Anfrage Sack
straße 8.
Fiingcr Bursche
rielle eis (^eschafkSdwner oder als
Lauidursche Aiisr.: Hackyerg 16. l.St
Grosser Küchenkasten
mit 6 Laden um fl 5 5>> zu verlaufen
Nibelmigeiigaffe 26. Parterre links
Netie Bedienerin
die sehr gut kochen kann. sucht Slelle
Jalominigane 76. Kellerwohnung.
Losn und Divan
zu verkaufen. Meblplatz 3,< Stock.
Lhür 2.
BerläsSlictie Bedienerin
bis 'djön Zimmer nuirüumi, f.rchr Platz.
.Srodmslmi£jaii> 47. Soilerrain redn«.
Kinderwagen
um 3 fl. zu verkaufen. Eiegmuud
ftadil 6», I. Stock.
Anst ilfökellnerin
für Sonn- und Keiertaae sucht Slelle
Armenbausqasse 11, Strohmeter.
Garderobckasteu
licht. hart. zu rerkouf. Domintcauer-
gasse 8, Krämergeschäft.
Kinderschlafwagen
mit Bicyclerader u 200 Ko. ZeitungS-
papier. Brockmonngasse 78. Geschäft.
Schöner, gut erhaltener
Oachstulil
ist zu verkaufen. Anfrage Freiheim,
Erp. u. L-ped., Gleisdorfergasse .'I u.
Bäukanzlet Schillerstroße 24. 444?
lullig zu verkaufen. Grabenstraße
Tischler. 4464
Waschtisrv
für Aerzte billig zu verk. Schuber!
straße 7d. Hochparterre lin!S.
Weicbc Fenster-Carniffen
per Stück 20 kr. Arche No8 Nr.> 2,
im Keller.
Gut erhaltener Phaethon
schöner Landauer, 2sitzig. Korbwagerl,
»ntschterwagen. Leiinergasse 23.
Seltenschöne Pucka
und Epheu preiswürdig zu verkaufen.
Iakodiaasse 4, Parterre rechts.
Gut erhaltenes Fahrrad
zu verkaufen. Brockmanngasie 54,
2. Stock.
Schöner Oleander
zu verlausen Schillerstrabe Nr. 17,
2. Stock IinlS. 4608
Weizenmehl
trocken, rein gesiebt, 16, 16, 17 ti.,
Poleuia 10 kr., MasLanzler 12 fi.
Reiz 24 kr, bei iiainer, Räuber.
ga„e 9. 45,3
Stepdauiewageu
gut erbalieu, zu veUauscu. Mühf,
(inifc 2GA, 1. Stock, F. ®.
ülilicutiditS Sililastimaiet
matt. Nnss. mit St Anna-Marmor,
ganz neu. um 1*0 fl. zu verkaufen
MandeUsnaße: 6, 3. St. rechtv. -»518
Fahrrad i02e
Seidel& Naumann. sehr dauerhafi.
wst neu. zu verlauf. Wielandgane I I,
2. St. r., zwischen 2-4 Uhr zu sehen.
Ei «vier
preiswürdig. übel brauchte Nabmo
sch'.ne zu verlaufen. Klosterwtesgasse
Nr. 45, Stock rechts 45-'4
«lvivanne
fast neu, ist billig zu verlausen.
Langegasse 12.
Grohes Vogelhaus
Üuftpoifler zu verlaufen, Harrach^
gaffe 1».
Kvssn
hochstämmige und niedrige, nur
gewählte Sorten
Blumen-Pflanzen
zum Aussetzen in Gärte»,
Gruppe», Rabatten, Gräber rc„
ickiäu blühende Gladivlus- und
Montbretia-Zwiebel. Nelken,
Stiefmütterchen, Anrikcl
Gtin«|k-Mnn?tn
kNÜSNlLN
Arbeiten aus frischen Blumen
empfiehlt dir Gärtnerei
„Ler!eltung. S Zimmer sammt
Zngcbor. um 850 fl. zu veEieien.
Glisadetdstraße 57. 4478
Nette Wohnung
3 Zimmer sammt Zugehör, Waffen
lcitung. sofort zu vermieten. GarteNl
gaffe 12. 4549
Lffciie Ltcllcii.
Bursche
welcher mtt Pferden vertraut ist, w.
sofort z. Brot,übten aufs Land aufg,
Bosenhoser'i Damp>backeret, Algers-
dori, Rochelgaffc 4630
Bcdlenerin
für den ganzen Tag gesucht. Ainl<
gaste 7, 2. Stock IiitlB.
Bureau Wchdowsky
Murg. 10. 1. St.» s Privatköchin nach
Lderskeier. 12fl. junge Bonne. Stuben«
Mädchen, Kindsmädch, Zahl'ellnerin s
auöwärlS, Landmüdchen, Brotträger.
455-i
Ueürers tüchtige
Eisengiesser, so­
wie Modelltischler
finden sofort Aufnahme in der
Mafchinenfab, ik in tilageufurt.
10»7a
»iiuds „adcheu
wird sofort aufgenommen. Gösting,
Wienerfiraße 20k, 1. Swck, nänfl
dem „Bachwirt". 4484
Büglerin i6tl
welche im Kleiderbügeln bewandert
ist, wird sofort für eine chem. Wasch­
anstalt nach Klagenfurt dauernd auf­
genommen Anfrage i. d Bw. d. Bl
Madilien für alles
gesucht. Paradeishos 3, 1, Stiege,
I, Stock.
Perfecter Bedienter
mit Jahreszeugnissen ges. Elisabetb,
straße 57. 2 Stock. Vorzustellen von
n—10 oder von 1—4 Uhr. 44? 7
tonen 1
monatliches iyijuin können sich reprä>
ientaironssiUstge, redegewandte, nnde
choltene Herren jeden Standes nach
kurzer Probezeit sichern Persönliche
Vorstellung täglich zwischen 9— 11 Utn
orinittagS im Bureau der General-
'.'lgcnlfchait der Mannheinler Vcrffche
n ngs-Gesellscha ft Ü^raz. regelt Hofgasse
Nr 12. Eingang Noseggergasse Lir. 1
Doe»me»te erforderlich. 4560
Jüngerer
Commis
der Manufacturbranche,
wird sür ein dies. großes
Haus aufgenomm. Offerte
Zimmerherr
f. kleine- Zimmer gesucht. ParadeiL-
gaffe 2. 1 Stock.
Dachwohnung
Zimmer, Kammer u. jstiche zu ver-
micieu. Sackürabe 44. 444»
unter
,A. B. 100*
an
die Verw d. Bl. i8i —14
Sehr gutes elegantes
Pianino
ist um 4 ff. per Monat zu Vermietern
Uhlandgaffe 2, Parterre rechts. 4461
jüngere Seilte
nett. kinderlos, nüchtern, unbescholten,
ruchtia, die auch etwas von der
Greißlerei versleben. werden für ein
WirtSgeschait gegen Coution auf
Nechmmg fürs Land gesucht. Adrene
in der Verwaltung deS Blattes. 4531
2 Iiübsch möbl. Zimmer
gayenseiiig, streng separ. sofort. Rech
daueiurliße 35.^. !. Stock links
Große schöne Dohuung
Elisabethstraße 57. ganzer 2. Stock,
mit e. Ttiüre abschließbar. ist wegen
Uedersiedlung mit Jult oder August
zu vermieten Prachtvolle sonnseittge
Lage. kein Gegenüber, mtt größtem
Comfort. Anfrage: Parterre rechts,
beim Hauslierrn 4436
Schon möbl. Zimmer
gaffensettig, 1. Stock, sogleich zu ver­
mieten. Anfrage: GrieSkai 14.
Zimmer und itüche
und Sparherdzimmer zu vermieten,
Pestalozzistraße 76.
Gewöllh
zu vermiet. Zins 18 Kronen monatl.
Keplerstraße »3. 4525
Sparherdzimmer
3. Stock, ab 15. Mai zu vermieten.
Francikcanergaffe 3.
Bi imüinu iAil
3 Praktische t
3 Frisur r
J für Damen, welche schütteres£
J Haar haben, grau find oder^
” ihr# £>rtnr# Mnnam -n^^• —»
Möblierte
Zimmer
mit oder ohne Berpfiegunft i»
.Louifcnheim" zu vermieten.
Aeiedrilhgaffe 10 o. Wicland
gaffe !L8.
Ssiöne 8. Stock-Wohnung
2 Zim.. Cabinet. Küche. Speis, Balkon,
Wafferleit.. adgefchloffen. Zins pro
Monat 19 fl., sogleich zu beziehen
ckönauergürtel 52. Part. r. 44*8
Hübsch möbl. Zimmer
mit beguemen Einstellott f. ein Rad.^
zu verm. Burgring 16. 3. St. rechts
Wohnung
1. Stock, gaffen- u. fonnseitig, 2 Zim.,
Kücke und Zuge hör, zu Vermietern
ackftraße 44. 4445
CoMtr-WeiMgeil.
Sommerwohnung
möbliert, zu vermieten. Roseuberg,
Hochsterngaffe 20.
Sehr hübsche Villa§
möbl., in Ziatten. Station Pernegg
rst zu vermieten, event, zu verkaufen
Wo? sagt die Verwaltung dieses
Blattes. 1047»
Wohnung
besteh, aus 2 Zimmer. Küche Tabinei.
iQllbsr schöne Aussicht, iur eine Zahr.-
od Lammirparkei zu oe m.Anzusrag n
Villa 209. Brauhaus Göstrng. 4310
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
sonnseirig gelegen, rn. herrlich. Fern­
sicht. möbliert, am Rosenveige sogl
zu vermieten. Anfrage: Limenamt
Nosenberg, beim Crnnehmer oder
RatvbauS. 3. St.. TH 197. 59- 12
Zu mieten gesucht-
Wohnung
mit 10 Zimmern Dienstbotenzimmer,
sucht stabile Hortet im 2. ob. 3. Bez.
bis 1. Scnt. jit mieten. Anträge unt.
*3. D. 63* a. b. Lerw. b. Blatte».
4562
Möbliertes Zimmer
streng separ., gaffenseilfa, Thorschl.^
ev. Verpüegung, sos. billig zu verm.
chmiedg. 10, 1. St. Kniplitsch. 4L2o
L'töblicrtcs Zimmer
;roß, separierter Eingang, zu verm.
llilleforrgaffe 15, 1. Stock lrnkß.
Zimmer
Küche, Balkon, Speis. Wafferlettung,
zu vermieten. Maigaffe 3.
Großes Zimmer
hübsch möbliert, zu vermieten. Wie»
landgaffe Nr. 8.
Ganzer 1. Stock
mit Badezimmer ab I.Juli u. 3. St
mit 3 Zimmern, Badezimmer sogleich
zu verm. Echlögelgaste 10. 4432
Möbliertes Zimmer
groß, ruhig, völlig separiert, Tlior-
schlüffel. event. Verpflegung, sogleich
zu verm. Farbergaffe 1. 2. St 442 1
4393
Gewölbe
Wohnungen
per 1. August im „Jauiishof",
g egenüber der Poüanftalt und
em Museum, jzu bcrmieten.
Wohnung« 79
2 Zimm.. Küche u. Zugehör, Wafferi-
lettung. sogleich an erne stadile Partei
zu verm AilemSg. N. 1. Stock. AnS
knnft daselbst v 9—lo u. -—4 Uhr
Sawnzclg.issc 25 4467
2. Siock. Wolinnng nur 3 Zimmern,
Mche, Tienerzim.. Äafferleit. s Zn-
gehör. ab 1. Jnnr. Anfr. b. HauSves
chönes unmöbl. Zimmer
sofort dtlligst zu vermieten. Anfrage
Jakominigan'e 25, 1. Stock rechts.
5 Zimmer
Kücki« u. Zugehdr ab 1. Juni zu ver­
mieten. Waguerguffe I, Parterre.
NokmunZ
oder Kaus
mit wenigstens 8 Zimmern und Zu«
gehör, allenfalls auch 2 nebeneinander
liegende Wohnungen, womöglich mit
Garten, wird für das am 15. Scpt.
zu eröffnende Schülerbeim für Lehrer-
söhne gesucht. Anträge m. Preisangabe
sofort an Herrn Franz Scherf,
chillerstraße 3, 2. Stock 4V^7
Ega™3gggB8gS3B»a
ihre Haare schonen wollen im
J Brennen u. Wellen. Täuschead L,
^ und leicht gemacht.^
◄
Zöpfe
-4
<_
^ einzelne Tb eile mit furzet Faf.►
^ lang au» f*5nen Haaren. Lager►
^ van Theater- Perücken tm^
^tzerrkn-u.DllMk«' t
4536
Frifitr-Grschiist^
4 be*►
,J. Zimmermannt
^ Jakominiplatz t►
^ Im Hause »A. großen Barometer".^
^ Empfehle mich besonders
^ in weisten n. graue» Ar-
^ betten.^
afTTTTTTTTTTTmi
I.
Reparatur -Werkstäite
nur Nenthorgafsc 41. «4<3
Ein Bett
ist sogleich für eine solid« Person zu
vergeben. Rittergaffe 2, Part, ltn».
Schuppengeist•
m
•
V anerkannt als ba4 rattonellste l
G Mittel nir vollständigen Snr-<
fernung der so lästigen Kopf» W
schuvpen. die so hüusig die llr. W
fache de4 llabttopseS sind. em» H
ofiebkt Karrdfchatt»-Apo- G
ti'eke» Graz Sackstraße Nr. 4. W
ßtonkind
wird in gute Pflege genom. Kinder»
manngaffe 13, 2. Stock, Thür 7.
u Reparaturen werden auf Wunsch
in Häusern vorgerwmmen. Steprer-
gaffe 58. Parterre links. 4^41
Bevor Sie
die Fahrt zur Ausstellung nach
Paris
anbeten, empfiehlt sich ein llnfall-Der«
stcherungsabschluiS bei d. Mannheimer
BersicherungS-Gesellschaft. Ausführliche
Prospecre durch die Generalagentschafr
für Steiermark u. Kärnlen, Graz,
Teg.tthoffgafse l£, Gmgang
Roieageruane I. ©urcau unben von
8 ^hr oorm. bis 2Udr nachm. 4561
Alleinige
Vertretung
er patentierten
leforra-
Kinderpulte,
Kinderstiihls
und Streck-
Fauteuils.
R. Jaekels Wachs.
t u. L Hoflieferant 22-62
Wieu.rn., Mariahilferstr. 8.
V
Hotel Bolvode.-o
nbchlt Slld». etaotj»
1 SlfBnnfltuibnboi und
10(1 Siadlbahnst. Arsenal
lltll tfimmerv. I fl. auiw.
inci Licht il Service.
Buchhaltungscurs
90. Jahr?« ttaaberrasM l. 4378
Vrrs^ici>c«d.
Warne hiemit jedermann,
meinem m. Sohn ttein-
i-ieir weder Geld noch
Geldcswcrt zu borgen, da
ich sür ihn nichts bezahle.
E Mollei*.
Zwei verrcn
werden billig in» separ. Zimmer ge,
nom Admvuterg, 4, 2. Cr. Unk-;^
Wünsche mein Fahrrad
für ein IibliereS 62—65 Nahmen
gegen Vermutung umzutauschen. 2kcit-
schnlgassi' 10. Hausmeister. 4:>o<.i
(f lubjtmincr
mit Elaoier zu vergebea. Zakomintgaffe
Jit. 64.
StiratLiintriig.
Junge
Arzteswitwe
Icon eleganter Srsibeimmg wünscht
die Beianntfchoft eine? ernsten, gut
siluierten Arzte« od. hdberen Beamten
>zu morden. Antrage sind unter
o» die Berwaltung de»
Bialte« erdeten. 4^37
SSrrlorcn.
Dachshund
duokeldrann. Marke -!r. 1973. am
Hinterfüße leidend verlaufen. Abz rgeb.
gegen gu t Belohnung: Schnuedgasse
Ar. 30 2. Stock. 4b >1
0-raurr Leib
mit einem LIermel wurde verloren.
Adzugeden: Mariengaffe 3, Ladab»
ItofU. 4U0


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 15 ]
Freitag, 4. Mai 1900J
Grazer Tagblatt
IO. Jahrg. Nr. 123: 15
Drahtnachrichten
öes „förajcr J&agB>tatte& i K
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 3. Mai. Abg. Dr. Stein-
wender beantragt, in die Berathung des vom
Landesausschusie vorgelegten Gesetzes über die Land-
tagS-Wahlreform nicht einzugehen. Derselbe wird
aufgefordert, nach den im AusschusSantrage bezeich­
neten Grundsätzen eine neue Landtags-Wahlordnung
auszuarbeiten. Unter diesen wird die Schaffung
einer neuen Wählerclasie nach dem Muster der all­
gemeinen Wählerclasie der ReichSraths-Wahlordnung
mit acht Wahlbezirken angeführt, Für die Wahl­
berechtigung ist außer den für die allgemeine
Wählerclasie der Reichsraths- Wahlordnung be­
stimmten Bedingungen ein mindestens einjähriger
Aufenthalt im Lande erforderlich. Ferner wird die
Vertretung der allgemeinen Wählerclasie im Landes-
ausschusie und sohin die Vermehrung der Mitglieder
des Landesausschusies auf fünf verlangt, sowie die
directe und geheime Wahl in allen Wählerclasien.
Für die Wahl in der allgemeinen Wählerclasie und
in den Landgemeinden ist jede Ortsgemeinde Wahl-
ort. Die für die Wahlberechtigung erforderliche min­
deste Steuerleistung wird auf acht Kronen herab­
gesetzt; dieselbe muss mindestens seit einem Jahre
innerhalb des Landes ge-ahlt worden sein.
Abg. Mühlbacher beantragt die Vertagung
der Angelegenheit, welcher Antrag angenommen
wurde.
Abg. Hinterhuber beantragt, entsprechend
dem Landtagsbeschlusie vom 21. Jänner 1898, die
alljährlich wiederkehrenden Bauarbeiten und Liefe­
rungen an den Landstraßen und Entiräten nach
Thunlichkeit auf die Dauer von mindestens drei
Jahren nach Einheitspreisen zu vergeben. (Ange­
nommen.)
Abg. Mühlbacher beantragt die vorläufige
Anstellung von drei Straßenmeisrern mit Anspruch
auf Quinguennalzulagen und Ruhegenüssen bei end-
giltiger Anstellung. Der LandesausschuiS wird be­
auftragt, eine Dienstesvorschrfft für landschaftliche
Straßenmeister ausmarbenen und seine Verfügungen
so zu treffen, dass der landschaftliche Straßenmeister-
dienst bis 1. April 1901 organisiert ist.
An den über diesen Gegenstand entstandenen
Wechselreden betheiligen sich die Abg. Johann Huber.
Dr. Prettner, Hinterhuber und v. Ehrenwert. Der
Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Dr. Arthur Lemisch beantragt, in die
Berathung deS Geietzes, betreffend Einftihrung einer
Landesanflage auf den Verbrauch von Privatweinen,
einzugehen, wonach auf Wein, Weinmost, Kunst-
wein und Halbwein für das Jahr 1900 4 K. vom
Hektoliter und 20 H. vom Liier Flaschenwein ein-
gehoben wird.
Redner bemerkt, obzwar nach den Vorerhebungen
über das Gesetz die Regierung sich ziemlich ab­
lehnend verhalten hat, so kann der Landtag doch
auf die Einbringung der Gesetzesvorlage nickt ver­
zichten, da die Finanzlage des Landes jede Er­
schließung von neuen Einnahmsauellen erheischt.
Abg. Dr. v. M e t n i tz erklärt sich gegen das
Gesetz, weil die Sladtgemeinde Klagenfurt genöthigt
wird, einen Theil ihrer Ausgaben durch die Auf­
lage zu decken, und da diese Steuer der Hälfte nach
nur von Klagenftirt und Villach getragen werden
soll, so wäre dieses Gesetz für diese Städte unge­
recht. Auch würden die Kosten des EinhebungS-
apparates für ras Lani so große sein, dass der
Wert der Einnahmen problematisch würde.
Abg. Dr. Prettner verlangt die Ausstellung
einer Lurussteuer-Gruppe, in welche alle wohl­
habenden Leute zur Steuerleistung herangezogen
werden könnten. Er erklärt sich gegen das Gesetz.
Abg. K o tz bemerkt, dass in der Stadt Klagen­
furt die vermöglicksten Leute des Landes leben,
welche gewiss bereit sein werden, für die armen
Teufel am Lande elivas beizutragen, um ihre Lasten
zu erleichtern. Auch ist es unrichtig, dass Klagenfurt
fast die Hälfte der Steuer tragen muss. Das Ver­
hältnis ist, dass ein Drittel von den Städten und
zwei Drittel vom Lande getragen werden wird. Er
erklärt sich für das Gesetz.
Abg. R. v. Metnitz erwidert, dass er sich
entschieden verivahren muss, wenn man ihm vor­
hält, er hätte bloß für die reichen Teufel gesprochen.
Er verlangt, dass gewisse Abgaben den Städten
vorbehalten werden müssen, sonst könnten sie über­
haupt ihre Aufgaben, die man ihnen aufhalst, nicht
lösen.
Abg. Ehrenwert spricht sich für die Ab­
lehnung des Gesetzes aus, weil er nicht wünscht.
dass wegen der Bagatelle des Erträgnisies die Be­
wohner des ganzen Landes durch die Controle be­
lästigt werden. Das Eingehen in die Specialdebatte
wird abgelehnt.
Abg. Franz Huber beantragt, der Gemeinde
St. Veit zur Herstellung von einigen Brücken an
dem Gemeindewege St. Veit-Nasweg einen Betrag
von 350 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. O r a s ch beantragt, dem Landesausschusie
die Ermächtigung zur probeweisen Vornahme von
Versammlungen der Gemeindevorsteher zur Erthei-
lung von Informationen und Entgegennahme von
Wünschen und Beschwerden unter Abordnung eines
Mitgliedes des Landesausschusies oder eines Landes­
beamten zu ertheilen. (Angenommen.)
Abg. v. Ehrenwert beantragt die Ableh­
nung eines von der Landesregierung angefachten
Beitrages zu den auf 7400 Kronen veranschlagten
Kosten des hydrographischen Dienstes.
Abg. Hinterhuber bemerkt, dass verläss-
liche hydrographische Daten von großem Vortheile
für die Industriellen sein könnten, welche jedoch erst
infolge mehrjähriger Erfahrung bestimmt werden
können. Daher wäre eS angezeigt, mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit der Sache einen kleinen Landes­
beitrag zu bewilligen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Abg. Dr. R. v. Metnitz beantragt die Ab­
lehnung eines Beitrages zu den Kosten der Her­
stellung der Wandmalereien in der Filialkirche
Wabelsdorf in der Pfarre Tainach mit Rücksicht
auf die Finanzlage des Landes. (Angenommen.)
Abg. Baron Sterneck beantragt, die Regie­
rung zu ersuchen, dahin zu wirken, dass die Ver­
äußerung des Domes in Gurt und seiner Kunst-
und Alterthumsschätze allerhöchsten Ortes nicht bean­
tragt werde und dass der Dom im Eigenthume des
Gurker Domcapitels unter Aufrechterhaltung seines
Patronates und der sonstigen Berpslichtungen wie
bisher zu verbleiben habe. (Bravo!)
Bischof Dr. K a h n ber4chtigt, dass die
Behauptung, da'S die Malereien in der
1 Kapelle, von welchen der Berichterstatter meint,
; dass sie von den Nonnen übertüncht wurden,
' auf Unwahrheit beruht. Die Neuherstellungen wur-
! den unter Zuziehung von Sachverständigen vorge-
i nommen. Auch sei es unrichtig, dais der Dom ver-
! fai ft werden soll. Die Kunstschätze im Dome werden
! nicht verkauf:. Die Klosterfrauen haben eine io
große Pietät ftlr die Schätze des Klosters, dass sie
dieselben ängstlich hüten. Es ist daher der Beweg­
grund des Ausschusöantrages ganz hinfällig.
Dr. Steinwender bemerkt, dass ein Kauf­
vertrag vorhanden ist und der Sanction des Kaisers
unlerbreitet wird. Es braucht auch kein Kaufpreis
bestimmt zu werden. Wir wollen aber nicht, dass der
Dom aus den Händen des Capitels in den Besitz
von Nonnen durch Vertrag übergehe. Ebenso könnte
es geschehen, dass Kunstgeaenstände aus dem Dom
Du Nonnenklöster anderer Länder verschleppt werden.
Abg. M ü h l b a ch e r begründet den Ausschuss­
antrag durch Aufzählung zahlreicher Fälle, wo durch
die Sorglosigkeit oder Halbbildung der Hüter viele
Kunstschätze in den Kirchen verloren, verdorben, ver-
! schleppt und gestohlen wurden. (Bravo.)
> Abg. Grafenauer< Slovene) behauptet, dass
der Landtag in diesem Falle inconseauent ist, denn
der Gurker Dom, von Nonnen gegründet, soll ein­
fach wieder in ihre Hände übergehen. Der Kunst­
sinn der Slovenen ist dem des Landtages überlegen.
(Heiterkeit.)
Der Berichterstatter bemerkt, dass eine Com­
mission die Ueberlünchung der Frescomalereien, sowie
die Herausnahme von Reliefsteinen constatiert hat.
Es gereiche ihm zur Befriedigung, dass der Herr
Bisu of den Verkauf des Domes in Abrede ge­
stellt hat.
Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Abg. Hinterhuber beantraat, als Erfor­
dernis für die Landes- und subventionierten Straßen
den Betrag von 256.803 K. zu bewilligen.
Abg. Fund er bittet den Landesausschnss, sich
der Metnitzthaler Landesstraße anzunehmen, welche
in einem traurigen Zustande sich befindet.
Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Line Erklärung des ^bg. vlolf.
Wien, 3. Mai. Im Briefkasten der „Ostd.
Rdsch." findet sich folgende Notiz: „Herrn F. in
V e t t a u. Aus Ihren Ausführungen entnehme ich.
dass die von mir in meiner Marburger Rede ge­
tadelte Aussendung von Geschäftszetteln mit flove-
nischer Sprache seitens des Herrn Ornig und an­
derer deutscher Geschäftsleute in Pettau von den­
selben zur Aufrechthaltung ihrer wirt­
schaftlichen Existenz für nothwendig
gehalten wird. Wenn ich nun auch die Aussendung
solcher Zettel und vor allem die Slovenisierung der
Tauf- und Städtenamen (Pettau in ktui) durchaus
nicht billigen kann und auch ihre Nothwendigkeit
vom wirtschaftlichen Standpunkte mir nicht unan­
fechtbar erscheint, so will ich doch nach den mir ge­
wordenen Aufklärungen Herrn Ornigs nationale
Gesinnung und Verlässlichkeit nicht bezweifeln.
M. d. G. K. H. W o l f."
Innerpolttische Vorgänge.
Wie», 3. Mai. Nach der „O. R." hat der
deutsche BezirkSverem für den dritten Bezirk den
evangelischen Pfarrer Dr. Julius A n t o n i u S
als Bewerber für das neu zu besetzende G e-
meinderathsmandat im zweiten Wahlkörper
aufgestellt. Der Pfarrer hat bekanntlich auf dem
zweiten deutschen Volkstag die Gedenkrede für
Bismarck gehalten.
Prag, 3. Mai. Gegenüber dem Gezeter
der Jungtschechen, dass die Regierung keine
StaatSnnterstützungen für die Präger Stadtver­
waltung flüsiig mache, bemerkt der„H la s Nar.",
dass es schwer begreiflich sei, wie man einerseits
predige, dass die wirtschaftlichen und culturellen Be­
dürfnisse vor der Obstruction zurücktreten müssten,
andererseits aber wieder jammere, dass die Regie­
rung die Tschechen aushungern wolle. „Nar. L."
meinen, dass trotz der tschechischen Obstruction die
Regierung nicht zurücktreten, sondern einen
Ausweg finden werde, um Geld zu erlangen, bis
andere Verhältnisse heranreifen,— die A l t-
t s ch e ch e n reden von Undank, weil im Landtage
! die Jungtschechen gegen die Tschechisch-Feudalen ge-
! stimmt haben.
i Prag, 3. Mai. Die tschechische Presie wendet
! sich gegen den Minister Dr. R e z e k. Seine Be-
i mühungen, die Tschechen von der Obstruction a b-
1 5 u £) a 11 e n, werden von den radicalen Jung-
! tschechen verhöhnt. „Lidove Novine" behaupten,
!er habe es schwarz auf weiß, dass die Tschechen
j die Verständigungs-Conferenz nicht mehr beschicken
i werden. Zugleich wird gegen ihn der Vorwurf ge-
' macht, dass er dem Cabinet Körber zuliebe seine
j Stellung als Landsmannminister verkannt und
! die nationalen Jnteresien im Stiche gelassen
I habe. ES sei mit dem Gewisien eines tschechischen
! Patrioten unvereinbar, die Tschechen in jenes
Verhältnis zurückdrängen zu wollen, wie eS in der
Tprachenftage vor der Verordnung StremayrS be­
stand. Das sei aber auch das Endziel der Vorlage
der Regierung.
Die Landtage.
Talzburg, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm einstimmig den Antrag an, an
das Eisenbahnministerium und an beide Häuser des
ReichSrathes eine Petition zu richten um eheste Be-
schlussfasiung über die Jnvestitionsvorlage und bal­
digste Inangriffnahme der Tauernbahn, ferner dem
Gesammtministerium den Dank des Landes für die
Jnvestitionsvorlage auszusprechen.
Innsbruck, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag bewilligte für Sttaßen-, Wasierbau-
und Bahn-Angelegenheiten Subventionen im Betrage
von 2,267.974 Kronen, davon für das laufende
Jahr 811.020 Kronen unter Voraussicht der Be­
theiligung des Staates und der Jntereffenten.
Brünn, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) sLand-
t a g.j In fortgesetzter Budgetdebatte wünscht
S i l e n n den Ausgleich auf Grund voller Gleich­
berechtigung. Z a z e k erklärt, die Lösung der böb-
mischen Frage müffe jeder Pattiot herbeiwünschen,
die Versöhnung insbesondere in Mähren sei im
Interesse Oesterreichs nothwendig. Die Versöhnung
sei aber nur auf Grundlage vollständiger Gleich­
berechtigung möglich, anders werde der Regierung
die Lösung nicht gelingen, der nationale Kampf werde
immer bestehen, doch werde man bestrebt sein müssen,
dass er nicht die widerliche Form beibehalte. Abg.
Für nimmt Zacek z u, dais vie Lösung der böh­
mischen Frage für das ganze Reich wichtig sei.
Redner würde sich glücklich schätzen, wenn die Her­
stellung des Friedens in Mähren gelinge, und hofft,
dass der Ausgleich gelingen wird, den die Linke
aufrichtig wünscht. Die Deutschen verlangen nicht
mehr, als dass ihre nationale Zukunft gesichert
wird. Sodann wird das Budget angenommen.
Brünn, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
AusschusS für Geineindeangelegen! eiten verhandelte
den Gesetzentwurf Parmas betreffs Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Be-
höroen. Es wurde eine vollkommene Einigung
bezüglich aller Bestimmungen erzielt und der Landes-


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 16 ]
16 Nr. 123. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900!
ausschuss beauftragt, den Gesetzentwurf in der nächsten
Session dem Landtage zur definitiven Erledigung
vorzulegen.
Die Kaiserreise nach Berlin.
Wie», 3. Mai. Namens der Fortschritts­
partei Wiens richteten die Gemeinderäthe Vogler,
Roske und Mittler an den Oberbürgermeister
K i r s ch n e r in Berlin eine Sympathiekundgebung,
worin für die Vorbereitungen zur 'Begrüßung des
Kaisers Franz Josef getankt und darin eine neue
Bürgschaft für die Untrennbarkeit des Bündnisses
der beiden durch deutschen Geist und deutsche Arbeit
gegründeten Staaten erblickt wird.
Wien, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die officiöse
„Wiener Abendpost" gedenkt der großartigen 'Bor­
bereitungen, welche zum Empfange des Kaisers
Franz Josef in Berlin getroffen werden.
Das Blatt fährt fort: Mit Gefühlen freudigen
Stolzes begleiten die Völker des Habsburgischen
Reiches die Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso
zur Huldigung für die erhabene Person des Kaisers,
eindrucksvollen Kundgebung des mittel-
Bahnlinie bei Spdburg zu verlängern und im
Nothfälle die niederländische Bahnlinie zu zerstören.
Einer Meldung der „Daily News" aus
Laurenzo-Marquez zufolge ist ein französischer
Dampfer mit zwölf aus dem Lager bei Simons-
town e n t k o in m e n e n B u r e n, die nach Prä-
toria Weiterreisen wollten, dort angekommen.
London, 2. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
ErpresS" meldet aus K i m b e r l e y vom Heutigen:
Eine berittene Abtheilung ist infolge der Be­
setzung von Windsorton durch die Buren
nach Barkly-West abgegangen.
Den „Times" wird aus Bloemfontein
berichtet: Alle Burcnpferde werden jetzt c o n f i s-
ciert. Diese Maßregel erweist sich wirksamer
als die Entwaffnung der Buren und ist auch leichter
zu bewerkstelligen.
London, 3. Mai. iK. k. Corr.-BurJ „Daily
ErpresS" veröffentlicht eine Unterredung mit dem
Könige von Schweden, welcher erklärt härte,
er halle die Sache Englands für eine gerechte.(l)
Die Transvaal-Regierung verhielt sich in vielen
Anforderungen zu Reformen gegenüber ablehnend
! und wollte augenscheinlich die Engländer aus Süd-
wurde infolge Beschlussunfähigkeit des Hauses auf
morgen verschoben.
Der Postmeister von Weichsel-
Anton W i k a u z i l l, ist hier
Wien, 3. Mai.
boden in Steiermark,
gestorben.
Wien, 3. Mai. Heute st a r b hier der Univer-
sitäts-Profefsor Rudolf R. v. L im b eck.
Wien, 3. Mai. Heute mittags wurde Gräfin
Gabriele Wartensleben aus Berlin an der hiesigen
Universitlt zum Doctor der Philosophie promoviert.
Wien» 3. Mai. Der Procurist einer hiesigen
Firma, A. Modern, stürzte sich heute früh von
einem Stiegenbause in die Tiefe und war sofort todt.
Die Ursache seiner That war die Aussichlslosigkeit einer
Ehe, gegen welche sich die Eltern des Procuristen aus­
gesprochen hatten.
Prag, 3. Mai. Auf den Kladnoer Schächten der
Präger Elseuinduftrie-Gcsellschaft sind heute alle Arbester
angefahren. Die befürchteten Störungen sind also
nicht eingetreten.
Villach, 3. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) In der
Strecke Einöd-Friesach fiel am 1. Mai ein gewisser
Anton Chotowski aus Jaslo in Galizien vom
wie zur
europäischen Fnedensbundes gestalten wird. In wenigenwann.
dmlfch,»^- M. d n Ueber«! oü» den S.br.imb; f«!l<*> ki° U,,Ier,!btzu,,g, welche L,i,!°»b, 7S s-hren »»d w°r auf ber --ch R°->
rr- r*, ber den Colonien gefunden hat, bekraftiae die Ueber- begriffen.
ttiäM un?verantwortungsvollen Stellung Indem! Mung^es Königs von der Gerechtigkeit der eng- Lusfiupicc-lo, 3. Mai. (K k. Corr.-Bur.) Ge-
Kai er Franz Josef diesem schönen Familienfeste i 1 ^'"^^ '.mwlh. ^eldmar,chall-Leutnant Ludwig Freiherr °.
j J i^^** M ^n-Gr-nd- ,*
die Jnniqkei?d'es Freundicha tsbundes^de? die Häuser Wahrend deö Rückzuges des Generals D icks,° n. 0s>n-Pest, 3. M°.. (K. k Corr.-Bur) H-ut-
Hohenzollern und Habsburg eint und die gleich- Nel e.n Provi-.n wagen und^ em BrMde-Waner- nlttand m der M.ttag^tunde auf der geburtsh,ffl,chen
zeitige Anwesenheit des Prinzen von Neapel erhebt w°g°n m die Hände deS^m es *ie ^^ut>K'mk der Un.oerytat -treuer welches den rechten
die Feier zu einer Manifestation der uner- wurde heftig be chosten. 4er Ruckzug brachte den! Flügel des Gebäude-^einäscherte Mehrere Com-
schütterlicken Festiakeit jenes Dreibundes, der General H a n, i l t o n in G e f a h r. Er fammelte, pagmen ves <>8. ^nfantene-Regimentes, welche gerade
seit rwei Ärehnlen seine auEießlich daher seine Streitkräfte und zog sich vorsichtig nach um diese Zeit die Brandstätte passier-ten, bildeten
defensive und friedenserbaltende Vlission Tabanchu zurück, nachdem er dem vorrückenden Spalier um das Gebäude und localisierten im Vereine
zum Seaen aller* Volker Europas entfaltet.: K'nde mit Artillerze- und Infanterie-Feuer heftigen^ m,t der inzwischen eingetroffenen Feuerwehr den Brand
Sinn und Bedeutung der Berliner Feste wird Widerstand geleistet hatte^ Die kranken Wochnennnen wurden rm sinken Flügel
darum im ganzen Habsburger-Reiche wohl erfasst!^, London» 3 Mai. (K k. Corr.-Bur.) Lord des Gebäudes untergebracht. Es ereignete pch kem Un-
und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer Empfindungen N° b e r t S meldet telegraphifch: ,/^neraI H a m i l-. glucksfall.
knüllst tick, in diesen Taaen «mischen beiden Kaiser-^ 0 n_ am 1- bedeutende Erfolge. Er ver-> ^f^n Pest,
3. Mai. Beim Hagelwetter im
trieb den Feind anS seiner starken Stellung bei Torontalcr Eomitat wurde die Tochter eines rumäni-
hinüber, dass der kaiserliche Jüngling berufen sein: H°',tiiek bei verhältnismäßig geringem Verlnsie.; scheu Gutsbesitzers von Schlossen erschlagen.
knüpft sich in diesen Tagen zwischen beiden Kaiser
städten und aus lauteren Herzen dringt der Wunsch l ne“. m™ r
hinüber, dass der kaiserliche Jüngling berufen sein ber verhaltmsmatzig....
möge, alle Hoffnungen des erlauchten Elternpaares,^ Buren sielen in die Lande der Etiglander, dar-! Dfcn-Pest, 3. Ma,. W.e der „Pester Lloyd" aus
alle Erwartungen seines Volkes im reichlichste,r unter ern Eonrmandaut General H a m r l t o n be- ^Stuhlwertz enBur g meldet, ereignete sich dort
sVDnfc,, 1,, 1 -sülsi-v. findet sich etzt IN Jakobsdruft, wo er sich einen ber Versuchen mit Wetterkanonen ein Zünd schlag,
k Corr -Bur) Der aufhält, um die Truppen nach einem sieben- wobei ein Maschinist sein Augenlicht verlor. Zwei
tägigen Gefechte ausruhen zu lasten. Der Feind
Maße zu erfüllen.
Wien, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser ist heute um 6 Uhr 40 Minuten abends
mit dem Hofseperatzuge der Nordbahn nach Berlin
abgereist. Im Gefolge befinden sich unter
anderen die General-Adjutanten Graf Paar und
v. Bolfras, zwei Jlügeladjutanten, Cabinets-Director
Schieß!, der Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowski mit dem Legationsrathe v. Merey, General-
stabschef Baron Beck, der deutsche Militär-Attachs
v. Bülow. Der Kaiser, welcher die Marschalls-
o
gesteht selbst zu, dass er 12 Todte und 40 Ver­
wundete hatte, von denen 21 der Fremdenlegion
angehören."
London, 3. Mai. Eine ehemaliger deutscher
Officier, namens Roftzberg. soll mit einem höheren
Burencommando betraut werden.
London, 3. Mai. „Reuters Off." meldet aus
P r ä t o r i a vom 1. d.: Ein amtliches Bulletin
besagt, die Verbündeten machten am 28. April
Campagne-Uniform trug, sprach die Erschienenen an, a r., x a
und konferierte längere Zeit mit v. Bülow. Die^® e f at )9 ene erbeuteten
vor dem Norobahnhofe angesammelte große Bienschen- ^•ri er orUr -f 1 3°;^ Jf-V'* 6 £, me berittene
menge bereitete dem Kaiser enthusiastische Ovationen. Abtherlung m der Nahe von ^randfontern.
Berlin, 3. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Die* ie ««Anbeten gntfen btciclbe son; pei öetten
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" sagt in ihrem ^^"b^wangen^ sie bzum^uckzuge. Auf Leite der
erweitert, seine friedliche Bestimmung bisher erfolg-\
reich erfüllt Hit und in guten Beziehungen zu den
anderen Mächten hoffentlich noch lange erfüllen
Feldhüter, ein Messner und mehrere Knaben erlitten
gleichfalls Verletzungen.
Tebrcczin, 3. Mai. Der Sieger im Distanzritt
Wien-Berlin, Graf Wilhelm Stahremberg, fiel
gestern vom Pferde und erlitt einen Bruch des
Schlüsselbeines.
Hamburg, 3. Mai. Im Bahnhofzastbause zu
Bcrgedori erschoss gestern der Gärtner 5^ofmann
die Dienstmagd Wilhelmine B ö ß, dann sich selbst.
Frankfurt, 3. Mai. Das Kohlengrube n-
unglück bei Shofield (Amerika) ist eines der
entsetzlichsten, die man kennt. Allgemein wird
angenommen, dass jeniand beimlich Sprengpulver in
die Grube brachte, das den Kohlenstaub und das
Kohlenaas cntzündele. Augenzeugen berichten, die ganze
Gefangenen' Spitze dos Berges, in dem sich die Grube befinde, sei
anscheinend emporgehoben worden. Bon 250 Arbeitern
wurden 225 getödtet. 180 Leiäien sind zutage
gefördert, von denen bloß 66 idenlifieierk werden
konnten, so furchtbar war alles zugerichtet. Besonders
schrecklich ist, dass der Tod der Opfer kein plötzlicher
war; sie hatten viclniehr Zeit, zu erkennen, dass der
Tod ihnen bevorsteht. Die Aerzte glauben, dass keiner
Begrüßungsartikel: „In dem Besuche Sr. kaiserlich-! ^rtmnbeten, die
königlich apostolischen Majestät erblicken wir ein' wachten, wurden zwer .ver-
neues Unterpfand unwandelbarer Freundschaft !"""bet. Einer anderen Meldung zufolge
zwischen den Herrscherhäusern Habsburg und Hohen- batten die Commandeure Wacke r ström und
zollern und ein wertvolles Zeugnis des von Bis- E r m e t o em 'ra,idsort. Nach einem
marck und Andrassy geschaffenen Werkes, das, durch Dampfe wurden I I Gefangene gemacht,
den Beitritt des Königreiches Italien zum Dreibund Engländer lietze,, 19 Todte zurück unter denen
fri„sr; 4 ,» ein Capitan war. Lle Verbündeten hatten einige
Verwundete. Gestern früh wurde von den Eng- der Verwundeten am Leben bleiben werbe,
ländern bei Fourteen-Streams wieder ein
' Afeftiaes Bombardement eröffnet.
Berlin, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der, Rotterdam, 3. V-ai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger" betont in seinem BegrüßungS- ^. eute eingetroffenen B ii r e n in iJ f i o n wurde,
artikel die guten Beziehungen zwischen den beiden Herr- i 1? ^- ai j? cra e *: Nachmittags schiffte^ discont und Lombardzinsfuß
schern und ihren Reichen und ruft dem Kaiser die Mission nach Amerika ein. jaus 6 1 /* v. H.
Franz Josef ein herzliches Willkommen zu. ^ngar
VolirswrrischaftUcties.
Kopenhagen, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Nationalbank erhöht von moraen ab den Wechsel­
auf 6, beziehungsweise
Paris, 3. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
! 101.02, Italiener 95.20, Oesierr. Goldrente 97.65,
Siaatsbahn —.—, Lom-
Türkenlose 121.50.—
oin-
Ofen-Pest, 3. Mai. (Meldnna des
—. 2--- f 'u Tel.-Coir.-Bnr.) Das Abgeordnetenhaus
Dtt rFNtg tst ^UDatriRO.' gibt dem Schmerze der Nation anlässlich des Ab-
London, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily lebens BlunkacSyS Ausdruck. Das Haus verhandelt
Mail" wird aus Laurenzo-Marquez ge- sodann die Vorlage betreffs Jnarticulierung des bin-
meldet: Die Buren-Regierung hat augenscheinlich sichtlich des wechselseitigen Schutzes des Urheber-
die Absicht, möglich st lange Widerstand zu rechtes auf literarische, künsilerische und photogra-
leisten. Im Bezirke S y d b u r g wird eine Be- graphische Erzeugnisse mit dem Deutschen Reiche
festignng hergestellt. Wegen der bergigen ?latur abgeschlossenen Vertrages. Abg. Po l o n y i lehnt^,.
dieser Gegend konnte der Ort bisher mit der nieder- die Vorlage aus culturpolitifchen und staatü-> H-Ntjilülieii vtt ^u)1'lfricltUNg.
ländifchen Bahnlinie nicht verbunden werden. Seit'rechtlichen Gründen ab. Der Fustizminifter betont,' H^rn N N-. Dc> »ug,ell,cil c bedürfte
einiger Zeit sind jedoch die Buren an der SUen=: bie Vorlage bilde eine Schutzzollpolitik für die> doch genauerer Pru,u„g. -vor er vei oncinl,»! werden
^ fs. j. c --,° 0 .., I. r•^ r., An- r konnte. Auch w»d e» bcner VOIN eoe», d.is osn.bui über-
bahnsime dre von Komatrpoort nach Nordwestennmgarische Literatur- Jr., seien die paatsrechtsichen mänig angestrengte P°rs»„.'l Südbab« einer PAickro.-.
f uhrt, eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bedenken Polonvis ..gichhältig. Tie Abstimmung leNnnq ,» bei»n,d,nen. ei-c dc, Snchocrbait noiii.’ innirM.
^aautgeber der Bcrein: Deutsche Bcrciuo-Trnlkerci u»l» BerlaqSanstalt (Äraz.- en amioorUich fnr Die odj'UilcTtinu, .‘Oit Uucil.— iJeiamujü.iiiaj für öen jiiigeigagttt
Sofef Sueti.— Druck und Bering der Devtscheu VcrciuS-Druckcre» und VerlaaSaufralt tSrai-
Ungar. Golvrente 98.—,
darben —.—, Alpine—
Haltung: Behauptet.
London, 3. Mai. (Schlusscurse.) 2 3 /4°/o Con
sols 100.75, 4°/o rmgar. Golorente 97.75,
barden 6. —, Silber 27"/is> Italiener 94'' g
Tendenz, R>ck,ig.


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 17 ]
Zn Nr. 123. Aöend-Ausgabe. IV.Jahraims.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
• 4»ttU«tf»»g: Herrr»gaffe Nr. 8. L. jnmfyieiftfftlU ns. 739.
$e**e»g«ffr Nr. 3. e9e»erdtg. jm4pee*#dU Hc. 754.
3» TPnrfinw^f j**i Ses^abm, m Sem «d jrirTtngn «i»e M«tze»»»»-ab«.
WU>ü»big»»ge» ««d«, m der 0er»a1r»ng. fs«»ir in s^i,»tiiche»
oK^raawunm.
Ve)UgKprerse für föra§: Monatlich L S.S9 vierrelfädr«, KGJbQ, hMjützeig LILL9,
-attzzädrig tL Lg.4ü.— Fär§ oft e Hang monarlich 40 h.
9fö bet Port: Monatlich K T.4S, o«r»etzLtzria K S.—, halbjährig K18,—, g«^»
jähäg K M.—.
®tegd*e 9hnstnzrTB koste»: Morgenausgabe 9 b, Sonn. und Feiertag» 19 b
llb enb ansa abe 4 h.
Unser Landtag.
Der Vertastungsausschuss hat heute provi­
sorische Wahlreformvorschläge vorgelegt. Der
steiermärkische Landtag wird die Wahlreform
in dieser Tagung nicht mehr erledigen können.
Es wird nur über gewisse Hauptpunkte eine
Entschließung angestrebt und der Landesaus-
schuss mit bestimmten Aufträgen bedacht. In der
Frage der Großarundbesitzer-Curie, die der schlaue
Prälat Karlon mit seinem Vorschlage für die Cle-
ricalen erobern wollte, wird, obwohl der Ver-
fastungsausschuss beaniragt, die Zweitheilung deS
Großgrundbesitzes einfach abzulehnen, ein sehr glück­
licher Reformgedanke erwogen. Man will dem cle-
ricalen Antragsteller oder vielmehr dem vom Prä­
laten zu Parteizwecken schnöde ausgenützten,
an sich unabweis ichen Grundsätze, dass die Curie,
wenn sie schon überhaupt erhallen, doch nicht auf
den landtäslichen (vorwiegend adeligen) Großgrund­
besitz beschränkt bleiben solle, entgegenkommen und
den nicht-Iandtäflichen großen Grundbesitz zum Theile
unter die Wahlbcrechligten einbeziehen— aber erst,
dem Charakter der Curie entsprechend, von einer
bestimmten, beträchtlichen Höhe der
S t e u e r l e i st u n g an; insbesondere soll
auch die Gebäude st euer für diesen
Census maßgebend werden. Dieser Standpunkt
lässt sich, von parteipolitischen Umständen ganz
abgesehen, sachlich vertreten; die Wirkung würde
eine beträchtliche Verstärkung der bürgerlichen,
aber keineswegs der clericalen Elemente in der
Großgrundbesitzer-Curie sein. Herr Karlon wird
also vielleicht zur Einsicht kommen mästen, dass er
früher hätte aufstehen sollen! Er erschiene in diesem
Falle als ein Theil der Kraft, die das Böse will,
das Gute schafft.
Kurz vor Thorschluss gieng in der gestrigen
Sitzung auf die Häupter der clericalen Denuncianten
ein wahrer Wolkenbruch von wohlverdienten Kund­
gebungen der Verachtung nieder. Besäße ein
Hagenhoser auch nur einen spärlichen Rest
von Empfindung für die Schmach, in die er und
seine Genossen getaucht wurden, er müsste sich vor
der Sonne verkriechen. Statt desten war der
Denunciant noch überaus frech und machte sich
vor seinem dümmsten Wähler mit der Be­
hauptung lächerlich, Abgeordneter Walz, der
schneidigsten und unerschrockensten Männer einer,
der, wie Abg. P o s ch ausrief, seinen Muth auch
als Soldat vor dem feinde erwiesen hat, habe sich
einer— Feigheit schuldig gemacht. Und weshalb?
Weil er selbstverständlich die clericalen Denuncianten
viel zu tief verachtete, als dass er ihnen hinsichtlich
ihrer das Kaiserhoch betreffenden Behauptungen
Rede gestanden wäre und Aufklärung gegeben
hätte. Zur Gemeinheit der Gesellen kommt
eine große Tracht Dummheit; sonst hätten sie
misten müsten, dass ihnen Abgeordneter Walz
keine Rechenschaft schuldet. Er hat es nicht nöthig,
irgend eine seiner Handlungen zu verleugnen. Das
wurde in Zwischenrufen, die wohl auch das dicke
Fell der clericalen Lebewesen durchdrungen haben
mögen, der Hagenhofer-Sippschast gestern deutlich
gemacht. Die deutschen Großgrundbesitzer hielten es
selbstverständlich für nicht „faire“, sich an den
Kundgebungen der Entrüstung zu betheiligen.
In der heutigen Sitzung erörtene Graf L a m-
berg sehr verdienstlich die Pstichtvergestenheit des
slovenischen LandesausschussbeisitzerS Dr. Robic,
der die Abstinenzkomödie seiner gerne vermissten
Landsleute mitmacht, trotzdem aber, wie Abg.
Sutter trestend bemerkte, den aus den Steuer-
gulden fließenden Gehalt eines LandesauSschussmit-
güedeS für nicht geleistetn Dienste einstreicht. Wie
man das mit dem richtigen Namen nennt, erräth
jeder Leser mühelos.
Politische Rnndschan.
Wolf-Drnig.
Abg. Wolf hat, wie von seiner Selbstlosigkeit
nicht anders zu erwarten war, auf die ihm gewor­
denen Aufklärungen hin nicht gezögert, seine Aeuße­
rung über den Bürgermeister von Pettau, Land­
tagsabgeordneten Ornig, richtigzustellen.
Das verdient volle Anerkennung. Damit ist hostent-
lich diese unfteundliche Angelegenheit aus der Welt
geschafft. Die Deutschnationalen in Untersteiermark
werden sich von gewisten „Freunden", die an der
Fortsetzung der Reibereien eine nur zu begreifliche
Freude hätten, nicht „reizen" lasten.
„Parlamentsdämmerung."
Im neuesten Hefte der trefflichen Linzer Monats-
schrift „Der Kyffhäuser" sindet sich eine ebenso
gehaltvolle, als entschiedene Kritik der berüchtigien
Steinwende r'schen Broschüre „Parlaments­
dämmerung" aus der Feder des Reichsrathsabge-
ordneten Dr. Paul Hofmann v. Wel­
le n h o f.
Die clericale Wiedereroberung von
Gamlitz.
Wir berichteten vor einigen Tagen über das
nicht scharf genug zu rügende Benehmen des G a m-
litzer Pfarrers und gaben unserer Entrüstung
über desten von der Kanzel herab betriebene win-
dische Propaganda Ausdruck. Run wird uns aus
Gamlitz geschrieben: Die schwarzen Größen der
hiesigen Katholischen Volkspartei— Hagenhoser,
Kurz, GölleS und unser win bischer Pfarrer an
der Spitze— veranstalteten am vergangenen Sonn­
tag hier eine Versammlung, zu der sich auch einige
Bündler eingesunden hatten und die gegen 180
Theilnehmer zählte; davon etwa 40 Wähler. Wie
besorgt die Herren für ihren persönlichen Schutz
waren, beweist die Thatsache, dass fünf
Gendarmen aufgeboten waren, um für die Sicher­
heit der genannten Volksbeglücker zu sorgen.
Die Versammlung war eine geheime (§ 2) und
fand in— einem Privathause statt. Einer
der Redner führte aus, dass Abg. Rokitansky mit
seinem Wahlreform-Antrage den Bauern „nur
Sand in die Augen streuen" wolle; der einzig
richtige und für die Bauern praktische Wahlreform-
Entwurf sei der des Prälaten Karlon! „Was gehen
uns die Sprachenverordnungen an," rief ein politi­
sches und nationales Arolottl dazwischen. Am
Schluste der Sitzung ergriff ein Redner das Wort,
der einmal nahe daran war, aus der Gemeinde
Gamlitz ausgewiesen zu werden. Was dieser Herr
zu sagen hatte, ist uns nicht bekannt, denn es ver­
ließen selbst Clericale und alle jene, die noch auf
Anstand Anspruch erheben können, während seiner
Rede den Saal; nur unser lieber Seelenhirt, der
windische Herr Pfarrer, that sich Gewalt
an und blieb beim Redner, ja er gieng sogar an
desten Seite in den— Pfarrhof!
Bauernuuruhen in Bulgarien.
Die „Tagespost" erhält folgende Drahtmeldung
aus G i u r g e w o, die unsere Nachrichten ergänzt:
Am Montag wurden von hier 40 Gendarmen unter
dem Commando eines H^uptmcmnes nach dem Dorfe
Tresceni gesendet, um b's in der dortigen Gegend
gegen die Regierung gerick,' Eomplot aufzudecken.
Die Rädelsführer wurden velchaftel. Die 'Bewegung
richtete sich hauptsächlich gegen den von der Re­
gierung geforderten Zehent. Die Bauern rotteten sich
zusammen, und es kam zwischen den Gendarmen
und den Bauern zu einem förmlichen Gefechte. Die
Bauern waren bewaffnet und schosten auf die Gen­
darmen, wobei zwei Mann getödtet und der Haupt­
mann verwundet wurden. Am Dienstag wurden
400 Mann Soldaten mit 5 Officieren abgesendet.
Inzwischen hatten sich noch weitere Gemeinden er­
hoben, und es kam zu einem neuen Gefechte, wobei
2 Officiere und 7 Mann getödtet, 20 Mann ver­
wundet wurden. Die Verluste der Bauern sind unbe­
kannt. dürsten jedoch gering sein, weil die Soldaten
auf Weisung der Officiere in die Luft schosten. Am
Mittwoch wurden drei Regimenter aufgeboten,
hauptsächlich um das Ueberschreiten der Grenze
gegen Rustschuk seitens der Bauern zu verhindern.
Heute versuchten die Bauern von einer anderen
Seite in die Stadt zu dringen, um das Arsenal zu
plündern, welches sie unbesetzt vermutheten, wurden
jedoch in die Flucht geschlagen und werden von den
Gendarmen veriolgt. Man erwartet die Publication
des Standrechtes.
Der tschechische Globus und Dorns
Erport-Lompass.
Man schreibt uns: „Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag hat ein Export-Adressbuch herausge­
geben, in welchem jene Firmen besonders in eine
Gruppe zusammengesasst erscheinen, welche „über das
Königreich Böhmen hinaus exportieren". Geistesver­
wandt zum mindesten mit dieser in ihrem Chauvinis­
mus köstlichen Eintbeilung ist der Vorgang, welchen der
volkswirtschaftliche Verlag AlexanderDorn in
Wien in seinem E x p o r t- C o m p a s s. der nebst
anderem ein Verzeichnis von österreichischen Export-
firmen enthält, anzuwenden für gut findet. Wenn in
diesem Verzeichniste Firmen, welche nur in tschechi­
scher Sprache handelsgerichtlich protokolliert find, im
tschechischen Wortlaute der Firma angeführt find. die
Betriebsart und der Sitz derselben aber deutsch wieder­
gegeben ist, wird man dieses Vorgehen noch be­
greiflich und gerade für diejenigen, die aus dem
Verzeichnisse sofort erkennen wollen, welche Firma
deutsch und welche nicht deutsch ist, für zweckmäßig
finden. Ganz anders aber steht die Sache, wenn man
in diesem Verzeichnisse bei Firmen, deren Wortlaut und
Betriebsart in deutscher Sprache angegeben ist, die
Ortsbenennung des Sitzes derselben in
tschechischer Sprache findet, wie Frystük, Lipnik,
Prostejov, Raklo (soll heißen: Freistadt, Leipnik,
Proßnitz, Nakl) u. s. w. Die Gassenbezeicknung in
Prag ist zumeist deutsch angegeben, doch finden sich im
Export-Compass auch Adresten wie:—— Kunsrblu-
menfabrik, Prag, vodickova ulice. Es liegt für den,
der die Verhältnisse genau kennt, auf der Hand, dass
es fich in all diesen Fällen trotz des „bisschen deutsch"
um tschechische Firmen handelt. Erwägt man jedoch,
dass dieser Export-Compass den Zweck hat, die darin
genannten Firmen aus dem Weltmärkte bekannt
zu machen, so wird man zugeben müsten, dass
derjenige Ausländer, der die obgenannten
Orte auf der Landkarte suchen wollte,
dieselben, wenn er nicht etwa eine in einem tschechischen
Verlage erschienene Landkarte besäße, überhaupt nicht
finden würde. Gegen die Folgen dieser Schreibart für
die betreffenden tschechischen Firmen wäre natürlich vom
deutschnationalen Standpunkte nichts einzuwenden.
Hält sich aber der ausländische Besteller einfach an
den bis auf die Lrtsbezcichnung deutschen Text und
tritt er mit der Firma in Frpstäk oder Lipnik in
Geschäftsverbindung, so schmcicbelt er nur, ohne es zu
misten, dem tschechisch-nationalen Größenwabne. Wir halten
es demnach für angezeigt, den oben geschilderten Vor­
gang des bisher in der Geschäftswelt ernst genommenen


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 18 ]
2 Z» Nr. 123. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900.
Dorn'schen Verlages schärfstens zu verurtheilen, denn
dieser Vorgang ist doch nichts anderes als eine Art
nationalen Sportes, durch welchen den chauvinistischen
Ideen der verschiedenen interessanten Nationen und
Natiönchen Oesterreichs für ihr Idiom Reclam gemacht
werden soll. Dies ist geradezu unfassbar zu einer Zeit,
in welcher auf dem Weltmärkte der deutsche Handel
den englischen, die deutsche Geschäftssprache die eng­
lische zurückzudrängen beginnt. Hoffentlich werden es
sich unsere deutschen Handels- und Gewerbekammern,
welche bisher dem Export-Compass das hauptsächlichste
Adressenmaterial lieferten, überlegen, ob sie auch
weiterhin einer solch naiven Auffassung von Export­
förderung durch Ortsbezeichnungen, welche schon im an­
grenzenden Bezirke oft nicht verstanden werden, Vor­
schub leisten wollen."
ätkicmäkkischkl Lmdlag.
(21. Sitzung.)
Dorsttzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Ausgelegt wurden: der Bericht des Verfassungsaus-
schusses, betreffend die Aenderung der Landes- und
Landtags-Wahlordnung, der Bericht des Landescultur­
ausschusses über den Antrag Rokitansky, betreffend die
kais. Verordnung vom 21. September 1899, der Be­
richt des vereinigten Finanz- und Landesculturaus­
schusses, betreffend die Errichtung eines Centralverbandes
ländlicher Genoffenschaften in Steiermark.
Bei Uebergang zur Tagesordnung beantragt Landes-
ausschussbeifitzer Graf A t t e m s, der Landtag wolle
die Wahl des Abg. L i p p aus dem Städtebezirke
Voitsberg als giltig anerkennen und die Zulaffung des­
selben zu Landtage aussprechen. Dieser Antrag wird
ohne Debatte angenommen.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. v. Feyrer
wird das Ansuchen der Ortsgemeinde Donnersbachau
(Bezirk Jrdning) um die Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlaqe von 110 Procent, ferner das
Ansuchen des Bezirkes Jrdning um die Bewilligung
zur Einhebung einer Bezirksumlage von 65 Procent
pro 1900, das Ansuchen der Ortsgemeindc Tonners-
bachwald (Bezirk Jrdning) um die Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindeumlage von 140 Procent
und das Ansuchen der Ortsgemeinde Altirdning (Be­
zirk Jrdning) um die Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 107 Procent pro 1900 bewilligt.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Cutter,
betreffend die Einreihung der Bezirksstraße zweiter
Clafie Graz-Deutsch-Landsberg vom Km. 14'580 bis
23 479 in die Kategorie der Bezirksstraßen erster Classe,
wird der Beschluss gefasst: die Petition des BezirkS-
ausschuffes Stainz u»> Einreihung der Bezirksstraße
zweiter Classe Graz-Deutsch-Landsberg in der -Strecke
vom Km. 14°580 bis 23 479 in die Kategorie der
Bezirksstraßen erster Classe wird abgewiesen. Der
Landesausschuss wird ermächtigt, dem Bezirke Stainz
eine dem Gesammtaufwande für die Straßenerhaltung
entsprechende Subvention auch für die Bezirksstraße
zweiter Classe zu bewilligen.
Ueber die Regierungsvorlage, betreffend einen Ge­
setzentwurf, womit einzelne Bestimmungen des Landes­
gesetzes vom 8- Jänner 1870 über die Realschulen ab­
geändert werden, berichtet Abg. Dr. Portugall
und beantragt, die Vorlage dem Landesausschusse zu
weiteren Erhebungen zu übermitteln. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Freiherrn v. Rokitansky,
betreffend die Errichtung einer Knaben-Dürgerschule in
Leibnitz, berichtet Rector magnificuB Dr. Richter
und stellt folgenden Antrag: Der Antrag Rokitansky
wird dem Landesausschusse zur Erhebung und Bericht­
erstattung, eventuell Antragstcllung der nächsten Session
zugewiesen. (Angenommen.)
Der Landesvoranschlag.
Sodann werden die Antrüge des Finanzausschuffes
zum Voranschläge des steiermärkischcn Landes­
fonds für das Jahr 1900 in Berathung gezogen.
Abg. Graf Kottulinsky leitet die Verhand­
lungen ein, worauf in die Einzelberathung der ein­
zelnen folgenden Titel eingegangen wird.
Landesvertretung. Erfordernis 47.120 K.,
Bedeckung— K., Abgang 47.120 K.
Landesverwaltung. Erfordernis 634-1726.,
Bedeckung 63.448 K., Abgang 570.724 K. ,Einzel­
berichterstatter Abg. Graf K o t t u I i n s k y.)
Schub. Erfordernis 51.732 K., Bedeckung
20.000 K., Abgang 31.732 K. Der Finanzausschuss
beantragt folgende Entschließung: „Da sich die Schub-
auslagen des Landes insbesondere durch die fast massen­
hafte Abschiebung italienischer Arbeiter von Jahr zu
Jahr namhaft steigern, wird der Landesausschuss be­
auftragt, Schritte zu unternehmen, dahingehend, dass
im Wege der Reichsgesetzgebung Anordnungen getroffen
werden, dass die Unternehmer auf dem Gebiete der
Industrie und des Gewerbes verpflichtet werden, den
bei ihnen zeitweilig oder periodisch bediensteten aus­
ländischen Arbeitern von ihren Lohnbezügen entspre­
chende Abzüge zu machen, welche für die Kosten der
Rückreise in ihre Heimat genügen» ihnen unmittelbar
vor dieser auszufolgen find und die durch gerichlliche
Verbote und Zwangsvollstreckungen nicht belastet wer­
den dürfen."
Gendarmerie- Bequartierung. Er­
fordernis 53.520 K., Bedeckung— K., Abgang
53.520 K.
Bei diesem Titel bespricht Abg. Graf Kottu­
linsky die Sicherheitsverhältniffe in den Bezirken
Fürstenfeld und Hartberg, insbesonders bei Beginn der
späteren Jahreszeit. Zwei bis drei Einbruchsdiebftähle
in der Woche stehen dort auf der Tagesordnung. In
Neudau z. B., wo sich sogar ein Gendarmerieposten-
Commando mit vier Mann befinde, sei im vorigen
Spätherbste die Gemeindekartzlei, die in der Nähe
der Gendarmeriekaserne liege, vollständig ausge­
raubt worden. Hiebei konnte festgestellt werden, dass
die Einbrecher mehrere Stunden unbeirrt arbeiten
konnten. Auf gleiche Weise sei früher einmal die Caffe
einer dortigen Gutsverwaltung ausgeraubt worden.
Leider findet sich in den Cassen der steirischen Guts­
verwaltungen selten viel Geld vor. (.Heiterkeit.) Leider
müffe hervorgehoben werden, dass mit Rücksicht auf
das staatsrechtliche Verhältnis mit Ungarn es den
österreichischen Gendarmen verwehrt sei, die
meistens von Ungarn stammenden Diebe
und Einbrecher auf das Gebiet jenes Staates zu ver­
folgen, außer bei Ertappung auf frischer That. Das
seien unangenehme Verhältnisse und es sei Sache der
Regierung, entweder mit Ungarn andere Vereinbarungen
zu treffen oder die Gendarmerieposten zu vermehren.
In dieser Richtung möchte er also den Statthalter
insbesondere auf Abstellung dieser Uebelstände aufmerk­
sam machen. Uebrigens sei die Sicherheit in anderen
Landestheilen nicht viel beffer. In der Nähe von Graz
seien Radfahrer überfallen worden und man hat noch
keinen dingfest gemacht.
Abg. Rokitansky: „Man weiß auch, warum
sie nicht gefunden werden!"
Zwangsarbeits-An st alten. Erfordernis
126.964 K.. Bedeckung 139.796 K., Ueberschuss
12.832 K. Der Finanzausschuss beantragt folgende
Entschließung: Der Landesausschuss wird beauftragt,
die Auflösung des Pachlverhältniffcs bezüglich der zum
Besitze Messendorf gehörigen Grundstücke mit dem
Tirector dieser Anstalt in einem geeignet erscheinenden
Zeitpunkte und die Bewirtschaftung dieser Gründe in
eigener Regie mit Hilfe der Zwänglinge in Erwägung
zu ziehen und hierüber dem hohen Landtage in der
nächsten Session Bericht zu erstatten.
Abg. Freiherr v. Rokitansky verurtheilt es
auf das entschiedenste, dass die jugendlichen Corrigen-
den in Messendorf unter der Aufsicht abgestrafter Ver­
brecher stehen. Der moralische Einfluss sei daher ein
äußerst schädlicher. Redner ersucht um Abstellung dieser
und anderer schreiender Uebelstände in Messendorf,
Vermehrung der Anzahl der Aufseher u. s. w.
Abg. Graf Lamberg bemerkt, der Landesaus-
schussbeifitzer, den die Sache zunächst angehe, Abg.
R o b i c, sei im Hause nicht anwesend. Er finde es
begreiflich, wenn eine politische Partei den Berathungen
eines Vertretungskörpers aus politischen Gründen ferne
bleibe, wenn diese auch unmotiviert erscheinen. Dass
aber der Landcsausschussbeishtzer, der gewiffe Referate
innehat und Aufklärungen im Hause zu geben hat,
nicht anwesend ist, das findet Redner entschieden fehler­
haft. (Allgemeine Zustimmung.) Wenn der betreffende
Landcsausschussbeifitzer Profeffor Robic sich derart mit
seiner Partei eins fühlt, dass er diesen Saal nicht
besuchen kann, dann steht es ihm ja ftei, den Exodus
mitzumachen und seine Stelle niederzulegen. (Lebhafte
Rufe: „Sehr richtig!") Redner appelliert an den
Landeshauptmann und erbittet fich die Aufklärung, ob
es nicht in dessen Macht gelegen sei, den Herrn Robic
zu veranlassen, den Sitzungen des Hauses anwohnen
zu müffen. (Lebhafte Zustimmung im ganzen Hause.)
Landeshauptmann Graf Attems erklärt, nach der
Geschäftsordnung stehen ihm gegenüber den Landes-
ausschussbeisitzern keine anderen Befugnisse zu, wie
gegenüber den anderen Abgeordneten. Er besitze kein
Machtmittel, ein Mitglied des Hauses, das sich der
Theilnahme an der Sitzung entziehen will, zu zwingen,
den Obliegenheiten eines Abgeordneten nachzukommen.
Abg. Sutter: „Dann soll er auf sein Geld auch
verzichten!"
Verpflegs- und Regiekosten für die
steiermärkischen Zwänglinge. Erfordernis
72.932 K., Bedeckung 7692 K.. Abgang 65.240 K.
Natural-Verpflegsstationen. Erfordernis
245.664 K., Abgang 245.664 K.
Feuerwache. Erfordernis 10.146 K., Abgang
10.146 K. (Einzelberichterstatter Dr. Jgnaz Buch­
müller.)
Straßen- und Eisenbahnbau. Erfordernis
398.528 K., Bedeckung 9894 K., Abgang 388.634 K.
(Schluss des Berichtes im Morgevblstte.)
**
*
Die Landes- und Landtagswahlordnung.
Der Bericht des Derfaffungsausschuffes, betreffend
eine Aenderung der Laadesordnung und der
Landtagswahlordnung und über dm An­
trag der Abg. Prälat Karlon und Genoffen im gleichen
Gegenstände, führt u. auS:
Dem Verfassungsausschusse lagen zur Berathung
der vom Landesausschuffe zufolge Beschlusses des hohen
Landtages vom 17. Mai 1899 ausgearbeitete Gesetz­
entwurf, betreffend eine Aenderung der Landcsordnung
und Landtagswahlordnung, sowie die auf eben diese
Gegenstände sich beziehenden Anträge der Abgeordneten
Karlon und Genoffen vor, welche Entwürfe in prin­
cipiellen Punkten wesentliche Verschiedenheiten, ja nicht
selten diametrale Gegensätze ausweisen.
Angesichts dieses Umstandes glaubte der Derfafsungs-
auSschuss in der Weise vorgehen zu sollen, dass er zunächst
in seinem Schoße eine Berathung principieller Art über
die wichtigsten, aus beiden Vorlagen herausgegriffenen
grundsätzlichen Bestimmungen durchzuführen bemüht war.
In Befolgung dieser Methode hat der Ausschuss
über eine stattliche Reihe von Fragen durch Majoritäts-
beschluss eine Uebereinstimmung in nachstehender Weise
erzielt:
I. Die Zahl der Abgeordneten des steiermärkischen
Landtages ist zu vermehren. II. An die bestehenden
Landtagscurien ist eine neue (vierte) Curie an­
zugliedern, in welcher alle mit Arbeitsbuch ver­
sehenen Personen ohne Rücksicht auf die Steuerleistung,
sowie die kleineren Steuerträger, denen ein Wahlrecht
in den anderen Curien nicht zusteht, ihr Wahlrecht
gemeinschaftlich auszuüben haben. III. Der Minimal­
census in den bestehenden Curien der Städte und
Märkte und der Landgemeinden ist mit 8 Kronen
Steuerleistung an directen landesfürstlichen Steuern
festzustellen. IV. Die Landtagswahlordnung ist von den
Bestimmungen der Gemeindewahlordnung über das Wahl­
recht in die Gemeindevertretung grundsätzlich loszulösen.
V. Eine Ausscheidung der sogenannten Jndustrialorte
und der Märkte, soweit selbe dermalen unter die Land­
gemeinden eingereiht sind, hat nicht stattzufinden. VI.
Für die Großindustrie ist eine besondere Vertretung in
der zweiten Curie mit directer Wahl nicht zu schaffen,
dagegen hat die Vertretung von Industrie, Handel und
Gewerbe in der bisherigen Weise durch Entsendung von
Abgeordneten der Handels- und Gewerbekammer zu
verbleiben. VII. Don einer Zwcitheilung der Curie des
Großgrundbesitzes ist abzusehen. VIII. In den Land­
gemeinden ist die Landtagswahldirectschrift-
lich und geheim vorzunehmen. IX. Ausnahmen von der
Wahlberechtigung und der Wählbarkeit innerhalb der zu
schaffenden Wahlcurien finden nicht statt. X. Für die
Aenderung der Wahlordnung ist die Zustimmung von
zwei Drittel der Gesammtzahl der Landtagsmitglieder,
ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden, hinrei­
chend. XI. Die Vornahme des Wahlactes in den Land­
gemeinden ist durch Vermehrung der Wahlorte, jedoch
unter Aufrechthaltung des Principes der Catastralge-
meinde als Mindcsteinheit, so weit zu erleichtern, als
dies mit der Sicherung einer correcten Durchführung
des Wahlgeschäftes vereinbarlich erscheint.
Anlangend das zur Lösung der principiell zurück­
gestellten Fragen erforderliche Materiale hat der Aus­
schuss dessen Nothwendigkeit im wesentlichen nach zwei
Richtungen festgestellt.
In ersterer Richtung erachtet der Ausschuss eine
statistische Zusammenstellung der Zahl der Großgrund­
besitzer unter Zugrundelegung einer Census-Abstufung
von der höchsten Steuerleistung bis zum Minimalcensus
von zweihundert Kronen an landesfürstlichen Real-
steuern für nothwendig. In dieser Zusammenstellung
wäre Grund- und .Haussteuer gesondert zu verzeichnen
und der gesammte Grundcomplex je eines Steuer­
trägers innerhalb des ganze» Landes zusammenzufassen.
Hiebei wäre weiters die Rückwirkung einer Ausscheidung
der Wahlberechtigten nach den verschiedenen Census­
classen auf die Curien der Städte und Märkte und der
Landgemeinden nach Thunlichkcit zu erbeben.
In zweiter Richtung hält der Ausschuss die ziffer-
mäßige Feststelluirg der Wahlberechtigten der neuen
(IV.) Curie nach beiden Kategorien gesondert für
wünschenswert und erforderlich.
Weiters wurde im Ausschusse eine Statistik über
Einwohnerzahl und Steuerleiftung in den Städten und
Märkicn und in den Landgemeinden, dann die Bei­
schaffung eines ämtlichen Verzeichnisses der Märkte,
endlich ein Verzeichnis jener Ortschaften, innerhalb
welchen die Erwerbsteuer gegenüber der Grund- und
Gebäudesteuer prävaliert, unter ziffermäßiger Darstellung


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 19 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 4. Mai 1900.
10. Jahrg. Zu Nr. 123. 3
des Verhältnisses dieser beiden Steuergattungen und der
Kopfzahl ver beiderseitigen Steuerträger vorgelegt zu
sehen gewünscht.
Ter Ausschuss sah sich daher veranlasst, wegen
Beschasiung dieser nothwendigen Behelfe an die Re­
gierung heranzutreten und hat von dieser Seite die
Zusichcrung erhalten, dass zu diesem Behufe unverweilt
die geeigneten Veranlassungen getroffen werden.
Zugleich mit der Bekanntgabe ihrer Bereitwilligkeit
hat jedoch die Regierung darauf hingewiesen, dass die
erforderlichen speciellen Daten nicht ohne erhebliche
Schwierigkeiten und keineswegs in einer kurzen Frist
zur Verfügung gestellt werden können.
Angesichts der ernsten und unübersteigbaren Hinder­
nisse, die sich demnach aus diesem Grunde schon im
Hinblicke auf den herannahenden Schluss der Land-
tagssession der endgilttgen Ausarbeitung eines Ge­
setzentwurfes entgegenstellen, sah sich der
Verfassungsausschuss veranlasst, sich darauf zu
beschränken, die positiven Ergcbnisie seiner
Berathungen dem hohen Landtage zur Kenntnis zu
bringen und hieran jene Vorschläge zu knüpfen, welche
ihm geeignet erscheinen, das in seiner Tagung nicht
unerheblich geförderte, überaus schwierige Werk einer
allgemeinen Wahlreform bei dem nächsten Zusammen­
tritte des hohen Landtages der Vollendung nahe zu
bringen.
Unter Hinweis auf das Ergebnis seiner Berathungen
glaubt der Ausschuss feslstellen zu dürfen, dass in
wesentlichen und wichtigen Punkten ein entscheidender
Schritt nach vorwärts gelungen, und die Erwartung
aussprechen zu können, dass nach Beschaffung der
weiteren Berathungsgrundlage das Reformwerk in
naher Zeit zu einem gedeihlichen Abschlüsse wird ge­
langen können.
Auf diese Darlegungen gestützt, gelangt der Der-
fassungsausschuss zu nachfolgendem Antrage: Ter
Landtag wolle beschließen:
„I. Die Gesetzentwürfe werden an den
Landesausschuss mit dem Auftrage geleitet,
unter Zugrundelegung der im vorstehenden
Berichte unter Zahl I—XI festgelegten Grundsätze,
weiters unter Benützung des im vorstehenden Berichie
speciell bezeichneten, zur Lösung der grundsätzlichen,
unter Post VII und XII—XIV bezeichneten Fragen
erforderlichen statistischen Materiales neue Gesetzentwürfe
in Betreff der Abänderung der Landesordnung und der
Landtagswahlordnung auszuarbeiten und dem Landlage
in der nächsten Seffion in Vorlage zu bringen.
He*
sk
Der Krankenhaus Neubau.
Die Anträge des Finanzausschusses über den An­
trag des Rectors der Universität in Graz, Dr. Eduard
Richter und Genossen, betreffend den Kranken­
haus-Neubau in Graz, haben folgenden
Wortlaut:
„1. Der Landtag erkennt, dass der Neubau des
Allgemeinen Krankenhauses ein dringendes, unabweis-
licdes Bedürfnis ist; 2. der Landesausschuss wird be­
auftragt, a) die noch schwebenden Verhandlungen mit
der Regierung bezüglich der Geitragsleisrung des Staates
zum Baue eines neuen Krankenhauses in Graz che-
thunlichst zum Abschluffe zu bringen und bei diesen
Verhandlungen mit allem Nachdrucke auf eine Erhöhung
des Staatsbcitragcs über den bisher zugesicherten De->
trag von 800.000 st. mit dem Hinweise auf die be­
deutende Mehrbelastung, welche dem Lande aus einem
solchen Neubaue erwachsen würde. hinzuwirken;
b) nach dem Ergebnisse dieser Verhandlungen ein
detailliertes Bauprogramm nebst Kostenvoranschlägen
aufzustellen und dasselbe mit bestimmten Durch-
führungsanträgen, welche auch die Aufbringung der er­
forderlichen Geldmittel zu umfassen haben, in der
nächsten Tagung dem Landtage in Vorlage zu
bringen."
wurde er in den Grazer Gemeinderath gewählt, dem
er durch drei Perioden, und zwar in den Jahren
1886 bis 1894 angehörte. Den gemeinderäthlichen
Arbeiten widmete er sich mit großer .Hingebung. Er
gehörte der dritten Section für Bauwesen, technische
Arbeiten, Stadtverschönerung, Beleuchtung und Feuer­
polizei an, war Mitglied des Stadtrathes, Oekonom
des ersten Bezirkes, Mitglied des Baurathes, des Hilm-
teich-Comites, des Stadtfuhramtes, der Murregulie-
rungs-Eommission, des Eisenbahn- und des Sack-
regulierungs-Comites, des Comites zur Errichtung
einer Centrale für Licht und Kraft, des Rathhausbau-
Comites, des Comites in Angelegenheit der Schloss-
berg-Seilbahn, der Enquete zur Revision der Bauord­
nung und Festsetzung des Normal-Derbauungsplanes,
der Commission zur Prüfung der von der Realitäten-
Derwaltung in Vorschlag gebrachten Reparaturen
u. s. w. Dem Vcrwaltungsausschusse der Sparcaffe
der Stadtgemeinde Graz gehörte er bis zu seinem
Tode an. Das Leichenbegängnis sindet am Sonn­
tag statt.
(Staatsprüfungs Commission.) Der Minister
I r
Grazer Tagesbericht.
(Lberingenieur Benischke f.)^
4. Mai.
Nach langem
Leiven ist gestern nachmittags' um Y Uhr der frühere
Gemeinderath und Oberingenieur tzerr Johann B e-
n i s ch k e im Hause, Halbärthgasse Nr. 12, gestorben.
Er stand im 73. Lebensjahre. Benischke hatte an der
Technischen Hochschule in Wien studiert und war dann
in den Dienst der Staatsbahnen getreten, aus dem er
jedoch Ende der Sechzigerjahre schied, um bei der
Allgemeinen österreichischen Bahnbau-Gesellschaft als
Sectionsingenieur einzutreten. Als die Bahnstrecke
Rakonitz-Protivin gebaut wurde, stand er wieder als
Oberingenieur in Staatsdiensten und wurde als staat­
licher Bauleiter mit dem Ueberwachungsdicnst betraut.
Auch bei dem Bahnbau Linz-Budweis war er betheiligt.
Zu Beginn der Achtzigerjahre trat er in den Ruhestand und
übersiedelte von Wien nach Graz. Im Jahre 1885
1 für Cultus und Unterricht hat den Hofrath und Fi-
nanzprocurator Dr. Gustav C o n r a d zum Vicepräses
der judiciellen Sta.risprüsungs-Commission in Graz
ernannt.
(Personalnachrichten.) .Heute ist mit dem Post­
zuge der Gesandte i. R. Baron Ottenfels nach
Kroatien abgereist.— Gestern ist mit dem Postzuge
die Gesandtenswitive Baronin Budinsky aus Wien
angekommen und im Hotel „Triest" abgestiegen.
(Von der Universität.) Am 28. April feierte
die freie llniversitär Perugia das fünfte Säcularfest
des Sterbetages des berühmten mittelalterlichen Rechts­
lehrers B a l d u s. Die rechts- und staatswisienschaft-
lickie Facultät der hiesigen Universität war bei dieser
Feier durch ihr Mitglied, den Professor des Kirchen-
rechtes, Dr. Friedr. T h a n e r, vertreten.
(Uebersetzung.) Ter Lbcrpostverwalter Johann
.H u ß l in Gleichcnberg wurde in gleicher Eigenschaft
nach Graz übersetzt.
(Theater am Franzensplatz.) Komische Rollen
ernst zu gestalten, ist gewiss auch eine Kunst, und
diese scheint Herrn Fritz Karl nicht verschlossen zu
sein. Sein Nasoni in Millöckers Operette
„G a s p a r o n e", den er gestern als zweite Gastspiel-
rolle gab, verblüffie geradezu durch den Ernst, trotzdem
er es an Bemühungen nicht fehlen ließ, Komik zu
affectieren. Man konnte nicht lachen, und doch waren
einige Witze, die er aus seiner Sammlung beisteuerte,
wegen ihrer Banalität und ihres Alters lächerlich. Nach
den beiden Proben, die .Herr Fritz Karl bisher gab.
würde es ihm wohl schiver fallen, einen der abgegan­
genen oder abgehenden Komiker unserer Bühne zu er­
setzen, auch wenn sein noch latentes Charakterisierungs­
talent in absehbarer Zeit frei werden sollte.
—x —i.
(Leichenbegängnis.) Dem Berichte über das
Leichenbegängnis des Hofraihes Mitterbacher fei
noch nachgetragen, dass sich unter den Trauergästen
auch der Universitätsprofcsior Dr. Gustav Hanausek,
Präses der judiciellen Staatsprüfungscommission, be­
fand.
(Der Teutsche akademische Philologen­
verein) hält morgen Sonnabend um 8 Uhr abends
im „Schillcrhof" eine Versammlung ab, in der die
Ausschusswahlen für das Somniersemestcr stattsinden;
darauf folgt die Semestercröffnungskneipe.
(Steiermärkische Ldilien- Blindenanstalt.)
Am 10. d. um halb 5 Uhr nachmittags sindet die
achte.Hauptversammlung dcS Odilien-Vereines
im Anstaltsgebäude, Leoirhardstraße Nr. 110 und 112,
statt, auf die ein Prüsungsconcert der Zöglinge der
Odilien-Blindenanstalt unter Mitwirkung der Pstcg-
linge des Blinden-Versorgungshauscs folgt. Am 13. d.
sindet zur selben Zeit in genannter Anstalt eine zweite
Aufführung statt.
(Musikabend Stolz.) Eingetretener .Hindernisse
wegen wird der für Sonnabend den 5. d. bestimmt
gewesene Musikabend auf Montag den 7. d. ver­
schoben.
(Germanenverband „Widar".) Mitglieder
und Freunde des Verbandes treffen sich heute abends
von 8 Uhr an im Germanenheim „Bierjakl", Sack­
straße, und morgen abends in der Gablerbräu-Gastwirt­
schaft „Schillerhof".
, Sanitätswochenbcricht.) In der 17. Jahres­
woche (von, 22. bis einschließlich 28. April 1900)
ereigneten sich 84 Lebendgeburten, 10 Todtgeburlen
und 75 Todesfälle Darunter 3 Soldaten aus der
Garnison-; unter den Todesfällen kamen 26 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 8 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 19 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 0, an Altersschwäche 15,
an Selbstmord 3; außerdem sind 1 Todesfall an
Kindbcttsieber und 2 Todesfälle infolge von Influenza
zu verzeichnen.— Jnfecliöse Erkrankungen wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 5
(Y 3), an Diphtheritis 2 (— 4) (darunter 1 von
auswärts in hiesiges Spital eingebracht), an Typhus
0 (—), an Schafblattern 9 (-f- 6), an Masern 5
(Y 4), an Keuchhusten 6 (— 6), an Kindbettfieber 1
(—), an Mumps 18 (Y 14) (darunter 0 von aus­
wärts), an Influenza 2 (—).
(Abgängig.) Francisca M o n schei n ist seit
2. d. M. abgängig. Das Mädchen ist 1 Y /2 Jahre alt
und wohnte bei ihrer Mutter Constantia Hölzer,
Hausmeisterin, Hauslabgasse 5. Francisca Monschein
war Lehrmädchen in der Kunstblumenhandlung Wolf
in der Schmiedgaffe.
(Bon einem Neubaue gestürzt.) Gestern nach­
mittags stürzte ein Maurer von einem Neubaue in der
Körblergasfe. Er erlitt durch den Fall einen Bruch
des linken Unterarmes und eine lange Rissquetschwunde
am Haupte. Tcr Tienstarzt der gerufenen Rettungs­
abtheilung leistete dem Schwerverletzten die erste ärzt­
liche Hilfe und ließ ihn mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Vom Galten angeschossen.) Die in Mitter-
labilbcrg, Bezirk Feldbach, wohnende 57jährige Keusch-
lersgattin Theresia Ziffer kam gestern nachmittags
um 4 Uhr mit dem Gemischten Zuge in schwer ver­
letztem Zustande am hiesigen Südbahnhose an und
wurde mit einem Fiaker ins Allgemeine Krankenhaus
überführt. Nach ihrer Angabe hatte sie vormittags mit
ihrem Gatten einen Streit, der nach kurzem Wort­
wechsel das geladene Jagdgewehr ergriff und einen
Schuss auf sie abfeuerte, wodurch ihr die ganze linke
Fußschaufel zertrümmert wurde.
(Von der Rettungsabtheilung.) Mit dem
gestrigen Nachmittagszuge kam am Köflacher Bahnhöfe
ein schwerverletzter Bremser an, der in der Station
Oberdorf zwischen die Puffer zweier Waggons gerathen
war und dadurch mehrere schwere Verletzungen erlitten
hatte. Die Rettungsabtheilung überstellte den Verletzten,
seinem Wunsche gemäß, der häuslichen Pflege.—
Gestern nachts um halb 11 Uhr kam ein Mann, der
sich den Fuß verstaucht hatte, auf die Station der
Rettungsabtheilung. Er wurde mit dem Rettungswagen
in seine Wohnung gebracht.
(Vom Tchöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh Y 5- 8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 6 0 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
621'8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 623°3
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
uni 11 Ubr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
thciliveise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker
Nordoslwind.
Drahtnachrichten
Ute Festtage in Berlin.
Berlin, 4. Mai. Die Blätter bringen anläss-
lich der Ankunft des Kaisers Franz Josef
Begrüßungsartikel, in denen sie die Be­
deutung und Festigkeit des Dreibundes würdigen.
Berlin, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
6) roß herzog und die Großherzogin von
Baden sind heute um halb 11 Uhr vormittags
am Potsdamer Bahnhöfe eingetroffen und wurden
von der Kaiserin, den drei jüngsten Prinzen und
Prinzessin Victoria Louise, von dem badischen Ge­
sandten Dr. Jagemann und vom Personale der
Gesandtschaft empfangen. Die Kaiserin überreichte
der Großherzogin einen Blumenstrauß.
Berlin, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet: Der hiesige chinesi­
sche Gesandte wurde von seiner Regierung
telegraphisch in Kenntnis gesetzt, dass die K a i s e r i n-
Mutter und der K a i s e r v 0 n C h i n a ein
Glückwunschschreiben und ein Geschenk
nach Berlin abzusenden besohlen haben. Gleichzeitig
wurde der Gesandte beauftragt, die herzlichsten
Glückwünsche der Kaiserin- iNutter und des
Kaisers von China zu übermitteln des Inhaltes,
dass dem Kaiser eine lange und glückliche Regierung
beschieden sei, das ganze kaiserliche Haus blühen
möge, sowie dass dem deutschen Kronprinzen alles
nach Wunsch gedeihen möge.
London, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Herzog von Park ist heute abends nach
Berlin abgereist, um an den Festlichkeiten an-
lässlich der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
theilzunehmen.
Petersburg, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Großfürst C 0 n st a n t i n ist heute nach Berlin
abgereist. Eine Abordnung des Garde-Grenadier-
RegimenteS König Friedrich Wilhelm III., dessen


[ 2023-06-29 10:47:02.765 - 19000504 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 123. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Chef Kaiser Wilhelm ist und in dem» I» Suite: deruiS in den engsten
der deutsche Kronprinz sieht, begibt sich direkt von wurde. Der BudgetanSschusS
lsoskau nach Berlin. Delegation wird sich jofoit
Washington, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der der Vorlagen consiituieren
azen gehalten! während der nächsten ReickiSralkissesnon ein
österreichischen i funden werden wird, den berechtigten Besck
Freitag, 4. Mai 1900.
Modus ge»
sieschmerven Ab«
(iniorange durch den .^andels-
der Abordnung ein»
Kren^
der
nach Einbringung' h-ffe zu schassen. Beim
und seine Arbeiten in! minister erörterte» die Mitglieder
ameLuch^'Botschafier'äm Berliner Höre, White, einem Zuge fortsetzen. Man glaubt, dass die Dele-> gehend die Kartelle, die Zollverbältnifle und die Zucker«
wurde beauftragt, dem Kaiser Wilhelm die gationen bis Ende Mai, längstens anfangs Juni,! Neuer. sowie die Frage des Bemb,gungsnaä,wene-; und
Glückwünsche des Präsidenten Mae Kinlen zur ihre 'Berathungen beendigen werden. Tann ersi be- der Trgangat:on des Kansmannc-'tandes. Der Wandels»
Feier der Großjäbriqkeitserklärung des deutschen ginnt die eigentliche Arbeitszeit für den mmMer vcrsvw.». tbunliäut ennugrewn.
Kronprinzen auszusprechen. Reichsrath, und es wird sich erweisen, ob ver-> Wren. 4. M.u. (K. k. >r°rr.-Bur.i In einem
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. (K.k. Corr.- selbe arbeitsfähig ist oder nicht._^ Telegramme an den Untemckksm,unter Wla,,:cs
Bur.) Kaiser Franz Josef ist kurz vor 8 Uhr> Das Abgeordnetenhaus soll in der nächsten spricht der Kaiser leine
•-—-~‘~* .. m.j.. «....! »!. ungarischen Künstlervercine
hier eingetroffen. Als der Zug in den mit Fahnen. Woche drei Sitzungen halten,
in den Farben Oesterreichs, Deutschlands, Preußens'
und der Stadt Frankfurt geschmückten Bahnhof ein­
fuhr, spielte die RegimentSlapelle des Leibgarde­
regiments Nr. 8, besten erste Compagnie auf dem
tninaite
über den
rbcilnabme dem
beinahe unersetz­
lichen Verlust, den die ungarische Kunst durch das
71 t Ableben Munkacsys erlitten hat, aus.
Lanoittge. Trieft, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
reqimeuis ’ja. o, ve„cu «i« «un 4 H. 1 j. 11 c uu, 3 Mai. (K. k. Corr^Bur.) Der l dumpfer „Silesia" ist am 1. d. von Aokohama in
Bahnsteige Aufstellung genommen hatte' die osterrei-';“ n b‘ 0 9 nn^ m ,. Engerer Debatte ras^ K,be eingetroffen.
chi'che Volkshymne. Der Kaiser, welcher die Uniform u» |0t^ Unt ,)'\ ö er *>*!'\ ro Q_ Q. ^. r‘ c ^' 3' }^- k. Eorr.-Bnr.) Der Llond-
Gardearenadier-Reaiments trua: ■StttlUl, 3. JJitti. (K. k. Corr.-Bur.) jr a ", ö' 1 ÖaniDfer, Amphrtr> t e" rst nnt 158 Payagieren
verließ den Salonwagen und begrüßte die Herren -^.9- A b e u dsitzun g-)^ Im ixinlaufe befindet Bord aus Bombay heute eingetroffen und wurde
nom Ebrendienste und den österr -una Botschafter!^ icb ber ^4lussbericht des Finanzausschusses über „ach dem Seelazaretb Sän Barlolomeo dirigiert. Der-
r^SSXt Ä« M &rfei»Ä". 0» 1000, D-rL-nd,-, b„r,Ji 9 t«na«. (jcik „i uS ,- lS)tM, (ine »„(,«„»« tmmMm
">,ld-I° md^ d-w E-f-lS- °»!»>°s-.! -i» T arlcilik» am bet Smibescultmbant
Sierauf nofa bet Kaiser M anmanb.erenben 6( s
General v Ligmtz den ^rontravport entgegen,! ffrpf" ßr ?Jt,rLn für di- (L,
schritt die Front der Ehrencompagme ab
otraßenbauten, !absolvieren.
und
An Bord ist alles gesund.
, strebten Eciveilerung des Wahlrechtes für die Ge-
?r en-^ **» Dieser
A ii' t auf Eintritt m die Specialdebatte über den vor-
nack^Rerlin^> liegenden Gesetzentwurf, den Laudesausschuss aufzu- i Papierrente
Berlin, 4. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Es herrscht> !° rber "' mit der Gemeinde Brünn wegen Umarbei-, ^est.Kronenrente
prachtvolles Wetter. Die Reichshauptstadt! der Gemeinde-Ordnung vom Jahre 18°0 m
prangt in vollendetem Festschmucke. Einheimische, '^rhandlt.ng zu trete,. und e.u neues Gememde-
sowie österreichische und ungarische Fahnen weben^ (cLrttnwitti t ß «> t»
auf fast allen Gebäuden. Eine froh gesii,nmte> Czeruowrtz, 3. Mai. K. k Corr.-Bur) In
Menschenmenge durchwogt die Hauptstraßen und ^/leut.gen Sitzung des Landtages brachte
staut sich namentlich auf dem Pariser Platze und in'K Rott e.nen DnngstchkeitSantrag auf
der Einzugsstraße, die prächtige Ausschwückr.rg be-! Abänderung der Lanbesordnung uno der Landes-
sichtigend. Bon den Linden und dem prunkvollen^ a'duung em.
Triumphbogen, wo die Stadtbehörden den Kaiser' __—-• a.-v t -u
Franz Josef begrüßen werden, bis znr Siegesallee! M ^UvaiNktl.
und der Bellevuestraße und auf dem Potsdamer^ London, 3. Ellai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie'
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S.Grazcr TagblattcS"4
Wien, 4. Mai.
98.90
Ung.Kronenrente 92.50
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 292.—
Bankverein... 521.—
Oest. Creditactien 730.—
Ung. Creditactien 736.—
Länderbank... 453.—
Haltung: Montanwerte fest, sonst ruhig.
(V o r b ö r s e.)
Eibeibal....
—.—
Lombarven...
113 50
Slaatsbahn..
643.—
Alpine
538.50
Türkenlose...
116.75
Napoleons...
19.27
Reichsmark...
118.40
Wienerberger.
Brürer
893.—
Mais pro Juli 45'/s»
Mais pro December —.—.
Neu- Dort» 3. Mai. (Get re i d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 80.—, Exportware
Platze drängt sich seit den frühesten Morgenstunden^ „Dailn Telegraph" aus B l o e m f o n t e i n meldet,' ^o^Sep°tembn —'^Vtun«^ ätig
eine unabsehbare Menschenmenge. Ein vornehmes Fest-! sei Ober,l Broadwood mit einer Cavallerie-' __ w■ a ,) sm•^°
kleid trägt die Bellevuestraße, besonders das! Brigade in Jsabellafontein 28 Meilen nördlich von 1 5 jjj aig 0 c tober 45 3 /''?°
Künstlerhaus, wo eine prächtige Decoration ange-! Tabanchu eingetroffen. Broadwood fand nur wenig! ßWr,>;hefrnAt i.
bracht ist, deren Mittelpunkt eine allegorische Dar-! Widerstand. Wie dasselbe Blatt aus L a d y fm i t h!
stellung der Huldigung der Künste vor dem Kaiser' von gestern meldet, dauert die P f e r d e s e u ch e^
Franz Josef und eine Koloffalbüste des allerhöchsten! an und decimiert den Pferdestand der Cavallerie.
Gastes bildet. Der Potsdamer Platz prangt in j Pietermaritzburg, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Flaggenschmuck. Der Potsdamer Bahnhof legte reiches! Bei Eröffn'ung des Parlaments von N a t a l\
Festgewand an. Zahllose Volksmassen, darunter viele 1 erklärte der Gouverneur, es sei wegen der infolge
Schüler, erwarten daselbst mit Spannung die Ankunft des Krieges eingetroffenen Abnahme der Ein­
nahmen und Zunahme der Ausgaben nothwendig
geworden, die öffentlichen Arbeiten einzustellen und
sich an die Reichsregierung mit der Bitte um zeit-
wh pofr.
der verbündeten Monarchen
Berlin, 4. Ä'ai. (K. k. Corr.-BurJ Kaiser
Franz Josef ist programmgemäß bei herrlichstem
Wetter um 10 Uhr eingetroffen und begab'weilige finanzielle Hilfe zu wenden, welche auch so-
sich,vom Kaiser Wilhelm begleitet, unter dem; fort gewährt worden sei. Weiters kündigt der Gou-
Jubel der Bevölkerung in das Schloss.
Berlin, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags wohnte das K a i f e r p a a r der Feier der
Enthüllung der Denkmal-Gruppe König Friedrich I.
in der Siegesallee bei. Kaiser Wilhelm hielt
darauf am Tempelhofer Felde Bataillons-Besichti-
gungen ab. Morgen haben alle Berliner Schulen
und die Universität frei.
Die pariamentstagung.
Wie», 4. Mai. Es scheint nunmehr festzustehen,
dass der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r in der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses am 8. Mai
das Sprachengesetz vorlegen nnrd. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird die Regierung gleich­
zeitig das Haus auffordern, die Wahl der Mitglieder
für die Quotendeputation vorzunehmen,
und die Wahl selbst soll auf die Tagesordnung
der Sitzung vom 10. Mai gestellt werden.
Da der größte Theil der Mitglieder der
Quoten-Deputation auch der Delegation angehört,
so werden die beiden Quoten-Deputationen während
der Tagung der Delegationen in Ofen-Pest zur
Berathung zusammentreten.
In unterrichteten Kreisen geht man von der
Annahme aus, dass diese Berathung eine sehr kurze
sein und die neuerliche Ratificierung der bereits
einmal getroffenen Vereinbarung über die Quote zun,
Ergebnisse haben wird, da n:cht vorausgesetzt wird,
dass von irgend einer Seite ein Verlaffen des bisher
eingenommenen Standpunktes beabsichtigt wäre
Auch die Delegationssession dürfte nach
der Auffaffung maßgebender Kreise sich nicht allzu
lange ausdehnen, da das gemeinsame Budget, wenig­
stens im Ordinarium, keine wesentliche Abweichung
von dem Voranschläge für das laufende Jahr aus-
weist und a uch das außerordentliche Erfor-
verneur die Einbringung einer Vorlage an, welche
es ermöglichen solle, in wirksamerer Weise das Ver­
brechen des Verrathes zu ahnden.
London, 3. Mai. „Reuters Office" meldet
aus B r a n d f o r t vom Gestrigen: „Die Engländer
nahmen il'randfort ein. Die Buren, welche über­
rascht worden waren, zogen sich in großer Hast
zurück."
London, 3. Mai. („Reuter-Meldung.") Dem
Parlamente gieng eine Drucksache zu, welche die
telegraphische Corresponvenz aus Anlass der Ver­
öffentlichung der Depesche über die Kämpfe am
Spion K o p enthält. Der Kriegsminister Lands-
downe telegraphierte an Lord Roberts am 28. März,
es sei unmöglich, die Tocumente, welche der
Depesche Lord Roberts', betreffend den Spion Kop,
beigeschlossen waren, alle zu veröffentlichen. Er schlage
vor, entweder die Auswahl derselben zu veröffent­
lichen, wie sie nachher am 17. April im Amtsblatte
pnbliciert wurde, oder die Depeschen, welche bisher
eingelangt sind, vertraulich zu behandeln und Ge­
neral Buller zur Abfasiung neuer Depeschen zu ver-
anlaffen, der Lord Roberts alle gewünschten Be­
merkungen beifügen könne. Buller weigert sich, eine
zweite Depesche zu dem Zwecke der Veröffentlichung
der Depeschen zu verfassen, was zur Folge hatte,
dass Landsdownes erster Vorschlag angenommen
wurde.
Seltener Gelegenheilskauf!
Herrenkrägen
nur moderne Form, garantiert
Ltsach, ffz Dutzend
Friedrich Wonner 4463
tzerrtnviodtgeschäft, Ecke der polk- u. Achmiedgasse.
LeillMlljiell:
Chiffoue, Madapolaue,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnitnren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiebtt zu ikeUffen Preisen u. aner-
kanrtt beüe Wäre
UochaLtuNtfsvoU die 1075»
Lf inwand- Handlung
A. J. Rosian
Graz, Sackftraße 6, 1. St.
Wien, 3. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Im Auftrage
von 50.000 selbständigen Kaufleuten erschien
heute beim Ministerpräsidenten und beim Handelsminister
eine Abordnung, um hinsichtlich einer Gewerbe-
reform ihre Wünsche auszudrücken. Der Minister­
präsident erklärte nach der Ansprache des Führers der
Abordnung, er sei jederzeit bereit, den Interessen des
kleinen und mittleren 5^andelSstandes vollen Schutz an-
nedeibcn zu lassen, und drückte die 5>offnung aus, dass
Rauchpulver
(Wklllgilrtenslhlltz gcfl-öro;!)
wasserdichte 5,-3
W s&gendecken
consistentes Maschinenfett
Paul Killcr& Ci.
Graz,V.,Elisabethinergasse6u.S
Telephon Nr. £88.
^itherspieler
erhalten «.nctc
|U.5tntalO|< qrstii$ bei
J.Eeuklrcliner, Gärkan Baliasi.
ohnuni
oder Haus
mit toentgstenß 8 Zimmern und Zu»
gebor, allenfalls auäi 2 nedeneinanver
iiegende Wodnunsien, womcgllcd^rntt
Gatten, wird siir da? am 15. «sept.
zu eröffnende Lcdülerheim mr Lebrer»
1 bbne gesucht. Antrage m. Preisangabe
sofort an Herrn Franz Scherf,
LchiÜenrraße 3, 2. Etock. 4527
Morgen Jsamstaaf;
Sie anerkannt beäeu
iilrntmiiriir
„Zum Florian" ß
Sportasse Nr. 83.
Stickerei
4*62
Fabrikspreise
A.§charz
Svarberöbachgasse 26
Franz Sailer’s Witwe
Sielmarei- ». jüaschi»trih!ir-echte>Zalrili
Graz. Brüokonkopsgasso 7
emvfieliu oDc «-Uungen Eiofassungen,
BogclkLfigr,Fuukc»fäugkr,Mrcheofcufter
und alle in diese« Fach einschldgi-eu ilrdeitea.
«SS»
HnauLged« der Derctn: Deutsche Bereins-Drnlkerei «rm!» BerlagSaustalt <8eaz.— 'Lieta»iworll>ch (uc oic Lchnnlniung. 3 iarl Uvell.— Ükiaiuicütiiu^ |ur hrq
3U>iei Such.— Druck und SUehofl der Deutschen VereiilS'Drulkerei uod Verlaaöaastatt Erai-

