
[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 1 ]
Skr. 114.
Worgm-Ausgave.
K>. Iahrgmnx
Grgan der TX'lEchdn Volksparter für die AlpenILnder.
Echrtftlet«»»«: fittaniflaffe Skr. 8, 2. Stock. jtraJprttWtO* Oc. 73».
8) rrtoaitaa«: $K*Tta*«fJ« Se. 8» efrearrbifl. JtraJjmdjStfl* N». 754.
8a minlja^aijia ]»el a-.j.t.« «m Soaa. aafe irwrtogni dat maajtaoasjab*.
Hafiabioanat» Mrkra bi twr Paawtam«, ftnoie l» fäanalü A oOaite» M»e»07777n«i».
Mittwoch,
25. Zlpril 1900.
VezugHvretse für ©rai; tn<m«dit& K 2.SO, Dttrtrljäbrig K 6.80, tjoibjdijrig K V&j&O,
gan^ ädrig K 26.44.— Für ZosteHuvg moruuli^ 40 h.
S7ÜI der ^3oft: Manstüch K L.40. vierteljährig K 0.—, halbjährig K18.—, gern*
jährig K 9$.—.
Eiszelue 9tatmtterit koste», Morgevrmsgabe 9 d, Sonrv nn& Leiertags 10 h
Äbend^-zsacrbe 4 h.
Die Landtagswahl im
Voitsberger Dezirlre.
Mit nahezu Dreiviertel- Mehrheit ist gestern
»unserMann", der Deutschuationale Lud­
wig 8 i p p, vom Stadt- und Märktebezirke Voits-
berg-Köflach in den steiennärkischen Landtag gewählt
worden. Die Wahlbetheiligung war eine sehr rege;
eS wurden im ganzen 502 Stimmen abgegeben, die
sich in den einzelnen Wahlorten folgendermaßen auf
die beiden Wahlwerber vertheilten:
Voitsberg
Lipp
193
K a u t f
0
Köflach
6
129
Stainz
77
0
Deutfch-Landsberg 27
6
Schwanberg
28
0
Groß-Florian
36
0
367 135
Dieser glänzende Sieg des deuischnationalen
WahlwerberS über den „gemäßigten" deutschen, der
liberale» Richtung zugeneigtes Candidaten beweist
aufs neue, wie die politische Stimmung
in Deutsch-Steiermark geartet ist.
So kräftigend und befeuernd das Voitsberger Er- s
gebnis auf unsere Partei wirken muss, mit so viel!
Missvergnügen wird es bei deren vereinigten!
Gegnern aufgenommen werden. Die st e i r i s ch e j
Deutsche Volks partei, die im!
Zeichen des RadicalismuS steht, hat!
unter des jüngsten Stürmen und mitunter
recht snfrrusdlichen Erscheinungen des Parteilebens
an Boden nur noch gewonnen. Die stark bevölkerten
Orte des weststeirifchen Bezirkes, der gestern zur
Wahl schritt, stehen— mit Ausnahme von Köflach
— wie ein Mann zu uns, Herr Kautschitsch erhielt
verblüffenderweise in Voitsberg, Stainz, Schwan­
berg und Groß-Florian nicht eine einzige Stimme,!
und auch in K flach mögen es nur ortspolitische
und andere Einflüsse gewesen sein, welche großen-
theils die uns verwandten politischen Kräfte
lähmten. Wir haben keine Ursache, an der nationa­
len Gesinnung der Köflacher zu zweifeln. Herr
Kautschitsch ist dort als Bürgermeister mit Recht
geschätzt, und Herr Ludwig Lipp ist der Graz-
Köflacher Gesellschaft ein Dorn im Auge. Der
Dorn wird stechen!
Ueber die Bedeutung eines einzelnen Landtags­
mandates hinaus ist das Wahlergebnis erfreulich.
Der strammen Wählerschaft, die die rechte deutsch­
nationale Gemeinbürgschaft zu halten verstand, ge­
bärt die reiche Ehre des Tages. Herrn Lipp be­
grüßen wir als trefflichen Nachwuchs des Verbandes
der Deutschen Volkspartei im Landtage!
Die neueste Wendung am
Kriegsschauplätze.
In der vorigen Woche wussten englische Blätter
riumphierend zu berichten, die Buren hätten die
9elagerung Wepeners aufgegeben und seien im
wllen Rückzüge begriffen, beider zogen nun abei
sie Buren nicht ordnungsmäßig und nicht, wie es
die Engländer wünschten, nach Norden und Nordosten
ab, sondern sie wählten merkwürdigerweise ihre
„Rückzugslinie" nach Süden und hielten die bei
Jammersbergdrift, nördlich von Wepener, trefflich
gewählte Jlankenstellung fest, um hier den zum Ent-
fatze von Wepener heranrückenden Eolonnen
der englischen Hauptarmee gebärend aufzu­
warten. Dort tobt nun seit Ende voriaer Woche
ein Kampf, der der heftigste ist seit den Tagen von
Colenso und seit den blutigen Treffen am Modder-
flusse. Eine starke Burenmacht ist versammelt, den
Engländern die Stirn zu bieten; es handelt sich
der Heeresleitung der Buren offenbar viel weniger
darum, die vaar hundert Mann' der Besatzung von
Wepener um jeden Breis zur Nebergabe zu
zwingen, als vielmehr um die-Durchführung eines
groß und kühn angelegten Planes: nämlich die
Engländer in eine diesen ungünstige'Stellung zu locken
und sich hier gehörig verbluten zu lassen. Es muss um
die Lage der englischen Entsatztruppen unter General
Rundle gewiss nicht zum besten stehen, wenn sich
Marschall Roberts gezwungen sah, den bei
Jammersbcrgdrift kämpfenden zwei Divisionen noch
eine dritte mit zwei Eavalleriebrigaden nachzusenden.
Allerdings kann man eine englische Division In­
fanterie höchstens auf 8000 Mann einschätzen, aber
immerhin dürsten die Engländer in diesen Kämpfen
den Buren um das Doppelte überlegen sein. Der
Vortheil der St-llungen rangt für die Buren ganze
Brigaden auf; siegen sie bei Jammersbergdrift und
Wepener, dann ist die südliche Bahnverbindung für
die Engländer so gut wie verloren. Kommt hiezu
noch eine neue Erhebung im Eaplande, wo es im
Südwesten bereits bedenklich gährt, so wäre der
englische Marschall, der sich zu Beginn des Feld-
zuges mit so hochfliegenden Plänen trug, in einer
der schlimmsten Lagen, die man sich vom militäri­
schen Standpunkte aus nur denken kann. Hier trifft
den englischen Feldherrn ohne Zweifel eine sehr be­
rechtigte Anklage: Er hat die Gefahren, die ein
schnelles Vordringen mit sich führt, nur wenig be­
dacht, er hat nicht für ausreichende Rückendeckung
gesorgt und die Stimmung der Bevölkerung des
Caplandes gänzlich verkannt. Der Aufstand hat sich
dort naturgemäß langsam entwickelt und Erschei­
nungen wie von Flut und Ebbe geboten. An­
scheinend hat Roberts auf die Heimkehr
vieler Farmer aus dem Felde, auf die Unter­
werfungserklärungen, die einzelne Gruppen in
Capstadt abgegeben haben, zu viel Gewicht gelegt.
Nun rächt sich die allzu große Sorglosigkeit bitter.
Endlich hat auch Marschall Roberts ganz so wie
sein Vorgänger einige Umstände nicht in seine Rech­
nung einbezogen, die je länger je mehr eine größere
Bedeutung erlangen: die Widerstandsunfähigkeit
von Mann und Pferden gegenüber dem südafrika­
nischen Klima. Ueber 12.000 Pferde sind diesem
Klima bereits zum Opfer gefallen und von der
70.000 Mann starken über den Oranje-Freistaat
zerstreuten englischen Hauptarmee liegen viele
Tausende an Ruhr und Typhus darnieder und sind
sonach außer Gefecht gesetzt. Der Sensenmann hält
reichliche Ernte.
Nur allzu bald musste Roberts von dem Gipfel
seiner kühnen Hoffnungen herabsteiaen. Die glänzen­
den Erfolge der Buren bei Kornspruit, bei Redders-
burg und an den Wasserwerken von Bloemfontein
haben dem Marichall gezeigt, welch unermüdlichen
Gegner er vor sich und was ein geschickt geleiteter
Parteigängerkrieg für ihn zu bedeuten hat. Und
trotzdem hieß es noch in voriger Woche, der eng­
lische Oberfeldherr hole jetzt zu einem „gewaltigen
Vorstoße" nach Norden aus und beabsichtige, unter
Umgehung der Stellungen der Buren bei Winburg-
Kronstaad über Ficksdurg und Senekal auf Villiers-
dorp zu marschieren, dadurch die Besatzungen der
Drackensberge im Rücken zu fassen, sich hierauf mit
General Buller zu vereinigen und bei Villiersdorp
den Vaal zu überschreiten. Schön auSgedacht; heuie
muss aber Roberts froh sein, wenn es ihm gelingt,
seine Verbindungen mit dem Eaplande anstecht zu
halten. Er kann sicher sein, dass ihn die Buren im
Oranje-Freistaate nicht ruhig überwintern lassen
werden. Die allerschwersten Kämpfe sind erst noch
im Anzüge. Die Besetzung der ausgedehnten Ver­
bindungslinien und namentlich die Abgänge infolge
der Krankheiten werden sein Heer decimieren, und
der Ersatz der Verluste wird von Tag zu Tag
schwerer fallen. Zu allem Ungemach soll noch im
brllisckien Hauptguartier aroße Uneinigkeit herrschen
i unb Marschall Roberts über die Unfähigkeit seiner
! Generale gewaltig erbittert sein. Wenn wir auch
die Urbermacht der britischen Kriegsmittel durchaus
nicht unterschätzen, so ist doch das Ende des Krieges
noch gar nicht abzusehen. Die Buren haben in den
letzten Wochen ihre Reihen nicht unerheblich ver­
stärkt und auch eine Fremdenlegion gebildet. Wenn
zu Beginn des Krieges insgesammt nicht mehr als
25.000 Buren gegen die Engländer im Felde
standen, wenn in einzelnen Gefechten 800 bis
1000 Buren wochenlang eine ganze englische Di­
vision im Schach hielten und dieser die schwersten
Verluste beibrachten, so fällt nicht bloß
ein herrliches Licht auf die Tapferkeit
dieses 'Volkes, sondern eröffnen sich auch die besten
Hoffnungen für die nächste Zukunft. Je länger sich
der Krieg hinzieht, desto mehr bleibt uns die Aus­
sicht auf eine, wenn auch jetzt noch unwahrschein­
liche Intervention der Großmächte. Denn mehr und
mehr tritt an den verschiedensten Orten, wo Inter­
essen des Zweibundes und Englands zusammen­
treffen, hervor, dass Frankreich und Russland in
der letzten Zeit geräuschlos, aber intensiv und er­
folgreich thälig gewesen sind: in China und Korea,
in Persien und Afghanistan haben sie bedeutsame
Fortschritte gemacht und die Zügel der englischen
Politik schleifen am Boden. Manchem englischen
Staatsmanne wird heute der Wunsch nach Frieden
näher liegen, als er es gestehen mag, und die
Burenabordnung, die Europa bereist, thut gut, sich
nicht zu übereilen; das englische Programm wird
schon noch— zusammenschrumpfen.
Politische Nachrichten.
* In einer der letzten Sitzungen des o b e r ö sr e r-
reichischen Landtages sagte, wie mir aus­
führlicheren Berichten entnehmen, Äbg. Tr. B e u r l e
(D. Volksp.) in seiner Gegenrede zum Antrage des
Bischofs Dr. Doppelbauer auf Einführung des katho­
lischen Religionsunterrichtes in der Handelsakademie
und Ei'enbahnakademie: „Viel weniger scdadet es der
Religion und dem religiösen Gefühle in Lbccösrcrreich,
wenn die Handelsakademie keine zwei Stunden RW-
gionsunterricht hat, viel weniger schadet dies als die
Thatsache, dass es vorkommt, dass zwei Diener der
Religion, geistliche Herren, sich in einem Wirts! ause,
wie das neulich im Jnnvieriel geschehen ist, so be­
nehmen, dass der eine von dem staatlichen Ricbter zu
sechs Wochen, der andere zu vier Wochen Arrcsr, ver­
schärft mit Fasttagen, wegen unanständigen und un­
ziemlichen Benehniens verurtheilt wurden. Und ich
meine, wenn etwas für die Religion geschehen soll, so
geschieht dies durch Beseitigung und Berurtbeilung
derartiger Auswüchse und nicht durch Vertheidigung
und Unterstützung solcher Vorkommnisse in direkter
oder indirecter Weise, wie Ihre Presse es zu thun be­
liebt." Die gemüthliche Antwort des Bischofs lautete:
„Etwas Besonderes haben die beiden .Herren nicht ver­
brochen." (!)


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 2 ]
J
2 Nr. 114. 10. Iabrg.
* Im jüngsten „Scherer"-Proceffe vor dem Landes-
gerichte Innsbruck vertrat der dortige Staatsanwalt-
Subsitut Dr. Arnold Ganahl die Anklage wegen
Beleidigung der katholischen Kirche durch Verbrennung
eines Hirtenbriefes des Fürstbischofs von Besten. Das
Interessante an der Geschichte ist, dass gerade ein
Ganahl infolge seiner beruflichen Stellung dazu aus-
erschen war, für die Machtgelüste der Clericalen eine
Lanze zu brechen. Staatsanwalt- Substitut Ganahl
entstammt der in Vorarlberg allbekannten Fabrikanten«
familie Ganahl, deren männliche Mitglieder seit jeher
einen großen Wert darauf legten, als Erzliberale
verschrien zu sein. Solange man den Liberalismus in
Vorarlberg kennt, nahm einer der Ganahl eine führende
Rolle in der Partei ein. Den Großvater des JnnS-
brucker Staatsanwalt-Substituten kann man mit Recht
den Vater des liberalen Gedankens in Vorarlberg
nennen, er war jahrelang Vertreter der Stadt Fcldkirch im
Bregenzer Landtage und focht dort die heißesten Kämpfe mit
der clericalen Mehrheit durch. Da er von der Regierung den
Bau der Dorarlberger Bahn erwirkte, erfreute er sich
einer allseitigen Popularität. Sein Sohn, Rudolf
Ganahl— der Vater des Herrn Staats anwaltsubsti-
tuten— war seinerzeit Reichsrathsabgeordncter der
Städtecurie Vorarlbergs und machte sich im Parla­
mente durch eine Rede gegen die Jesuiten bemerkbar.
Trotzdem hat sich ein Onkel dieses Mannes, auch einer
aus dem Hause Ganahl, nicht gescheut, seine Besitzung
bei Feldkirch später an die dortigen Jesuiten zu ver­
kaufen. Der jetzige Jnnsbrucker Staatsanwaltsubstitut
war anfänglich durch kurze Zeit Rcchtsanwalt in Fcld­
kirch, gab diesen Beruf jedoch bald auf und trat in
den Staatsdienst. Um ihn seiner Vaterstadt zu erhal­
ten, wurde eine neue Stelle beim Kreisgerichte Fcld­
kirch errichtet und zwar die eines Staatsanwaltsub-
stituten. Offenbar aus Mangel an genügender Beschäf­
tigung für zwei Conceptskräfte bei der Feldkircher
Staatsanwaltschaft erfolgte die Versetzung Ga-
nahls nach Innsbruck in gleicher Eigen­
schaft. Die Feldkircher Staatsanwaltsubssitutcn-
stelle blieb nach dem Abgänge Ganahls
unbesetzt. In Innsbruck scheint Dr. Ganahl mit seinen
Familienüberlieferungen gänzlich gebrochen zu haben; er
vertritt als öffentlicher Ankläger nicht nur den starren Buch­
staben des Gesetzes, sondern er nimmt auch keinen An­
stand, seine Plaidoyers zu Ausfällen gegen anticlericale
Bestrebungen zu benützen. So ist der Staatsanwalt-
substitut Ganahl ein grimmiger Feind der Los von
Rom-Bewegung, die die Familie Ganahl infolge ihrer
eingelebten liberalen Anschauungen nur gewiss freudigst
begrüßen musste. Uebrigens hat der junge Ganahl in
Innsbruck ein Vorbild in einem älteren Familienmit-
gliede gefunden. Der Bruder seines Vaters, der Bürger­
meister von Feldkirch, that vor wenigen Jahren einem
deutschvölkischen Parteigenossen gegenüber den berühmten
Ausspruch: „Bevor ich deuischnational werde, werde
ich ch r i st l i ch s o c i a l!!" Der alte Ganahl würde
sich im Grabe umkehren, wenn er die Vertretung des
liberalen Gedankens durch seine Nachkommen kennen
würde.
* Der Jnnsbrucker Genreinderath hat
vorgestern gegen den dem Landtage vorliegenden Gesetz­
entwurf, betreffend die Einführung derStaats-
polizei in Innsbruck, entschieden Stellung ge­
nommen. Vicebürgermeister Dr. W e n i n als Referent
der RechtSsection bezeichnete die Vorlage als eine Ver­
letzung des Rechtes der Stadt und ihres eigenen Wir­
kungskreises. Die Vorlage sei ein wohlüberlegter Ge-
waltstrcich gegen die Autonomie. Der Polizcidirector
würde die erste Rolle den Tschechen und nach dem
Beispiele in Eger den Soldaten als Polizeimannschaft
übertragen. Nachdem mehrere Redner in ähnlichem
Sinne gesprochen hatten, wurde e i n st i m m i g eine
Entschließung gefasst, in der gegen den Eingriff Ver­
wahrung eingelegt, ferner die Bewilligung der ge­
forderten Geldbeiträge und die Bcistcllung eines Hauses
abgelehnt wird. Ferner wurde eine Petition an
den Landtag beschlossen, in welcher auch die Vororte-
gemcindcn verlangen, dass die Autonomie der Stadt
gewahrt bleibe.
* Die letzten Tage haben mehrere erfreuliche deutsch-
nationale Wahlsiege gebracht. Außer der
schon gemeldeten fast einstimmigen Wahl der Teutsch-
nationalen Dr. P e s s l e r und Heller im zweiten
Linzcr Gemeindewahlkörpcr und dem schönen Siege des
deutschnationalen Landtagsbewerbers im V oitsberger
Bezirke wurden in S a a z im dritten Wahlkörpcr
die Dcutschnationalen einstimmig gewählt, da sich
Liberale und Socialdemokraien der Wahl enthielieu,
und in G a st o r f bei Leitmeritz siegten die Deutsch-
radicalen mit 136 gegen 45 Stimmen über die Social­
demokraten.
* Durch einen Vermerk der „Ostdeutschen Rund­
schau" wurden wir darauf aufmerksam gemacht, dass
Grazer Tagblatt,
die Sonntagausgabe des Amtsblattes der „Wiener
Zeitung" kein einziges Erkenntnis über eine
Zeitungsconfiscation ausweist. Wir glauben,
1 unseren Lesern dieses recht überraschende Ereignis nicht
vorenthalten zu sollen. Gestern wurde übrigens die
weiße Fahne schon wieder eingezogen; an der gewohnten
Stelle finden fich sieben Erkenntniffe.
Zeitungsstimmen.
Die „Neue Freie Presse" leistet das
Aeußerste an Hinterlist. Sie gibt zu, dass der
Sprachengesetz-Entwurf ganz den Interessen der
Tschechen entspricht und also die nur zum Scheine
aufgehobenen Badeni'schen Sprachenverordnungen
wicderbebt:
„Wenn die Mittheilungen der „Narodni Listy"
richtig wären, dann würde der Entwurf für das
deutsche Sprachgebiet in Böhmen die deutsche, für
das tschechische Sprachgebiet die tschechische Dienst-
sprache festsetzen, im deutschen Sprachgebiete
jedoch tschechische Eingaben und Anbringen
zulassen und für die Erledigung derselben
besondere Beamte bestellen, welche die Ein­
gaben zu übersetzen und den darüber erfolgenden
Bescheid für die tschechischen Parteien ins Tschechische
zu übertragen haben. Der vielberufenen, aber
gänzlich unmotivierten Forderung,
dass jeder Tsmcche in ganz Böhinen in seiner
Sprache sein Recht finden könne, ist also ent­
sprochen. Im tschechischen Sprachgebiete ist die
tschechische Sprache vollständig in
den i n n e r e n Dienst eingeführt. Der Wuth­
ausbruch, mit dem die in dem Entwürfe
i hievon statuierten Ausnahmen von dem jung-
! tschechischen Blatte begrüßt werden, ist ge-
> radezu unter die heiteren Episoden des
> traurigen Sprachcnstrcitcs zu rechnen, denn
er beweist nur, dass die durch die Aushebung der
Sprachenverordnungen so tief gekränl'.cn Tschechen
n'ckt einmal wissen, was sie betrauern. Denn die
erwähnten Ausnahmen, wonach die Berichte an die
Centralstcllcn, die Corrcspondenz mit den Militär-
Behörden und der Gendarmerie, die innere Verwal­
tung der Post- und Telegraphenämter und der
ärarischen industriellen Etablissements in deutscher
Sprache zu erfolgen haben, sind Wort für
Wort von der Badeni'schen Sprache n-
verordnung abgeschrieben. Die innere
tschechische Dienstsprache, die seit einem halben Jahre
das caeterum censeo der Tschechen und das
Motiv ihrer Obsnuction bildet, ist also, wenn die
Angaben der „Narodni Listy" richtig sind, den
Tschechen in dem ganzen Umfange der Sprachen­
verordnungen zugestanden, und zwar nicht bloß für
Böhmen, sondern auch für Mähren. In Mähren
aber, wo es einsprachige tschechische Bezirke
nur in äußerst geringer Anzahl gibt, wird bekannt­
lich wegen der durchaus anders liegenden Verhält­
nisse die innere tschechische Amtssprache von den
Teutschen aufs entschiedenste bekämpft,
und das gibt einen Maßstab für die „unerhörte
Beleidigung", welche nach den „Narodni Lisch"
dem tschechischen Volke zugefügt wurde und auf die
eine „unerhörte Antwort" in Aussicht gestellt wird."
Welche Folgerungen müsste ein charaktervolles Blatt
aus diesen Thatsachen und aus dem deutschen Volks­
kampfe gegen die Sprachenverordnungen ziehen? Ge­
wiss nicht die der ,.N. Fr. Pr.", die die tschechische
Scheinopposition benutzt, um sich selbst im zweiten
Theile des Leitaufsatzes auf die Seite der Regierung
zu stellen und dreist zu behaupten:
„Jetzt also, da Aussicht (!) vorhanden ge­
wesen wäre, über das nationale Bedürfnis sich zu
verständigen, handelt es sich nicht mehr bloß um
die nationalen Verhältniffe, sondern auch um das
Staatsrecht!"
Welche „Aussicht" ist denn „vorhanden"?! Die
auf die Wiedereinführung der Badeni'schen Deulsch-
thums-Austreibung! Und mit der befreundet sich das
Organ der Streber!— Die Regierung hat dem Tiro­
ler Landtage einen Gesetzentwurf vorgelegt, der auf die
Verstaatlichung der Jnnsbrucker Polizei abzielt.
Dagegen nimmt das „Tiroler Tagblatt" Stel­
lung:
„Täuschen wir uns nicht. Die von der Regie­
rung mit solchem Eifer über den Kopf der Landes­
hauptstadt Innsbruck hinweg betriebene Einführung
einer landesfürstlichen Polizei in Innsbruck ist that­
sächlich ein Gebot .höherer Staatsrücksichtcnst wenn
man das Bestreben der Schmälerung aller unserer
im Laufe der letzten Jahrzehnte so theuer und müh­
sam erworbenen Rechte als solche bezeichnen kann.
Unserer staatlichen Reaction, die noch immer mit
dem Absolutismus liebäugelt, ist jede Freiheit ein
Dorn im Auge, däucht die Autonomie einer Landes«
.Mittwock, 25 April 190«
Hauptstadt ein dunkler Fleck in unserem unterthäni-
gen Anstriche. Zwciundfünfzig Jahre find eine lange i
Zeit, eine so lange, dass sich die ,Staatsrücknchten'
anscheinend bereits wieder auf das heckle Gebiet!
systematischer Unterdrückung wagen. DaS erste und
geeignetste Mittel hiezu ist die Restitution
des PolizeiftaateS, die in der harmlosesten,
biedersten Weise betrieben wird. Hat die Regierung
erst ihre Absicht erreicht, dann kommt die eiserne
Faust zur Geltung und den .höheren Staatsrück-
fichten' ist genüge geleistet."
Zu der Altvnaer Begegnung Kaiser Wilhelms i
mit dem Prinzen von Wales schreibt der reichsdeutfche
Mitarbeiter der „O st d e u 1 s ch e n Rundschau":
„Stets rühmte man von der Hauspolitik der!
Hohenzollcrn, dass sie so unendlich geschickt der
Volksseele nachspüre, und lobend melden uns Sybel
sowohl wie Trcitschke, dass die Hohenzollern nie i
höfische Hauspolitik im Gegensatze zur
preußischen Volksempfindung gemacht hätten,
— bekanntlich soll das in anderen Ländern manch­
mal vorkonimen... Nun aber scheint man diesen
namentlich unter Bismarck stets hoch bewerteten
Grundsatz als Ballast über Bord geworfen zu
haben."
Und in den „§ e i p z i g e r N e u e st e n N a ch-
richten" lesen wir:
„Wenn unmittelbar auf die Englandfahrt die
Entrevue von Altona folgt und wenn dann wieder:
mit aller Bestimmtheit die Meldung verbreitet wird,
Kaiser Wilhelm werde an den Regattenspielen von
Eowes theilnehmcn, so steht doch gar mancher vor
einem Räthsel, dessen Lösung er schwerlich finden
wird. Sind denn die Herren, die dem Monarchen
zu solchen Maßregeln rathen, sich nicht des Unter­
schiedes bcwussl, der zwischen ruhiger Zurückhaltung
und offener moralischer Unterstützung liegt? Müßen
wir denn, im Gegensatze zu allen ande­
ren Regierungen, die Grenzen der Enthal­
tung verlaffcn? In einigen aftikanischen Städten
haben deutsche Eonsuln bei englischen Siegen die
deutsche Flagge gekisst— soll diese Haltung charak­
teristisch werden für den Gesammtcharakler unserer
Politik?"
Grazer Tagesbericht.
Der Ausdruck der Gemüths­
bewegung.
Im dicht besetzten landschaftlichen Rittcrsaale hielt
gestern nachmittags der Vorstand der psychiatrischen
Klinik, Herr Universitätsprofeffor Dr. Gabriel Anton,
einen volksthümlich wissenschaftlichen Vortrag zu Gunsten
des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit über
den „Ausdruck der Gemüthsbewegung beim gesunden
und beim kranken Menschen". Der Gelehrte verwies zu
Beginn seiner Ausführungen darauf, dass innige
Wechselbeziehungen zwischen dem inneren und äußeren
Menschen bestehen. Sowohl die Erregungen
des Gemüthes als auch lebhafte Denk-
vorgänge bringen sich äußerlich durch ein bezeichnendes
Muskelspiel zum Ausdrucke. Diese Ausdrucksbewegungen
signalisieren für jedermann unmittelbbar verständlich
unsere Affccte. Sie begleiten die jeweilige Thätigkeit
des Geistes und geschehen meist unbewusst und ab­
sichtslos. Sie treten aber mitunter auch gegen unseren
Willen hervor. Diese automatischen Bewegungen haben
die wichtige Eigenheit, dass sie viel weniger ermüden,
als die willkürlich ausgeführten Bewegungen. Die er­
künstelten Mienen stellen eine Lüge ohne
Worte dar. Sie entfalten sich auch nicht
wirksam auf den Mitmenschen. Sie ermüden den
Träger rascher und nutzlos. Dagegen bedeutet die Selbst­
beherrschung ein natürliches Bestreben nach Ausgleich.
Sie stellt physiologisch eine schwere Arbeitsleistung für
den Organismus dar, schwerer als das Ausleben der
Gcmüthserrcgungcn und ihre freie Entfaltung. Die An­
strengung zur Selbstbeherrschung setzt an sich neue
Ausdrucksbewcgungen. Im convenlionellen Verkehre wird
oft Abneigung und Hass durch zu große Höflichkeit
auszugleichen gesucht. Professor Dr. Anton schilderte
nun jene Körpcrtheile und ihre Structur, die besonders;
dem Ausdrucke der Gemüthsbewegungen dienen. Es*
kommen dabei hauptsächlich Gesicht, Auge und Hand
in Betracht. Er machte die Zuhörer auch aufmerksam
auf den wirkungsvollen Ausdruck durch den Klang der
Stimme, die oft wahrhaftiger und wirksamer sich ent­
faltet als daS Wort, das mir sprechen. Auch die Vor­
gänge, die im Herzen und in den Blutgefäßen sicb
vollziehen, wurden kurz besprochen. Jntereffant ist, dass
selbst bei geringen Erregungen das Blut nach dein Kopse
dringt, so dass sich mittels Wage der Kopf sckuverer als
in normalen Zuständen befinden wird. Ein gleich­
wertiges Ereignis bei den Aufregungen des Gemüthes


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 3 ]
Mittwoch, 25. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 114! S
pellen die Functionsstörmrgea der Drüsen dar. Die
absondernden Organe find ebenso vom Rerveneinfluss
abhängig, wie die Muskeln. So stellen die Gemüths­
bewegungen nicht nur einen Zustand von Lust und
Unlust dar, sondern sie bedeuten für das ganze Körper­
leben eine sehr einschneidende Veränderung. Der
Vortragende besprach sodann die krankhafte Mimik
bei einzelnen Gehirnerkrankungen, besonders aber
bei Gemüths- und Geisteskrankheiten. Durch einen nach
Angaben des Herrn Profefiors Dr. Albert v. Ettings-
hausen hergestellten Projectionsapparat wurde in
vielen Bilvern diese krankhafte Mimik im Gesichtsaus­
drucke veranschaulicht. Die bildlichen Darstellungen be­
gegneten dem größten Jntereffe der Zuhörer. Am
Schlüsse behandelte der Vortragende die Frage: wie
wirkt die Miene auf den Menschen? Er erörterte, wie
das Verständnis für die Miene anderer zu unseren
fundamentalsten Seelenerregungen gehört, denn selbst
Geisteskranke und Sterbende find noch für die Mienen
der Mitmenschen empfänglich, trotz ihres umstorten
Bewusstseins. Durch Geberden und Mienen wird
zwischen den Menschen ein stetiger, seelischer Rapport
hergestellt; es ist das Volapük, welches fich allen
Menschen verständlich macht. Durch Geberden und
Mienen können wir sowohl quälen als auch beglücken.
Die Miene des Frohmuthes kann auch in der
ärmsten Hütte das Glück aufpflanzen. Nicht unsere
künstliche, sondern die seelische Toilette ist es, die wirk­
lich und wirksam das lebendige Aeußere verschönt. Der
Vortragende resümierte mit dem ärztlichen Rathe:
„Suchen Sie emfig die Mühe und den Verkehr mit
gesund gearteten und edlen Menschen, und die gibt es
in allen Schichten des Volkes!" In rauschendem Bei­
falle dankten die Zuhörer dem Gelehrten für den
geistreichen Dortrag.
Delegiertentag der technischen
Hochschulen und Bergakademien
Oesterreichs.
Der im Parlamente eingebrachte Gesetzentwurf in
der Jngenieurtitelfrage hat die Hörer sämmtlicher tech­
nischer Hochschulen und Bergakademien Oesterreichs ver-1
anlasst, auf einem allgemeinen Telegiertentage zu Dieser!
Frage Stellung zu nehmen. Er war beschickt von den j
technischen Hochschulen in Brünn (deutsch), Graz, Lem-!
berg, Prag (tschechisch), Prag (deutsch), Wien, von den>
Bergakademien in Leoben und Pribram und tagte in
Wien vom 21. bis 23. April. Es zeigte fich auch hier,
dass der Gesetzentwurf nicht mit jener Befriedigung
aufgenommen wird, die eine den Wünschen der aka­
demischen Technikerschaft entsprechende Regelung der
Frage hervorgerufen hätte. Im Hinblicke darauf hat der
Telegiertentag nach eingehender Berathung einstimmig
folgende Entschließung gefasst:
„Der Delegiertentag fieht in dem Gesetzentwürfe,
betreffend die Berechtigung zur Führung des Ingenieur-
titels, den ersten Schritt, auf technischem Gebiete eine
Scheidung der absolvierten Hochschüler von den nicht
akademisch Gebildeten herbeizuführen und erklärt sich
von diesem Standpunkte ausgehend im großen und
ganzen mit dem Gesetzentwürfe einverstanden.
Ganz entschieden muss er sich gegen die Zuerken-
nung des Titels eines Landwirtschafts-Jngenieurs an
jene Hörer, welche das landwirtschaftliche Studium an
der phisosophffchen Facultät der Universität Krakau ab­
solviert haben, aussprechen, da er die Führung des
Jngenieurtitels als ein ausschließliches Recht der Ab­
solventen einer Hochschule technischer Richtung an-
sieht.
Schließlich spricht der Telegiertentag die Hoffnung
aus, dass der nun einmal eingeschlagene Weg energisch
weiter verfolgt und so in absehbarer Zeit ein sämmt­
liche akademische Techniker befriedigender Standcsschutz
durchgeführt werde."
Weilers nahm der Delegiertentag zur Frage der
Gleichstellung der Hochschulen technischer Richtung mit
den Universitäten durch folgende Entschließung Stel­
lung:
„Neben der Forderung nach einer geschützten
Standesbezeichnung besteht die Technikerschaft seit einer
Reihe von Jahren auf der Verleihung des Promo­
tionsrechtes an ihren Hochschulen.— Unter Hinweis
ruf die Einführung des vr. lag. im Deutschen Reiche
-erlangt der Telegiertentag nachdrücklicher denn je die
Verleihung des Toctortitels an jene absolvierten Tech-
riker, bezw. Bergakademiker, die nach Ablegung der
etzten Staatsprüfung sich überdies einer rein wiffen-
chaftlichen Prüfung mit Erfolg unterzogen haben.
Liese noch näher zu bestimmende Prüfung soll jedoch
,erart festgesetzt werden, dass es der überwiegenden
Rehrheit der Candidaten möglich ist, sie zu bestehen.
Jnsolange den Rectoren der Universitäten das Recht
>er Dirilsnmme im Landtage zusteht, verlangen wir
ür unsere Rectoren dasselbe; diese Forderung ist umso
begründeter, da der Rector der Lemberger Technik dieses
Recht bereits besitzt und im steiermärkischen Landtage
bereits ein bezügliche: Gesetzentwurf vorliegt.
Weiters verlangen wir für unsere Rectoren den
Titel Magnificenz.
Der Delegiertentag erkennt die Nothwendigkeit eines
gemeinsamen Bildungsganges der fich zum Besuche der
Universitäten und der technischen.Hochschulen vorbereiten­
den Jugend an und findet denselben durch eine ein­
heitliche Mittelschule gewährleistet. Der Telegiertentag
hofft und erwartet, dass ehestens zur Errichtung solcher
Mittelschulen geschritten werde."
Mit Befriedigung konnte der Vorsitzende des Tele-
giertentages, Herr H. Czermak (Präger Teutsche Technik),
eine rege Antheilnahme des Professoren-Collegiums der
Wiener technischen Hochschule feststellen.
Der besondere Tank der Versammlung wurde dem Herrn
Reichsrathsabgeordnetcn Lorber für dessen Aufopferung
ausgesprochen, mit der er an sämmtlichen Berathungen
des Telegiertentcges theilgenommen hat.
Am 23. April vormittags wurden von Abgeordneten
des Telegiertentages obige Entschließungen der Regierung
überreicht.
Hans Richter in Gra;.
Ueber den vielgefeierten Führer der Berliner
Philharmoniker, Hans Richter, lesen wir
in einem Aufsätze von Richard Heuberger
Folgendes:
Richters Vater, ursprünglich erster Sän­
ger der fürstlich Esterhazy'schen Kapelle zu
Eisenstadt, war Tomkapellmeister in Raab.
Nach dem frühen Tode des Vaters zog der kleine
Hans mit der Mutter nach Wien und kam als Sanger-
knabe der Hofkapelle ins Löwenburg'sche Convict. Sein
frühzeitig erwachtes Mufiklalent wies ihm nach einge­
tretener Mutation den Weg in die Zukunft. Er ttat
die Wanderung ins Leben mit dem „Hörnlein an der
Seite" an. Kleinecke war fein Lehrer am Conser-
vatorium, das er durch fünf Jahre frequentierte; gleich
im ersten Jahre erwähnt ihn der Katalog „als zu den
Vorzüglichsten" gehörend; 1865 verließ er, geschmückt
mit der Gesellschaftsmedaille, die Anstalt. Er war da­
mals, nach den officiellen Aufzeichnungen, berests „ein
fertiger Clavierspieler und theoretisch (durch Sechter)
sehr gut gebildet". Nacheinander in mehreren Wiener
Theatern auf verschiedenen Instrumenten, zuletzt als
Hornist in der Hofoper thätig, erregte Richter schließlich
die Aufmerksamkest Essers, der chn 1866 an Richard
Wagner empfahl, als dieser einen verlässlichen Copisten
für die Herstellung des Stichexemplares der „Meister­
singer" suchte. In Triebschen führte Richter anfangs
ein etwas einsames, stilles Leben; allgemach erwarb er
aber die Zuneigung Richard Wagners, wurde des
Meisters Vertrauensmann, und zwar auch in außer-
musikalischen Dingen. Als Wagner seine nicht im
Buchhandel erschienene und nur in einer für
die nächsten Freunde berechneten Anzahl von Exem­
plaren hergestellte, bis zum Jahre 1860 reichende Selbst­
biographie zum Druck gab, durfte Richter die Eorrectur
besorgen. Um jede Jndiscretion urrmöglich zu machen,
wurden italienische Setzer in Luzern mit der Ausführung
betraut; Richter holte die Bogen ab und brachte sie,
richtiggestellt, wieder in die Druckerei. Dass Richter
einer der Trauzeugen bei der Verehelicbung mit Frau
Cosima war, ist bekannt. Don da an blieb der junge
Künstler sowohl persönlich als in künstlerischer Richtung
mit Wagver verbunden. Er bereitete die epochemachende
erste „Meistersinger"-Vorstellung in München (1867)
als Solo-Chorrepetitor und Chordirigent vor, brachte
bald darauf den „Lohengrin" in Brüssel auf die Bühne,
begab sich dann wieder nach Triebschen zu Wagner, um
ihm bei der Reinschrift der „Nibelungen" behilflich zu
sein. Darauf empfahl ihn Liszt als Kapellmeister und
Tirector an das Königliche Opernhaus in Pest. In
etlichen Jahren hatte Richter die Herrlichkeit satt und
Jauner berief ihn an die Wiener Hofoper.
Am 7. November 1875 leitete Richter zum ersten­
male ein philharmonisches Concert. Die „Phil­
harmoniker" und auch die „Gesellschaft der Musik­
freunde", die Richter durch mehrere Jahre leitete, wur­
den durch den genialen Dirigenten aufs durchgreifendste
beeinflusst. Der große Zug, mit dem Richter Bachs
H-moi!-Messe, Handels „Saul" und die großen
Orchcsterwerke Beethovens dem Wiener Publicum vor­
führte, hatte etwas .Hinreißendes, sein reflcrionsloses
Schaffen etwas unmittelbar Ueberzeugendes, eine un­
widerstehliche Gewalt. Eine seiner größten Thaten
war die Wiedergabe der „Neunten". Er hatte dieses
Riesenwerk mit Wagner studiert und der denkwürdigen
Aufführung unter des Meisters Leitung in Bayreuth
beigewohnt. Von Aufführung zu Aufführung strebte er,
immer tiefer in das zu den Zeiten unserer Vater noch
> unerforschte Innere dieser höchsten Eingebung
> Beethovens einzudringen. Aber erst nachdem er die
Smphonie wiederholt, mit immer größerer Vertiefung
und daher mit stets steigendem Erfolge dirigiert hatte,
empfand er, dass er fich selbst genug gethan und
äußerte, noch umrauscht von dem Jubel des Publi-
cums: „Heute hab' ich zum erstenmale, wie ich
glaube, die volle Beherrschung des Stückes erreicht!"
Auf theattalischem Gebiete war das Feld von Richters
unanfechtbarer Thättgkeit ziemlich begrenzt. Nennen wir
„Ton Juan", „Fidelio", einige italienische Opern
und R. Wagners Werke, so ist der Kreis desjenigen
geschlossen, was Richter auf der Bühne völlig sein
Eigen nennen durfte. Weltberühmt wurde seine aller­
erste Vorführung des „Nibelungen"-Cyklus in Bayreuth
1876. Die berghohen Schwierigkesten, die fich da auf-
lhürmten und welche die heutzutage denselben Cyklus
nachdirigiercnden Kapellmeister kaum ahnen können,
überwand er durch die Genialität seiner Reproductions-
kunst und durch— ungeheuren Fleiß. Wagner sah in
ihm seinen treuesten, unentbehrlichsten Helfer. Als
Brahms mit seinen Symphonien, den Ouvertüren, dem
Zweiten Clavierconcert hervortrat, setzte fich Richter mit
dem Gewichte seiner ganzen Persönlichkeit für diese
Werke ein und blieb— unbeirrt durch den anfangs
geringen Erfolg— ein unentwegter Vorkämpfer für
dieselben. Die letzte Freude, die Brahms erlebte, hat
ihm Richter durch die denkwürdige, unvergessliche Auf­
führung der Vierten Symphonie bereitet, welcher der
todkranke Meister wenige Wochen vor seinem
Ende beiwohnte und die in eine mächtige Huldigung
für Brahms ausklang. In die BrucknerBewegung griff
Richter ziemlich spät ein und verschönte so auch den
Lebensabend dieses mit aller Leidenschaft seiner Seele
der Kunst dienenden Mannes.
Richter stand durch fünfundzwanzig Jahre an wich­
tiger Stelle mitten im Getriebe nicht nur des Wiener
Musiklebens, sondern durch seine Beziehungen zu den
crslen lebenden Meistern, durch seine Thätigkeit in
zahlreichen Städten des Teutschen Reiches, Frankreichs
und Englands als förderndes Element im Vordergründe
der musikalischen Bewegung unserer Tage.
25. April.
(Personalnachrichten.) Gestern nachmittags mit
dem Eilzuge ist der Großherzog von Toscana in
Begleitung des Hofmarschalls Freiherrn Josef o. S i l-
v a t i c c i aus Abbazia hier angekommen und im Hotel
Daniel abgestiegen. Er reist heute nach Salzburg
wester.— Der Oberlandesgerichts-Präsident Graf
G l e i s p a ch ist gestern nachmittags mit dem gleichen
Zuge nach Wien abgereist.— Regierungsrath
W. Eitner ist gestern mst dem Wiener Mittags-
Eilzuge hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.
(Fräulein Jda Reitter f.) Aus Radkers-
burg, 23. April, wird uns geschrieben: Unter allge­
meiner inniger Theilnahme wurde heute abends die
19jährige Tochter unseres Landtagsabgeordneten und
Altbürgermeisters Johann Reitter zu Grabe ge-
lestet. Das blühend schöne, lebensfteudige und engels-
gute Mädchen, der Sonnenschein ihrer Familie, war
die zärtlichste Tochter und Schwester. Kurz, ehe vor
Jahresftift das tückische Leiden sie befiel, hatte Fräulein
Jda Reitter fich mit einem braven Manne ver­
lobt; ihr vom Schatten des Todes verdüstertes Liebes­
glück ließ sie bis zum letzten Athemzuge auf eine glück­
liche Zukunft hoffen. Mit allen Tugenden und mit
! seltenem Liebreiz geschmückt, hatte Jda Reitter jeden,
I der sie kannte, sich wohlgesinnt gemacht. Deshalb ist
j auch die Trauer eine so allgemeine und aufrichlige, wie
j das Mitgefühl für das verehrte Elternpaar und den
, unglücklichen Bräutigam. Blumen ohne Zahl deckten
den Sarg.
(Trauung.) Gestern fand in der Stadtpfarrkirche
zu Feldbach die Trauung des Fräuleins Emmy
Kummer, bisher Lehrerin in Fehring, mit Herrn Adolf
Frank!, Oberlehrer und Schriftsteller in Söchau, statt.
Trauzeugen waren die Herren Rudolf Kummer, In­
genieur aus Reichenberg, und Ulrich Luttenberger,
Oberlehrer in Uebersbach.
! (Hauptversammlung des Teutschen Tchnl-
' Vereines.) Für die zu den Pnngstfcsttagen
.stattfindende Hauptversammlung des Teutschen Schrcl-
■ vereines in Graz werden seit Wochen von dem hiezn
aus der Mitte des Festausschusses gewählten Vollzugs-
ausschuffe unter der thatkräftigen Leitung seines Ob-
mannes .Herrn Hoftarh Dr. S k r a u p die um-
faffendsten Vorbereitungen getroffen; auch haben in
Anbetracht des nationalen Zweckes in zuvorkommendster
Weise der Grazer Männergesangverein und der Teutsche
' akademische Gesangverein ihre Mitwirkung zugcsichctt.
Bei der weit über die Gauen Oeslerreichs bekannt
stramm-deutschen Gesinnung der Stadwertretung, wie
auch nicht minder der Bevölkerung steht zu erwarten,
dass den Festthcilnehmern aus nah und fern nicht nur
ein freundlicher, sondern auch ein durch nationale Be­
geisterung getragener Empfang bereitet werden und


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 4 ]
4 Nr. 114. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Matwoch, 25. April 1900.
dass so dieses Fest eine mächtige Kundgebung deutscher
Gemeinbürgschaft und deutscher Einheit sein wird.
Vorläufig sei nur mitgetheilt, dass in der letzten
Sitzung des Vollzugsausschusses, bei welcher auch ein
Delegierter der Eentralleitung anwesend war, für den
Pfingstsanistag ein Begrüßungsabend, für den Pfingst-
sonntag vormittags die Festversammlung, abends ein
Commers und für den Pfingstmontag ein gemeinschaft­
licher Ausflug beschlossen wurde.
(Kunstausstellung.) Da der Besuch der Kunst­
ausstellung i» der Neuthorgasse Nr. 45 fortgesetzt ein
sehr reger, alle früheren Ausstellungen des Kunstvereines
übertreffender ist, so wurde beschlossen, die Ausstellung
noch während dieser Woche geöffnet zu halten. Der
29. April wird der letzte Besuchstag sein. Die zahl­
reichen, in der Gallerte ausgestellten Prämienblätter
und Verlosungsgcwinste des Vereines, die neu hinzu­
gekommen find und jeder Geschmacksrichtung etwas
bieten, erfteuen fich allgemeinen Interesses. Antheil­
scheine, die zum kostenlosen Bezüge eines Prämienblattes
berechtigen und die Möglichkeit eines Gewinnes bei der
im Juni stattfindenden Verlosung gewähren, werden
in der Ausstellung selbst an den Cassen abgegeben. Die
allgemein beliebte „Kapelle" (Katalog Nr. 13) von
Walther Georgi wurde vom Kunstvcrcin für Ver­
losungszwecke angekauft.
(Pariser Weltausstellung.) In der Gruppe
XIII für Bekleidungsindustrie der Pariser Weltaus­
stellung hat die Firma P. Ladstätter und Söhne ihre
Ausstellung etabliert. Die Firma, die erst kürzlich durch
die Eröffnung eines neuen Etablissements auf der
Mariahilferstraße Wien um ein monumentales Kauf­
haus bereichert hat, nimmt auf dem Gebiete der Stroh-
Hutmodc-Erzcugung den ersten Rang in Oesterreich ein.
Ihre Ausstellung in Paris ist auch dementsprechend.
Sie bringt die feinsten Modelle in tzerren- wie
Damenhüten, sowohl leer, wie mit dem erlesensten Ge­
schmack aufgeputzt zur Schau und zeigt eine Fülle von
Specialitäten, namentlich für Jagd und Sport,
darunter besonders sogenannte Canotiers, ein origineller
Sonderartikel des Hauses Ladstätter und Söhne für
den Wassersport, der nicht verfehlen :vird, in Paris
besondere Beachtung zu finden. Die Ausstellung zeigt
auch eine Sammlung der von der Firma fabricicrten
Filz« und Wollartikel vom Urproduct, dem sogenannten
„Stumpen" angefangen, die infolge ihres seltenen
Farbenreichthums einen sehr begehrten und besonders
nach Frankreich stark ausgeführten Zweig der Lad-
stätter'schen Fabrication bilden. Eine Reihe reizendster
Kinderhütchen aller Gattungen ergänzt die Ausstellung,
deren überaus geschmackvolle und sorgfältige äußere An­
ordnung alle Ausstellungsbesuchcr fesselt.
(Orchester-Concert der Violinschule Franz
Iberer.) Heute Mittwoch, halb 8 Uhr abends, findet
in den Steinfeldersälen das Schülerorchester-Concert der
Violinschule Franz Iberer statt. Der Abend verspricht
sehr interessant zu werden, da außer mehr als 40 Schü­
lern und den Bässen und Bläsern des Spörr'schen
Symphonie-Orchesters noch ein Harfenkünstler und andere
hervorragende Kunstkräfte mitwirken. Der gute Ruf der
Musikschule des Herrn Iberer bürgt für eine gediegene
Aufführung. Eintrittskarten sind an der Abendcasse
von 7 Uhr an erhältlich.
(Englische Reclame.) Ueber der südlichen
Planke des Parkes der Jndustriehalle wurde eine
riefige Placattafel errichtet, die für ein englisches Thee-
gebäck Reclame macht und einen Theil der schönen
Baumgruppen verdeckt und die Symmetrie der Anlage
stört.
(Der kaufmännische Verein „D' Soliden")
veranstaltet am 6. Mai einen Familienabend. Auf dem
reichhaltigen Programme steht auch die Aufführung
des Morre'schen Einacters „Fürs Buckelkraxentragen",
dargestellt von Vereinsmitglievern. Die Musik besorgt
das Spörr-Orchester. Für das übrige Programm hat
der Ausschuss sein Bestes eingesetzt, so dass der Abend
sehr vergnügt zu werden verspricht.
(Friseurgehilfen-Versammlung.) Am 26. d.
findet im Hotel „Florian" um halb 9 Uhr abends
eine Gehilfenversammlung der Fnseurgenosscnschaft
statt, zu der alle im Genossenschaftsbezirke Graz be­
schäftigten Gehilfen Zutritt haben. Auf der Tagesord­
nung befindet fich unter anderem eine Besprechung
über die Sperrstunde an Sonn- und Feiertagen.
(Waggondiebe.) Im Laufe der letzten Tage ist
in Wien eine große Anzahl untergeordneter Bahn­
organe verhaftet worden, die eine außerordentlich große
Anzahl von Waggondiebstählen verübt haben. Sie
haben die Diebstähle systematisch betrieben, einen förm­
lichen Handel mit gestohlenen Gütern getrieben und
die Bahnverwaltung um viele tausend Gulden geschä­
digt. Mit der Verhaftung der Hauptschuldigen—
vierzehn an der Zahl— ist die Angelegenheit noch
lange nicht abgeschlossen, da auch Verhaftungen von
Flauen der .Hauptbctheiligtcn und von Hehlern im
Zuge find. Auf den Rangierbahnhöfen der großen
Stationen steht immer eine sehr bedeutende Zahl von
Güterwagen. Um Verkehrsstörungen durch verlegte Ge­
leise hintanzuhalten» ist es unbedingt nothwendig, die
Wagen je nach Bedarf auf dem einen oder dem
anderen Geleise zu rangieren. Da sich gewöhnlich die
Nothwendigkeit ergibt, diese Rangierungsarbeiten mög­
lichst rasch durchzitführen, ist es auch für gewöhnlich
unmöglich, das bei den Rangierungen manipulierende
Bahnpersonal unter eine so strenge Controls zu stellen,
dass allen etwa vorkommenden Unregelmäßigkeiten
vorgebeugt werden könnte. Diese für die
Sicherheit des Güterverkehres sehr gefährliche
Thatsache wird nun von Bediensteten der Bahnen nur
zu oft ausgebeutet. Waggons werden durch Entfer­
nung der Plombe geöffnet. Waren entnommen und die
Waggons dann wieder so geschlossen, dass keine Spur
der verbrecherischen Hand zu bemerken ist. Der Waggon
rollt an seinen Bestimmungsort, oft wieder an bedeu­
tenden Stationen vorbei, und wird dann am Ziele der
Abgang wirklich festgestellt, dann lässt es fich, da es
sich fast immer um Diebstähle an Durchgangswaren
handelt, nur schwer oder gar nicht nachweisen, wo
eigentlich der Ticbstahl geschehen ist. Auch die noth­
wendigsten Anhaltspunkte mangeln gewöhnlich, um
weiter untersuchen zu können, wo eigentlich die Spur
der Thäter zu finden wäre. Diese unangenehmen Uebel-
stände sind im letzten Halbjahre besonders schwer bei
der Direction der Staalsbahnen in Wien empfunden
worden. In dem genannten Zeitraume mehrten sich in
sehr auffälliger Weise die Reclamationen wegen nicht
eingelangter Güter der verschiedensten Art. Diese Be-
merkrrng gab zu eingehenden Urrtersuchungen Anlass.
Die Nachforschungen haben Anhaltspunkte dafür ge­
geben, dass diese Diebsiählc nur auf den
Rangierbahnhöfen in Penziug und in der
Brigittenau verübt worden sein dürften. Die
Rangicrarbeilcn wurden von Polizeiagcntcn unauffällig
beobachtet und man ivandte namentlich einer größeren
Anzahl der auf diesen Bahnhöfen beschäftigten Der-
schicber besondere Arifmcrksamkeit zu, die sich durch
Ausgaben bedcnkliä> machten, welche mit ihrem Ein-
komnien nicht im Einklänge standen. Sie wurden unter
Beobachtung gestellt, und schließlich wurde so viel be­
lastendes Material gesammelt, dass am 21. und 22. d.
zu einer großen Anzahl von Verhaftungen geschritten
werden konnte. Den Verhaftungen waren eingehende
.Hausdurchsuchungen vorhergegangen und diese hatten
das belastende Schuldmaterinl ergeben. Die Folge war,
dass vierzehn Verschiebcr und auch eine Anzahl Hehler
in .Hast genommen worden sind. Der Schaden, den
diese Gaunerbande anrichtete, beträgt viele tausend
Gulden. In der oben geschilderten Weise erbrachen sie
unauffällig beim Rangieren sogar plombierte Waggons
und stahlen alles, dessen sie habhaft werden konnten.
Ihnen fielen in die.Hände: Geflügel, Assietten, Kaffee,
Zucker, Selchwaren, Wildbret, Kleidungsstücke, Stoffe
und tausenderlei andere Gegenstände ftir Consum oder
sonstigen Hausbrauch. Das gestohlene Gut verwendeten
sie zum kleinen Theile in der Wirtschaft. Zumeist haben
sie damit einen schwunghaften Handel getrieben, in den
eben die Hehler verwickelt sind. Auf Streifwagen, die
in den Nachtstunden erschienen, wurde die Diebsbeute
verladen und fortgeführt. Kleidung und Stoffe wurden
verpfändet. Die Verhaftungen erregen großes Aufsehen.
(„Allotria.") .Heute abends findet eine Zusam­
menkunft der Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum
grünen Anger", Leonhardstraße 3, statt.
(Blitzschlag.) AuS Pöllau, 22. d., wird uns
geschrieben: „Heute mittags entlud sich ein großes Ge­
witter mit Hagel. Der Blitz schlug in die Leitung des
Hauptthurmes und zerriss die Kuppel in zwei Theile,
ohne jedoch weiteren Schaden anzurichten."
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, tagsüber warmes
Wetter voraussichtlich.
< Ovranv eftaaeaanteider.) Mittwoch den 25. April.
Im Stadttheater: „Der Menonit." Anfang 7 Uhr.—
JmTheater am FranzenSplatz: „Der Zigeunerbaron."
Anfang 7 Uhr abends bei ermäßiaten Preisen.
— Im Graz er Orpheum in der Jakobigasie: Große Vor­
stellung. Ansang um 8 Uhr.— Im 15 a n u t a m a Inter­
national, Kaiier'cwgasse Nr. 8: Jerusalem in der Gegen­
wart. Täglich geöffnet van v Uhr vormittags bis S Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 8,
neben dem Cafü „Meran": Das TaunuSgebirge mit Bade­
orten. Täglich von ö Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS.
— Im Landes mu je um, Nentdorgasie: Ständige Aus­
stellung und Verkavfsbnlle des Steierm. Kunsigewerbevereincs.
— In den Steivselder Sälen: Orchener-Concert der
Musikschule Franz Iberer. Anfang halb 8 Uhr abends.—
Kaufmanns h aus:Doppcl>ConcertdesGrazerSympbonie.
Orchestersund der Sänger- und Schuhplattttänzcr-Gcsellschast
Lex Heppcrgcr. Anfang um 8 Uhr abends.— In der
Schlossberg-Restauratiou: Nachmittags» und Abend-
Concert des Oitginal Wiener Concert-Damen-EnfembleS
„Wiener Schwalben" (Direction: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr Nachmittage und 8 Uhr abends.— Am Versuchs-
hofc, Bnnenstraße: Menagerie und zoologischer LircuL.
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Der Krieg.
Die Burengesandtschaft.
Ueber die Persönlichkeit der Burengesandten wird
von wohlunterrichteter Seite Folgendes mitgetheilt:
Fischer, seines Zeichens Notar, ist die einsiussreichste
Persönlichkeit im Oranje-Freistaat und die rechte Hand
des Präsidenten Stcjn. Er ist ein Ehrenmann, klug
und gewandt und der geistige Führer der Gesandt­
schaft. Verheiratet ist er mit einer Engländerin.
W o l m a r a n tz, ein Bur von echtem Typus, ist der
erste Vorsitzende des ausführenden Rathes von Trans­
vaal und ein Vertrauter von Krüger, mit europäischen
Verhältnissen unbekannt. W e s s e l s, der Vorsitzende
des Volksrathes vom Oranje-Freistaate, geboren in der
Capcolonie, ist gleichfalls ein echter Bur, sehr ver­
schlossen, klug und sehr gewandt. De Breune, ein
geborener Holländer, der fünf Jahre in Transvaal ge­
lebt hat, ist Secretär der Miffion.
Traurige „Deutsche".
Der Abg. Lieb ermann v. Sonnenberg
hat aus Port Elisabeth mehrere Zuschriften erhalten,
die er in den „Deutsch-Socialen Bl." veröffentlicht.
Wir geben daraus Folgendes wieder:
Deutsche, die gehorsam auf Verlangen des eng­
lischen Plebs zur Verherrlichung der „Heldenthaten eng­
lischer Truppen" viermal bis jetzt die englische
Flagge gehisst haben:
Deutsches Consulat, stellvertretender Con-
sul: gegenwärtig Herr John Schabbel (Firma: Dall-
dorff, Schabbel u. Co.);
L. B ü l b r i n g u. Co., Eisenwaren-Jmporteure;
Ebell u. Co., Woll-Epvort (gelegentlich der
ersten Bcsiaggung— Kimbcrlcy-Besctzung— hat man
hier gewaltsam eine englische Flagge ausgezogen und
Fenster eingeworfen);
Liebermann, Dellstedt u. Co., Spirituosen-
Jmportcure u. s. w.;
R o l f e s, Nebel u. So., dgl., Agenten der
Deutsch-Ostafrika-Dampf-Schiff.-Gesellschaft;
R e i n e r s, von Laer u. Co., Maschinen u. s. w.;
Deutsche Liedertafel; Deutsches
C l u b h a u s.
An der Spitze, bemerkt dazu die Berliner „D. Ztg.",
steht das deutsche Consulat, das bei Ausbruch des
Krieges die bekannte amtliche Kundgebung veröffent­
lichte, in der alle Rcichsangehörigen zur Beobachtung
st r i c t e st e r Neutralität angehalten wurden.
Man sollte meinen, dass ein Consul, der den Wünschen
seiner Regierung so schroff entgegenhandelt, sein Amt
| verwirkt haben musste. Auf die Angehörigen der
> anderen Nationen muss dies ganze Verhalten einen
geradezu kläglichen Eindruck gemacht haben, zumal fich
der Unterschied zwischen den deutschen und den anderen
Nationen jedermann aufdrängle. Denn dem amerika­
nischen und französischen Consulat ist
es, wie ausdrücklich hervorgehoben wird, nicht ein­
gefallen, zu flaggen.
Die amerikanische Jugend an Krüger.
Die Adresse der „amerikanischen Jugend" an den
Präsidenten Krüger lautet: „Wir, die unterzeichneten
Schüler der öffentlichen Schulen von Philadelphia, der
Stadt, wo unsere Vorväter sich zu ihrem denkwürdigen
und erfolgreichen Kampf gegen englische Bedrückung
zusammenschlössen, wünschen Ihnen und den Streitern
der Südafrikanischen Republik unsere hohe Bewunde­
rung des Genies und des Muthes auszusprechen, die
der Invasion des Transvaals durch die Engländer
einen Hemmschuh angelegt hat; auch geben die Unter­
zeichner ihrem lebhaften Wunsche Ausdruck, dass die
Südafrikanische Republik in einem Kriege, in welchem
die Sache der Bmen eine edle, die der Engländer
eine ungerechte ist, schließlich über England triumphieren
möge."
Die Schweizer Aerzte in Prätoria
haben ihren ersten Bericht nach der Heimat gesandt.
Darin schreibt Dr. I. de Montmollin (Neuen­
burg), die Schweizer Aerzte haben keine Verwundeten
zu besorgen; es sei überhaupt ftaglich, ob sie jemals
solche bekommen werden. Die geringe Zahl der den
ftemden Aerzten zufallenden verwundeten Buren rühre
daher, weil der Bur die Spitäler nicht liebe und nach s
Hause zurückkehre, wenn er irgendwie transportfähig sei.
Dies vermindere die Zahl der im Spitale zu behandeln­
den Buren um vier Fünftel. Dann gebe es überhaupt
bei den Buren nicht zahlreiche Verwundete, manche
würden eben gleich getödtct. In welcher Lage sich die
in Prätoria cingctroffenen fremden Ambulanzen zum
Theile befinden, ergebe sich aus folgender Thatsache:
Die russische Ambulanz, die im Jänner in Prätoria
eintraf, sei einen ganzen Monat daselbst vollständig
unthätig geblieben. Anfangs März sei sie dann in der
Richtung nach Bloemfontein aufgebrochen. Dort habe
es bei den Buren etwa 100 Verwundete gegeben; auf
ihre Bitten seien diesen Aerzten zwei' abgetreten worden.


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 5 ]
Mittwoch, 38. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 114. S
Eiugesea-et.
S^le'miärkLsche IandGS-^iaiisfeJi'Sy^ *\
B": 'HM
ffi r- ^SAISON
tg eÄUS 1' MAI-EcF-fEMBEH
«.SÄ» hesruckswseJ:
komfortabler und dabei billigerSommeraafenfhad^
“glänzende s beiKrankheirendesMagensderLebsj: 1
U«!l-»(nlnn' derNiareundder flfhrrrungsrrsnne! V
;He;
ddfanlmk.
ie
TcMPELQV&LEA
’lAQtsMLLZ.|
itflSathngcn Cgen-lbsWirlPrepcctt grate durch dJifecricn.l
Thermometer tür alle Zwecke
Barometer, Ariometer, »...
,e»wa,r» Stein». Wein-,
olometer, Eacharometer, Laa-
iior»-, Enig- nnd Aülchwagea.
>B»aaeM uaoy xrto^, ax*ttn*» vcott 9» «mg* »n» or(uu»wuy»rat« für »emtsche, bacreriolaqrs»- uno vdhsikatische Zwecke
»erserkigt und empsiehll umer ©«atme.
Gustav Cgev, Gra;
Zi«;e«dorfgasse 29.
Flllsule: Ty/Ta.i ffr edygasse £Tr. lO.
Revaroturen genau. prompt und billig. 69»
Letzter Monat
Intalidendank-Lose 3 SÄ"
Haupttreffer
15. 000. 12.000 Kronen
Krone
empfiehlt
J. Friedmann
Bankeescb..Gta?. Herrengasse
Carort tut Magen-, Blasen-
und Nierenleiden. 9SS»
Arzt: Dr. Höliu.
^ Reizende Sommerfrische.
30 1. Stat. Prävali, Kirnten. Bäder.— Prospecie gra:i§.
Kcrichie aus den iirutsdjrn Alpenläudkri.
Klageufurt, 23. April. (Gemeinderaths­
wahlen.) Bei der heute vorgenommenen Ersatzwahl
aus dem dritten Wahlkörper wurden von 836 Wählern
183 Stimmzettel abgegeben. Zu Gemeinderäthen
wurden die vom Wahlausschusse aufgestellten Bewerber
gewählt. Es erhielt Herr Scherzinger 166, Herr Koll-'
mayr 159 und Herr Peckonig 146 Stimmen.
Klageufurt, 23. April. (Liederabend.) Bor
seiner Abreise aus Klagenfurt veranstaltet am Sonn­
abend den 28. d. der erste Tenorist unseres Stadt-
theaters einen Liederabend im Gasthofe Grömmer. Das
Kärntner Liederquintett dcZ Männcrgesangvereines „Ein­
tracht", der Zithervirtuose Herr Jungherr und Frau
Löbl-Ctanzl haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Leoben, 24. April. (Todesfall.) Gestern
abends um 3 /* 7 Uhr starb hier die Stadtamtscaffiers-
gattin Frau Hedwig Edle v. Hornik, geb. Buchmüller,
nach langem schmerzlichen Leiden im 48. Lebensjahre.
Die Verstorbene war eine Schwester des Bürgermeisters
und Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Jgnaz Buch­
müller. Das Leichenbegängnis findet morgen Mittwoch*
um 4 Uhr nachmittags statt. j
Leoben, 24. April. (Hauptversamm-'
Jungen der Schulvereinsortsgruppen.)
Die allgemeine, sowie die Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe Leoben und Umgebung des Deutschen
Schulvereines halten gemeinschaftlich am 28. d., 8 Uhr
abends, im Hotel Gärner ihre diesjährigen Haupt-;
Versammlungen ab.
Leoben, 23. April. (Zum 1. Mai.) Bezüglich
des Verlangens nach Freigebung des 1. Mai für die
Arbeiter der Alpinen Montan-Gesellschaft erklärte der
jüngst in Donawitz anwesende Generaldirector v. Hell, 1
wie gemeldet, in einer Ansprache an die zu diesem Be­
hufe versammelten Arbeiter, dass er selbstverständlich
niemanden zwingen könne, am 1. Mai zu arbeiten. Er^
fügte aber, wie wir nachträglich erfahren, gleich hinzu,*
dass jene, welche an diesem Tage der Arbeit ferne
bleiben, die Folgen selbst zu tragen haben.,
Trofaiach, 24. April. (Bienenzucht-
verein.) Der Zweigverein Leoben des Oesterreichischen
Bienenzuchtvereines hält am Sonntag den 29. l. M.,
vormittags um halb 11 Uhr, in Herrn Johann Maiers
Gasthof „Zum goldenen Ochsen" eine Wanderversamm-
lung ab, in der der Wanderlehrer Herr Albert
Tschiggerl aus Graz einen Vortrag über Bienenzucht
halten wird. Nach der Versammlung finden praktische
Demonstrationen bei verschiedenen Bienenständen stall.
Langenwang, 24. April. (S t e r b e f a l l.)
Gestern abends verschied nach kurzem Leiden einer der
geachtetstcn und beliebtesten Bürger unseres Ortes, der
Realitätcnbefitzer und Gastwirt Herr Sandor Simon,
im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
26. d. M. um 2 Uhr statt.
Kapfcnberg, 24. April. (Fachcurs für
Schuhmacher.) Am Sonntage begann hier der von
Herrn Johann Eder, Obmann des Genosfenschaftsver-
bandes, für den politischen Bezirk Bruck geleitete Fach­
curs für Schuhmacher. Er findet während der Dauer
von sechs Wochen an jedem Sonntage und Montage
von halb 3 bis halb 6 Uhr nachmittags in einem ge­
sonderten Raume des Gasthauses Hirnschal statt. Der
Curs wurde durch den Genosjenschaftsinstructor des
Handelsministeriums, Herrn Dr. Seidler aus Leoben,
mit einer kurzen Ansprache eröffnet, worauf Herr Eder
sogleich den Unterricht begann.
Weiz, 23. April. (Stierlicenzierungen.
— Von der Sparcasse.) Nach einer Kund­
machung des Bezirksausschusses Weiz finden die heurigen
Stierlicenzierungen am 14. Mai in Pafiail, am
15. Mai in Puch, am 17. Mai in St Ruprecht
a. d. R. und am 18. Mai in Weiz statt. Dabei
kommen im ganzen zur Deethcilung an Preisen aus
Staats-, Landes- und Besirksmitteln gegen 650 Kronen.
Die Leitung der Licenzierungen hat für Heuer in Ver­
hinderung des Thierschau-Tistricts-Obmannes. .Herrn
Johann Baumgartner in Gleisdorf dessen Stellvertreter
Herr Johann Pichler in Weiz übernommen.— Zu­
folge Ausschusssiyungs-Beschlusses der Sparcasse in
Weiz vom 31. März d. I. wird bekannt gemacht, dass
Sparcasse-Tarleihen bis zum Betrage von 1000 Kr.
unentgeltlich besorgt und dabei nur die hievon ent­
fallenden Stempelgebüren eingehoben werden. Für
höhere Darleihen find neben den Stempeln nur sehr
mäßige Gebären für die Mühewaltung und Bcistellung
der nöthigen Drucksorten zu entrichten. Der betreffende
Tarif liegt bei der Sparcasse zur Einsicht auf.
Knittelfeld, 21. April. (Filiale Knittel-
feld der K. k. steierm. Landwirtschafts­
Gesellschaft.) Am Dienstag den 1. Mai l. I.
hält die Filiale Knittelfeld der K. k. steierm. Landwirt-
schafts-Gesellschaft im Gasthause des Herrn Franz Egg-
hart in Knittelfeld die Vollversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Protokoll, Einlaufe. 2. Ein­
zahlung rückständiger Mitgliederbeiträge. 3. Vortrag
des Herrn Dr. Ed. Hotter aus Graz über Kunstdünger
mit besonderer Berücksichtigung der Kalkdüngung.
4. Bericht der Herren Jank und Schaffer aus St.
Michael über deren Studienreise in die Schweiz. 5. An­
träge. Beginn 9 Ilhr vormittags. Wie aus der Tages­
ordnung zu ersehen ist, werden die Herren Jank und
Schaffer aus St. Michael die Versammlung mit ihrer
Gegenwart beehren, um über ihre Studienreise in die
Schweiz persönlich Bericht zu erstatten. Es ist daher
Ehrenpflicht jedes Mitgliedes, dieser Versammlung beizu­
wohnen, um dadurch den geehrten Gästen die Dank­
barkeit zu bezeugen. Während der Versammlung können
auch Bestellungen auf Thomasmehl, Kennst, Gips,
Rigaer Leinsamen und Ferkel gemacht werden.
Knittelfeld» 21. April. (Stierlicenzie-
rung und Prämiierung.) Gemäß einem Be­
schlusse der Thierschau-Commission vom 2. Mai 1889
finden auch heuer die Stierlicenzierungen im Bezirke
Knittclield an nachstehenden Orten und in folgender
Ordnung statt: Mittwoch den 2. Mai, genau halb
8 Uhr vormittags, in St. Margareten vor dem Gast­
hause des Herrn Schwarz, und zwar für die Gemein­
den St. Margareten und Rachau; halb 9 Uhr vor­
mittags in St. Lorenzen vor dem Gasthause des Herrn
P. Dietmaicr für die Gemeinden St. Lorenzen und
Rachau; halb 11 Uhr vormittags in St. Marein beim
Gasthause des Herrn Tombcrger vormals Hörlberger
für die Gemeinden St. Marein und Fcistritz; halb
3 Uhr nachmittags in Scckau vor dem ehemals Strad-
ner'schcn Gasthause für die Gemeinden Seckau und
Türnberg; halb 5 Uhr nachmittags in Dischoffelv beim
Gasthausc des Herrn Matthias Schreibmayer für die
Gemeinde Gaal.— Freitag den 3. Mai, halb 8 Uhr
vormittags, in Groß-Lobming beim Gasthause des
Herrn Karl Resslcr vulgo „Pcterwirt" für die Ge­
meinden Groß-, Mitter- und Klein-Lobming; halb
10 Uhr vormittags in Knittelfeld auf dem neuen
Vichmarktplotze nächst dem Feuerwehr-Steigerthurm
für die Gemeinden Knittelfeld, Apfelberg, Kobenz,
Spiclberg und Flatschach. Licenzicrt und prämiiert
werden nur Stiere der Murbodner Rasse. Da nach
§ 13 des Gesetzes vom 17. April 1896, betreffend die
Hebung der Rindviehzucht, als Zuchtstiere für fremdes
Vieh nur licenzierte Stiere verwendet werden dürfen,
so sind alle Stiere, welche mindestens eineinhalb Jahre
alt, noch nicht licenzicrt sind und nach obigem Para­
graphen Verwendung finden sollen, ztir Licenzierung vor­
zuführen. Die P. T. Viehzüchter werden aufgefordert,
den diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen unbedingt
Folge zu leisten, da Tawidcrhandelnde nunmehr un-
nachsichtlich mit Geldstrafen bis zu 10 fl. belegt werden.
Damit die Licenzierung rasch vonstatten gehe, wollen
die P. T. Viehzüchter trachten, die Stiere rechtzeitig
■ aufzutreibcn. Die Viehpäfse müssen unbedingt beigebracht
! werden. Die Prämiierung der Stiere findet Donnerstag
den 3. Mai um 10 Uhr vormittags auf dem neuen
Viehmarktplatze in Knittelfeld statt. Zu diesem Behufe
sind die zur Prämiierung vorgemerkten Stiere vorzu-
! 7
führen. Für Preise stehen ungefähr 220 st. zur Ver­
fügung. Nach Schluss der Prämiierung findet eine
Sitzung der Thierschau-Commission statt, bei der
die Herren Gauvorstänoe zuverläffig erscheinen wollen.
Mureck, 22. April. (Der Bienenzucht­
verein) hält am 6. Mai l. I. hier um 3 Uhr
nachmittags im Gasthause des Herrn Simon Ulz seine
diesjährige Hauptversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung ab r 1. Berichterstattung über das letzt-
verfloffcne Vereinsjahr und die Casscgcbarung;
2. Wahl der Lereinsleitung; 3. Begleichung der rück­
ständigen Mitgliederbeiträge für das laufende Vereins­
jahr; 4. Vortrüge des Herrn I. Feltrini über Bienen­
zucht; 5. Beschlussfassung über eine im Sommer ab­
zuhaltende Wanderversammlung; 6. sonstige Anträge
und Anfragen. Nach dieser geschäftlichen Tagesord­
nung findet eine gesellige Zusammenkunft und die Ver­
anstaltung eines Glückstopfes unter Mitwirkung eines
Musikquartetts statt. Das Erträgnis des Glückstopfes
fließt der Vcreinscasse zu, weshalb der Verein an alle
seine Mitglieder die Bitte richtet, sich recht zahlreich
durch Spenden an dem Glückstopfe zu betheiligen und
solche bis längstens 4. Mai an den Gastwirt Herrn
Simon Ulz gelangen zu lassen.
Gröbming, 23. April. („S ü d m a r k.") Am
29. d. findet hier um 8 Uhr abends im Saale des
Herrn Heinrich Haller die Gründung der Ortsgruppe
Gröbming des Vereines „Südmark" statt. Hieran
schließt sich ein gemüthlicher Abend unter Mitwirkung
eines Tamen-Terzcttes, deS Männergesangvereines und
des Streichorchesters von Gröbming.
Leibnitz» 23. April. (Vortrag über Wein-
b a u.) Die hiesige landwirtschaftliche Filiale hielt gestern
beim Grundbesitzer Herrn Franz Lieschnegg in Sernau
(Pfarre Gamlitz) eine Wanderversammlung ab, die sehr
gut besucht war. Der Landes-Obst- und Weinbau-Com-
miffär Stiegler sprach in vorzüglicher Weste über die
Bekämpfung der Reben- und Blattschädlinge und beant­
wortete auch andere an ihn gerichtete Fragen bezüglich
des Obstbaues in vollständig befriedigender Weise. Her­
vorgehoben sei, dass man sich allseits sehr lobend über
die mustergiltige Bearbeitung des Lieschnegg'schen Wein­
gartens aussprach.
Wuchern, 23. April. (Gehaltsregulie­
rung.) Der hiesige Gemeindeausschuss hat im Vereine
mit dem Ortsschulrathe einstimmig beschlossen, sowohl
an den Landesschulrath als auch an den Landesausschuss
mit dem Ersuchen heranzutreten, dass auch die hiesige
Schule gleich den Nachbarschulen in die zweite Gehalts­
classe eingereiht werde. Dieser Beschluss ist nur zu
begrüßen und ihm ein voller Erfolg zu wünschen,
damit die Unzufriedenheit unter den Lehrern nicht noch
weiter um sich greife.
Steinhaus am Semmering, 23. April. (G e-
denke an den Tod!) Eine ganz besondere Ge­
schmacklosigkeit weisen die Säulen der elektrischen
Leitung, die von Steinhaus bis auf die Passhöhe des
Semmerings zum Grandhotel „Erzherzog Johann"
führt, auf. Auf jeder— sie stehen ungefähr 10 Meter
von einander entfernt— ist ein Todtenschädel „ge­
malt", der dem Wanderer auf Schritt und Tritt ent«
gegengrinst. Wahrscheinlich soll dadurch auf die Gefahr
aufmerksam gemacht werden, die das Berühren gewisser
Drähte mit sich bringt. Dem Wanderer also, der zur
Erholung in die schöne Gegend binauszieht, bieten die
hohläugigen Todtenschädel den Willkommgruß. Es lebe
der Fremdenverkehr! Zwischen Spital und Mürzzu-
schlag hat man diese Zierde secessionistischer Malerei
wieder abgekratzt; höchst wahrscheinlich glaubt man,
dass die auf der alten Straße dem Semmering zu­
strebenden Wanderer „ohne Furcht und Grauen dem
Tode ins Antlitz schauen können".
Gerichtsfaal.
Graz, 24. April.
(Betrug, Tiebstahl, Veruntreuung.) Vor
dem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Loer-
landcsgerichtsrothcs Dr. H i r s ch m a n n ist die 22jäh-
rige Näherin Ereseentia Seidler wegen der Ver­
brecken des Betruges und des Tiebsrahls, ferner wegen
der Uebertretungen der Veruntreuung und der Land-
strcicherei angeklagt. Sie ist trotz ihrer Jugend schon
einmal wegen des Verbrechens des Tiebsrahls mit vier
Monaten schweren Kerkers vorbestraft. Diese Strafe
hat sie erst am 3. März 1899 verbüßt, wurde aber
dadurch nicht gebessert, sondern verübte wieder eine
Reihe strafbarer »Handlungen. J:n Somn'.er vorigen
Jahres war sie beim Apotheker Ticnstl am Haavtplatz
in Graz als Mädchen für alles bedienstet. Anfangs
August ersuchte sie den dort beschäftigten Laboramen
Johann Eiter, dem sie schon 4 Kronen schuldete, um
ein Darleihen von 10 Kronen. Dabei ntackle sie die
Loi'picgeluna, dms ihr Kind gestorben sei und sie
14 Kronen zu zahlen habe. Weiler- erü'.blie sie, dass
im Lctoler ihre Großmutter aus der Schwer; komme


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 6 ]
_si Nr. 114. 10. Jäl;r§.
i:nb ihr das jur Rr.ckzahl'.rng nctfjiric (Selb geben
werde. Eiter gab ihr die 10 Kronen, erhielt aber nickte
zurück, denn es war alles erlegen. Der Seidler war
kein Kind gestorben, sie hatte keine Großmutter in der
Schweiz, dagegen einen Geliebten, mit dem sie das
herausgelockte Geld verbrauchte. Im Jänner laufenden
Jahres versuchte f;e, mehreren Geschäftsleuten in Graz
th'-’iss mit, theils ohne Erfolg stets auf die gleiche
Weise Geld herauszulocken. Sie schrieb Briefe, in
denen sie uirter falschen Namen um Geld ersuchte,
und überbrachte diese Briefe den betreffenden Per­
sonen entweder selbst oder ließ sie zu­
stellen. Sie benützte die auf ihren häufig gewechselten
Dienstplätzen gewonnenen Personalkenntnisse und
fasste die Briefe so ab, dass der Adreffat glaubte, eine
ihm nahestehende Person befinde sich in vorübergehender
Geldverlegenheit und ersuche um ein Darleihen. So ge­
lang es ihr, dem Hausbesitzer Josef Lorber am Lend-
platze 40 Kronen, der Johanna Rugani, Inhaberin
einer Kleiderreinigungsanstalt in der Neuthorgaffe,
70 Kronen und dem Gastwirte Hans Darnhofer in
der Kalchberggaffe 30 Kronen herauszulocken. Zum
Kaufmanne Kutscha in der Herrengaffe kam sie mit
einem angeblich vom Wäschefabrikanten Franz Berta
gesendeten Briefe, in dem dieser um ein Darleihen von
45 st. ersuchte. Kutscha kannte aber die Schrift Bertas
und machte sie aufmerksam, dass der Brief nicht von
Berta geschrieben sei. Nun versuchte sie, glauben zu
machen, dass ihr eine Comptoiristin bei Berta den
Brief eingehändigt habe. Sie wollte den Brief zurück
haben, um ihn angeblich mit der Stampiglie Bertas
versehen zu lassen. Als ihr dies verweigert wurde, ver­
ließ sie das Geschäft. Kutscha schickte ihr einen Prakti­
kanten nach; dieser bemerkte, dass sie im Hause Nr. 10
in der Dreihackengasse verschwand. Thatsächlich wohnte
sie dort bei der Bedienerin Aloifia Zagler. Im Jänner
l. I. hielt sich Crescentia Seidler bei der Wirtin
Aloifia Keusch in der Granatengaffe auf. Tort stahl
sie einmal nachts einen Geldbetrag von 25 fl., ersetzte
ihn aber auf Andringen der Keusch vor erstatteter An­
zeige. Als Aloifia Keusch nach Uebergabe ihres Gast­
hauses an eine Nachfolgerin in die Neubau-
gaffe übersiedelte, bemerkte sie den Abgang
einer Frühjahrsjacke, eines Unterrockes, eines
Leintuches, eines Goldringes und eines Paares Hand­
schuhe im Gesammtwerte von 61 K. 60 H. Die
Seidler hatte sich die Sachen angeeignet. Als sie sich
einmal in Gesellschaft der Keusch und deS Kellners
Karl Knappitsch in Wallners Gasthaus in der Lazareth
gaffe befand, stahl sie dem betrunkenen Knappitsch ein
Geldtäschchen mit dem Inhalte von 5 fl. Während
Crescentia Seidler bei der Bandagiftensgattin Josefine
Jurschitzka bedienstet war, erhielt sie von dieser einmal
den Betrag von 30 fl. zur Einlage in die Sparcasse.
Am selben Tage kam sie mit der Mittheilung zurück,
sie sei zu spät in die Sparcasse gekommen; am näch­
sten Tage brachte sie die Nachricht, sie habe das Geld
verloren. Später wurde aber festgestellt, dass sie das
Geld nach und nach mit ihrem Geliebten, dem Sattler
Karl Orthaber in der Traungauergaffe, durchgebracht
habe. Die Angeklagte wird von der llebertretung der
Landstreicherei freigesprochen, wegen der anderen straf­
baren Handlungen aber zu dreizehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wird ihre Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig er­
klärt.
(Crida.) Der 39jährige Kürschner Alois K a-
mann, der in der Tegetihoffstraße in Graz ein Ge­
schäft betrieb, gerieth in Concurs und konnte sich nicht
ausweisen, dass seine Zahlungsunfähigkeit nur durch
unverschuldete Unglücksfälle eintrat. Er wurde deshalb
wegen des Vergehens gegen die Sicherheit des Eigen­
thums angeklagt und nach durchgeführter Hauptverhand­
lung zu acht Tagen strengen Arrestes ver­
urtheilt.
(Ein betrunkener Angeklagter.) Am 10. März
l. I., abends, wurden die Wachmänner Josef P a-
ch e r und Josef P r u m e r in die Wohnung deS Ge-
mischtwarenhändlers Sebastian K i n d e r m a n n in der
Lazarethgasse Nr. 3 gerufen, weil dieser seine Frau be­
drohte. Kindermann beschimpfte zuerst die Wachmänner
und schlug, als er verhaftet wurde, mit Händen und
Füßen um sich. Er wurde deshalb wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amts­
personen und wegen der Uebertretung der Wache­
beleidigung angeklagt. Er befindet sich auf freiem Fuße
und erscheint nun im angeheiterten Zustande vor dem
Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. H i r s ch m a n n. Bei der Abnahme des
Nationales und der Verlesung der Anklageschrift spricht
Kindermann immer dazwischen, weshalb er vom Vor­
sitzenden mehrmals energisch ermähnt wird. Nach einer
solchen Ermahnung des Vorsitzenden bemerkt der An­
geklagte: „I muss ja auch reden." Der Vertheidiger
pens. Gerichtsadjunct W e i g l e i n beantragt die Vcr-
taLung der Verhandlung behufs Untersuchung des
©Viv.^irr ^41'Insult
j Geisteszustandes ves Angeklagten, der allem Anscheine|
I nach geistig nicht normal sei, da er sonst vor der Ver-,
Handlung nicht so viel getrunken hätte. Dieser Antrag '■
rührt den Angeklagten so sehr, dass er bitterlich zu
weinen anfängt. Der Gerichtshof beschließt die Ver­
tagung der Verhandlung, und zwar in erster Linie zum
Zwecke der Erhebungen über die Lebensweise des An­
geklagten überhaupt.
(Wegen gewässerter Milch) hatten sich vor
dem Einzelrichter, Gerichtssecretär R. v. Soll, mehrere
Personen zu verantworten, die am Linienamte nächst
dem Lazarethfelde angehalten wurden. Wegen Ueber­
tretung des Lebensmittelgesetzes durch Wäfferung der
Milch wurden verurtheilt: die Milchführerin Marie
Knapper in Birka zu 40 K. Geldstrafe oder vier
Tagen Arrestes; die Befitzerstochter Aloisia Grill in
Straßgang zu 20 K. Geldstrafe oder 48 Stunden
Arrestes; die Winzerin Marie M e i tz in Seiersberg
zu 6 K. Geldstrafe oder 24 Stunden Arrestes; die
Milchhändlerin Rosalia Bauer in Straßgang zu
40 K. oder vier Tagen Arrestes. Alle Derurtheilungen
erfolgten auf Grund des Gutachtens des Oberinspectors
Dr. P u m von der staatlichen Untersuchungsanstalt.
Vom Zacsc.
1 (Tnareltalenfirr.) 25. April, 'latbolifeu und Prote­
stanten' Marcus, Erwin, Franko, Heribald.— Sonnenauf­
gang: 4 Ubr 53 Minuten.— Sunaeuanteraana: 7 Uhr
8 Minuten.— iaaefiläncc: 14 Stunden 10 Minuten.
(Mjefreithtaee.l 25. April 1521: Luther verlässt
WormS.— 1626: WallensteinS Sieg an der Deffauer Brücke
über Ernst n. Mansse d.— 1742: Die Festung Glatz ergib:
sich den Preußen.— 1848: Die Preußen belesen FlenSburg
unter Wrangel— 1871: Das österreichische Ministerium
beantragt eine sehr umfassende Erweiterung der Gesetzgebungs-
Jnitiatioe der Landtage.— 1881: Die ungarische Regierung
tiisit Maßregeln, die auf eine allsällige eigene ungarische
Zollinie hinsteuern.
(Hesie»«n»ürdislreiten.) SteiermärkischeS
cuII ur bi st ori scheß und Kunstgewerbe-Museum»
Neutborgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 biß 1 Ubr.
Ausstellung deS Lteiermärkischen Kunst-
vereiueS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgaffe Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird der „Vosi. Ztg." geschrieben: „Die Welt­
ausstellungen sind das Unheil der öffentlichen Anlagen.
Das Marsfeld ist verhunzt, nach 1889 durch Abtren­
nung verschiedener Stücke verkleinert worden, die
Esplanade wie auch Strecken des Seine-Ufers haben
ihren Baumschmuck eingebüßt. Die Champs-Elysees
sind durch die riesigen, aus Anlass der jetzigen Aus­
stellung errichteten Steiupalüste verkleinert. Infolge der
Bauten für die Weltausstellungen bat man auch andere
Gebäude dort gestattet, so dass die Bäume und Gar­
tenanlagen schon große Einbußen erlitten haben. Das
neue Thor des präsidentschaftlichen Palastes erfordert
Zufahrten, denen wiederum eine Menge mächtiger,
schattiger Bäume weichen muss.— Nun geht es auch
dem 40 Heftar haltenden Tuilerien-Garten noch einmal
an den Kragen. Er bildet die Seine entlang ein lang­
gestrecktes Viereck, das stets ein großes Hindernis für
den Verkehr zwischen beiden Flussufern gewesen ist.
Nach 1878 hat es der Gemeinderath durchgesetzt, dass
zwischen dem Gaften und den Tuilerien (oder vielmehr
der Stelle, wo dieses Schloss gestanden hat) ein breiter
Fahrweg hergestellt wurde. Dieser ist dann auch sofort
zu einer der verkehrsreichsten Straßen der Stadt ge­
worden, obwohl sich dort kein einziges Haus bcsindet.
Mit der Eröffnung des neuen Orleans-Bahnhofes, auf
dem linken Ufer, dem Tuilerien-Grundc gegenüber,
wird sich dieser Verkehr zur Unerträglichkeit steigern,
da der Bahnhof von engen Straßen umgeben und die
Uferstraße auch nur mäßig breit ist. Es bleibt daher
nichts übrig, als dem Bahnhöfe gegenüber eine neue
breite Brücke zu bauen, da die beiden benachbarten
Brücken (Pont Royal und Pont Solferino) überlastet
sind. In der Achse der neuen Brücke muss eine neue
breite Fahrstraße mitten durch den Tuilerien-Garten ge­
legt werden. Da weiterhin schon ein großer Fahr­
weg durch diesen gelegt ist, wird der Garten zer­
stückelt."
(Eine Nacht von 1600 Stunde«) schildert
Adrien de Gcrlache, der Führer der „Belgica"-Süd-
polfahrt, wie folgt: „Ein Bruchstück der Sonne er­
schien uns, dank der Strahlenbrechung, noch am
17. Mai. Dann begann eine Nacht von 1600 Stunden.
In der Mitte des Tages Höfte die Dunkelheit jedoch
auf, vollständig zu sein. Anfangs gegen 9 Uhr und
später, zur Zeit der Sonnenwende, gegen 10 Uhr hatten
wir eine Art Morgenröthe, einen fahlen Schein, dessen
schwache Leuchtlraft sich kaum veränderte, aber gegen
3 Uhr erlosch schon die letzte Dämmerung. War der
Himmel jedoch bedeckt, schneite es, dann musste man
die Lampe schon mittags -anzünden. Oftmals war es
dann so dunkel, dass es uns auf den Spaziergängen,
zu denen wir uns aus Gesundheitsrücksichten zwangen,
widerfuhr, dass wir gegen die kleinen Eisberge liefen,
N ^5. April 1900.
| die sich nicht durch Schalten verriethen. Man schätzte
, die Entfernungen und die Größe der Dinge bei solch
1 zerstreuter Beleuchtung außerordentlich schlecht. Eines
Tages glaubte ich in einer Entfernung von etwa hundeft
Metern eine ziemlich große Kiste zu sehen. Holz war für
uns zu kostbar, als dass wir eS vergeuden konnten: ich
wurde al'o ordentlich entrüstet und wandte mich hin...
Kaum hatte ich drei Schritte gemacht, fo stießen meine
Schneeschuhe an: es war ein kleines Stück Zeitung.
Einige Tage darauf, es war noch zu Beginn der langen
Winternacht, entstand plötzlich ein großer Lärm. Lautes
Krachen des Eises in der Nähe der „Delgiea" kündigte
eine starke Preffung an. In der That thürmten sich
die Eisblücke auf und schoben sich übereinander. Das
Schiff bebte, sein ganzes Rippenwerk krachte. Ich war
jedoch nicht allzu sehr beunruhigt, so großes Vertrauen
hatte ich zu der Festigkeit meines guten Schiffes. Und
die „Belgiea" widerstand dieser harten Prüfung. Als
es wieder ruhig wurde, stelllen wir fest, dass sich nur
das Voideftheil unseres Schiffes um einen Fuß ge­
hoben hatte. Wäre die „Belgica" im Eise zerdrückt
worden, so wäre unsere Lage schwieftger gewesen, als
für die Theilnehmer an Nordpolfahrten im gleichen Falle,
da die nächste gastliche Küste von unserem Eise außer­
ordentlich viel wefter entfernt war; Feuerland liegt von
der Südpolargegend etwa ebenso entfernt wie Schottland
vom Nordpoleis. Im Verlaufe der Polarnacht befiel uns
alle ohne Ausnahme Blutannut und eine tödliche
Mattigkeit. Bei allen stellte der Arzt Entfärbung der
Schleimhäute und beschleunigten Puls fest. Nach der
geftngsten Ansftengung hatten wir oft 140 Pulsschläge,
so schon nach einfachem Spaziergange von einer halben
Stunde. Mehrere von uns litten an Schwindelanfällen.
Auch nur ein wenig andauernde geistige Arbeit war
uns unmöglich geworden, und unser Schlaf wurde
durch lange Zeiten der Schlaflosigkeit unterbrochen.
Das war die Wirkung der beständigen Rächt, der Ab­
wesenheit des Sonnenlichtes. Mit welcher Freud« wurde
daher das Wiedererscheinen der Sonne begrüßt! Am
21. Juli trat dieses Ereignis ein. Noch erhob sich die
Sonne nicht über den Horizont, aber von der Höhe
eines benachbarten Eisberges, den wir leicht besteigen
konnten, sahen wir sie. Bis zur Brücke der „Belgica"
kamen die Strahlen der Sonne herab und vergoldeten
die Flagge, nie am Mäste wehte. Am folgenden Tage
wurde die Sonne für einige Minuten sichtbar. Von
Tag zu Tag erhob fic sich mehr und blieb länger.
Mit ihr kam die Gesundheit zurück und die Hoffnung
auf bessere Tage, in denen das Eisfeld wieder schiff­
bare Straßen bieten würde."
(Verunglückter Bergsteiger.) In dem franzö­
sischen Grenzofte Bellegarde, am Einflüsse der Valserine
in die Rhone, ereignete sich kürzlich ein schwerer Un­
glücksfall. Ein Bergsteiger wurde an den steilen Ab­
hängen des Flusses von Schwindel erfasst, stürzte und
hielt sich an einem elektrischen Kabel fest, wodurch er
einen tödlichen elektrischen Schlag empficng. Zwei
andere Personen, die ihn retten wollten und anfassten,
wurden betäubt. Ersterer stürzte alsdann in die Tiefe
und rvurde später zerschmettert aufgefunden. Letztere
konnten nach einiger Zeit wieder ins Leben zurückge­
rufen werden.
(Erweiterung der Stadt Ulm.) Für die alte
Schwabenstadt an der Donau, die ehemals freie Reichs­
stadt Ulm, ist in den letzten Tagen eine wichtige Ent­
scheidung gefallen: Nach langen und schwierigen Ver­
handlungen ist der Vertrag der Stadtgemeinde mit dem
Teutschen Reiche wegen Erwerbung des alten Festungs­
gürtels entgiltig abgeschlossen worden. Um den Kauf­
preis von 3,883-000 Mark, zahlbar in Raten inner­
halb 20 Jahre, geht das Gelände des inneren Walles
(rund 70 Hektar) in den Besitz der Stadt über. In
zwei bis drei Jahren kann mit der Bebauung des neu
gewonnenen Bodens begonnen werden. Damit bricht
für die in ihrer Entwicklung seither sehr behinderte Stadt
voraussichtlich eine neue Zeit deS Aufschwunges ein.
(Eine Confirmation um Mitternacht) wurde
letzthin in der Kirche zu Tandslet auf der Jusel Alsen
vollzogen. Hiemit hat es folgende Bewandtnis: Der
Sohn des dortigen Küsters war auf seinen Antrag hin
zum Eintritts bei der Marine vorgemerkt worden und
sollte, wie ihm mitgetheilt wurde, demnächst einberufen
werden. Einige Wochen später erhielt er jedoch neuer­
dings den Bescheid, dass er das vorschriftsmäßige Alter
noch nicht erreicht habe und daher erst im nächsten
Jahre eintreten könnte. Kürzlich traf nun nachmittags
plötzlich und unerwartet vom Bezirkscommando eine
Trahtung des Inhaltes ein, dass sich der junge Mann
am anderen Morgen 9 Uhr in FlenSburg zu gestellen
habe. Ein telegraphisch eingereichtes Gesuch um Auf­
schub bis nach der Confirmation wurde auf demselben
Wege abschlägig beschiedeu. Man traf daher in aller
Eile die nöthigen Vorbereitungen, und um Mitternacht
fand unter großer Betheiligung der Einwohner in der
hell erleuchteten Kirche die Einsegung des angehenden
Seemannes statt. Unmittelbar darauf trat der Vater
mit dem Sohne die Reise nach Flensburq an.


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 7 ]
rrr. ra.
2L. Apvil ivoo.
^ AmÜiches Blatt
Uff ZtelrWtll RUlMrr'GMMMks, brs KürMkr RMm-GlMeröMrs. des,.Klirß8liu"-RW!irrr-NrrvllMs m vrs NnvmLrs MM ZüilWr.
Erscheint jede» Mittwoch.
Jahres'Bezugspreis K 4.50.
Beilage;u Dlr.. 114 bes
„Grazer Tsgblstles".
Die erst» Hummer jrdes Monat» geht kostralo» an
Me ünbanbsmitgÖefc*».
Stjogsprrts der übrigen 40 ZZanmtrm ffir Mt Ver.
bandsmiiglieder 3 K jährlich.
Vorn Vurenlager bei Colenso.
Eigenbericht des Münchener „Radfahr-Humors" von
Achilles Rotsaert.
Nelthorpe bei Ladysmith, 27. Februar.
Seit ich im Felde bin, und das ist seit etwa vier
Wochen, habe ich noch keine Räder in Gebrauch ge­
sehen, obwohl man mir versichert hatte, dass Radfahrer
den Stafettendienst versehen. Tie Strecke von Prätoria
bis Elandslaagte und weiter bis Modderspruit an den
kleinen Tugela und nach Colenso habe ich theils zu
Pferd und zu Fuß, theils auf einem Ochsen- oder
Eselswagen zurückgelegt. Lefter habe ich für den Rad-
fahrverkehr geeignete Straßen getroffen, manchmal aus
festgefahrener Erde, manchmal aus natürlichem Macadam
bestehend. Es gibt sehr gute Strecken, aber auch weniger
gute, die von Gräben durchschnitten werden. Ten vielen
herumliegenden großen Steinen kann der Radler noch
ausweichen, dagegen gibt es Flussübergänge und Berg­
pässe, wo das Rad getragen werden muss. Es geht
meistens zwischen Hügeln leicht bergauf und bergab,
daher auch die niedrigen Uebersetzungen überall bevor­
zugt sind. Auch andere Gründe sprechen für kleine
Ilebertragung: erstens die große Hitze untertags, die
alle schwere Arbeit lässig macht, und zweitens Der Um­
stand, dass man genöthigt ist, Mundvorrath mitzu­
fühlen und das Rad damit zu belasten.
Zuin Stafcttendienste würde übrigens das Rad in
dieser Gegend wenig nützlich sein, da der Wege nicht
allzu viele und auch die vorhandenen nicht alle gut
fahrbar sind. Man sieht ausschließlich Reiter als Sta­
fetten in Thätigkeit, da diese, ohne sich an einen Weg
zu halten, stets geradeaus nach dem Orte ihrer Be-
ssimmung eilen können, über Berg und Thal, Feld,
Graben und Flussläufe. Der Reiter ist Tag und Nacht
im Sattel, was dem Radler hier nicht leicht möglich
wäre. Das Pferd wird nach Ankunft an einem be­
stimmten Orte einfach einem Kaffer zur Wartung über­
geben, damit versteht der umzugehen, mit dem Rade
kaum; Reparaturen würden aber gewiss häusig noth
wendig werden.
Nun zu anderem. Das Burenlager besteht aus
„Kommandos". Ein Commando ist die Bereinigung
aller wehrbaren Männer einer Stadt, eines Dorfes oder
eines Bezirkes. Jedes Commando steht unter der Lei­
tung eines „Feldcornets", dem ein Fechtcorporal zur
Seite steht, weüer gehört hiezu ein Commissär, welcher
für Proviant und Munision zu sorgen hat. Die Buren
sind nur mit dem Gewehr bewaffnet; Bajonnett, Säbel
oder Revolver haben sie nicht, es sei denn, sie hätten
das eine oder das andere erbeutet. Die Kämpfer be­
dienen sich verschiedener Gewehre, die einen haben
Mausergewehre oder Carabiner, die anderen Mattini
Henry (etwas größeres Caliber), wieder andere Lee
Metford-Gewehre, diese letzteren sind den Engländern
abgenommen und stammen zum Theile von dem be­
rüchtigten „Jamson Raid", zum Theile auch wurden
sie in diesem Kriege erbeutet. Die Lager der Buren
sind stets in nächster Nähe des Kampfplatzes, den Com­
mandos ist es dadurch möglich, immer sofort im Feuer
zu sein und nach Einstellung der Feindseligkeiten schnell
zur Nahrung und Ruhe zu kommen. Die Fechtatt der
Buren hat gar nichts gemein mit jener europäischer
Trupven; um das verständlich zu machen, muss ich
ein Wort über die Beschaffenheit des Landes im Norden
Natals sagen. Ebenen gibt es hier gar nicht, wenig­
stens keine solchen von irgend welcher Ausbreitung,
alles ist Berg und Thal. Die Berge zerfallen in
„Koches" und „Randen". Das „Kopje" ist ein kurz
auffteigender und abfallender Hügel, der „Rand" eine
Bodenerhebung mit breitem Plateau.
Sobald der Feldcornet den Aufttag bekommt, dass
sein Commando „zum Front" gehen nruss, ruft er
alle Bnrghers seines „Camps" auf. Diese schicken so­
fort ihren „Boy" (Kaffer) nach dem Pferde, das irgend
wo in der Nähe ftei grast. Inzwischen kleidet sich
jeder Burgher an, nimmt sein Ledergehänge mit Pa­
tronen um und sattelt alsdann das Pferd. In seine
Tasche steckt jeder etwas Zwieback oder Brot und ein
Stück Biltong (an der Sonne gettocknetes Fleisch); am
Gürtel hängt eine Feldflasche mit Trinkwaffer. Das
alles dauert keine halbe Stunde und das Commando
ist bereit, nach dem ihm zugewiesenen Posten zu reiten.
Die Engländer haben hier bei Colenso etwa
40-000 Mann mit über 100 Kanonen versammelt,
diesen stehen höchstens 10.000 Buren mit 20 Kanonen
gegenüber. Bevor die Engländer gegen ein „Kopse"
vorgehen, beschießen sie es siirchterlich. Tie Buren
bleiben auf der Rückseite des Hügels, und nur ein
paar Schildwachen liegen oben, möglichst gedeckt hinter
Felsbrüstungen. Erst wenn die Feinde in Schussnähe
kommen und ihr Gcschützseuer nachlässt, klettern alle
Buren auf den Höhenrücken, knien hinter Felsblöcke
und schicken ihr verderbenbringendes Blei in das Thal.
Bisweilen haben sie es sehr hart. Mehrere Tage liegen
sie oft auf einem Berge fast ohne Speise und Trank,
in Regen und Wind, dabei abwechselnd heißem Sonnen­
scheine und großer Kälte ausgesetzt.
Es ist märchenhaft und kaum glaublich, wie wenig
Buren verwundet oder getodtet werden, trotz des un­
aufhörlichen Schießens an allen Ecken und Enden mit
Bomben und Granaten. Dagegen haben die Engländer
große Verluste, die furchtbar hoch erscheinen gegenüber
der gesingen Derlustziffer der Buren.
Wir hatten auf unserer Verbandsstation einige
Buren zu behandeln, die infolge eines verhängnisvollen
Irrthums durch die eigenen Leute getroffen wmden;
dabei konnten wir beobachten, dass die Mauserkugel
nur kleine Wunden verursacht, die sich sogleich schließen,
so dass Blutstauungen vorgekommen sind. Meistens
bleibt die Kugel nicht im Körper, sondern durchschlägt
ihn. Es ist nicht selten, dass eine Kugel mehrere Wun­
den verursacht und zweimal ein- und ausgeht, indem
sie beisvielsweise Arm und Brust durchdringt. Die
Lee Metsord-Gewehre, womit die Engländer versehen
find, schießen zwei Kugelarien. Tie eine Sorte ist der
Mauserkugel ähnlich und nur an der Spitze etwas ab­
gefeilt. Dies ist die erste Art von Tum-Tum und kaum
schlimmer als die Mauserkugel. Tie anderen, wahren
Tum-Dums sind dagegen mehr zu fürchten. Ihre Form
gleicht der Mauserkugel, aber sie ist nur in halber
Höhe mit dem Stahlmantel bekleidet, der beinahe
immer an vier Stellen in Richtung der Länge geschlitzt
ist. Tie Spitze von Blei schlägt sich platt, wenn sie
im Körper auf Widerstand stößt, der Stahlmantel öffnet
sich bisweilen, so dass schreckliche Wunden entstehen,
nicht an der Eingangsstelle, sondern beim Ausgange
und im Körper.
Säbel-, Lanzen- oder Bajonnettwunden kamen nie­
mals vor, denn nie lasten die Buren die Engländer so
dicht beikommen, und wenn dies den letzteren doch ein­
mal glückt, dann ist keine Gnade für den Buren zu
erhoffen. Ob er die weiße Flagge zieht, seine Waffen
niederlegt, sich überliefert oder bis zum letzten Augen­
blicke ficht, kommt auf eines heraus, darrun zieht er
meist vor, mit dem Gewehr in der Hand zu sterben.
Die Buren find sehr gottesfürchtig. Abends werden
in den einzelnen Lagern Psalmen mehrstimmig gesun­
gen, bisweilen von einem Harmonium begleitet. Die
j Sonntagsruhe wird streng gehalten, niemals greifen die
> Buren am Sonntag an. Tie Engländer haben schon
öfter den Sonntag gewählt, um scharf anzugreifen, in
der Hoffnung, die Gegner zu überraschen.
Alles haben Die Engländer schon versucht, um den
Buren chre Taktik zu verleiden. Man versuchte vergeb­
lich, durch Sturmläuse etwas zu erzielen. Jetzt bemühen
sich die englischen Soldaten, es den Buren nachzuthun,
indem sie nicht inehr geschlossen vorgehen, sondern aus-
schwärinen.
Mit ihren paar Kanonen verrichtet die ttansvaal'sche
Artillerie wahre Wunder. Um den Plan der englischen
Heeresleitung zu verwirren und der gewalttgen Ueber-
legenheit der feindlichen Artillerie einen Ausgleich ent­
gegenzusetzen, ändern die Buren beinahe jede Nacht den
Platz ihrer Geschütze. Sie suchen Hiebei möglichst Stellen
aus, wo der Boden nicht steinig ist (was hier sehr
selten), weil auf solchem Grunde die Bomben weniger
zu fürchten sind. Beim Aufschlagen auf hartem Gestein
wird das Geschoss nicht allein durch sein Zerspringen
gefährlicher, sondern auch durch Losreißen von Stein­
splittern. Bisweilen stehen die zwanzig Burenkanonen
alle beisammen, meistens aber find sie vetthcilt. Manch­
mal schweigt ein Theil der Geschütze einen ganzen Tag,
j um am folgenden Morgen beim ersten Tagesgrauen die
; erstaunten Engländer sehr unliebsam zu wecken. Diese
| Stellungsänderungen gehen nicht ohne bedeutende An-
sttengungen vor sich. Die Kanonen müssen bergauf und
bergab gebracht werden, durch Gelände, wo kein Weg
besteht, durch Thalmulden, über Gräben, Gerölle
u. s. w.; dann kommt das Schanzenaufwerfen, um
das Geschütz zu sichern, und das alles, wie immer auch
das Wetter sei, in finsterer Nacht, was die Schwierig­
keit noch verdoppelt.
Mst den Gütern der Ambulanz haben wir schon
viel Pech gehabt. Schon zweimal befanden wir uns in­
folge von Stellungsveränderungen der Kämpfenden
zwischen diesen, so dass wir uns schleunigst hinter die
ersten Linien der Buren zurückziehen mussten. Das
erstemal verloren wir Hiebei einen großen Theil unserer
Verbands- und Nahrungsmittel nebst Reisegepäck, alles
fiel in die Hände der Engländer. Das zweitemal
konnten wir alles, was uns rwch geblieben war, retten,
aber unter großer Gefahr. Um solchen Vorfällen zuvor­
zukommen, haben wst das Lager der Ambulanz in
Nelthorpe aufgeschlagen, einige Kilometer von Colenso
auf dem Wege nach Ladysmich. Von hier begeben wir
uns jeden Morgen oder untertags nach den Lager» der
Buren und nach den Gefechtslinien, um da den Ver­
wundeten die erste Hilfe zutheil werden und sie dann
mittels Wagen nach unserem Lager verbringen zu lasten,
wo sie sich in Sicherheit befinden.
Wir Belgier des vlämischen Stammes verstehen die
Landessprache der Buren vollkommen, die kaum glau­
ben,— was sie vor dem Kriege gar nicht wussten—
dass in Europa Völker wohnen, die ihnen stammver-
wandt find, ihre Sprache reden «nb ihnen solche Zu­
neigung entgegenbringen, dass sie 8000—9000 Meilen
weit herkommen, um ihnen hilfteich beizustehen.
Voll ihrer Ausgabe gewachsen zeigen sich die Ver­
waltungsbeamten, die in den besetzten Gebieten Post,
Telegraphie und Eisenbahn derart regeln, wie im In­
nern des Landes, wo der Krieg nicht wüthet; kein
Dienst wird unterbrochen, alles klappt tadellos. Was
aber am meisten Beachtung verdient, ist, dass man hier
trotz der genügen technischen Mittel begonnen hat, Ge-
wehrpatronen, Sprengbomben, Granaten zu machen,
auch Kanonen wurden hergestellt und das Matettal zu
Brückenbauten. Ein regelrechter Jntendanzdienst wurde
eingerichtet, und zwar von Leuten, die vor Sem Kriege
von einer derartigen Einrichtung keinen Begriff haben
konnten.
Ich vergaß beinahe von der Lyddit-Bombe zu
svrechen, des schändlichen Gegenstückes zum Tum-Tum-
Geschosie. Tie Wirkung dieser Bomben ist eine viel
schrecklichere als die der sonst gebrauchten Explosivge­
schosse. Aber nicht die Explosion an sich ist es, welche
die Benützung dieser Bomben so unmenschlich erscheinen
lässt, wohl aber der schlecht riechende, schmutziggelbe
Rauch, welcher aus diesem Geschosse auftteigt und eine
! weite Strecke rein verpestet. Wer den Lydditgeruch ein-
athmet, ist wie vergiftet und liegt meist längere Zeit
krank. Der Rauch setzt sich auf die Kleider nieder und
dringt nach und nach bis auf die .Haut durch und ist
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Tulkys, Motorräder, bqrr tPttgon nrrd Automobile.\
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneiimring 20.|


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 8 ]
tS mmzAgkrch, den Niederschlag von der Haut zu ent­
fernen.
Man soll nicht denken, dass die Buren gcm
kriegführen, denn das Leben im Kämpft ist hier nichts
weniger als angenebm. Mübftligkciten und Entbehrun­
gen i'in.ö den Bure-Kriegern im Uebermaße auferlegt;
sie haben ein hartes Dasein im Felde. Die Arbeiten
beim Ausstellen der Geschütze, beim Auswerfen von
Schützengräben und Barricaden, das alles, während die
ftindlichen Bomben und Granaten ringsum einschlagen,
stellen wahrlich unglaublich hohe Anforderungen an die
Gesundheit, den Muth und die Ausdauer des einzelnen.
Im Frieden lebt der Bur gemüthlich auf seinem An­
wesen, die schwere Arbeit wird von schwarzen Dienst­
boten verrichtet, er führt lediglich die Aufsicht, raucht
seine Pfeife und geht zur Jagd. Es ist daher wohl
glaublich, dass dft meisten Buren wünschen, der Krieg
möge bald ein für sie annehmbares Errde finden, so
dass sie zum friedlichen Farmerleben zurückkehren
können.
Es sind nun drei Monate, seit ich Antwerpen ver­
ließ, und einen Monat bin ich schon im Felde. Selten
war uns Mitglftdern der Ambulanz nach Mühe und
Entbehrungen Ruhe gegönnt, obwohl wir häufig sehr
schlechtes Wetter hatten. Ich habe häufiger unter freiem
»immel als im Zelte geschlafen und kann mich trotz­
dem rühmen, stets so gesund gewesen zu sein, wie bei
meiner Abfahrt. Meine Kameraden haben nicht so gut
ausgehalten wie ich, viele find unwohl oder waren
vorübergehend krank. Ich glaube wohl im Rechte zu
sein, wenn ich mein Widerstandsvermögen
dem Körper und Geist kräftigenden Ausüben verschie­
dener Sparte, besonders des Radfahr-
s portes zuschreibe. Dem Radfahrsporte bin ich
deshalb sehr dankbar, und ich werde, wenn ich gesund
zurückkehre, noch eifriger radeln als bisher. Am 28. Fe­
bruar findet wiederum ein Radwettfahren in
P r ä t o r i a statt. Wenn sich etwas von Wichtigkeit
Hiebei ereignet, werde ich, wenn auch mit etwas Per-
PATRIA-Fahrradwerk
Commandit-GeseUschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 11/7, Handelskai Nr. 82.
-- Stammhaus in Solingen.- ~~
Radfahren.
Fahrfreiheit in Linz a. d. D. Nach jahrelangem
Kampfe hat die Linzer Radfahrerschaft endlich voll­
kommene Fahrfreiheit errungen. In der Gemeinderaths-
sitzung vom 11. d. M. sind Straßenverbote, Nummern-
zwang und die Radfahrsteuer endgiltig gefallen.
Der deutschvolktiche Radfahrerverein „Urda"
(Innsbruck) beabsichtigt im Herbste d. I. ein Gründungs­
fest in großartigem Stile abzuhalten.
Dem Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
haben seine Freunde wieder auf die Füge geholfen. Herr
Rappel gab 1000 Kronen, Dr. Puparac 400 Kronen,
Pelwa 400 Kronen, Dr. Pattai 200 Kronen u. s. w.
Die Oster-Radwettfahren in Berlin hatten
folgende Ergebnisse: Sonntag: Niederrad-Eröffnungs-
fahrcn. Preis 220 Mark, Distanz 2000 Meter. Elle­
ais C-öcnhcnruibfl ä 70 kr.. Bro'che d 1 fl„ Mawcbcttcnknbosc
per Paar 1 fl. 20 tr.< FeueremaU> versendet gegen Aackmaumc
das Wiener Vereins- und Clnbadzcichcn-Atelicr
Anton Havel, Wici, VII., NeubauM 61
Lieferant des Tiroler Nadfadr-Verban bti. *79
gard (3: 21 2), erster, Käser zweiter, Parmac dritter.
— Niederrad-Dorgabcfahren. Preis 210 Mark. Distanz
1609 Meter. Käser (2: 10 2), erster, Struck zweiter,
Kudela dritter, Scheuermann, vierter.— Tandem-Zeit­
fahren. Preis 210 Mark, Distanz 2000 Meter. Elle-
gard-Hansen (2:48), erster, Albrecht-Struck zweiter,
Lurion-Heller dritter.— Tandem-Prämienfahren. Preis
120 Mark. Distanz 3000 Meter. Scheuermann-Kudela
(3: 46'2), erster, Bocquillon-Schneider zweiter, Albrecht-
Skruck dritter.— Montag: Niederrad-Prämienfahren.
Preis 100 Mark. 3000 Meter. Käser (5: 02), erster,
Parmac zweiter, Dörflinger dritter.— Niederrad-
Hauptfahren. Preis 475 Mark. Distanz 10-000 Meter.
Ellegard (16 :40°4, erster, Parmac zweiter, Struck
dritter, Dörflinger vierter. Führungspreise erhielten
Krüger, Schneider, Struck.— Niederrad-Vorgabefahren.
Preis 210 Mark. Distanz 804 Meter. Krause (1: 04),
erster, Hinz zweiter, Peter dritter.— Tandem-Haupt-
fahren. Preis 270 Mark. Distanz 3000 Meter. Käser-
Kudela (4: 49), erster, Ellcgard-Hansen zweiter, Parmac-
Eolomb dritter.— Tandem-Vorgabefahren. Preis 190
Pkark, Distanz 1609 Dieter. Käscr-Kudela (1: 58 4),
erster, Lurion-Heller zweiter, Klassen-Porte dritter.—
Die Wiener Vertreter .Heller und Lurion vermochten,
wie man sieht, keinen nennensiverten Erfolg zu erzielen.
Die Fernfahrt Paris-Roubaix, 262 Kilometer,
wurde in der „Abtheilung Fahrräder" von Bouhours in
7: 10:30 gewonnen; zweiter Josef Fischer in
7:28: 25; dritter Maurice Garin in 7: 49: 0;
vierter Jtswcire in 8: 8; fünfter Lepontrc in 9: 6: 0.
—- In der „Abtheilung Motorräder" siegte Baras über­
legen in der großartigen Zeit von 3:48:0; ziveiter
Dart in 4: 28: 0; dritter Vafieur in 4 :40: 0. Baras
fuhr somit ein Tempo von durchschnittlich 69 Kilometer
pro Stunde.— In Croix-de-Noailles kam dabei ein
schweres Unglück vor, das wahrscheinlich die Behörden
veranlassen wird, den Automobil-Fernfahrten künftighin
weniger Entgegenkommen zu erweisen: so ist die
classische Fernfahrt B aris- B ord enu j; fraglich ge­
worden, da der Prüftet des Departements Seine-et-
Oise bereits die Bewilligung zur Durchfahrt zurückge­
zogen hat. Der besagte Unfall ereignete sich dadurch,
dass bei einer Straßenkrümmung zwei Autos zusammen­
stießen und in die dicht gedrängte Zusehermenge fuhren.
Zahlreiche leichte Verwundungen kamen vor, aber auch
zwei sehr schwere. Der eine Motorfahrer, Martin, zog
sich einen Schlüficlbeinbruch und starke Hautabschürfungen
zu, der andere, Lerord, nur geringe Quetschungen. Eine
Dame und ein Herr erlitten Beinbrüche.
Der gute Ton auf der Straße. Ueber die Rad-
I fahrer-Etitette ist schon viel geschrieben und gesprochen
worden. Unlängst warf ein Leser des „Wheeling"
wieder die Frage auf: „Soll der Radfahrer in Gesell­
schaft einer Dame vor oder hinter ihr fahren?"
Antwort: Weder das eine, noch das andere. Die Dame
soll auf der dem Fußwege oder dem Heckenzaune zuge­
kehrten Straße fahren. Es ist dies nicht so sehr Sache
des „guten Tones" als der persönlichen Sicherheit. Es
kommt dem begleitenden Radfahrer zu, seine Gefährtin
zu schützen, und er kann sich dieser Pflicht nicht besser
entledigen, als wenn er sie von dem Straßenverkehre
abschließt. Es macht einen höchst ungünstigen Eindruck,
wenn der Radfahrer etliche hundert Meter voraus ist
und die Radlerin mit dem Aufgebote ihrer ganzen
physischen Kraft ihn einzuholen trachtet. Seite an Seite
ist nicht allein die einzig richtige Fahrweisc, es liegt
darin auch noch ein Stück mittelalterlichen Ritterthums,
das unser modernes, nervös überhastetes Leben leider
völlig zu verwischen droht. Eine alte Regel für den
Straßenverkehr verlangt, dass man sich stets möglichst
links halte. Wenn jedermann diese Vorschrift befolgte.
stünde es bester um einen glatten, unbehinderten Rad»
fahrverkehr. Ich befürchte, dass zum größeren Theile
Radlerinnen diese heilsame Vorschrift vergessen. Gewfls
ist kein Radfahrer angenebm davon berührt, wenn er
plötzlich vor sich die Straße in ihrer ganzen Breite von
achtlosen Radlerinnen abgesperrt sieht.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Kr. 1.
Sport- und Radfahr-Embleme.
Woblassortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Male--Requisiten, confectionierter Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
Mitglieder Ton Spo rtcln bs erhalten
Ermässigung. ISO 344»
.MdcmW-tGuW Radsaßk-
Lcrcin in Lraz.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier-
halle jeden Sonnabend
(Beginn Vjö Uhr abends).
DereinS-Kaffce: Kaffee
„Kaiscrhof".
Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
Verband?- Verein des
St. N.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
91.-t. R.-V. ©ras: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittag?
im Casö „Beelhoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monat? aus der Kneipe Mt-Herrcn-
9lbend (halb S Uhr Beginn >; Obmann de? Alt Herren-Ver­
bandes: I)r. meä. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich basper, Landes- Lecretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Fricdrichgasse 19;
Schristwart: med. Erwin Sartori, Wielandgasse 13; Säckel,
wart: iur. Stephan Hedl, Lconhardstraße 55i; Fahrwarl:
med. Rudolf Saduik, Gartengasse 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten find an den
Säckclwatt zu richten.
Fuß ball- Abt h eilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Foffcl, Schlögelgafie 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
(Degründet 18S5.)
r v-.. Llrrdlocal: „Strafen« Breehalle". Jeden Freitag
Clubabelid. Clubbaur an der Rennbahn.
I •£■. ,/ Club-Kaffee: Kmtt, „R-deyk,
I^ Obmann: Frrtz Körbst, »riek-affe Rr. »:<: Obmann»
A 1' SieNvertrcter: Hand Hadnck, Grieigaffe Nr «4;
Gafftet: Karl Strefetee, Sünehilaltgaue Rr 28;
Caffier-Siellverlreter: Adolf Krcath, Haupt»
plas: flahrwart: Ltdert Laannci, Sibonaugaue tbd;
Schriftführer: Hano Herder, Scbünangaffe Nr. 48c; Schrrfrführer»
Stellderlreter und SarrMIeiter der Cludmindetlungen: Franz Seeiel,
städtische Steuercaffe, Etarnjerhof.
Donnerstag den 26. d. M. findet in der Stein-
felder Biechalle im Clubzimmer deS „Akademisch-techni­
schen Radfahrvereines" um 8 Uhr abends die Jahres-
Hauptversammlung des „Verbandes Grazer
Radfahrervereine für Wettfahrsport" statt.
— Die Herren Delegierten unseres Clubs werden er­
sucht, zu derselben bestimmtest zu erscheinen. Sämmt­
liche übrigen Mitglieder haben zu dieser Versammlung
ebenfalls Zutritt, jedoch keine Stimme.
Die Vorstehung.
Vom Fahrwarte. Für Sonntag den 29. d. M.
ist eine Clubpartie nach Semriach zur Besichti­
gung des Lurloches geplant. Abfahrt 10 Uhr vor­
mittags vom Clubcafk aus.
*
"" 11 "■- h
9
Leesdorfer
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 8660.
Automobil- W©rli©
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr, 94, Telephon Nr. 4186. *—»


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 9 ]
Grazer
v 3 rTi
Otttdtt*
«Keikage des „Grazer LagLkattee".
Nr. 114. Mtt1»»ch. S». April. 1900.
8 „Hkück."
Roman von Eva Gräfin von Baudissin.
Ulrike ließ die Teller wechseln und einen Gang
nach dem anderen servieren, und als nun noch die
Bralkartoffeln eintrafen, knusperig und glänzend, zum
Entzücken aller Herren, da sandte Frau Katharina
ihr einen dankbaren Blick zu. Tas war ja ein ganz
hübsches Souper!
Der Professor pries seinen Gästen in blumen­
reicher Rede die Vorzüge des Vegetarismus, zeigte
voll Stolz auf seinen „Emile", Lucie, an der er all
seine Theorien erprobt, uns meinte siegessicher, auch
Achr bald unter die Ehre einlegenden Anhänger ver­
setzen zu dürfen—
„Wenigstens schmeckt ihm für einen Veoetarier
das Fleisch vorzüglich," meinte Konrad v. Tondern
lachend.
„Du, Ajar, lass mir noch etwas übrig."
Der Professor selbst lachte heute abends über
seinen Irrthum, und allmählich athmeten die Frauen
aus, die doch mit einer gewipen Spannung den
Verlauf der Mahlzeit abgewartet hatten.
Auch Ulrike fand nun Zeit, sich mehr an dem
Gespräche zu betheiligen und die Fremden zu
mustern.
Am besten gefiel ihr Konrad v. Tondern, das
ließ sich nicht leugnen. Er war frisch und natürlich
und erzählte heitere kleine Geschichten und Erleb-
nisie mit geringer oder gar keiner Pointe. Aber
man hörte ihm gerne zu, wie er in freier, munterer
Weise sprach und mit so gutmüthigen blauen Augen
alle anlachte. Er war nicht gerade hübsch, aber von
kraftvoller, großer Gestalt, und alles an ihm strotzte
von Gesundheit. Die dunklen, glatt rasierten Wan­
gen, zu denen der weißblonde Schnurrbart einen
fast zu grellen Contrast bildete, die schlanke, fein
gebogene Rase und das krause, dunkelblonve Haar,
— das alles schien auch Lucie zu gefallen, die ihn
so merkwürdig forschend und lange anblickte, dass
es dem Manne selbst auffiel.
Er erwiderte ihre freundlichen bewundernden
Blicke, neckte sie und war im nächsten Augenblicke
wieder voll ritterlichster, kühler Galanterie.
Lucie bekam rothe Wangen und Ulrike empfand
es peinlich, dass er dazwischen zu ihr hinüberlachte,
so etwas cordial und verständnisvoll, als wenn er
sagen wollte:
„Das Kind hier, das ziehe ich nur auf— das
weißt Du ganz genau, schwarzhaarige Schöne!"—
Denn sie konnte es sich nicht verhehlen, dass er
versuchte, sie stets mit an der Unterhaltung zu be­
theiligen und immer eine besondere Artigkeit für sie
zu finden.
„Wisien Sie, dass ich mit Ihrem Herrn Vater
zusammen studiert habe?" wandte sich der mittel­
alterliche Doctor Vierecke au Ulrike und ein schmel­
zender, süßlich elegischer Ton klang aus seiner
Summe. „Ich habe mich bei der Frau Vrofesior
nach Ihrem Woher erkundigt— und nun diese
Freude, diese Ueberraschung! Und wie Sie ihm
ähnlich find, unglaublich ähnlich!"
„Ich fürchte, Herr Doctor, Sie irren sich: ich
soll das getreue Abbild meiner verstorbenen Mutter
sein, allerdings in dunklere Tinten übertragen, von
meinem Vater habe ich nichts als den Ramen,"
lehnte Ulrike seine Freude ziemlich kühl ab.
„O nein, nein, die Augen, die Augen! Nur einmal
sehen und sie nie wieder vergessen— die Augen sind
untrüglich," beharrte ihr Nachbar und veisuchte die
Untrüglichkeit zu ergründen.
Ulrike sah gelangweilt fort, das war ja gar
kein behaglicher Junggeselle!"
Eben entstand eine kleine Panik. Ajar hatte die
allgemeine Unaufmerksamkeit benutzt, um sich einmal
tüchtig satt zu esien, so satt wie nur Kinder es
vermögen: gerüttelt voll. Aber sein Magen war
an feine Strapazen dieser Art gewöhnt, er revol­
tierte— und Ajar musste schnell vom Tische auf­
stehen, was sicher seinem griechischen Namensvetter
auch panierte, wenn dcfien Leiden auch nicht von
solch unschuldiger Ursache herrühren mockten.
Auf Frau Katharinas bittender Blick folgte
Ulrike ihm und es gelang ihr erst nach längerer
Zeit, den kleinen Patienten zu beruhigen, besten
Erregung ob dieser neuen, großen Niederlage fast
beängstigend war. Er weinte und schluchzte, warf
sich vor, nicht einmal mehr einen gehäuften Teller
einfachen Estens vertragen zu können und sah nicht
ein, dass seine Schwäche eben nur durch den unge­
wohnten Genuss herbeigeführt sei.
„Ich sterbe ja doch bald," schloss er seufzend
seine Klagen, als Ulrike ihn in sein Bett gelegt
und ihn zugedeckt hatte. „Und dann ist es doch
rühmlicher, an Entkräftung oder einer Krankheit zu­
grunde zu gehen als an einem überfütterten Magen.
Von heute an este ich kein Fleisch mehr!"
Ulrike widersprach ihm nicht, es konnte ja nur
eine momentane kindische Prahlerei sein, die er bei
nächster Gelegenheit vergaß und der man lieber kein
Gewicht beilegte.
Leise schloss sie die Thür und sah im Vorbei­
gehen in die Küche, in der die beiden Dienstmädchen
mit großer Hast die Reste des seltenen lukullischen
Mahles verschlangen.
..Aber mein lieber Herr Profestor," hörte sie
gerade LucienS „Greis" sagen, der aber noch ganz
jugendlich und wohlcrhalten aussah— „Sie ver­
lieren sich da in Irrthümern in grundlosen Irr­
thümern! Dass wir an lebenden Thieren erverl-
mentieren, ist eine absolute Nothwendigkeit, die dem
Fortschritte der nach Wahrheit und Erkenntnis
strebenden Wistenschaft dient und keine grausame
Spielerei ist— bewahre, nein! Sie beleidigen da
in einem Athem die gekämmte moderne Gelehrten-
welt! Steht nicht die leidende Mensch,eit uns
näher als solch ein kleines Theer— und nicht ein­
mal muthwillig zerstören wir es, durch seinen Tod
fördert es die Wistenschaft und bildet eine Stufe
an der langen, unübersehbaren langen Leiter, die
zur Erkenntnis lstnanführt." Er illustrierte seinen
Vortrag mit beiden Länden und bewegte sie auf­
wärts als seien sie die opferbereiten klugen Thiere.
„TaS wird den Kaninchen und Meerschweinen
höchst egal sein, wozu sie Ihnen dienen," grollte
der Profestor. „Ich sage: Tu sollst nicht tobten—
und welch ein grausames Gebot: ich todte, weil ich
die Macht habe, der Stärkere bin und weil dein
kleiner Leib meinem Mestcr für eine Viertelstunde
einen unterhaltenden Stasi bietet— dann schleudere
ich dich fort, vielleicht irrte ich mich beim Zerlegen,
vielleicht fand ich die einzelnen Bestandtheile zu
groß oder zu winzig uim ie rverimentieren— aber
todt bist Tu und zu Deinem fröhlichen, unschuldigen
Dasein wieder erwecken kann Dich »nein ungeschicktes
Messer nicht!"
„Erlauben Sie, das wäre auch überslüstig, höchst
überflüstig," ereiferte sich Martin Meyer von neuem,
„wie gesagt— die Wistenschaft— die Thierleichen-
Stufen— Beweisführungen— —"
So ritt jeder fein Steckenpferd munter weiter
und war von seinem inneren Rechte ebenso felsen­
fest überzeugt wie von der Gewissheit, den anderen
niemals zu bekehren. Das wäre auch nicht nöthig,
eigentlich sogar fatal geivesen, denn Einigkeit zeitigt
Langeweile und Langeweile erstickt die Freundschaft.
Mit eine n hinreißenden Lächeln trug Doctor
Vierecke für Ulrike einen Stuhl neben den seinen
und bat sie in bewegten Worten, ihn durch ihre
Nähe zu b'glücken. Sie gehorchte ihm, denn Frau
Katharina saß vor ihr am Tische und nickte ihr
freundlich zu. In ihrer Anwesenheit war sie gegen
zu viel Schmeicheleien geschützt.
Drüben standen Lucie und Konrad, besahen
des Profestors Bibliothek und plauderten leise,
wie es Ulrike schien, wenig über Literatur oder j
Kunst, obgleich sie sich häufig über dasselbe Buch
hinabbückten.
„Und was machen Ihre Sammlungen?" fragte
die Hausfrau den Junggesellen.
„Welche meinen Sie, gnädigste Frau? Gottlob
bin ich ja nicht einseitig. Nur der, welcher mitten
im Leben stehend am Leben selbst festhält, sich alles
Schöne, Gute, Kluge anzueignen sucht, nur der kann
seinen Geist vor der Gefahr der Einseitigkeit oder
der Absonderlichkeiten hüten."
Es klang sehr schön. Ulrike dachte: „Wo
habe ich das schon einmal gelesen?" Oder war
es nur eines von Luciens berühmten „arabischen"
Sprichwörtern, unter denen sie alle Thorheiten
verbarg— dazu klang es doch wieder zu reif, zu
gelehrt.
Aber eine gewiste Achtung vor dem Doctor
überfiel sie dennoch; er sprach so elastisch, so wie
gedruckt, so, als wenn er nur den Ertract lieble
und von allem die Quintestenz auszöge. Und nun
hörte sie ausinerksam lauschend an, was er alles
sammelte, in Kästen aufbewahrte, in Folianten presste,
in Mappen klebte, auf Häcksel lagerte: Dogeleier,
Freimarken, in- und ausländische Pflanzcn,
Schmetterlinge, Vogel, Reptilien, Rtünzcn, Wappen,
auch Autographen— „aber nur von wirklichen Be«
rühmtheiten, nicht solche Falsisicate wie das von
Maria Theresia, Hofburg, Wien an Friedrich den
Großen, Pot-dam: „Ich erkläre Ihnen hiemit den
siebenjährigen Krieg."
Ulrike freute sich ordentlich, dass solch großer
Mann auch noch scherzen konnte, und ganz zaghaft
fragte sie:
„Aber— aber wie bewältigen Sie das nur
alles, Herr Doctor? Ich dachte, man könnte, ohne
sich zu zersplittern, nur einer Sache sich ganz weihen:
entweder nur Botaniker sein oder Ornithologe oder
Numismatiker oder... ."
Sie war ganz glücklich, dass sie sich trotz ihrer
Verlegenheit auf die sachgemäßen Ausdrücke besinnen
konnte; dass man Tertil-Jndustrie für Leinwand­
weberei sage, siel ihr auch ein und kam ihr von
sich selbst frivol vor: sie wollte gar keine Effect-
hascherin sein.
Daher schwieg sie auch plötzlich mit dunkelrothen
Wangen, und geschmeichelt weidete sich der All­
sammler an ihrer Befangenheit:
„Was Sie alles misten, liebes Fräulein—
werfen ja mit den Fremdwörtern nur so um sich!
Ja, ja, die Frau! Sie ist der Culturträger der
kommenden Jahrhunderte. Wir Männer degenerieren,
unser Hirn ist verbraucht, übersättigt, keiner neuen
Entwicklung mehr fähig— wir werden allmählich,
aber sicher überflügelt von der Frau. Sehen Sie
sich nur um! Ueberall verdrängt sie den Mann: sie
arbeitet in Comptoiren, in Fabriken, beansprucht
Lehrstühle an den Universitäten für sich, und über­
all sticht sie den Mann aus durch ihren Fleiß, ihre
Pflichttreue— ihre schrankenlose Hingabe! Dem
Manne nützen die Anstrengungen nicht mehr, er
hat seine schärfste Waffe selbst aus der Hand ge­
geben, feine Haustyrannei— nun hat die Frau
die Nesteln abgestreift, einmal die Freiheit ge-
atbmet, ist sie sich der eigenen Kraft bewusst ge­
worden: nichts wird sie in die alten Bande zurück­
schrecken können, und ich wiederhole: ihr allein ge­
hört die Zukunft!"
Mit unverhohlener Aufmerksamkeit lauschte Ulrike
seinen Osienbarungen. Ja, endlich fand sie den
Mulb, eine eigene Meinung zu äußern und sagte
anfangs stockend, später ganz frisch:
„Was Sie auSsprechen, klingt so schön, so viel­
verbeißend für uns: obgleich— ich habe einmal
Bebet gelesen, ich kann nicht sagen, dass ich mir
das alles wünschte, was er uns prophezeit und uns
erkämpfen will. Frei sein— ich meine, Freiheit
baben in allen Dingen, allen Gefühlen und Ver-
hältnisten, die jetzt das Gesetz und die Kirche erst
giltig machen, das gäbe doch der Sünde einen zu
großen Spielraum, denn nichts muss doch so einge­
dämmt werden wie menschliche Leidenschaft."
„Im Gegentheile, aber im Gegentheile," nahm
der Doctor sogleich wieder das Wort. Mit strahlen­
den Augen hatte er sie bei ihrer Rede betrachtet,
als brächte sie ihm ein neues Evangelium, und
Ulrike war deshalb über seinen Widerspruch ziem­
lich überrascht. Er begann seine Gegenbeweise aus­
zuführen, doch ein warnender Blick Frau Katharinens
und ein bittendes: „Führen Sie mir das Kind
nicht in zu gefährliche Bahnen?" unterbrachen ihn
bald.
Er strich sich wie beruhigend über die Stirne
und meinte dann:
„Sie haben recht, Verehrteste— und ich muss
mich entschuldigen, dass ich der herrschenden Sitte
^entgegen mich so fortreißen ließ. Ich sage: ich
muss mich entschuldigen, ob Mich meiner inneren
Ueberzeugung nach das Natürliche niemals unrein
sein ka' n, selbst nicht vor den kleinen, rosa Ohren
einer so jungen Dame"— er verbeugte sich vor
Ulrike.
„Und geben Sie selbst zu: wie kann die Sache
fortschreiten, ^der Aufklärung näher kommen, wenn
gerade die Frau, um die es sich in erster Linie
handelt, zum Schweigen verurrheilt ist, ja, es als
eine Verletzung der weiblichen Vorrechte— ich
nenne es: ver albernen Vorurtheile— betrachtet,
wenn in ihrer Gegenwart ein freies Wort über
das Thema fällt over sie sogar zu einer offenen
Antwort aufgefordert wird? Und gerade hier,"
abermals verbeugte er sich vor Ulrike, „sehen wir
am besten, wie gut sich edle Zurückhaltung mit ver­
ständigem Sinne für das, was in der Welt vorgeht,
einen lässt —"
„Irren Sie sich nicht, Herr Doctor. Junge
Mädchen misten nichts, ahnen nichts von dem, was
Leben bedeulet— und da wir jetzt noch nicht
allgemeiner Aufklärung huldigen, ist es besser, wir
fordern ihre unschuldige, kleine Meinung gar nicht
erst heraus. Ulrike, wollen Sie sich einmal nach
Lucie umsehen ?" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 10 ]
iO Nr. 1. 14. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mwooch, 25 .NM 19 «L
Stadt-Theater.
freu’; den 25. SZctil 1900.
227. 'Jiio. nem.-.rs Jcaiieuung. III. Ler.e. Gelbe Satten.
Zum cn'remnalc:
Hei* 3faeSiOmfc.
Trncerspiel n oicr ülcrn von Ernst oo.: Wilt'enbrnch.— Jr
Scene geieül oon verrn Director Ctt p Vnrschian.
Waldemar. Aeltener uncr Menonnen-Gemeinde i'r. MebuS
Maklll. 'eine Tochter i>ri. Richter
ii:inliebet'
der
Menoniten-'
( ''emeinDe'
Retnkolü, jein Pfte^esohn
Matteias,
Iustus,
Josef.
Hyronymus.
Tissot, b Hauptleute der i:..7!zös:^:
Desprsanx/ ts>o- .n- >fon i:t Drnriz
fieurrcler, ein wesiehäli'chcr Lauer.
Ein Knabe Frl. .Ktachler.
Menoniten und itanziistsche Soloorcn. Ort der Handlung:
Ein Dorf tei Danzia. Zeit: lbOÖ. lnitnenb der Besetzen»
Danzig'S üuich Sie Flanzo;en.
Zwischen deut zweiten und dritten Act eine grastere Pause.
Casse-Eröfsnung l/ 3 l Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9»/z Uhr
or. Pu'.i.i.tan
Hr. Gr,v:»berg
Hr. Li.wert
in. Karte'n
::i.-tnce;.’
tjncn
fr. '.''ei: sie Im
Dr. Barntann
Morgen Donnerstag: LetzIeG..>:r>orstellang der Madame »igrtd
Arnoldson, Primadonna d.r Opera evntigus und des kgl.
Theaters der italienischen Cv.er (Gonoentflatöen) in London:
„La Traviata“.
Theater am Franzensplatz.
Deute Min.eoch Leu 2.' u.:l 1900.
0GF* Bei ernt' i g tu P: e tf ett. "W2
Jiciulcin Bally Biartinc; als Gast.
Neu ein::..viert:
Dsv Zi§errnevbnvon.
lperette in drei Acten, nach einer Erzählung des Maurue
Iokai von I. Schnitzer.— Musik oon Johann Strauh.
n Scene geietzl von Hnin Re gisseur Bäumler.— T rigent
i'ctr Lebnert.
l:as Peter Homonav, Obeigesiean vcs Temeier
Eomitaies Hr. Hönigicld
Conte Carnero. königlicher Commi»är.. Hr. Glawatsch
Sündor Bsrinkay. ein junger Emigrant.. Dr. I iler
iülntan Zjuxü», ein reicher Schweinezüchter
im Bannt r. Mödiinzer
I'li'cnc, s ine Tochter Fr. T tlkncr
ltirabella Erzieherin im Hause Zsuuuns. Frl. Fröhlich
üttolar. ihr Sohn Hr. Sauer
Eztpra, Zigeunerin Frl. K.ltel
aisl, Ztgeunecmädchen Frl. tülavtiiicj
Pult,\ .Dr. B'üumler
'öeji, I v .Dr. Pitk
7erso,[^ air“
Mihaly, J
Ein Zigeunerknabe
Irma
Restaurant cnnSchlossbevg
Ärlutka,
Katicza.
Jnlcsa.
ittelfa,
J>!a.
Heute unb täglich: "T 8
des Original J3irucr ffoutfrt=5aracn=tfitsfinb!es
„'Wiener Schwalben“.
Tstection: Frau kllari« l'vUalL.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr. Eintritt 3" kr.
225 3 W. Siekha.
J'ivan, Zsupün's Knecht Hr. Blaha
Zmre, Fr. Jaul
Lamas, ....» Frl. Perichv
Kaiman, junge Frl. Mader
Jiatna:., Es,tos.. Frl. Zierler
Mürton. Fil. ".etroerth
Antzieus. Frl. Lamberg.
Schtsjsleute. ?,igeuner, Zigeunerinnen und Znteunetkiiiocr.
Trabanten, Erenadiere, Tambours, Dujaten, 'Marle:endcrinnrn
Pagen. Hofherren, Hojvamen. RalhSbcrr-n. Volk
7rt der Handlung: 1. Act: Im Themejer Bannt. 2. 'Act:
sn einem Zigeunerderie ebendaselbst. 3. Acl: In Wi n.
Zelt der Handlang: Gegen Mitte des vorigen Faü'.hu.'.vcrls
Erfolg garantiert!
K. K. PRIV.
Durch Verträge allgemein bekannt.
„Albanfn u, Paket 20 kr., reicht für
180 Stück Wäiche.
Vaschpulver. Paket
unö Wollkleioer.
Doppel-Fein- BöeeLkohle, t k
Barem, ist das Beste unb Billigste.
E..sse-Etögnung 1. a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ente 9 1 4 Uhr
Morgen Donnerstag: Fräntrin Martha -Schneider un:
Herr Friedrich Schiffern,üller nts Gaste: „Die be
rühmte Frau".
■ _■ FKÜP nAi. na i.t'sliii.HK<
MACHT DtE WASCHE
^SCHÄEEWEIS GLANZEMD\
Ü8IBALL ZU SAQEN
Bester und billiger als andere Glüh-
stoste. Großes Paket >5 kr.
Verkanfsstelleu überall durch Placate ersichtlich. 0. 5 p
Knndmachmrg.
Am Allgemeinen öffentlichen Krankenhause in
RadkerSburg gelangt die Stelle eines
£&vöitx~i~ I
Münchner
„Juaend"
moderner Plastik und Autzkuun.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends
Lintrittrprei» 80 Heller, Freitags 1 Ki«nc. Ä
Sonn- uns Feiertagen vvn 1 Uhr ab 40 tfeller. ^fsir Vereine
und Studierende Lrinätzignng (Hamerlinggassc 3). Hü«
gliederkarten sind giltig. 65iu
Letzte Woche. Schluss am 29. An
»Harzproducten-Fabrik its Hugo Niemtscbik j
2 EbBrndorf-Kämten, Station Välkermarkt-Kühnsdorf L
® rmpflctilt Wagen-, ScSerfette, Maschineiiölc, Tcrveniin- O
Urauer-.Echmiedk-, EchufterpeN» :c zu den biMgüen Preiic»^ G
^ Kaufe jcdcs Quantum Aichtenpcch. 876 M
»e«e8ccs«e«3aoeeoc9»««i8«»»8»8»*et.3
Ä. L österreich. E^^iaaisdagnen.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1. October 180S.
WW «führte» Lntusftt. und Lbfa-rtsMtm sd» »Lch «M1 Minuten früh Schnellzug nach Dorvernder^. Eisen«^
Lm 1 lldr früh nach Kiagensuru Klem-iLiövui-, Ltllach. Poaraiel.
Um 8 Uhr 7 Minuten früh ^«ionenzug nach Dordernderg, Eisenerz,
Murau. Maiuerndorf. Klagensurl. Linoch. Ponrafei. Lenediü, Mailaas,
tzloreni, R»m: uder Lel.;khal nach Lu-iee. Salzburg >-leor. Ltn; c5zer Lftr'ng.
Um 1 Uhr 10 Mmuren nachmutagü 4kr,ouauug nacv ^iorsern^-
berg. Stieaer^ Murau. Kleitt-Glö^nttz Kto^enmrt. ^.lüach. Zirvi*: über
Selzchat nach Salzburg üusjee Um Ocwber und ÄvrU an Saun- und
Ketertogen nach Linz).
Um 4 Uhr La Minuten nachmittag» nach Iudenblirg.
Um 8 Uhr 10 Mtuuien adenos ^ersoneuzug -mch Iudrndurg, Vttlach
Alagenfurt. 'bontojeh Selziüai. rDruck a. M.-Salzburg tu-.d cud -[.•
ZnnSdruck. direcrer Wagen L. und U. lilaijc.»
Um 10 Uhr S Minuten uacfcti 'ÜcricncMug nach 5UslgrnuaL otlladi,
Pdntajei, Denedig, Mailand. Florenp Rom. über ^'lztdal nach .batsc'iii.;,
Le»«b-lLan«n Kell am ZuusbruL Lrcgen^. ^unaj. ocni, ^ar.i. user
Kl^Retftmg' Stevr. Lu^ ÄndweiL. Pillen. Marrenba». ^ger, ^ranzeil-bLdp
Karledad. Pra^ Leiozig..^ w-
Jiidj:unfl nach Bndavelr.
Um a Uhr 4H Minuten früh Perioiienzag nach ^eldbach lGletchenderg^
Lehnng,tzürlienjelv. Hartberg, Reudau Stcinamanger. Raad. Badapeft.
Um 8 Uhr w Mmutei, früh Perioneuzug nach Zelddach i^letchenberKh
Lehrtng. Wetz. Stetnamanger. Raad. vudai>ci:.
" Um 2 Uhr 14 Minuten nachlnittagr Personenzug nach ^.'eiz, ^eldbach
(Gleichenderg) Fchrmg .iürsten,elb .^arrdertr. '.'teudau.
Um KUhr le^.iuuten abends Perionenzug nach .^ci(, Dklübach (G^ichrn,
derg). ttehrru^, ,>uruenseU» Stecnancau^ei.. :>taad
Um 10 Uhr^ i'anuten nachisi itrioru'n^u« :>ach ,zeldbach. tfe&tmg.
Ankunft in öraz (Südb.)
Ofiffttmirr uon Leove.i.
Um 1 Uuc 20 u’imuieu uachis aus. saUourg Liitv ^ieor. .^iinc^rlich
ö' am See LlLNV-^ailelu. iiiunt-r. l.'aUaiih Penedlg, ‘liomaiel. PtäSch.
... cnlurt- Lltem (L-lttnitz 'Ilai.lerncori. Uuiran.
Üm 7 Uhr lu i.iuuien nah a:-s: Leinzig Prag, -vranzenSd^ Sarli«
vac aizt>»rg a. M.
u. ^uNvvruck-Lrnck a. X J;. ötrecto I. uns 2. (ilajie). DNiz, Siesr,
4>rtst4. uienf. ^urtch. Piegcnz, ^nnsdruck Zell am See. Leno-c> anar:. Ro>^
tzlorcnz. Llatiaich Penedt^ Poniaset 'rittlach. Ulagenfun ^uvcul'urA.
Um 1- Uhr Llinuren nachmittags aas Ciienerz, Pordernderg ^uden-
d«V, Leizthat ScUzdltrg Innsbruck.
Um '3 Uhr Lö MMlUen nachnitltags aus Ciicnorz. Pordernbrrg, tnitlnS.
Btllach. dNagrNsuri, JUctu.&lubmg *i/tc\ut:*rnboif. iDlmau. October un*
SV,.rtl an Sonn- unb ^elcrtaftni oon Linz.
Um 6 Uür 35» Mtnntcti avendc aus r?ein»iF. ,'rag. ^ranttNrbad )?arlL»
dad, (rger Manenbod P-tlien ^uon-cts Saijvi.lg ^ul;, Snvr i'l:.l>zc. Raui,
Florenz. Mailand. Peneerg Punra'cl. PtUach. Ui.-. .tiiinu. iuumu.
U m 11 .ihr nacht» aus iLilaierz. Dorverudecg.
Nichrunp von BuVaiKtt.
Um 1 Uhr L Mmuten früh Pecionenzug au» Fehring, Feldk»ach
(Llelchenderg-. Älel4dorj.
Um 10 Uhr 30 Mttluren vormittags Perjonruing aus ^uvapest. Raao,
Sleinamanger. Hariderg. Rendau. ,jurjrenseld. seviurg. ^elsdach (chlmch««»
tzerg). Wetz.
Um 8 Uhr 36 Mlnuren nachmittag» Perjonenzug au» Hartbcrg. Neubau.
Kürslenfeld üehnng, ,^ldhach iwletchendergj. We»^.
Um7 Uhr üb Minuten abends Personenzug au» Budapest. Raab. tzdet»
Omanger,Hartberg, Neubau, iiürftenjeib, ^chring, Feldbach (OUelchenderg). Wetz»
Um 9 Uhr bo Minuten abend« Personcnzug au« Bubapesi. Sretuamange^
Uehring, s^adbach (Gteichenbcrg).
Dte mtlteleurvpüijche ^eit lst gegen die OrtSvll von Wien um 0 Mi­
nute,, nach unb gegen die Ortzeit tn Prag Nlageniun unb Lalda v um
3 Mtnrttrn. »n Lillach um 4 Mrnureu, ln Lricsi um b M4nuuu vor. lerne» »«
chiaz »m 1 Minute» nach. üb-
J


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 11 ]
jRlegaate, daierb&st«,: eiernd lafefet
Uifeode Prima lWOer^
gtrrei»- «. Damenräder
gntta Material— lud« Arbeit
ofreriert «QerhiUipft 499a
M. RUNDBAKiN, IX, Bergg. 3, Wien.
Scrjactigt t rftcl. Marken ru statt rcducirrten
Lreiirn im 2'«er.
. «»telmart: m«i. Anquft Wagner.
EIrsadelbirrabe 4:» Spietw -rt: med. Bretor Blumauer, Ra-
bwmircrt* 29:— Sawu-reuntl-Abtherlung^ Lrielwart: «aabu.
Piere« Wenzel, «uertvergqaffe l;— Für die Schlittschuh. und
Schnee jchuh-Ldiheilungen sind die Stellen derzeu iind-ietzl.
Bereinsvachrichte».
Mitgliederbewegung: Reuanmeldungen: Jng.
Erwin Kranz und Gustav Zechmeister, Bankbeamter.
Nächste Ausschussfitzung Freitag den 4. Mai
um 7 Uhr im „Stieglbräu".
Cportnachrichte».
Letzten Montag fanden sich im „Sticglbräu" die
meisten fußballspielenden Mitglieder zu einer Besprechung
verschiedener sportlicher Fragen zusammen, die einen
sehr anregenden Verlauf nahm; es wurde eine zweite
Fußballmannschaft zusammengestellt, die gesondert von
der ersten Mannschaft trainieren wird (als Spieltag
wurde Samstag, Ankick 5 Uhr bestimmt) und die
bereits Mitte Mai gegen einen Wiener Club ein
Wettspiel (in Graz) austragen wird. Unser altbewährter
O. v. An der Lahn hat in liebenswürdigster Weise
die Leitung des Trainings für die ziveite Mannschaft
übernommen; dass er seiner schwierigen und undank­
baren Aufgabe vollkommen gewachsen ist, unterliegt wohl
keinem Zweifel; hoffentlich werden immer alle Mit­
glieder (auch bei „drohender" Witterung) der zweiten
Mannschaft an den bestimmten Spieltagen am Sport-
platze erscheinen, um ihm sein Amt als „Trainer"
möglichst zu erleichtern.
Ten eiftigen Bemühungen unseres ersten Spiel-
wartes ist es gelungen, dass am Sonntag den 29. das
Wettspisl gegen die „Cricketer" in Wien doch zustande
kommt, obwohl es schon zweimal verschoben werden
musste.
Tie Aussichten für unsere Mannschaften find in
diesem Wettspiel ziemlich gering, da ihr Training wieder
manches zu wünschen übrig lässl. Wagner, der vor
kurzem eine größere Radtour nach Oberitalien und Südtirol
antrat, erkrankte in Bozen an hochgradigem Fieber, so
dass er mehrere Tage das Bett hüten musste; er ttifft
heute in Graz wieder ein und wird, wenn es sein Zu­
stand irgendwie ermöglicht, in Wien mitspielen. Auch
Blumauer ist bettlägerig, doch dürfte auch er bis Sams­
tag wieder hergestellt sein.
Unter diesen ungünstigen Verhältnißen find also die
Chancen für unsere Mannschaft bedeutend gesunken;
dazu kommt noch, dass die „Cricketer" fast vollzählig
in den beiden Wiener Teams, die gegen die „Richmond"-
Mannschaft zusammengestellt wurden, vertteten waren,
wobei fie gewiss wieder manchen neuen Tric gelernt
haben; unter diesen Umständen darf man einen Sieg
unserer Mannschaft schwerlich erhoffen.
MomM-ZM.
Erzherzog Franz Salvator ist auch Automobilist
geworden. Die Oefterreichische Taimler-Motoren-Com-
mandit-Gesellsckiast Bierenz, Fischer und Co. hatte den
Auftrag, für ihn einen eleganten Dreak mit 10 Pferde­
kräften liefern zu dürfen, der für den persönlichen Ge­
brauch deS Herrn Erzherzogs bestimmt ist und haupt­
sächlich für die 16 Kilometer lange, sehr gebirgige
Strecke Schloss Wallsee—Amftetten (der Strengberg
hat 16 Procent Steigung) zur Schonung der Pftrde
angewendet wird. Es ist dies ein Beweis, dass unsere
österreichische Automobil-Jndusttie auch in den höchsten
Kreisen wohlverdiente Anerkennung findet.
Vereinsabzeiclien
in Silber« Bronze und Email.
052} SolicLeeta -A.-va.sfTj.l 3 .x-a. 22 .g-.
F. List& JL. FegerJ, Graveure
Wien, YII/1, Bandgasse 35. 548a
Steiermärkischer Landes-Fechtclub in Graz.
Nach einer Reihe von Jahren war der „Steiermärkische
Fechtclub" in Gra; wieder in der Lage, eine „Fecht-
Akademie" im größeren Stile abzuhalten, ivährend in
den letzteren Jahren nur kleinere Schaufechten für die
Schüler des Clubs in den Clubräumen stattfanden.
Tie heurige Akademie wurde am 11. April, abends
7 Uhr, im Slephaniensaale unter Leitung des Club-
präfidenten, Herrn Lberlandesgerichtärath Tr. Josef
Feeder, vor einem geladenen Publicum abgehalten und
nahm einen glänzenden Verlauf, indem sie bei den zahl­
reich erschienenen Gästen den lebhaftesten Beifall fand.
Das Programm gestaltete sich ganz besonders dadurch
interessant, dass die in Fechterkreisen wohlbekannten und
wohlklingenden Namen auswärtiger Meister verzeichnet
standen.
Es wurde in zwei Abtheilung gefochten, und zeigten
sich in der ersten Abtheilung Schüler des Fechtmeisters
G. Emiro Tomazzoni und Mitglieder des Clubs, theils
in vorgeführter Ravicr- und Säbelschule, als auch in
Assauts.— Der als Lehrer ungemein eifrige Meister
Tomazzoni hat das ihm für feine Schüler reichlich ge­
spendete Lob gewiss vollauf verdient, da sich dieselben
fast durchwegs durch ruhige schöne Stellung und vor
allem durch große Schnelligkeit der Bewegung im Stoß,
.Hieb und Parade auszeichneten.
Den Ansang machte die Vorführung junger Schüler,
Hans Schreiner und Baron Julius Hapnau, durch
Meister Tomazzoni. Mit großer Ruhe und Präcision
führten die jungen kleinen Schüler die Commandos aus
(Rapier).
Herr k. u. k. Lieutenant Skalout, der uns inil
Meister Tomazzoni eine Säbellection zeigte, war unge­
achtet der kurzen Ausbildung geradezu tadellos in
Haltung und Bewegung, und bewies gleich auf den
ersten Blick seine Eignung zum erstclasfigen Fechter.
Von den Herren Asfautsfechtern seien Herr Wilhelm
Swoboda durch schöne ruhige Haltung und elegante
Klingenführung (Rapier), Herr Emil Cnizza durch
raschen fechterischen Blick und sicheren Hieb und Stoß
(Rapier und Säbel) und Herr k. u. k. Lberlieutenant
Ruzicic Edler v. Sanodol durch bewunderungswerte
Schnelligkeit und Sicherheit in der Bewegung, sowie
bei der Parade und Riposto besonders hervorgeboben.
Der zweite Theil brachte die Meister, und wurde
von Meister Edl. v. Galante aus Venedig (derzeit in
Fiume) mit einer Säbelschule, welche er mit seiner un­
muthigen reizenden Frau (Jtalia Edle v. Galante)
führte, eröffnet.
Die ruhige sichere Klingenführung, das rasche tadel­
lose Zurückgehen in die Stellung, verbunden mit einer
gewissen anziehenden Anmuth der Bewegung, gab den
neuerlichen Beweis, wie sehr gerade die Fechlkunst ge­
eignet wäre, dem Frauenkörper Kraft in Verbindung
mit harmonischer Grazie zu verleihen. Frau v. Galante,
welcher nach Beendigung der Lection vom ersten Ob­
mann-Stellvertreter Herrn k. u. k. Oberlieutenant Guido
Ritter v. Ferro ein Blumenbouguet mit einer Band­
schleife, worauf die Widmung des Clubs enthalten war,
überreicht wurde, hatte natürlich für den lebhaftesten
Beifall zu danken.
In den übrigen Nummern traten sich die Herren
Meister und Herr k. u. k. Oberlieutenant Schmiedt,
derzeit Fechtlehrer in Liebenau, v. Galante aus Fiume,
Franceschinis aus Wien und Tomazzoni aus Graz in
Rapier- und Säbel-Assauts wechselweise gegenüber und
war dadurch die interessante Gelegenheit geboten, die
individuelle fechterische Eigenart jedes Einzelnen be­
sonders hervortteten zu sehen.— Herr k. u. k. Ober­
lieutenant Schmiedt (Linksfechter) zeichnet sich durch feste
sichere Stellung und besondere Schnelligkeit in der
Parade und Riposte aus. Giuseppe v. Galante fiel durch
überlegene Ruhe seines fechterischen Blickes auf, indem
ihm selbst die in raschester Folge versuchten Finten
nicht aus seiner ruhigen zielbewussten Parade bringen
konnten, während dann gewöhnlich den durch die
fintierenden Bewegungen momemtan ettvas ermüdeten
Gegner eine wohlgezielte reine Riposte ttaf. Galante
erinnette dadurch, sowie durch besondere Couttoisie dem
Gegner gegenüber lebhaft an Meister Barbasetti, den
wir vor kurzem in Graz in einem besonders schönen
Affaut mit Herrn k. u. k. Oberlieutenant v. Gregoric,
vielleicht dem besten, mindestens aber dem erfolgreichsten
Turnierfechter unserer Armee, zu bewundern das Ver­
gnügen hatten. Giovanni Franceschinis aus Wien
imponierte durch seine elegante ruhige Haltung und
Stellung, sowie durch bedeutende Schnelligkeit und
Sicherheit im Angriffe.
Das Rapier- und Säbel-Affauts zwischen Galante
und Franceschinis bildeten wohl die Glanzpunkte des
Abends. Dass Meister Tomazzoni eine ganz besondere
Eignung als Lehrer zeigt, wurde bereits an früherer
Stelle anerkannt.— Im Assauts beeinträchtigt mit­
unter sein etwas allzu lebhaftes Temperament die
Wirkung seiner fechterischen Vorzüge, unter welchem
seine große Gewandtheit und Schnelligkeit in der Be­
wegung besonders anerkannt iverden müssen. Als
künftige Meister und zweifellos crstclasfige Fechter
zeigten sich uns die Herren k. u. k. Lieutenants Mac
Täufer und Hans Peter in einem Säbel-Assaut, mit
dem fie sich würdig im Reigen der Meister behaupteten.
Wcttspieltennine.
29. April 1900 gegen „Vienna Cricket and Foot-
ball-Club" in Wien.
6. Mai 1900 gegen die Fußball-Mannschaft der
Marineofficiere in Pola.
13. Mai 1900 gegen den „BudapestiTorna-
Club in Graz.
3. Juni 1900 gegen „Leipziger Dallspielverein" in
Graz.
Die Unterhandlungen mit „First Dienna Football-
Club" und „Victoria" find noch nicht abgeschlossen.
I. Wiener
Vereinsabzeiclien- Atelisr
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuslandeS.
«urter nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Bel8da, Wien, VII/2
Martahllferstzatze 54. «»
K. k. prir. Bambnsfahrräder-Fabrilc
OTTO LEMISCH
Ferlaeh (l^ämten)
Vertreter für Kernten: FRANZ GRUNDIER, Klagenfurt, Wienern. 10.
XH.e
Mzl-Mrcliine
der Saison ist mein in
meisten Culturstaaten
patentiertes
den
st'
.M
id* 1
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
682«
Vextretnngen:
Marburg s. d. Dr.: Rud. Strassmajer.— Laibsch:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— QberOsterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz tu d. D.— Agram: X. Drucker,
Ilica 39.— Strakonitz (EsfeBao): Adolf Drucker.— Radautz (Bakstir.i):
Karl E. Nennten fei, Kirchengasse.— Banjaluka (Basaien): Hans Hautz.—
’ßankwell iVorarlbsro): Franz Barbisch.— Amstetten (liei-Outj: Leopold Sommer.
ßlederlane In Wien: n, Garelligasse 2, Ecke JLlserstrasse.


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 12 ]
U -as beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten S7«»
Jols.& Ant. Wien, VII! 1, fi/lariah'lferstrasse Nr. 100.
Bad© zu Hause!
TcurvoaM» stau
SamntfScha dar Netotf enbpreeteide BäDEEIKRIGHTUNGS“ GEGENSTÄNDE erzeugen-.
CARL BECKER &FÜMZ BOTH
V. TWAJJ8ENGASSE lu.3 GARTENGASSE 12.
Kao «erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
218—
Xoricm
Eg3B.fa!R«U&dai^E»Lja 2
»kdkalts!
Schönste u. beste Fahrräder
Varkaufsstellea ia siraz:
f abritt: Grassergasse (nächst
Ataatsbahnhof) oder bei dul.
6. 8 ovg, JaKowimgasse Nr. 8
und Fahrschule:
EUsabethstraße Nr. 48 b.
K
; 3
L-
.'JWVl
i h-bu.1,1,
®elegenheüteli:«raf
Außer bet Linie, in nächster Nähe des Lüdbahnhofes
ist ein frei netzendes. 2 Stock hohes
mit
800 Quadratklaftern Garten
zu vertäuten.
Dasselbe eignet sich vorzüglich für mancherlei Unt.r-
nehmungen, wie Kellerei, Fuhrwerks- Unternehmen
Fabriksaulage, Holzhandlung, Bier-Depot,
Gärtnerei, Zimmerplatz. Bau- u. Möbeltischlerei u, s. w.
Preis II. 33.000, Sparcasse II. 8000.
Auskünste bereitwilligst bei ^Io!s Lllstesr,
Graz, Herreuqaffe 5. 1O36a
Oesterreichische
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
Nil Krain:
GRAZ
Jherrettfjafse £7r. 28 (gfyorteifyc >f).
Elektrische Beleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Eillrichtllllgru für (Slrktrodjnnir und Galvanoplastik.
Dau von Dyuamomaschineu und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabricalion vou Bogenlampen,
Schaltapparaten, Mästungen, Eiektricitätszählern,
Älessinstrumeuten, Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarlsgegenständen.
Fahrbare elektrische Vohrinascl^inen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auslünste bereitwilligu ertheilt. 86a
Sllb. Medaille Linz 1-67. Erstes W^BEIBT Siia. Medaille Wels 1838.
Tonis-11. Etaien-Atelier
J.
W'
mit elektrischem ftraftbetrieb.
eidSicgi, l^riuifiir und SmaiHcur
Specialist für
Abreichen, ChrLNzeichen, Orden, Wappen,
Medaillen, Trinkhörner, Emailuiaren rc. rc.
Wien, Vli., Kaiserstrasse 31.
Lieferant von über 5000 Vereinen.
Telegrarnm-^diesse: Abzeichnn-lYtidllcb, Wien, Tll/x. 1033a
Das landtäfliche
Gut Emmersdorl
1 Stunde von Klagenfurt entfernt, bestehend aus einem
geräumigen Schlosse, entsprechenden Wirtschafts­
gebäuden und 5 Bauernrealitäten, Gesammtflächen-
maß (Aecker, Wiesen, Weide, Wald) 263 Joch, ge­
langt am
30. April 1900, 11 Uhr Mrciittap
beim f.l. Landesgerichte Klagenfurt, 1.St.,
Amtszimmer Nr. 78, zur öffentlichen Versteigerung
und wird um 96.000 fl. Hintangegeben.
Erforderliches Vadium 7300 fl. o. W.
Nähere Auskünfte ertheilt die Advocaturskanzlei
des Dr. Gthmar Reifer in Wien, I., Tuch
landen 4. 32-58
Kern stein- Iußboden- Hlasur
Woment-Kutzöoden-Htasur
Warr-Kmail, weiß und färöig.
Farbe und ^llanz in einem Stiiche, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz u. Tt. Petersburg.
Rasch tiockaeuder douerhasler Anstrich. von jedermann aussühr
bar, für Fußböden, Nüchenmöbel und tzauSwirtschasts
gegenstände leder Art. aus volz. Blech oder Eisen. Vor
züglichcr waschbarer Wandaustrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei UhiBrich Cer»n, „Zum großen Baro­
meter". K.ul Ludivia-Rmg Nr. 1b. 31—41
Specialist in feinsten
plastisch oder Fener-Email, sowie
z-,^- Reimpreisen "vH
und Ehrenzeichen eigener Fabriralion zu
den billigsten Preisen.
ßiiranflonno als Cravattenuadel in feinster Email
DUI u.illuljyo aussührung 50 ft. in Silber 80 kr.
Josef Lauterkranz, Graveur und Emailleur
Wie«, Vll/i, Neubaugasse Nr, II. sso
Als unentklirliclies Möbelstück
für Laudwostnunge», sowie slir die Kraukeuvflege
empiehlcn die ersten incdirmischen Autoriläten Guts»
Manns vollkommen geruchlose hogienijche Zimmcr-
Vlofets, vot» 6« »ll»a»de« und Clofetsttze mit her»
meliimem Verschlüsse, Ictzlcre aus jedes Ciojet paffend
C:v/ j" f -}\ Illustrierte Preis-ilouranie gratis und franca durch
I.. Guttmann’s Fabrik für L k. prii. Clcsets
Wtcn, Yl., Martahtlferftr. 25 u. I., Graben, Dorotheergaffe 0.
Große Auswahl in Bidets, Papierläftchen, Clofelpapter. t>?4»
Haupt-Depot für Graz bet Carl Grciaist Neffen, Eisenhof.
Urrlrülld'igllug.
Der gefertigte Watrikelfübrer de4
3a4. Hidegkutrr WarnkeikretseS gibt
kund, dasS:
1. AloiS Filtpiö, ledigen Stm
vrS. röm.-kathollicher Religion, Müüer-
tehilse. wohnhaft in All« u. Neudörfi
Striermmk, geb. in Boreci (Woreycn)
Lieiermork den 17. Juni 1674, Sohn
v>-4 Johann FUipiö und dessen ver>
slorbcncn Sattln, geboren« Juliana
Nalib, und
2.
Marie Mi^ottcA, ledigen
-t>indcs, idm.-ka:b. Aeitgion, Klein
gr'.inddefiyerHsamilienmikglied, wohn"-
oa't in KLrolyfa Nr. 45 geboren \n
Äärolbfa den 1. Nooemder 1876,
Lochtet des Ivan MihoUl.4 und defie"
Gattin, geb. Th rtfia ZfUavee-, die
Crbe schließen wollen.
ES werden htemit diesenigen auf.
gefordert, die von etwaigen Evehlnder«
Nissen welche die edeschlietzeuden P^r
tei'?n betrefseil. oder ober von solchen
UinflLuden Kenntnis haben, welchc Um
liünde die freie Einwilligung der ehe-
schlilbcnden Paitelen auS'chließen, die­
sem geie rigten Matrikenfudrer direct
oder im Wege bei Gememde-Dorfteimna
inzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
DaS-Hidegkut, Jtirolpfa und trn B <Äcajcx
TagblLtt-.
DaS«Hidegkut. den 21. April 1200.
niel»»el «bckl
4127 MatrNelsührer.
Kihirdetßs.
A Vm- Hidoglruti ftfiTsktaTri
kerffiet Mulirott je
luMrdeti, bofy:
1. FUlpl^ ÜajoB, ki cnlidi
allftpotära netve: iklüen,» kiaek
vaiiÄM: röraai kMboUk««, iUiM
(toflftLkozie*): molDärt^^M, laJc^-
belye: At und N udört, StArte,
sstlletdsi belye: Boreci (WoreteeA^,
SCiri», sstllet^«! idejo: 1874, Ari
jojLiüB hö i7. nepjfc, s i k{ Piüpti
Jaoosnsk 4s ^b»i Mjdnelt sittLetett
ü&lii Jaliabek fia.
2. Hlbollea EAH», ki cmlidl
ällapotara n^Bve: h^edon, 4»» ktnek
vallAsa: römal ketbolikoa. Alidsa
(fogl&lkoiisft): kt*birto-o« ceeäd-
tapia, Ukobelye: Kdrolyfe 4S
bisÄiAm, sstiieiAsi helje. Kintlyffc,
bkBI tdai ideje: 1874 4ri no'eonber
bd 1. Dipje 0 e ki Iffkolice irinnek
Dej^aek 8*Ql.tett Z«UereM
TererzitaAk leanya ecymieeel
bäzaesi^ot iBiaddkot&Ak kötni.
Felbiv&tn&k aüod&sok,» klknek
nevezett bÄeasulotra von&tkosö
valaraely törv^nyes a.kadälyT61 vagy
SBübad belee^yeiest kizirö körkl-
menyTÖl tudomisuk ran, bopy out
»lQUr.anyÄkönyTve0et5a&(lielyette«*
n£l) köivetlonttl, T*gy 0 kisüg^e«!-
ivsj hely köisegi tlöljirös&ga (ille-
toleg &Dy&könyrveset6je) aejia
jelenuek be.
ße;» klhirdet^st» kOretkeid
belyeken kell teljeeiteni, u. dl: 7i§*
Hiiiegkutoo, Kirolyfia■» »Graur
Tegblect' bao.
Kalt VM-Hidegknto», 1900 iri
April ht dem Bildntffe der heil.
Mutier Gottes van Maria;-!! s Schutzmarke) versehen. Unter bei
Schuyniarke muss sich die jp /L.^j7iu befinden. Bestandtheile
nebenstehend« Unterschrift find angegeben.
7ie Magentrt'tisr'tt nd 'chk m (jt^ert in allen Apotheken.
8 pil 2 negerleh- 8 aft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit OiebrauchSanweisung
80 kr. 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
LandscSiaTts-ctpoföekic;, Graz, Sackstrasse 4.
des A. G. Lustkandl in Graz, Joameng Er. 9 L Scluniedgasse Er. 40.
" Ä
Lröhtr Auswahl complctcr Braut-A»i»statt»»»g«n, richtet ganze HotelS, Villen und Wohnhäuser rm.—
Theilzahlungeu.— Größer« Aufträge franko nach jeder Bah nstati on.— PrciScourant franko.
Sünsti
261
Herausgeber der Verein: Deutsche VereiuS-Drukkeret und Verlagsaustalt Graz.— Vcrannvoril ch jär die Lchiisileitangi Hart Ubcll.— Lcramwoiilich für den Auzelgetheil:
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutsche« Bereius-Drurkerei uud Verlagsauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 13 ]
Mittwoch, 25. April 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 114. 13
in kräftige» abgehärtete« Väumchen, Iiank- oder Schlingrosen, Winterhärte Rosen (Rosa rugosa),
Bnschrosen in den prächtigsten Farben, dann Ronatrosen, öahlienwnrzeln in allen Farbenschattierungen,
großblättriges Sinngrnn, Lvoninins raäicans, Winterhärte Pflanze mit prächtig weißgrünem Blattwerk,
Frühlingsblumen in großer Auswahl zur Vepflanzuug von Gartenbeeten und Gräbern re. re. empfiehlt
Kunst- und Handelsgärtner
Gra;, Eisengassr 22 und Glarisstraßv 47.
Der Preis- Anzeiger pro 1900 steht postfrei zu Diensten.
1031a
Lrrlloroenr in Graz.
Nachtrag oom 22. April.
Matschnig Karl, Infanterist des 7. Jnf.-Rgis., 23 I.,
K. k. Garnisonsspital, Schusswunde.
Dom 23. April 1800.
LukaS Io'ef, Gastwirt, 43 I., Keplersireße 14d, Lungen,
tuberculoie.
Quitt Johann, Theologie-Studierender, 22 I., Heinrich
ftraße 26, Lungentuberculoie.
Axmann Marie. Leistenschneiderslind, 11 M., Jakomini-
gaffe 45, Wasserkopf.
Hauptberger Peter, Privatier, 75 I., HerrgotrwieSgaste 14
Altersschwäche.
A l l m e r Jose'. Schneidermeister, 74 I., Armenhausgasie 13
Lungenödem.
Hruschauer Antonie, Näherin, 69 I., Schmicdgasie 30,
Altersschwache.
Same* Julie, Taglöhnerin, 86 I., Griesplatz 26, Alters­
schwäche.
Maugcr Olga, DicnstmagdSlind, 15 Kinderspita!
Atelectasia pulmona.
Frcidl Franz, Dienstmagdskind a. Burgegg. 20 T., Lungen­
entzündung;
Gostl Roiaiia, Köchin, 64 I., Gehirnblutung; beide im
Ällgem. Krankenhaus.
Pollitsch Mirie, Bedienerin, 58 I., Elisabethinenspita!
sterbend übcrdracht.
Hotel „zum Eleubaurea-.
Gras Thun-Hohenstcin St., Des d. Malt.-Ritlei-O.de.s,
Salzburg.— Gra' Lamderg V.. EutSbcs., Feistritz.— Frau
Graun Lambrrg-Fcnelics A., Pöllau.— Frau v, Blücher
ruriv., j. Sohn, Mecklenburg.— Frau v. Levetzow, Prir,
Jürgendors.— Lenz oJ. o., Groß-Jnduslr., Wien.— Lere.
A. v.. Briv., Hollauä.— Tr. E.ompaz Ph., Hosraih, Wrcn
— Tulkner D.. Fabriisbes.. Wien.— GoldnanS F., Bmr.
Wien.— Allrna B.. Lberlieut., Hermirnnstadt.— Skruczlr
I, Kim.. Lmz a. D.— Herich H., Kim.. Reichenberg.-
fdeinrrch A.. Fabri'svirecror, t! gram.— Slcindler 5t., Levcre:
Graf Ph. Bach I., Steiner E, Rosentbal I., s. Fam.
Prasse I, Mü.l.r vt, E., Pernold F., Kaust..
Wien.— Frau Lcbcrcr, s. Fam., Wien.
Holet „glanoa"
Frau Krivanich E. v., BeamtenSgatrin, Steiuamanger
— Schwinger ß., k. f. Ober-Landesgerichtsratb. Rudoisswerti
— Söiler £>., k. k. iHe.ueiungärali), s. Gem., Wien.— Eteyrcr
F.. Restaurateur, Wurau.— ßstcrmann F., Prio., Linz.-
.Kruber F., Swinil F., Hocsel W., Fey E, Kaust., Wien.—
Schlesinger A., Kfm., Tricst.— Edlmann S., Kfm., I. Tochier
öeistrng.— Löhrl I., Kfm., Mcran.— Seynng 5L, Lede-
)urg.— Edlinger A., Curschmied. Vordernberg.— Eoens-
xrger SB., Jurist, WaraSdin.— Gottlieb I., Kfm., Judenburg
— Frau KerkrttapeS M., Kaufmannsgaitin, Leobea.— Fr. Karl
Z„ Priv., f. Tochrer, Judenburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Tr. Schaller F. Evl. v. Hirfchau, f. Gem., Harlberg.—
fenrer I. Edl. v., Landt.-Abg.. Frohnleiten.— Großbauer V
:dl. v. Waldstäit, f. Gem.. Wien.— Bergrath R'.edl, k. k.
Konservator, Cilli.— Gricsbach F., Jng., Brüx (Böhmen).—
.■'übet L, Fbkt.. Judenburq.— Dr. Webeitsch 8., Med.-Tr,
Dr. Binder E., Jur., Wien.— Teutsch A.. Kausmannssohn.
Krieglach.— Banianisch I., Ksm.. Albona (Jstrien).— Hubcr
F.. Kfm., Neumarkt.— Fraenkl S., Bmt, s. Gem.. Troppau.
— Weiß B.. Ksm., Wien.— LamS Th., Kim., Carpentras
— Präger S., Kfm.. Wien.— Suppanz A.. Kfm., Pöltichach
— Schiller E., Prio. UeberSbach.— Hohenberg 2., Schwär*
S.. Flaschner S., Deutsch E„ Blau I., Kflte., Wien.— Frl
Horowath F., Lecherin, >. Fr. Mutter, Veiltch.— Frl. Förster
F.» Schwester vom „Rothen Kreuz", Wien.— Frau Reißinger
Tb., Kausmannsgattia, Pasjail.
Hotel »Daniel".
Se. kön. Hoheit Erzherzog IV., Großherzog v. ToSkana
Salzbur,,.— Sr. Exccll. Freiherr v. Siloatici I., Geh -Rath
Äener.-Maj., Hofmarichall, Salzbur«.— Freih. v. Moscon
A., Gutsbei. u. Landtagsabgeordn., Rann.— Grünn Sermagc
2-, Gutsbes., Hofrain.— 5-ras Wurmbrand F., Prio., Birl-
'cld.— v. Monroy Ch., Lanvrath. Schwerin.— Ritter v.
vrstor A.. Wien.— v. Koczalski A., Dr. d. Rechte, s. Fam.
Wer'chau.— Müller H.. k. k. Geb.-Secret., Traunstein.—
Bletzl E.. Fabr.-Tirect., Görz.— EhlerS ®.. Prio., Pest.—
Bers C., Ooerlieut., Steinamanzer.— Wunsch A., Real.-Bes.
> Gem.. Wien.— JakobS C., Ingen., Köln.— v. Mcffen-
hruser E.. EutSbes., s. Gem., Ei'elsfeld.— Bruckmann 0.,
Fahr -Best, Eisfelv.— Picot L., FriedenSricht., Paris.—
Müller G., Odering., Smichow.— Tr. Baum F., Secret.
Wien.— Balaton I., Abt, s. Psarr., Zala-EgerSzeg.
Hotel „zur Stadt Triefte.
Graf 5ia>;min. A„ Welt-R dr., Spanien.— Baron Ssenuis
Th., Oderstiicut. i. R., Gem., Marburg.— Walliier H. v.,
Eiienb.-Bm'. i. R.. Wien.— Ritter v. Jccher, Reichsratbs-
Rbgdn. Knitielfeld.— Kallenenger 21.. Reichsraths-.' bgdn.. s.
V.eai., Wien.— Heim I, Bros., Prag.— Hüter W., Pro'.,
lreibnrg.— Küster R., Ober-Sieul. i. R., Toina-Duzla.—
Klu'c 2l.. k. u. k. Hptm, Klogensurt.— Dr. Tecil ’Jt., k u. t.]
Reginients-Arzt, Judenburg.— Stund K., k. u. k. RegüneutS-
Arzt, Troppau.— Wurzbach M., Med.-Dr., Laibach.— Frau
Koaler I., TrS.-Gatiin, Stein.— Hulden 5t., Kfm., Trieir.
Bernstorfer W., Forstmstr.. R.-Oesterreich.— Rufoli St.,
Jur., Dalnratiea.— Ekert I., Kjm., Wien.— Fr. Rizar I.,
Prio., s. Tochter, Wien.
Deutingers Einkehr-Easthof sElisabethruergasie).
KnauS I., Restaurateur, Leoben.— Klingenstein i'l.,
Lederermeister, Harlberg.— Burbaum L., Reisend., Wie«.—
Zdausk» M., SensenwerkSbesitzer. Krenuhof.— Charwart A.,
k. k. Post-A''istent, smt. Gem., Cilli.— Kußmann A., Ksm.,
Wien.— Glößl H., Sparc.-Buchhalter, DeutjchlandSberg.—
Rcplech I., Procurist, DcutschlandSberg.— Blieberger F.,
Ksm., Tubus-Winkel.— Ripka P„ Locouwtivsührer, Waidhosen.
Kellner I., k. k. Bmt., Boitsberg.— Eaisch A., Ober­
lehrer, St. Johann.— Schacher S., Edelsteinhdl., Wien.—
öchwab I., Rsd., Graz.— Eigl H.. k. k. Forstmstr., Lankowitz.
— Trainko St., k. k. Finanz-Oberaufseher, s. Gem., Marburg.—
Rcgro R., Prio., s. Sohn, Harlberg.— Foller v. B:rka O.,
k u. k. Ooerlieutenant, Laibach.— Blieberger L.. Rsv., Tribus-
winkcl.— Egger M.» Fiaker, Eraz.— Kollar 6., Urüo.-Med.-
Doctor, Eibiswald.
Sakthof „asm Schluss".
Strigl St., HeizhauSchef, U.-Drauburg.— Hölzl O„ Bmt.,
W.-Graz.— Fiichner H., Berk.-Bmt., Feistritz.— Lettner I.,
Bmt., s. Fam.. Kapfenberg.— Nowak I., Prio., Klagensurt.
— Valentin F., Prio., Uebelbach.— Spttalsky W., Mittk E.,
Kink St., Eliirsk» M., Forstschüler» Wien.— Jarc E., Stud.,
Ziudoi'swerl.— Fraß S., Stud., Marburg.— Leilgcb E.»
Kim., Völkermarkt.— Krieg! F., Ksm., Cavanines.— Rainer
ß., Kfm., Woltsberg.— Pillich F., k. k. Gmchtsvollz., Mürz-
zuich!ag.— Janz P., Eommis, Wolfsberg.— Fischer I.,
Geichästsm., s. Gem., Knitielfeld.— 5tcuhauS F., GeschastSm.»
Budapest. E— Frau Ertl I., Händlerin, Linz.— Werboschegg
0.. Commis, Cilli.— Tbum A., Commis, Eisenerz.
m
■
pä
2 D>si 22 .Ss.s;si^, -ajM 3 .g:.
Anlässlich des für uns so unsäglich schmerzlichen Heimganges unseres Lnnigstgeliebten
Gatten, Sohnes und bezw. Bruders, des Herrn
Karl Satter
Realitätenbesitzers, Mitgliedes der Bezirks- and Gemeindevertretung a. s. w.
wurden uns von nah und fern so viele und mannigfache Beweise aufrichtiger Theilnahme
entgegengebracht, dass wir ausserstande sind, jedermann einzeln zu danken. Wir sprechen
daher hiefür auf diesem Wege allen und jedem unseren tiefgefühlten wärmsten Dank aus;
insbesondere aber danken wir der löbl. Bezirks- und Gemeindevertretung, den Herren
Beamten, der Bürgerschaft, der Leitung der Deutschen Schule sowie der ganzen lieben Be­
wohnerschaft von Gonobitz, den löbL Feuerwehren von Oilli, Weitenstein, W.-Feistritz
und Gonobitz, den übrigen Tüeilnehmem aus den genannten Orten und aus HL-Geist,
0 p 1 o t n i t z u. s. w. und sämmtlichen übrigen Körperschaften für die grossartige Be­
theiligung an dem Leichenbegängnis sowie lür die so reichen und schönen Kranzspenden,
endlich ganz besonders dem Gesangvereine Gonobitz für den Vertrag der ergreifenden
Trauerchöre.
Gonobitz, am 23. April 1900.
1034a Die trauernden Hinterbliebenen.
l.
f-- 5\
i i
W.... ...
PWM jbjp^yajjiÄUiMyjiyL
U«MÜ|«L)JWS.Ui*
yj ««na
99
Gebens- Nerfichernngs- Aclien- Gesellschaft in Strttin.
Ju Leftcrreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 18?3.
Sureaux in Wien: „Germalliahof"« I., fugt* Nr. 1 uud Sonnen
felsgasse Ar. L, in den eigenen Hänsern der Gesellschaft.
rerficheruuqcavital Ende 1898 K 682,800.427
Jene Anträge in 1898 60,831.0*9
richerheitösouds Ende 1898 259,283.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jabre nach Abschluss der Versicherung. Dividende
n Jahre 1900 an die nach Plan» Versicherten auS 1380: 60%, 1881: 57% 1882
>40/o u. f. w. der dollen Tarispiämie.
Gewinnreserve der Versickierten Ende 1898 K 18 738.014.
Mitoersicherung des Sriegsrisikos und der JuvaliditätSgefahr.— Keine
lrztkosten.
Prospecte und jede wettere Auskunft kostenfrei durch die
Zauptoevtvetung: Jgnaz Trojan
tandhaus GRAZ Schntiedgaffe. 1035a
ii «»«.'»"warrt 1 w jii .v.
Die Gefertigten geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten
i J
I
schmerzerfüilt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten 5
unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
der Fran
welche Dienstag den 24. d. M. um >/«4 Uhr nachmittags nach langem
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im
29. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 26. d. M. um halb
6 Ihr nachmittags vom Sterbehause, Brockmanngasse 39, nach dem
St Peter-Friedhofe statt.
Die heiL Seelenmesse wird Freitag den 27. d. M. um halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 24. April 1900.
ülarie Kramraer
Bernhard Hrammer
Eltern.
Hlchael Lackner
Bruder.
Adolf Pirher, Schriftsetzer
Gatte.
Adolflne und Sfars^rete
Pirfcer
Kinder.
Gräser Leichen-BestatUmos-Anstalt „PIETÄT“.
mwi4 IJ, a
cwwPAijgi#»
168-35
1 1 *» j« 111
rndOm
Mika


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 14 ]
14 Nr. 114. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mttwoch. 26. April 1900.
Dir Hnjägnt* Brunn mit nnb ohnr
Ldrrfir aft^eltan «mb wird LaSkssft in usser»
Herrrngafse L, «rtßcilt. Lnsrngru
von «n«»Lkir iß ein« vkirsmurt» teijuichvrtzm.
leine Anzeigen.
Brirsr mit BezeiLnungen (Ebiffrri werdrn über­
nommen u.grtz.BonoriMSstb.EiuIliniitimgSi!teiS8k
anSgejolgt. SuSttniu nettes von 8 bis 7 lUn 
tbeilt. Bnkündigiinq« waten «sf Wunsch oerfafft
W»ii.6e!Gitc
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wiesen, Lecker u. Wald,
über loi-o Obsr bäumen verschiedener
«cttmifieit, »Lei nen pebiuü, |u oerl
oder JU »ervochlen ndttft Et. Joses
on der Marrattttstrrst raste 88
t» NrotSbach. 3524
Sichere Existenz
Komplette Bordruckerei (©eeefiton)
ouä Metall, unverwüstlich, sofort uw
SO fl. zu verlausen, Murplotz Nr,"
Altrnanu. 415»
2 Joch Baugründe
in der Aoröfistrabe sammt Familien»
hauS. 6 fl. per Klafter» 200 Quadrat«
Meter Gaffenfrortt, auch für AadrilS«
bau geeignet, mir leichter Anzahlung
zu verkaufen. Neudaugasie 26, 1 St.,
Thür 12. 4160
Einstöckiges tzans
mit Stalluna, Garten und Bauplatz
Lkl'nerga e 23. Thür 2.
T illenbaagTund
am Worthersee
billig zu verkaufen. Schöne Lage. an
derneueoUserstratze. gegenüber Port-
schach. 11 Joch. arrondiert, pracktv
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Seeufer. Näh. Auskunft im Gtabiine-
ment „Auenhof", Post Beiden
am Wörldersee.
Wjülöskil.
Gemischtwaren-
Handlung
im besten Betriebe, Nähe einer grob.
Fahrt!, mit Wein», Bier- u. Brnnt-
wrrnverschletff. mit nur dar zahlen­
dem Kunden, sehr billiger Zins, ist
foiort mit sehr geringem Capria! ab
zulosen Anfrage m der Verwaltung
dieses Blatter, 4t32
Setfüufe.
Thürfüllung
(Strohmatrane mit Holzverschalung)
Möbelstücke. Gerätbschasten, sehr billig
Goetdeftraße 10, Parterre Ü 4131
Tnrteliaubcn
sammt 2 Jungen zu verlausen. Rech.
dauersttaffe 57, 2. Thür rechts.
Sehr guter haltbarer
SchUcher
ist zu verkaufen. Aufrage Elisabeth­
strabe 1*. Parterre
tschoneS Herrenrad
billig zu verlauieu, Herreugafle S,
rückwärts im Hos, 2. Stock, beim
«oldarbetter. 410»
Feiner Ueberzirher
ganz neu, 24 Kronen. Stockergaffe #,
Adern Hos, 1. Stock.
Eiserckcs Gitterbett
m. Strohsack u. Matratze, 2 Spiegel,
Wandel. Ta^elbett, 2 Seffel u. Bilder
zu verk. Sacksnaße 68, 1. St. 4U9
J^ilitär-Kotzen
in größter Auswahl bet 410
TGr. S
Mariahilferftratze 19.
Wnncnrad
gut erholten, billig zu verkaufen,
strebs, Burggasse 8.
\ Oesterr. Kellncrbund
Jokominiplah Nr. >8. 3. Etteqe be»
noidiul dringend tüchtige Soetsen
Von Monatsraten 8 ss. nustv.,wrä er, Trrtree» u. GaiibanSiöchinnen,
ttsris» ätle-lrt. Ur rortOttlorrr» Epirnmödck en, Kucvenmüdchen, Ab
Clavikrvcrkliüf
80 st., auch gleickizeir g mit
ILlavtrr für einen Lpieler ver­
wendbar. Clavicrhondluiig und
Lrrhannalt J. Stolz, Mrkl-
pla, Rr. 1. 4143
f
:
i-,
i t
taarostrrstlnswalrl
uns in allen '4!re'S»
lagen.— Ueber»
nähme aller z»r
Ltlohaungs- Aus­
stattung gehörige»
sttrbeitra, unter
Znstchrrnnst solide«
fter Ansführnng
bei billigster Be­
rechnung.
Veeksufs-l-vellls:
§!smarckplah 3
1. Stock 27a
früher Herrengasse 29.
Brillantrinq
7 Steine, Prachtstück, zu verkaufen.
Mariadilierstratze >3, Sckuhgeschäft.
Strirkrnasciünc
sehr billig zu verlausen. Reckbauer-
sti aße >3 tzeller c obnung rechts.
Eenedict
iäiUddllf
Kunst» und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
llibflnnsfcg. 32
GRiZ.
BriUaNtohrgchäuqe
grob. Brillarttrina. Gold-Facherletten
zu verk. bei Hirsch!, Reitschulg. 9.
4147
Derkcruse u. versende garantieN echten
Apfelwein
von 100 Liter aufwärts in rorjugPcöfr
Qualität zu 7. 8 und 9 kr. per Liter
ab Gletsdors.
Birnenwein
zu 6, 7 und 6 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
Fässer-Einsendung juf am m. 15% Rabatt.
Bers-ndt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Hoik
Hausbesitzer und Obstweinkelteret
Glitsdors. Stetermaik. 999»
Ai.S dem Beriatzimt
eine Partie neuer Havelocks prerS-
wllrdtg zu verlauten bei Hirsch!,
Rettschulgaffe 9. 4149
noch 50.000, unauqrtriebenrr
Borrath, sind wegen vorge­
schrittener Saison d. 5 Kronen
auswärts abzugeben. tSrostc
Posten, beSeutenbeo Rabatt.
8vIinrL«L's
Baumschule
Schwarz« b. Spielfeld.
Eiskasteu
billig zu verkauf Sporqalle L. 3. St.
Großer Tisch
s. Gasthaus od. Kofseeschanl. zu verk.
Rönelmüvlg. 11, L St., letzte Thür.
Nähmaschine
fast neu, Ringscviff und 2 Puppen
für Damenkleidennockerin zu verk.
Hafnerriegel 16. 2. Stock. 4111
Mufik-Automat
wie neu, 8 Stücke spielend, preiswür-
big ,u sterlaufeu bei Hirschl, Reib
schulgasse 9. 4150
Das beste aller
Putzmiitel
Gut erhaltenes Damenrad
billig zu verlausen- Lufr.Murplatzv,
2. Stiege, 2. St.
Eine Partie E!:inastibcr
und Alpacra-Bestccke, Suppen,
schalen, Tollen, Kaffee- und Milche
tonnen preiswülldill zu verlausen bei
Hirfchl, Reitschulgasse 8. 4148
Elegantes Herrerr
und Damenrad billig
wegen Anlaus eines Tandems zu
verlausen. Anfr, 3. Bez,, Parlstraße
Nr. >5, 3. Stock. 415
Neue Linacr-Nähmaschiue
billig. Broclmanngasse 4
Gut erhalleues Fahrrad
billig zn verkaufen. Rechbauerstraße
Nr. 13. Kellerwohnung.
Alter Eiskalten
billig zu verlaufen. Grazdachgasse 61
Tischler.
„Styria"-Fahrrad
Lb fl.»Divan. überzogen, >2fl.. Kinder-
schlastoagen 7 fl. Mandeüstr lid. Part
Guitarre-Zither
sammt Notenscbule um 6 fl. zu verk
bei l)lau Emrua 5taiser, Leih
bibliordek, Kat l Ludwig-Ring 9 4"66
Wäscherin und Weinsunae
Bäckerlehrling
vom Lande wird tn einer kleinen
Bäckerei ausgenommen. Adresse in d.
Denoaltiing dieses BlarteS 4135
Kinderiisiiichen
sehr billig zu ver'auieu Brockmann-
gasie 4v, 2. Stock linfB.
Kalesche
viersttzig. ganz zum schließen, 1 Paar
englticue Geschirre, gut erhalten, dil.ig
dei I. H. Seredinsly. Leibniy.
4140
Pferdeknechte
welche lesen und schreiben können,
werden zu verich'edenen Fulmverf
an'genomn'en Lohn. von 8 fl. ou
warlk. Schuyendoignne 17. 4>46
Bcdicucrin
sucht Beschafti.nmg für nachmittags
Gest. Anfr. bei SlsteiTr, Postgope 6,
LöNNN-VllhMgev.
3 Zimmer "or
zw. einzeln je nach Größe, alle
möbliert, ohne Bedienung, da? kleinere
per aKouat m. 2 Betten 8 ft. mtll.ere
m 3 Bellen w fl., größere m. 3, ev
4 Bellen. 14—16 fl Schöne gesunde
u. ruh Lage m. Gortenbenütz, auch
werden d. Zimmer mit'ammen verg
beziehen v. Mai vitz E nde Sevl
Kran' Hirzenbergi-r, Boftmei
ii. Kaufmann u- Fladniü bei Ict.t*
cfrn. Bon Deiz 3 Siunden, p. svrodn-
e:ten eder'so 3 Slunden zu I-uß enti
Putzmittel
wir braune und schwarze Schuhe.
Lederbandlung, Piarrgane 4.
Damenrad
fl. und ein ..Me:eor"-Rad bei
Etgker, Brockmanngaste 4.
2 locirtic Betten
fmt Einsatz, 2Äaschkasten. Tisch billig
u verkau'en KlonerwieSy. 13. 1 2i.
Bureau Wcydowsky
Milrggfle 10, 1. St. sucht! Köchinnen
sur hier u. auswarf?. Studenrnad-
äwn. Domren, zrrndsmädcherr, au,i^
Anfängerinnen, Mädchen für altes,
Ku-benm^dchen. 41»'3
IkliüiclKgkff.
2 Zimmer
und Gabinet für eine ruhige linder-
lo'e Barlei zu vermielcn. Anfrage:
stellur^raaffe 4, .3. Stock. 4125
Viiif^iWnf irtläifVa
jü saufen gefasit.
Militä'- Uniformen
alle Arten Goldborten, Perlen, alle
Sckwuck'egeu'laude :c. kauit Hiriihl.
Reiiichulaaüe 9 4>51
ZikkA-Zff
Eommis
in Gemischnvaren voükonlmen be­
wandert. s.ichl Posten Zuschriften
erbeten unter *9J. M." an die Der.
wai'UNg tirie? Blatteö 4'33
Zimmer und' üistc
Souterrain, zu vermieten. Zins 6 fl.
6>) tt. Ungergaste 23.
2 möblierte Zimmer
für Herren od. Damen zu verunelen
"stlrpiatz 2. Stiege. 2. Stock.
»tahiauergaffe >0
Zimmer und Ziiaedör. sonnfeikio
ebenerdig und 2. Stock, ab 1. Mai zi
vermieten 4141
Junges williges A.üd l cn
mr alles wünscht baldigst Ultterzull
Drockmannoone 32.
Junger Araun
verd. m. Iat'reszcugn.. s Stelle nl?
Drenor. Badaaste 5, Haus werter.
Bedienerin
sucht einen Platz, s^euerbachgafle 22
l. Stock links. 2 Tuür 41 *24
Bursstie
sucht für leichte Besituritigung baldigst
Kosten. Dnir. .'Josefigane 51, Part, r.
Junqe Hausoältcriu
bescheiden, wünscht baldigst Posten.
Gen. Antr. unt. ^HauSdalteri«-
an die Beiw. dieses Blattes.
»LOSSGrGSOSGLVSV
» tteinrieliZtl'. 48 t
2 Mansardenwohnung. 6 Zimmer¥
2, s Zubehör, (fcovtenbenufunj. i
A zu verm Zini 38 fl. 4034^
a«oo«s«£09}e»99i
Großes Zimmer u. Kiiche
Wasierleitung, Balkon, zu vermieten.
Seedachergasie l.
Aushilfskcllueriu
empfiehlt sich für Sonntage auch für
Wochent. ArmenhaaSg.ll.Retnprecht.
Hauswafcheriu
Wünscht baldigst unierzuk. Schmied'
gaffe 12, 3 Stock links.
Lehrjunqe
sucht in einem Geschätte Stelle. Ansr
Joiestgasse 51. Parterre rcchts.
Geübte Wäikbcriu
und Reiberiu sucht Stelle, Jdtboll
gaffe 23, 2, Stoid, bet Kr Diettirh.
Bedienerin
tür den stanzen Tag oder ganz tm
Dienst Schiebstoitg 14, 1, Si, tm ^os.
Rciberin
welche sehr schön wüscht, sucht Arbeit,
Herreng. ?, 1. St. b. Echohm. t. Hos
k?rau
wünscht alSWbscherin bolbtgfl untere
zulommen, Schmtedgaffe 12, 3, Stock.
Billige Reiberiu
sucht Posten. Kosalengaffe Nr. 5,
t. Stock ItnIS.
Ehriicties Mädchen
'vünscht Posten in einem Geschäfte,
Anfrage: Zosefigaste 51.
Puch-Dameurad
jatz ses, jrhr fri&ig. Sajh
iDctl sie dan rülnstsn
Jenz erzeugt, die
Metalle nicitt an­
greift und das 8 g-
putzte ri. Reingl nz
am längsten behält.
Roth, weih ober erSmrsarbtg
überall *u haben.— Hauptnteder-
loge bei 3112
Gottlieb Voith
Wien, Ill/1.
Juuge Bedlcneriu
bittet um einen Posten. Wienerstraffe
'Nr 57, I. Swck.
Erw. Geschäfts s. jbujifibitac
f. Posten zum Aus» ». Zusperren von
östwölben. auch Konzsetreinwung, al?
Nebenbeschüstigung, 'Neubaug 88, Hos
üuqere Bedieucrin
wünscht bald unterzutommen Goethe
strotze 4'»
Listiic Stete
Kuhknecht
wird sofort ausgenommen.
^aupiZ)leitz 10, beim Wirt.
Anfrage
4100
Pferdekuer, 1
wird ausgenommen Ansr. HolzgeschasI,
gliedrichgaffe 8.
Möi'Iicrles sev. Zimmer
l verm. Aduionlergaste 4, 2. Stock
linis
Nett inSblicrtcs Zinrmer
sammt ganzer Penston zu vermieten
^rleö.'aise 2. 1. Srock links.
1, cd. 2 mövl. Zimmer
mit oder ohne Verpflegung an stab.
Herren zu verm. I.'komintgasse 56.
l. Stock, gegerurder d. Stiege. 4>36
406 t
Gcwöibs
per 1. Lugust zu vermiet.
'JZcuthorfl. 47, .Janushof"
ri'.bu ntöbl Zimmcr
i vet mieten ^.losterwwLgaste 43
Stock recbii?.
I
Gebildete junqe Dame
sucht fich wegen Mangel an Bekannt»
'ckiaft auf diesem Wege mil cut
siruieri. Herrm zu verehelichett. Nick>r»
anonvme Anträge unter ^Brünett
60<»0- an d Benv. d. Bl. 4i70
-sommerwot.nung in
bestehend aus 2 Zimmern, Cadinet
rucke, möbliert, zu vermieten Äusk,
e: (A. (Arabrnwarter lPeierbauer)
)dr. 2^. Post Rein bei Gratwein.
4U9
Sommerwohnung
'ehr sckvne Lage. Vs Snrnde von der
Tromwao-Haliestelle entfernt, ist tos
zu verm. bet Walpurqa Steiner,
Gemiscktwarenbdlg Ries Nr. 79. 401 l
Sommcrwohnuuqen
'N üflenz
1 Zimmer und Küche, 2 Zimmer,
'ämmtlich möbliert, mit schönem
«arken. zu vermieten. Dor und ncck
derHochsaison zu bedeutend ermäßigten
i’-eiieu. Anfrage bei A. Wittcden,
Äftenz. u»'3»
SftlurfH.
Auf dem Dege »an der Mozart-
^ gafle. Pa iluSivor. Syorggste, Mur-
' ^goffe. Sackstrahe würd. am Edarfreilag
zwei JÜn^e
der eine mit einer Perle, umgeben
von Brillanten, der andere mit einer
Perle und zwei Türttsen, verloren.
Abzugeben geg Belobnnng im Haus»
baltungspennonat. Franckstr. 22 4162
1
Erfiiiilicii.
Goldenes Kcttchen
wurde gesunden. Adzuboleu: Mllnj-
grabensnabe I I, 2 Stock Itnl».
Uvlcmlhl.
dstmhhattungsours
f.t) ^alirc. 1. 21
J-ranzösis ht Ltundeu
iir trnrachiene und Kinder von einer
Same, die bestens empfohlen ist: tur
»nianger auch Englisch. Adrefle in
>er Verwaltung de- Blattes. 4145
LtrslhiciikilcL
Geübte Schneiderin
I'iüstevtt fillr di?n giYlmen i'a-nen in
'gS Haus. Lanelljeidgast'e 20, Parierte
ckts. 4166
rimmsnvottsgk
wird gegen billige gute Verpflegung
rtkfucht. Echönaugane 7, 8. St. ImB
40»!
Elkgüllte Wo!jllllng|
1. Stock. 8 Zimmer, Bot», Bade* u
Dienerzimmer, mit allem Lomiort,
ev. auch Garten Vermietung Preis
410 fl. Wastlergafle 6 (Bergmanng ),
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Lefftng^
straffe 3, 2. Slock reditS.
Gewölb
zu vermieten. Leonhardstraffe
29 Bogen
ntt d. Schreibmaschine abzuschreiben
Antrüge unter „S. 20" an die
tterwaltung d, Blattes, 4>38
Sfijon lusblifrtrs Jiuimrr
für einen stabilen Herrn zu vermiet
KroiSbackgaffe 7, Hochpart. 4106
Möbliertes Zimmer
sammt Verpflegung zu vermieten.
Castellfeldgaffe 7>»,
G»»svs»r«s»«»»s»K
% Wohnung%
* nächst betn Stadtparl, S. Bez.,§
Ä-ormgaise S, Parterre, ohne®
Gegenüber, 3 Zimmer, Bor»,*
® Diener» und Badezimmer, ab
" 1 Jutt zu vermiet. Zu sehen
^ von 10—4 Uhr,» 18»^
DS»»or»v»««SGVsrs
Jrautein
da? tagsüber tm Geschäfte ist, wünscht
imt, ihren beiden Krndern bet einer
anliändtg, Fam tn ganzer Berpflegung
gegen monall, Beznlilung bt« längnenr
> S, Mai unter»uI.Antt. m, Preisangabe
unt, H." a, d. Berw d,Bt, 4144
%
SchSn mSbl. Kimme»
zu verm. An».: GrteSIat >4, >. St.
Mödl.
separiert, Ttiorschlüücl, ab U Mai zu
vermiet, itnsrage: sviodtsltn, Tegetd
hoflgnffe 10, 4128
rnöbt. kleine» Iimme»
jolort zu verm Lporggsse 7, 2, EI
Wolsnnng
mit 2 Zimmern u Küche tm 2, Stock
zu vermieten 71dmoulerga!se 3, 3978
hübsch msbl. Zimmer
streng separ,, zrr verm. BrUesorlgasse
«r, 15, 1, Bt ItnIS,
vübfrfie Wotmung
1. stock, bestehend aus Zimmern,
Küche sammt Zugedör. sofort zu ver­
mieten. Anton Ramisch, GrieS-
oofTc 4 4118
Große», sehSner, mebf.
streng separ Zimmer
mit guter Veivsteiiung zu vermieten
Karmeltterplatz 6, 2. St. r. 4096
Guie Privat-Miitaflsküche
zuhaben SrteSg, 2, I, St, Mäher.
Fahmder 1
a»ch auf Mattn. Au».
täuunga. »rgenfianb'
soaneStrParattttk»
ieu 14 Juh>ea billig
bei
JosefEigler. vrockmonngaffe 4.
©in Bett
für eine solide Person zu vergeben.
Nittergaffe Parterre links.
KorrkMliScllj,
ZZoarrrtsr
vermögend, in definitiver Stellung.
3<»J. alt, von angenehmem Aeußern»
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines
geblldeten Fräuleins mit emsptecken»
dem Vermögen unb Sinn für Haus«
üchleit. Nur ernstgemeinte auS'übr»
licheAnträge. womöglich mitBeifchluss
der Photographie, welche reiourmert
wird. unt. ^Moderner Oluifeiver»
such" an dre Verwalt. deS Blattes
erbeten. 3920
^cimtsauträflc.
Intelligenter Wann
von angenehmem Acutzern, 28 Jahre
alt. guünüthig. munter u. bescheiden,
ivüns.'.tt Mit litinLlich er,i0geilem
hübschen Mstd.icu mit etwas Ver-
inr-ge» bestufö spatevcv £hi' in ehrbare
tÄi>u, cfl'Piu*e-',j zu treten Brieie unt
..JrükUngStraum" an die Benv.
des ViaueL. SttSS
Refsrm-
strcck- Füilteml
für jede Körperlage verstellbar
st. ».SO. 21—68
Mit Fuffverlänaerung, al« Tbatse»
longue zu benutzen, mit Polüer und
-chlummerroUe, comvlet st. 7 .—.
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s flachs.
Wien
V!l 2, fflariaMIforstr. 8.
Vuistlei-ciideil
und Bluthustenben gibt ein geheilter
Brustttauler korirnirrie AuSlunft
über sichere Heilung. <S. Jrimfe,
Berit», Prtnzcfsis»e»ftt.8.
32-51
Pferdegeist.
Deffen krättigende u. heilsame Wirkung
Ist von erfahrenen Tbierärzten. Sport»
freunden u. prakttschen Landwirten ot#
ganz vorzüglich erprobt u. besten« be­
kannt Preis einer?tta'che mit genauer
GedrauchSanweijung I st. ---- 2 Kronen.
Bet Bestellung von fünf Flaschen franeo
Post u.Emballage.- Alleinige« Depot
iu der »Landschafts»Avotd-ke",
Gra;, Sackstraße Nr. 4. 206—8
Südtnark'
Briefpapiere
t Schachtel mit 50 Briefbogen unb
5o Umschlägen um 65 tr.
Suömarb*jfigurrrafpiLri(
1 Schachtet mit loo Stück um 60 kr.
Slldmaik-Tigturüenlpihki»
1 Schachtel mit loo Stück um 55 kr.
Llldmark-Ligarktttllhlllscii
1 Schachtel mit IOO Hülfe« um 25 kr.
Au hab« tu der Papierhandlung de«
Anton A. Schwarz
Uo/f'nls 7 8
1■' m "pf
Ehe
jjfr
47 Auflage mit ?ldvUdungen. Zeit»
gcmätz, praktisch und höchst be«
lehrend. Seilen ftnrf. Preis
m» kr.. sur Porto 12 kr, extra, «ofür
Sendung als geschlossener Doppel»
bitcf erfolgt, (Oesterr.»uug i’iaifen
werden in Zahlung genommen)
J.Zaruba&Co.
Hambursx. »-«


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 15 ]
üTvtmtnor 44.
25. Apvit 1900.
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 114 8es „Grazrr Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Slpenlander.
Alovemsches Commando!
Nur eine gut geschulte und rich­
tig geleitete Feuerwehr ist imstande,
ihre Aufgabe zu erfüllen— mit diesem
Satze schließen die einleitenden Worte des Verbands­
obmannes Franz D o b e r l e t zur Dienstordnung für
die krainischen Verbands-Feuerwehren.
Bis zur außerordentlichen Generalversammlung vom
19. Februar 1899— somit durch volle 29 Jahre—
musste jeder unbefangene Beobachter der Laibacher
Freiwilligen Feuerwehr das Zugeständnis
machen, dass ste ihre schwere Aufgabe nicht nur vollauf
erfüllt habe, sondern sich noch durch ganz besonders
hervorragende Leistungen die vollste Anerkennung aller
maßgebenden Kreise verschafft hat, wodurch sich die an­
fangs angeführten Worte wohl am besten bewahr­
heiten.
In der abgedachten Versammlung gelangte nun die
Forderung des Laibacher Gemeinderathes
auf Einführung der sloveni scheu Com­
mando s p r a ch e zur Verhandlung, und das vom
Ausschuffe getroffene und in einer Dienstversammlung
bereits gutgeheißene Uebereinlommen, die slovenische
Commandosprachc mit 1. Juli 1900 einzurühren,
wurde jedoch von mehreren Mitgliedern plötzlich bc-
tänrpft und die Einführung des slovenischen Comman-
dos sofort verlangt und durch einen Mehrheitsbc-
schluss auch herbeigeführt.
Die Folge davon war, dass der bisherige Haupt-
mann Herr D o b e r l e t seine Stelle niederlegte, weil
er erfahren musste, dass er das Vertrauen der Mann­
schaft nicht mehr besitze, da die Mehrheit derselben
anders gestimmt habe, als es vereinbart war.
Der Schriftführer Herr Karl Rüling legte wegen
Unkenntnis der slovenischen Sprache seine Stelle nieder,
die ZugShauprleute Albin E. A ch t s ch i n, Franz^ bereits erledigt, weshalb er niemandem das Wort cr-
S ch a n t l und August Drelse gaben ihrer Aus- i theilen könne, allein alle verlangten die Verhandlung
trittserklärung jedoch folgende beachtenswerte Be-! dieses Gegenstandes, und da dies dennoch nicht zuge-
gründung:! lassen wurde, verließen sie insgesammt die Der-
„Der auch von der Laibacher Freiwilligen Feuer-' sammlung.
wehr seit ihrer Gründung durch alle langen Jahre her j Tagsdarauf begaben sich sämmtliche Zugs-Comman-
stets unvercückt festgehaltene Grund- und Eckstein aller■ danten, geführt von Herrn Z i r n st e i n, zum Haupt-
manne S t r i c e l j und brachten den Wunsch vor, er
möge abdanken. Stricelj erklärte, er werde dies
nicht thun und jene vierzehn Unruhestifter, die noch in
wollen durchaus nicht alle jene Vorkommniffe anführen,
die sich schon seit Beginn der neuen Commandantschast
bis heute ereignet haben, sondern nur die, gleichsam die
einjährige slovenische Thätigkeit abschließende
und das dreißigste Bestandjahr der Laibacher Frei­
willigen Feuerwehr feiernde (?) Dienstversammlung
vom 21. d. M. behandeln, um nachzuweisen, wie
rasch alle oben angeführten Befürchtungen zur That­
sache geworden find!!
Zum Verständnisse der Sachlage ist es nöthig,
vorauSzusenden, dass die dem Feuerwehrfonds seinerzeit
von der Stadt geschenkten Flaggenmastbäume vom
Hauptmanne Stricelj gekauft, doch dann gleich
weiterverkauft worden sind und der Rccbnungsrcvisor
Alois Lencck den beim Feuerwehrfonds hiefür ein­
gestellten Betrag als zu nieder bezeichnete.
Infolgedessen wurde Herr L e n c e k voiu Haupt­
manne seines Amtes suspendiert, und als der Aus-
schuss davon Kenntnis erhielt, konnte dieser Schritt nur
dann genehmigt werden, wenn der Hauptmann Stri­
celj den .Herrn Lencck gerichtlich belange.
L e n c e k wurde nicht gerichtlich belangt und
sollte bei Tr. K r i s p e r eine außergerichtliche Eini­
gung erfolgen, auf welche ersterer nicht eingegan­
gen ist.
Diese Reibungen hatten auch zur Folge, dass der
Schriftführer T e rt n i k abdanken musste.
Zu der Dienstversammlung am 21. d. M. brachte
.Hauptmann Stricelj den abgesetzten Schriftführer
Tertnik mit und bestellte ihn neuerlich als Scbrifl-
führer, die übrigen Feuerwehrmänner veranlassten jedoch
den als nicht stimmberechtigt bezeichneten L e n c e k,
zu erscheinen und protestierten gegen die Bestellung
des obigen Schriftführers, worauf ein anderer gewählt
wurde.
Als die mehrgedachten Flaggenmasten zur Sprache
kamen, erklärte der .Hauptmann die Angelegenheit für
Brüdervereine, die es mit ihrer Aufgabe ernst nehmen:
lediglich Gott zur Ehr' und denr Nächsten zur Wehr
zu dienen, sich niemals von anderen Beweggründen
als der opferwilligen Nächstenliebe leiten zu lassen, am
allerwenigsten aber politischen oder nationalen Strö­
mungen Einfluss zu gestatten, diese feste Richtschnur
wurde in letzter Zeit bei uns leider nicht mehr beachtet.
Der Gemeinderath unserer Stadt fand es für gut,
den vom Vertrauen ihrer Kameraden an die Spitze der
Feuerwehr berufenen Männern die Genehmigung vor­
zuenthalten, um so einen Druck auf die
Mannschaft auszuüben, damit sie sich
willfährig zeige, ihren rein menschenfreund­
lichen, internationalen Zweck vergessend, einseitig
nationalen Parteiungen zu dienen.
Er scheute sich nicht, Männern Schmach anzuthun, die
seit fast einem Menschenalter ihre ganze Kraft fteudig
und selbstlos zum Besten ihrer Mitbürger einsetzten
und sich dadurch den Dank nicht nur aller Unbe­
fangenen errungen haben, sondern dafür selbst durch
des Kaisers Anerkennung wiederholt ausgezeichnet worden
sind.
So wurde die Manneszucht untergraben und unser
Verein auf eine schiefe, unhaltbare Bahn gedrängt, auf
einen Boden, der auf das innerste Wesen zersetzend
einwirken muss; unlautere Einflüsse von der denkbar
unberufensten Seite suchen und erlangen mit ver­
werflichen Mitteln allerlei Art Einfluss bei den Mit­
gliedern.
Unter solchen Umstanden finden die Unterzeichneten
fürder keine Gewähr für ein gedeihliches Wirken in der
Feilerwehr; sie sehen sich zu ihrem tiefen Bedauern
veranlasst, ihre Ehrenstellen niederzulegen und sind
gezwungen, aus dem Vereine, den sie mitgründen
halsen, nun nach mehr denn neunundzwanzigjähriger
Dienstzeit zu scheiden."
Nach dem Rücktritte des deutschen Ausschuffes
trat das slovenische Commando mit dem ncuen Haupt-
manne Ludwig Stricelj in Thätigkeit, und wir
der Feuerwehr seien, baldigst zu entfernen wiffcn.
Die Abordnung begab sich sodann zum Bürger­
meister, doch ist uns bis zur Stunde nicht bekannt
geworden, was Schönes und Gutes ihr dort mitgetheilt
worden ist.
Aus diesen Vorgängen kann sich wohl jedermann
ein Bild der in der Laibacher Freiwilligen Feuerwehr
herrschenden jämmerlichen Zustände machen und daraus
dann auch den Schluss ziehen, dass das slovenische
Commando oder, sagen wir richtig, die Einführung der
slovenischen Wirtschaft in diesem Vereine gewiss rasch
und schöne Früchte getragen hat und unser Herr Bür­
germeister sammt dem Gemeinderathe zu solchen Fort­
schritten nur beglückwünscht werden kann.
Wir wiffen zwar nicht, welche Machtsprüche unser
Stadtoberhaupt fällen wird, doch sollen ja schon
einige Magistratsbeamten in Bereitschaft stehen, um
die allenfalls frei werbende Hauptmannstelle zu über­
nehmen, doch zweifeln wir, ob der £err .Hauptmann
Stricelj seine ihm so theure Ehrenstelle gutwillig
verlassen wird. Alleir? eines steht fest, commandiert
und geivirtschaftet wird auch weiterhin noch immer
slovenisch!
Nachrichten m Kram und Küürnland.
(Zu den Ergänzuugswahlen) für den Ge-
meinderath in Laibach ist unserem Berichte wohl noch
die ganz merkwürdige Vorgangsweisc des Bürgernieisters
nachzutragen. Bevor die außerordentliche Gcmcindcraths-
sitzung vom 21. d. noch beendet war, bevor also der
Antrag, die Wahlen zu verschieben und Wähler-
listen drucken zu lassen, noch angenommen
gewesen ist, bevor der Regierungsvcrtrcter .Herr Re-
gierungsrath Marquis v. G o z a n i den Standpunkt
der Regierung in dieser Frage den Stadtoälern mitge­
theilt hatte und trotzdem, dass der Bürgermeister
tzribar öffentlich erklärte, eS habe sich der Stadtmagistrat
nur die Kosten der Drucklegung der Wähler­
liste ersparen wollen,— konnten die Wähler schon
an den Straßenecken die Kundmachung lesen, welche
die Verschiebung der Wahl bekannt gibt und mft den
Worten beginnt: „Weil die Wählerlisten
im Drucke noch nicht fertiggestellt
sind" rc.—— Sonderbar, aber wahr! Allein,
eine Ungesetzlichkeit kann auch durch Nothlügen nicht
aus der Welt geschafft werden!— Thatsache ist ein­
mal doch nur der Umstand, dass dem gesetzlich begrün­
deten Ansuchen der deutschen Wähler unbedingt Folge
gegeben werden musste. Schämen sich denn die Herren,
dies einzugestehen?
(Ter Kneiptvart des Laibacher deutschen
Turnvereines) bringt hiemit allen Dereinsmitzliedern
zur Kenntnis, dass bei dem Umstände, als Sonnabend
den 28. d. das große Concert der BeUiner Philharmo­
niker stattfindet und nach dem Concerte im großen
Saale des Casinos eine gemüthliche Zusammenkunft
mit den abgedachten Künstlern geplant ist, zu der den
Vereinsmitgliedern sammt Angehörigen der freie Zu­
tritt gestartet sein soll, die für diesen Abend beabsich­
tigte größere Kneipe auf acht Tage verschoben werden
muss.
Trieft» 24. April. (H ans R i ch ter in T rie st.)
Als Anfang der Achtzigerjahre der Gemeinderath über
Antrag des k. k. Professors August Vierthaler beschloss,
im Communalthcater nur italienische Vortrage zu ge­
statten, herrschte im sogenannten liberalen Lager eitel
Frende, und das Vaterland war gerettet! Bis heute
wurde dieser Beschluss getreulich gehalten, doch droht
jetzt Gefahr, und zwar aus dem eigenen Lager der
judenliberalen Partei! Ihr Organ „Jndipendente"
bringt einen Aufsatz, in welchem das Bedauern ausge­
sprochen wird, dass die Berliner Philharmoniker unter
Hans Richters Führung im kleinen Armoniatheater
auftreten werden, und folgert sodann ein köstliches
Selbstbekenntnis, das ob seiner bornierten Unverfroren­
heit angenagelt zu werden verdient. Dass die Berliner
vom Schiller-Vereine verpflichtet wurden, wird natürlich
verschwiegen. „Jndipendente" schreibt: „Da alle
Sitze (an Schiller-Vereinsmitglieder) verkauft find,
werden viele, welche dem Concerte beiwohnen möchten,
zu ihrem tiefsten Bedauern davon ausgeschloffen seien.
Nun fragen wir uns, ob es gerecht ist, anlässlich dieses
künstlerischen Ereigniffes, an welchem alle theilnehmen
wollen, das Communaltheater geschloffen zu laffen und
dadurch die ganze Stadt in solche Verlegenheit zu
bringen. Es ist ganz recht, dass unser Theater unmög­
lichen Vereinen für ihre schlechten Darbietungen oder
Theatergesellschaften, welche inexotischerSprache
vortragen, verweigert wird, und kann die Direction
nie genug gelobt werden, an dieser Tradition fest­
zuhalten. Wir glauben aber, dass im Falle Richter keine
Traditionen anzuwenden sind, da er Leute an­
führt, die weder mündlich vortragen,
noch in einer fremden Sprache singen,
und wäre es für unser Theater nur eine hohe Ehre,
den größten Orchesrerdirigenten unserer Zeit aufzu­
nehmen." —g.
(«ection Kraia des Teutschen und Oesier-
reichischen Alpenvereines.) Mittwoch, am 25. d„
findet in der Glashalle des Easinos ein Vortragsabend
statt, wobei große Schattenbilder aus den Karawankcn
und Steineralpen zur Vorführung gelangen. Die präch­
tigen Bilder, thciliveise nach neuen Licbhaberaufnahmen
angcfeisigl, sind als Beitrag der Section Kram zur
Bildersammelstelle des Alpenvcreines bestimmt. Den
zugehörigen Vortrag hat Frau Alba Hintner über­
nommen, deren bewährte Vortragskunst für einen ge-
nussreicben Abend bürgt. Zur theilweifen Deckung der
Bilderbeschaffung wird eine Eintritlsgebür von 1 Kr.
(für Mitglieder und deren Angehörige die Hälfte) ein-
[ gehoben. Gäste sind willkommen.
<Tas Teschmannhaus) am Triglav crbielt zu
Ostern den ersten Besuch durch zwei führerlose Tou­
risten.
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 16 ]
16 Nr. 114. 10. Jahrs.
Mittwoch, 25. April 1900.
Grazer Tagdlatt
Theater und Kunst.
(Grazer Richard Waguer-Vereia.) Vorgestern
«ckrnds war ein musikalischer Vortragsabend in unserer
Wagner-Gemeinde angesagt worden. Die recht zahlreich
erschienenen Verehrer des Bayreuther Meisters wurden
bev» Eintritt« in den Musikvereinssaal mit einer viel­
versprechenden Vortragsordnung und— einer Ansichts­
karte überrascht, die scheinbar das Bildnis unseres
großen Schiller trug. Endlich betrat ein Mann mit
einem markanten Künstlerkopfe, den man im Leben
nicht leicht vergisst, die Vortragsbühne. Unwillkürlich
sann man nach, wo man diese charakteristischen Züge
bereits gesehen habe? Richtig— auf der bewussten
AnfichtÄmtr war es ja, auf der man nun las: „Ein
deutscher Barde, Med. univ.-Dr. Victor Ema-
nuel Kristel, Begründer und Veranstalter der
deutschen Singabende." Eine weitere und entschieden
noch bedeutsamere Ueberraschung bot Herr Dr.
Kristel, als er anhub, die Königsgesänge
aus „Lohengrin" zu singen. Ein armdicker
klangreicher Ton entquoll seiner gewaltigen Kehle.
Sein mächtiges Bass- Baryton- Organ dürfte seines­
gleichen suchen. Ich erinnere mich, nur wenige Stim­
men von solch riesigem Umfange und solch seltener
Kraft und Klangfülle je gehört zu haben. Wenn es
der Herr Doctor nicht vorziehen sollte, seine Kunst der
leidenden Menschheit zu widmen, so läge es nahe, ja
es wäre seine Pflicht, seine seltene Kehle der Kunst
ganz zu widmen. Freilich musste er in diesem Falle
noch weitere ernste Gesangsstudicn machen, die sich
aber gewiss lohnen würden. Er besitzt jetzt schon sehr
anerkennenswerte Vorzüge, wie eine deutliche Aus­
sprache und eine verständnisvolle Phrasierung. Sein
Gesang ist aber dermalen ganz und gar von Begeiste­
rung getragen, und die ist nicht immer eine verläss-
liche Stütze für die Tongebung. An Ausdauer ließ
der Barde Victor Emanuel nichts zu wünschen übrig.
Mit gleicher Kraft und Macht des Tones
sang er sich durch eine ganze Mauer von
Gesängen aus des Tichtercomponisten Musikdramcn.
Seine umfangreiche Aufgabe bestand außer den Königs­
gesängen aus „Lohengrin" in der Anrede des Land­
grafen und Wolframs erstem Gesänge aus „Tann­
häuser", dem Gesänge des Holländers beim Anblicke
Sentas, Wotans Abschied von Brünhilden aus der
„Walküre", dem Charfteitagszauber aus dem „Parsifal"
und endlich in Hans Sachsens Schlussgesang aus den
„Meistersingern". Die Gesänge aus „Lohengrin" hatte
der Vortragende zu einer Concertscene vereinigt. Dieser
Versuch, die verschiedenen Ansprachen des König Heinrich
zu einer einzigen Scene zusammenzuschmieden, machte
den Eindruck eines Potpourris, das wohl nur in
Landen, die der Gralsritter Lohengrin noch nicht be­
sucht haben sollte, von einigem Werte sein dürfte.
Herr Dr. Kristel wurde für sein Bemühen durch einen
lebhaften Beifall ausgezeichnet, an dem der vortreffliche
Begleiter, Herr Claviermeister Franz Weiß, vollen
Antheil hatte. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
die Erstaufführung von Ernst Wildenbruchs Trauerspiel
„Der Menonit" statt. (Serie III, gelbe Karten.) Die
Regie dieses intereffanten Werkes führt Director
Purschian, der auch die Hauptrolle, den Reinhold, spielt.
In den übrigen Rollen sind u. a. beschäftigt Fräulein
Richter und die Herren Mebus, Grevenberg, Lippert,
Karban, Mehnert, Wilhelm und Baxmann. Das Werk
wurde an Decorationen und Costümen neu ausgestattet.
— Morgen gastiert Frau Sigrid A r n o l d s o n noch­
mals, und zwar in der Oper „La Traviata", die zum
erstenmale im neuen Hause gegeben wird. Alexander
Dumas d. I., der Autor der „Cameliendame", die
bekanntlich das Sujet der Traviata bildet, sandte nach
dem ersten Auftreten von Mad. Arnoldson in Paris
der berühmten Diva folgendes Gedicht mit einem pracht­
vollen Bouquet aus weihen Camelien:
Sous les yeux du Seigneur et dans sa foi
tranquille,
Sur le chemin dorä qui conduit ä l’Eden
Un ange qui noua pleure et pourtant
noua exile
Ferme ä nos yeux mortels le cdleste jardin.
II ne nouß reste plus, pour 6clairer notre
äme,
Qu’un unique rayon du bonheur d’au're-
fois;
Et ce rayon que Dieu nous a laisBe
Madame,
Se trouve dana l’ambur, le reve et
votre voix.
In freier deutscher Uebersetzung:
Der Himmel schloss des Paradieses gold'ne Pforte,
Sein Strafesblick bannt uns aus Edens Pracht.
Auf dass kein Sterblicher sich nach dem sel'gen Orte,
V« Mitleid weinend hält ei« Engel Wacht.
Ein einz'ger Strahl nur vom entfloh'ncn Glücke
Durchhellet unserer Seele nächtlich Bang,
Den Gott uns ließ als Trost im Missgeschicke;
Der Liebe Traum und Sigrids holder Sang.
Frau Sigrid Arnoldson wird diese Partie in
italienischer Sprache fingen. Die vorgemerkten Karten
mögen längstens bis heute nachmittags 4 Uhr behoben
werden, bis dahin werden auch noch weitere Vormer­
kungen entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Strauß' „Zigeunerbaron" mit Fräulein
M a r t i n e z als Gast in fast ganz neuer Besetzung
der Hauptrollen bei ermäßigten Preisen in Scene.—
Morgen kommt das Lustspiel „Die berühmte Frau"
mit Fräulein Schneider und Herrn Schiffer­
müller als Gästen zur Aufführung. (Serie IV,
rothe Karten.)
(Wildenbruchs „Menonit",) der heute zum
erstenmale in Graz zur Aufführung gelangt, ist eine
Tragödie aus der Zeit der deutschen Frei­
heitskriege und von echt deutschem Geiste erfüllt.
Das Werk erschien schon im Jahre 1881 und erntete
auf fast allen deutschen Bühnen Triumphe. In Graz
wurde es merkwürdigerweise bisher noch nicht auf­
geführt.
(Abschiedsconcert.) Wie schon gemeldet, veran­
staltet der Gesangskomiker Herr Kernreuter heute
im landschaftlichen Rittersaale sein Abschiedsconcert, zu
dem die Nachfrage nach Sitzen sich sehr rege gestaltet.
Ein zahlreicher Besuch ist daher zu erwarten.
— Im königl. Opernhause in Berlin tritt an
Stelle des Kapellmeisters Josef Schalk der Kapellmeister
Bruno Walter, der zuletzt am Theater in Riga
gewirkt hat.
— Rovereto Bracco, der dieser Tage in Wien
weilte, hat dem Dramaturgen Otto Eisenschitz
: seine beiden neuen Bühnenwerke „Das Recht zu
Kleben", sociales Schauspiel in drei Acten, und „Der
^ Ehrlichste", Lustspiel in einem Acte, zur Ileber-
tragung in die deutsche Sprache übergeben.
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir von: Sammlung unter Ge­
sinnungsgenossen der „Südmark" Graz 30 Kr., Deutsch­
völkische in Frohnleiten 5 Kr., Professor Anton Bauer,
Leoben, 10 Kr., mit den bereits ausgewiesenen 742 Kr.
zusammen 787 Kr.
*
Für den Buren-Gedenkstein wurde er­
legt von den.Herren Will). Jlger, Marburg, Vincenz.Hohen-
berger, Marburg, Ludwig Zechner zusammen 4 Kr.,
O. Meisinger, Unzmarkt, 2 Kr., Frau Therese Halfan
5 Kr., mit den bereits ausgewiesenen 4 Kr. zusam­
men 15 Kr.
*
Für die Buren sind unserer Verwaltung zu­
gekommen von Herrn Ernst Ploetz, Wolfsberg, 3 Kr.,
F. T. 1 Kr., Reinertrag des Burensestes zu Gmünd
61 Kr., mit den bereits ausgewiesenen 5626 Kr.
68 H. zusammen 5691 Kr. 68 H., 25 Mark und
5 italienische Lire.
der amtlichen „Gramer Zeitung"
vom 23. April.
Erledigte KtrUeri»
Lehrersstelle in Heilbrunn. Gesuche bis 10. Mai.—
Lehrers stelle in Prebensdors. Gesuche bis 15. Mai.— Tag-
schreiber-stelle bei dem Gröbmingcr Bezirksgerichte. Sowrt.
— Kanzleigehilfensstelle beim Bezirksgerichte in Pcttau. Ge­
suche bis 24. April.— Gefangenaustehersstelle an der Mar-
burgcr Männec-Strafanstalt. Gesuche bis 10.Mai.— Straßenein-
räumerSstellc für Kilometer 38 bis 42 der Triester Aeichs-
straße in Leibnitz. Gesuche bis 20. Mai.— Im Bereiche der
Finanz-LandcSdircction für Steicrmark eine Hauplsteuer-Ein-
nehmerSstelle, ein« oder zwei Steueramts-Controlors- beziehw.
Steuereinnehmersstellen oder zwei Steueramts-ControlorS«
oder SteueramtS-OffteialSstellen und mehrere Steueramts-
Adjunctenstellen.
ÄundmachuGge».
Zum Concurse über das Vermögen deS HanS Stölzle.
Tagfahrt am 30. April.— Aushebung des Concurscs über
das Vermögen der Pctronella Gcnser.— Curatelocrhängungen
über den 45 Jahre alten Grundbesitzer Anton Mols in Mer-
kcndorf; über die 26 Jahre alte Grundbesitzerin Theresia
Krachler in Krennach; über den 24 Jahre allen Grundbesitzers-
söhn An on Ladenhaus in Schioeinz und über die 24 Jahre
alte Grundbesttzerstochter Cäcilie Lasier in Gnicbing.—
Curatelveehängung über Johann Stockla« in Malahorn.
Danksagung.
Der verehrliche Verein „Südmark" hat der Volks­
bücherei Ober-Millstatt eine namhafte Vücherspende zu­
gewendet, wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Schulleitung und Ortsschulrath O b e r- M i l l-
st a t t, 22. April.
Johan« Piron, Johann Oberzauchcr,
Oberlehrer. OrtLschullath-Obmarrn.
Drahtnachrichten
Die Dandtagswaht lm Doitsberger Deftrke.
Voitsberg, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Bezirksobmann Ludwig L i p p wurde zum LaudtagS-
abgeordneten gewählt. Von des in den sechs
Wahlorten abgegebenen giltige» 502 Stimme» ent­
fielen auf L i p p 367, auf den Bürgermeister vos
Köflach, K a u t f ch i t s ch, 135 Stimmen.
Larnturr Landtag.
Klagenfurt, 24. April. Abg. Kotz und Ge»
noffen stellen den Antrag, der LandeSausschuss
möge das LandeSbauamt anweisen, die jährlich
wiederkehrenden Straßenbauten mit Zugrunde­
legung von Einheitspreisen zu vergeben. (Wird dem
Finanzausschuffe überwiesen.)
Abg. Kotz und Genoffen stelle» de» Antrag,
den LandeSausschuss zu beauftrage», eine GesetzeS-
vorlage auf Regelung des LeihkanfeS der Dienst­
boten auszuarbeiten. (Wird dem volkwirtschastlichen
Ausschusie zugewiesen.)
In die Berufungs-Commisiion für die Personal-
einkommensteuer wurden in der Ergänzungswahl
gewählt: aus den Landgemeinden die Herren Mein-
hard Gündel und Karl Fnnder, aus der ©nippe
der Städte und der Handelskammer Dr. Plochl,
aus dem Großgrundbesitze Mar R. v. Burgcr uafc
R. v. Grois.
Landesausschussbeifitzer R. v. Hilliager be­
antragt, den Bericht über die wegen Zufriftung oder
Abschreibung der Staatsvorschüsie an die Gemeinden,
Genossenschaften und Private anlässlich der Hoch­
wasserschäden im Jahre 1882 eingeleiteten Schritte
zur Kenntnis zu nestmen und die einlangenden Ge­
suche der Vorschussschuldner kräftigst zu unterstützeu.
(Angenommen.>
Landesausschussbeifitzer Hock berichtet über
eingeleitete Schritte, betreffend die Errichtung eines
Landesculturrathes nach erfolgter Nicht-Sanction
des vorjährigen Gesetzentwurfes. Alle Bemühungen
um eine Sanction eines neu vorzulegenden Gesetz­
entwurfes, in welchem die Forderungen der Regie­
rung und die Wünsche des Landtages vereint Be­
rücksichtigung finden sollten, scheitetten an der Be­
stimmung des Vorsitzenden im Landesculturrathe,
so dass die k. k. LandwirtschaftS-Gesellschast nach
vorgenommener und genehmigter Satzungsänderung
weiter bestehen wird. Er beantragt, 8400 Kronen
zn bewilligen. <Wird dem volkswirtschaftlichen AuS-
schuste zugewiesen.
Landesausschussbeifitzer R. v. H i l l i n g e r be­
antragt die bleibende Anstellung der Bauzeichner
Josef Feyertag und Johann Potoschnig und deren
Einreihung in die erste RangSclaste. (Geht an den
Finanzausschuss.)
Abg. W e r n i s ch beanttagt, den Bericht der
LandesauSschuffes über den Stand der agrarischen
Operationen mit Ende des Jahres 1899 zur
Kenntnis zu nehmen. (Angenommen).
Landesausschussbeifitzer Baron A i ch e l b u r g
beantragt die Bewilliguug von jährlich 1000 Kronen,
welche der k. k. Studienbibliothek zum Ankaufe der
wichtigsten Erscheinungen der pädagogischen Literatur
gegen Rechnungslegung zu überlasten sind zum Zwecke
der Errichtung einer schulwistenschaftlichen Landes-
Lehrerbücherei. (Wird dem FinanzauSschuste zuge­
wiesen.)
Landesausschussbeifitzer Hock beantragt, betreffend
die Errick)tung von Lagerhäusern, 5000 Kronen zur
Förderung des landwirtschaftlichen Eenostenschafts-
wesenö zu bewilligen. (Geht an den volkswirtschaft­
lichen AusschasS.)
Landesausschussbeifitzer Baron A i ch e l b u r g
legt den Gesetzentwurf, betreffend einige Abände­
rungen der Feuerlöschordnung, vor.
Abg. T s ch e r n i g g bittet den LandeSausschuss,
Erhebungen pflegen zu lasten, welche zur Verhin­
derung von Bränden durch Kinder führen. (Der
Antrag wird dem juridisch-politischen Ausschüsse
zugewiesen.)
LandeSausschuss^Beisitzer R. v. H i l l i n g e r
beantragt, die Uebernahme der Straße und Gail-
brücke zwischen Stobitzen und Bad Villach durch das
Land abzulehnen. (Geht an den Bauausschuss.)
Abg. O r a s ch beantragt, der Gemeinde Em-
mersdorf im Gaillhale eine jährliche Subvention
von 450 K. zur Erhaltung der subventionietten
Kerschdorfer Gcincindcstraße zu bewilligen. (Ange­
nommen.)
Landesausschuss-Beifitzer R. v. Hillinger
beantragt die Ablehnung des Gesuches der Ortö-
gemeinde Rückersdorf um Subventiouieruua des von


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 17 ]
Müwoch, 25. April 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 114. 17
Skia über St. Veit nach Mrklcmtzhof führenden
Gemeindeweges. (Wird dem Bauausschufie zuge-
wiesen-)
Mederosterreichischer Landtag.
Wien, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag erledigte eine Anzahl auf das Volks-
s ch n l w e s e n bezüglicher Anträge und Referate.
Der Bericht des Laudesausschuffes über das Volks-
schulwesen im Jahre 1899 gab Anlass zu einer
längeren Debatte, woran sich in erster Linie der
Abgeordnete Kronawetter, nach ihm die Ab­
geordneten Kick, Lnstkandl und Dr. Ofner
betheiligten. Im Verlaufe der Debatte stellte Abg.
K i ck den Antrag, es sei der LandesausschusS zu
beauftragen, für die nächste Tagung solche Vorlagen
auszuarbeiten, welche geeignet sind, billige Wünsche
der Lehrer zu erfüllen. Der Bericht wurde schließ­
lich unter Ablehnung deS Antrages Kick angenom­
men, worauf die Sitzung abgebrochen wurde. Nächste!
Sitzung morgen. I
- I
DölMischer Landtag. j
Prag, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) sL a n d-
1 a g.j In fortgesetzter Debatte über den Antrag!
des Abg. P a c a k polemisierte Abg. I o r s ch t;
gegen die Behauptung der Deutschen, dass die Ba-;
deni'schen Sprachenverordnungen einen Rechtsbruch'
bedeuten und führte eine Reihe von Gesetzen und>
Verordnungen als Beweis dafür an, dass die
Sprachenverordnungen nur die Fortsetzung der ge-j
setzlich gewährleisteten Durchführung der sprachlichen j
Gleichberechtigung waren. Nicht die Erlasiung, son-!
dern die Aufhebung der Sprachenverordnungen sei.
ein Verbrechen gewesen. Sollte jedoch dasjenige,'
was die Alttschechen nach 15 Jahren mühsam er-!
kämpft haben, auch zunichte gemacht werden, so;
wäre dies ein Selbstmord des Staates an sich:
selbst. Die Jungtschechen fürchten nicht den Absolu-!
tismus und sie seien auf dem Standpunkte der!
Darität und auf dem Boden der bestehenden Ge-!
setze gestanden. Es fei nothwendig, einen inockus
viveudi zu schaffen, um den berechtigten Forderun­
gen der Tschechen im Interesse des Landes und deS
Staates zu entsprechen. Das tschechische Volk besitze
Kraft genug, um den Kampf gegen den ganzen
Staat aufzunehmen und zu beweisen, dass
der Staat ohne das tschechische Volk seine
Bedeutung als Großmacht nicht auftecht erhalten
'önne. Redner weist auf die Expansivität Deutfch-
ands hin und sagt, es müsien solche Verhältniße
geschaffen werden, dass Oesterreich ein Bollwerk für
'ünftige Zeiten besitze. Die Tschechen müßen zu-
ammenhalten und, wenn nöthig, den Kampf auf­
lehnten, der durchaus nicht aussichtslos ist; denn
iber ein culturell hochentwickeltes, sechs Millionen
tarkes Volk könne weder Oesterreich, noch Europa
sinweggehen. (Beifall.)
Abg. E p p i n g e r besprach den gegenwärtigen
§tand der Sprachenftage in Böhmen und erklärte,
sie von den Deutschen angestrebte nationnle Ab-
>renzung entspreche den heutigen praktischen Ver­
hältnißen. Die Deutschen wollen die Sicherung des
«utschen Sprachengebietes gegen die Missbräuche
»es Utraquismus, gegen den nationalen Terrorismus
ind gegen die nationale Provocation.
Abg. Eppinger weist auf die starke In­
vasion der Tschechen^ in das deutsche Sprachgebiet
tin und sagt, die sprachliche Abgrenzung sei eine
Vorbedingung für die Einführung der inneren tsche-
hischen Amtssprache. Es sei unverständlich, dass
ie Tschechen, welche letztere wünschen, gegen deren
merlässliche Vorbedingung ankämpfen. Die Be-
ölkerung sei eben vernünftig geworden und sie
zolle Thaten sehen. Die Partei des Redners werde
egen den Antrag Pacak summen. (Lebhafter Bei­
all bei den Deutschen.)
Abg. Graf Buquop erklärt, der Antrag Pa­
rks zerfalle in zwei Theile. Der erste spricht den
Lunsch aus, die Regierung möge solche Maßnahmen
reffen, damit die Gleichberechtigung gewahrt werde,
'ie Gleichberechtigung sei ein Punkt des Pro-
rammeS seiner Partei, die auf dem Standpunkte
ehe, dass Oesterreich nur als ein Völkerstaat be­
ehrn könne, welcher die Gleichberechtigung seiner
Völker wahrt. „Wir können uns," sagt Redner,
nicht der Ansicht verschließen, dass es geradezu un-
löglich ist, einem culturell so vorgeschrittenen
lolke, wie dem tschechischen, die Gleich-
ercchtigung zu entziehen.^ Wir gehen von dem
Irundfatze aus, dass der staatliche Beamte befähigt
'in soll, in jedem Theile des Landes dienen zu
innen, wenn sich aber die Parteien auf eine all­
ere Formel einigen, so werden wir nicht dagegen
an. Ich bin der Ansicht, dass die Details der
Sprachenftage nicht im Gesetzeswege, sondern auf
dem Wege der Verordnungen festgelegt werden
sollen."
Redner hält daher den ersten Theil des An­
trages Pacak für diskutabel und werde für die Zu­
weisung an die Commißion stimmen. Bezüglich des
zweiten Theiles, Zurückziehung der Aufhebung der
Sprachenverordnungen, führt Redner aus: „Die
Sprachenverordnungen waren auf derselben Basis,
wie jene für Galizien und andere Länder erlaßenen,
mussten daher als etwas Sicheres gelten. Die
Deutschen müßen daher einsehen, welch schmerzlichen
Eindruck die Aufhebung der Sprachenverordnungen'
hervorrief. (Lebhafter Beifall bei den Tschechen.) Das
Meritum der Sprachenverordnungen rechtfertige weder
die große Erregung der Tschechen noch der Deutschen.
Redners Partei machte der Regierung Opposition,
weil sie das Zurückweichen der Regierung vor der
Obstruction nicht billigen könne und weil das An -'
sehen des Parlaments schwer geschädigt sei, worin j
eine Gefahr erblickt wurde und worunter das Parla­
ment und das politische Leben in Oesterreich schwer!
leiden können. Deshalb sei Redners Partei auch
für den zweiten Theil des Antrages Pacak.,
Redner begrüßt die seinerzeitige Einberufung;
der VerständigungS-Eonferenz freudigst, bedauert
aber den Mangel einer Initiative seitens der Regie- j
rung, namentlich in der Frage der inneren Amts­
sprache bei den landesfürstlichen Behörden. Es fei.
daher am Platze, im Landtage eine Verständigung
zu suchen. Es handle sich um den Bestand oder
Nichtbeftand der Monarchie (lebhafter Beifall bei
den Großgrundbesitzern und Tschechen). Dem Reiche
und dem Volke drohe eine schwere Gefahr, wenn
sich die Deutschen als Führer in dem culturellen:
Kampfe bewähren, sei ihnen damit besser gedient
als durch den Ruf nach gesetzlicher Festnagelung
der deutschen StaatSsvrache. (Widerspruch und
Gelächter.) Redner schließt mit dem Appell,
man möge eine einigende Fonnel sinden. i Lebhafter
Beifall bei den Großgnmdbesitzern und Tschechen.)
Abg. O p i tz fordert auf, die staatsrechtliche und
sprachliche Frage ruhen zu lauen und wirtschaftliche
Reformen durchzuführen. Er weist auf die Ver-
ständigungs-Conferenz hin. Run sei im böhmischen
Landtage die Frage aufgeworfen worden, wie die
Sprachenftage bei den landesfürstlichen Behörden zu'
regeln sei und man wisse doch, dass das Ministerium
einen Sprachgesetzentwurf ausgearbeitet hat, welcher,
bereits am 8. Mai dem Reichsrathe vorgelegt'
werden soll. Keine österreichische Regierung wird;
nach den gewonnenen Erfahningen die Sprachen-;
Verordnungen wieder einführen.'
Redner erklärt schließlich, der Reichsrath allein
sei zur Lösung der Sprachenftage berechtigt. Soll
Oesterreich aus verschiedenen Ländern bestehen,
einig und stark sein, müsse es eine einheitliche Ver-!
ständigungssprache haben. (Großer Lärm bei ben■
Tschechen.) Die deutsche Sprache sei also ein Privi-!
legium für den Staat. Die Deutschen wollen den i
Frieden, jedoch einen solchen, welcher ihre Ehre und I
ihren Besitzstand wahrt.
Redner werde gegen den Antrag Pacak
stimmen. Die Verhandlung wurde hierauf abge­
brochen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Älährischer Landtag.
Brünn, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
fL a n d t a g.j Abg. S i l e n y interpellierte wegen
der Schädigung eines tschechischen Gewerbsmannes,
der für die tschechische Schule seines Wohnortes
agitiert hatte, und verlangte die strengste Bestrafung
des Schuldigen. Der Statthalter beantwortete
u. a. die Interpellation des Abg. Baron Prazak
wegen Vorkehrungen in der Richtung, dass die
Volkszählung in Brunn genau durchgeführt werde,
und erklärte, er werde dafür sorgen, dass die Volks- ju(
zählung auch bezüglich der Umgangssprache genau j
durchgeführt werde. Betreffs des zweiten Theiles~
nis genommenen Arbeitsprogramme gelangten
mehrere Vicinalbahnvorlagen, dann die Vorlage,
betreffend die Aufhebung des Kalender- und Jn-
seratenstempels, und die Börsensteuervorlage zur
Verhandlung. Unter den weiteren Vorlagen ist die­
jenige, betreffend die Ausgabe von 110 bis 120
Millionen Kronenrente, hervorzuheben. Minister­
präsident v. S z e l l theilt mit, das Haus werde
auch während der Delegations-Session tagen.
— Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. April. lK. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus Durban, General Warren
sei zum Administrator des Betschuanalandes ernannt
worden.
London, 24. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Leeukop vom 23. d.: Die Division P o l e-
C a r e w rückte gestern in zwei Theilen gleichzeitig
vor, um die Buren von ihren südlich von den
Wasserwerken gelegenen Vertheidigungslinien zu ver­
treiben. Die Cavallerie-Brigade D i ck s o n versuchte
eine Umgehung im weiten Bogen. Die Brigade
Stefcnfou vertrieb die Buren von einer
Anhöhe. Heute ftüh wurde Leeukop geräumt
gefunden. Dickson stieß auf dem iveiteren Vormärsche
auf eine starke Stellung der Buren und konnte die
Umgehungsbewegung nicht vollenden. Es heißt,
dass die Wasserwerke von einer starken Burenmacht
unter Dewet besetzt gehalten werden.
London, 24. April. Der berühmte in Canada
ansäßige Staatsrechtslehrer Profeßor Smith ver­
öffentlicht im Neu-Porker „Herald" einen Auftatz
über den Burenkrieg. Er sagt: Dieser Krieg
ist ein zweiter Jomeson-Raubzng. Ich schäme mich
für England des Dienstes, den eö von Por­
tugal annimmt und den es dem schwachen Portugal
abgepresst hat. Der Durchzug englischer Truppen
durch Beira ist der flagranteste internationale
R e ch t s b r u ch. Den ein Land nur begehen konnte.
Das Kriegssieber ist für die englischen Maßen jetzt
eine neue Art von Schnaps. Die Caprebellen mögen
gesetzlich Rebellen heißen, moralisch sind sie es nicht.
Ihre großbritannische Majestät hat Afrika nicht er­
schaffen. Schließlich vergleicht er die Königin Victoria
mit den Päpsten, die sich auch die ganze Erde zu­
sprachen. Die Herzen aller Völker, selbst die Jialiens,
von wo Smith eben zurückkehre, seien mit den
Buren.
London, 24. April. „Daily Telegraph" meldet
aus B o s h o f: Die Buren bewegen sich rings um
Boshof, wo sich Lord M e t h u e n besindet. Die
Verbindung mit Kimberley ist noch
offen.
London, 24. April. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom 23. d.: Die Buren räumten
nachts Bushmankop und zogen sich den ganzen
heutigen Tag über langsam vor den anrückenden
Truppen Brabants und Harts zurück. Man nimmt
an, dass die englischen Truppen bei Anbruch der
Nacht sich Wepener bis auf acht Meilen nähern
werden.
London, 24. April. „Reuters Office" meldet
aus Wacker ström vom 23. d. abends: Der
heutige Tag verlief verhältnismäßig ruhig. Die
Stellungen blieben unverändert. Es fanden mehr­
fach <-chützengeplänkel statt, während die britische
Artillerie zurückhielt, unterhielten die Buren ein an­
dauerndes Geschützfeuer aus das englische Lager,
ohne Schaden anzurichten.
London, 24. April. „Reuters Bureau" meldet
aus dem Burenlager bei Glencoe von
gestern: Sonnabend bei Tagesanbruch über­
raschten die Truppen der Buren unter General
Meyer abermals die Engländer, deren Lager bei
Elandslaagte sie von zwei Seiten mit Kanonen be-
schoßen. Erst nachdem mehrere Schüsse abgegeben
worden waren, kam aus dem englischen Lager eine
der Interpellation, wonach die Volkszählung nach der
Umgangssprache dem Brünner Magistrat abgenommen
und von der Statthalterei durchgeführt werden
solle, erklärte der Statthalter, dass die Volkszählung
in den Landeshauptstädten und in Gemeinden mit
eigenem Statist gesetzlich vollständig durch das Ge­
meindeamt zu besorgen fft. Nächste Sitzung morgen.
^us dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 24. April. (Abgeordneten­
haus.) Ministerpräsident v. S z e l l kündigt an,
der Tagungsschlusü finde DonuerStag, die Eröffnung!
der neuen Tagung am 30. April und die neue!
Zusammensetzung des Hauses nächsten Dienstag
statt. Nach dem vom Abgeordnetenhause zur Kennt-
Erwiderung, die jedoch nur schwach war und keinen
Schaden anrichtest. Ob die Engländer Verluste
hatten, lässt sich schwer sagen. Einige englische Vor­
posten, die in den Bereich der Mausergewehre
kamen, wurden geiödtet. Das neue englische Lager
ist gut befestigt und mit Schanzen und Geschützen
versehen, welch letztere alle auf dominierenden Stel­
lungen stehen. Gegemvärtig ist alles ruhig.
Capstadt, 24. April. (,,Reuter"-Aeldrmg.)
3 7 Aufständisch e, welche in SnnniSide gefan­
gen genommen worden waren, wurden vom Obersten
Gerichtshof für schuldig befunden. Drei Rädels­
führer wurden zu fünf Jahren Gefängnis, die Mchr-
zahl der übrigen Aufständischen zu drei Jahren
Gefängnis v e r u r t h e i l t.
Wien, 24. April. Die „O. R." regt an, alle
deuffchvolkischen Vereine möchten den Tr. Levds


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 18 ]
18 Rr. 114. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 25. April 1900.
zu seinem 40. Geburtstag beglückwünschen und ihm! besuchen, für die Hinterbliebenen des Verunglückten' Döhm. Nordb.. 150-50
dadurch zugleich ihre Theilnahme für das Geschick l veranstaltet wurde, ergab bisher 2000 Kronen. Der Buschtiehrad.-B. 303.
der Buren ausdrücken.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag verhandelte heute das Uebereinkom-
men zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen
Reiche, betreffend den Schutz des Urheberrechtes an.
den Werken der Literatur, Kunst und Photographie., töw* *>etle|tem Zustande überführt.
Das Uebereiukommeu wurde iu erster und zweiter! ber That ist unbekannt.
Börsenverkehr wird inzwischen entweder iu der Korn- Dampfschiff..
halle oder i» Redoutengebäude stattfinde».! Elbethal...
Graz-Köflacher
Wie», 24. April. Der Beamte der Fahrradwerke' Lemb.-Czern,
„Styria", Rudolf G., hat sich heute durch einen Nordbahn..
Revolverschuss in selbstmördischer Absicht zu t ö d t e n^
versucht. Er wurde in das Rudolss-Spital in
69.80
121.50
135.—
138.—
2925.—
Nachbörse: Credit 230.25.
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 Franc». 96.40
20-FrcS.-Stücke 19.28
Reichsbanknoten 118.32
Haltung: Ruhig.
Der Beweggrund’ Berlin. 24. April. (Schlusscurse.) 4-2°/ 9 Papier.
reute —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen.
Lesung angenommen.
Berlin, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag berieth in erster Lesung einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Bekämpfung gemeingefähr­
licher Krankheiten. Staalssecretär Graf Posadowsky
widerlegte die einzelnen vorgebrachten Bedenken und
bezeichnete die Regelung durch ein Gesetz als noth­
wendig und gewissermaßen als ein Correlat zur
Freizügigkeit. Zu der Bestimmung, dass der Bundes­
rath ermächtigt sein soll, Vorschriften über wiffen-
schaftliche Versuche mit Krankheitserregern zu er­
lassen, haben die traurigen Vorgänge in Wien Ver­
anlassung gegeben. Die Bestimmung richte sich nur
gegen Versuche in ungenügenden Localen und in
ungenügender Form, sowie gegen Versuche seitens
Unberufener. Nach längeren Ausführungen einzelner
Abgeordneter wurde die Weiterberathung auf morgen
vertagt. Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht die Vorlage, betreffend die Posldampfer
für Ostafrika.
Wien, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empsieng den Flügeladjutanten und Äilitär-
attochö in Berlin, Major Grafen Stürgkh, in
besonderer Audienz.
Wien, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Bot­
schafter v. S z ö g y e n y ist heute nach Berlin zu­
rückgekehrt.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Globe"
meldet aus New-Dork, in Washington sei das
Gerücht verbreitet, dass Staatssccretär H a n nach
den Wahlen wahrscheinlich seine Cntlassuug nehmen
2öie«; 24. Apriü Heute vormittags stürzte rente 92.75. «Oesterr. Creditactien 229.10,’
sich der Stadtbahnbeamte Andreas K a r o l u s von
einem Fenster seines im zweiten Stockwerke gelegenen
Bureaus in den Hos und blieb sofort todt. Er soll
seit Zähren an einer unheilbaren Krankheit gelitten
haben.
Linz, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Von hier
giengen heute 518 oberö st erreicht schePilger
unter Führung des Bischofs von Linz via Trieft nach'
Jerusalem ab. Vormittags fand die Weihe der Pilger­
fahne in Anwesenheit des Erzherzogs Franz
S a l v a t o r und der Erzherzogin Marie
Valerie statt, welch letztere als Fahnenmutter fun­
gierte.
Krakau, 24. April. Die Hilfsärzte des
Lazarus Krankenhauses, die mit dem Aus stände
drohten, sollen vom Landesausschusse die gewünschte
Gchalterhöhung bekommen.
Podiebrad, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) In
den letzten Tagen erfolgte in der Ortschaft Lustdorf
eine Erdrutschung, indem die Hochqucllcn an­
schwollen und das Wasier sich zur Humusschichte und
den tiefer liegenden Letten bewegte, die .Humusschichte
der Felder mit sich reißend. Zwei Feldwege wurden
hiedurch an mehreren Stellen beschädigt, einige andere
Grundstücke können überhaupt nicht mehr bearbeitet
iverden.
Ofen Pest, 24. April. Heute vormittags fand
hier zwischen dem Reichstagsabgeordneten W e s z i,
dem Chcfredactcur des „Budnpesti Raplo", und dem
Redacteur des Bansfy-Blattes, „Magyar Szo", ein
Z w e i k a in p f statt, der im dritten Gange mit der
werde, sein Nachfolger sei voraussichtlich der ameri-. ß a n i PTuntä[)igf e it beider endigte.
kanische Botschafter in Lo- don, C h o a t e.
Constantinopel, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie aus Alerandrette gemeldet wird, ist der dor­
tige amerikanische Consul beim Einschiffen
von zwei armenischen Familien (naturalisierten
Amerikanern) nach Amerika von der Polizei, welche
nicht den Erlaubnisschein ertheilen wollte, miss-
handelt worden. Aus diesem Anlaste sind
seitens des hiesigen amerikanischen Geschäftsträgers
energische Schritte zu erwarten.
Kairo, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
eingetrostene Correspondenzen versichern, dass die
A f r i d i S in Indien sich erhoben haben.
Köln, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Köln. Zeitung" aus Rom vom 23. d. meldet, gab
der P a p st dem preußischen Gesandten R o t e n h a n
seine volle Befriedigung über die zum Schutze der
deutschen Mission in China entwickelte Action kund.
Düsseldorf, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
hier abgehaltene allgemeine Künstlerversamm-
l u n g beschloss die Gründung eines „Goethe-
Bund es" und damit gleichzeitig den Anschluss, .. m„
an den allgemeinen Protest der Künstler gegen die lex^ ^hrungo,teuer._ Haltung:
bahnactien —.—, "Lombarden 27.—, *Staatübahn»
actien 136.10, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Cafie) 216.20, Laura-
S>ütte 275.75, harpener 239.10, Disconto 189.60,
Türkenlose 120.—.— "Nachbörse-Curse.— Haltung:
Bester.
Paris, 24. April. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.05, Italiener 94-85, Dessert. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 98.15, Staatsbahn —.—, Lom«
barden 155.—, Alpine—.—, Türkenlose 122.—.—
Haltung: Behauptet.
London, 24. April. (Schlusscurse.) 2 3 /«% Cvn-
sols 101.50, 4% ungar. Golvrente 97.25, Lom­
barden 6.50, Silber 27 3 /s, Italiener 93^/z.—
Tendenz: Matt, Amerikaner fest.
Wien» 24. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs-Weizen 8.20, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.10, .Herbst-Weizen 8.24,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.17, Herbst-
Roggen 7.29, Mai-Juni-Roggen 7.15, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.76, Mai-
Juni-Mais 5.86, Frühjahrs-Haser 5.42, Mai-Juni-
Haser 5.40, .Herbst-Hafer 5.70, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.10.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Säwn.
Ofen-Pest» 24. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.86, Mai-Weizen 7.88, October-
Weizen 8.05, April-Roggen 6.90, October-Roggen
6.97, October-Hafer 5.37, April-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.50, Juni-Juli-Mais 5-60, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12.80.— Esfectiocr Weizen— kr.
theurer.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 16.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Wien, 24. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungschweine und— Stück ungarische Fettschweine,§
zusammen 10.030 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 96 bis 99 H. (ausnabmsweise 100 H.),
Mittelware von 88 bis 94 H., leichte Ware von 78
bis 86 H., Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilo
Die Auostandobewegung.
Falkenau, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) 250
Bergarbeiter der Stark'schen Kohlengewcrkschaft in
Haselbach sind wegen Richtgewährung einer fünfzehn-
procentigen Lohnerhöhung im A u s st a n d e.
Königinhof, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) In
drei Webefabriken des hiesigen Bezirkes sind
ungefähr 300 Arbeiter im Aus stände und ver­
langen zehnstündige Arbeitszeit und fünfzehnprocentige z, t 7"'r'H' -TJft nTft
Erhöhung des Accordlohncs und zehnprocentige Er-’
höhung des Lohnes für die Taglöhner. In einzelnen
Fabriken begnügten sich vic Arbeiter, welche die gleichen
Forderungen stellten, mit einer fünfproccntigen Lohn­
erhöhung und zehnstündiger Arbeitszeit.
Hcmze.
Rom, 24. April. Gräfin Lonyay wurde heute
mit den einer Erzherzogin gebürenden Ehren vom
Papste empfangen. Die Besprechung dauerte
eine halbe Stunde.
Rom, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
empsieng heute den Fürsterzbischof von Prag, Freih. v.
Skrbensky, in Audienz.
Neapel, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König und die Königin find in Begleitung der
Minister P e l I o u x und B a c e l l i zur Eröffnung
des Antituberculosen-Congresses hier eingetroffen.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Herzog
e n.
Der Dran- im Dörsengebäude.
Ofen-Pest, 24. April. Um
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS".)
Wiener Dorfe.
Wien, 24. April. Die Börse blieb anfangs
matt, insbesonders in Bergbauwerten. Später auf
Ofen-Pest, 24. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 108 H..
alte mittlere 110 bis 112 H-, junge schwere 109 H. bis
110 H-, junge mittlere 108 bis 109 H^ junge leichte
107 bis 108 H-, ungor. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge niittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 108 bis 109 H-, mittlere 107 bis
108 H-, junge 106 bis 107 H.— Vorrath am 22. April
37-688 Stück, Auftrieb am 23- April 567
Stück, Abtrieb 284 Stück, somit verblieben 37.971
Stück.— Haltung: Still.
Pettau, 23. April. (Marktbericht.) Der
heutige Auftrieb bettug 465 Ochsen, 357 Kühe,
164 Jungvieh und 330 Pferde. Der Markt war von
ftemden .Händlern stark besucht und giengen größere
Pattien ab nach Pola, Banjaluta, Trieft, Laibach,
Lebring, Graz, Salzburg, Bozen und Baiern. Der
nächste Grohviehmarkt wird am 2. Mai, der Schweine-
.^ w^ wüthete Berlin etwas fester. Dann trat eine Geschäftsstockung markt am 25, d. und 2. Mai abgehalten. Ein sehr
der B r a n d im Borscngebaude noch fort. Man ein. Schluss behauptet,
fürchtet, dass die beiden großen Lüster herabstürzen- Schluss CUlfe.
lebhafter Verkehr ist zu erwarten.
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
! Caste —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
werden. Gehandelt wurde in den Räumen der Korn-- P ipierrente.
1 Silberrente.
Ofen-Pest, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) In
der im dritten Stocke des Börsengebäudes gelegenen
Wohnung des Cafetiers H e s s m a n n brach ein
Balkenfeuer aus. Ein Feuerwehrmann, welcher
sich an den Löscharbeiten betheiligte, stürzte von der
Decke herab, durchschlug im Falle das Glasdach der
Effectenbörse und blieb aus dem Boden des Saales Anglo-Austr.-B
gefährlich verletzt liegen. Wegen der infolge des Vor- Bankverein
falles entstandenen Panik wurde das Geschäft abge- Bodencreditactien 258.—
brachen, später jedoch im Saale der Productenbörse Oest. Creditactien 229.90
wieder aufgenommen. Der Schaden ist unbedeutend.! Ung. Creditactien l 84.50
Ofen-Pest, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der! Länderbank... 113.75
Feuerwehrmann, der in der Börse bei Löschung! Oest.-Ung. Bank 125.80
des Brandes verunglückte, ist seinen Verletzungen er- Unionbank... 146.50
legen. Die Sammlung, welche unter den Börse- Lombarden... 24. )0
98.90
98.80
202 .—
98.60
98.50
92.95
97.50
121 .—
131.50
Nordwcstb.-Act.. 118.50
Staatsbahn.. 133.50
Straßenb. lit. a 131.50
„„ b 126.—
Allg. Baug... 93.—
Alpine 269.80
Präger Eisen.. 563.—
Rima-Mur... 310.—
Trif. Kohl.-W.. 330.—
Wanenfabr.- G. 178.—
Perlmooser... —.—
Wiener Bauges. 95.—
Wienerb. Z.- F. 241.—
I. Waggouleil.e. 172.—
Türk. Dabak-G. 154.60
Türkenlose... 118.—
Papierrubel.. 255—
(itUfart lUrtren- an? Umdnctcuiuarkt.) En
gros-^rcife vom 23. April. Schaffelle. Serbische
»onerien 106 bis 116 iUcncn, makedonische 98 biä
112 Kronen, Stich wäre 96 big 100 Kronen pro
100 Kilo.— Lammfelle. F-lameniiner neuen
Gefall S notierten 144 bis 146 K. pro 102 Stück. Deutich'
land war hiefürHauptkgunr.— Agrumen. In Ora» aen
wurden ab Trieft 6000 Kiste» umgefeyt, i» Limonen 3000
Kisten.— Feigen. Sie Tricuer Äochenumsaye umfassten
circa 1300 M-terccntncr.— O l i en ö l. Italienisches halb-
feines biL iupelfekncs notierte 120 bis 160 St., griechisches
und leoantivi chce> 74 big 76 K. pro Metercentner obne Zoll
und Fass ab Trieft.— Reis. Gute neue Ware tendierte im
Jnlande maller, teil an den lirsprnngsortei,. Feine italienische
M e r can I i l w a r c notierte 35 St. !>iS 36 K,, üa roll na
89 K. biß 47 St., japarrüchcr Glac 4 31 K. diS 34 K-,
R a n g o o n 21 st. biß 29 st., ürcacan 26 St. bis 23 K,
Monlinein 23 K. bis 30 St., B r u ch r e i 3 16 K. 60 H. f
biß 20 St. pro 100 Kilo ai> Trn >t.— Rosinen. Scalanova->
und GiLme-Rroiieuiciizei! notierten 16 bis 20 K., Üleme 22«
bi- 6l> pro 100 Kilo
ÖBouSfiebtt der Bcrcta: Deutsche Berciuo-Truckerei uat> Berlagsauftalt biioj.- S u.■::uo:: 1 .,ti pst Die -nit llüeU.— iSttunucuiUm) |u: ixn Än^ci^gaHerl
2oiek Suetü— Druck und Lcrlag der Deulfcheu Bcrcius-Truckcrei und BcrlagLaufialt <vrnL-


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 19 ]
Z« Nr. 14.
Aöend-
Organ der Deutschen Volkspartei für die Atpenländer.
Herr«»gaffe Nr. S, g. 6U4 Qx. 739.
■tlklllllll Hrrrr»gaffe Nr. 3, etemerdi«. jer^peechffell. Oc. 754.
Um ®e*edeg«e jv«t Umsankt*, m Smmm. bI jrfacttpi
BSfümMoxa^t» mbn ta der Dtrmataro}, somit tat
Tfiffl«Hjn«Qi llwfhiltia<
Mittwoch,
25. Avril 1900.
für H^raz: MonarKch LL3V, viQtrkjLd^y K 6j&), tz^jShrig
g«MLädrig K 26.40.— FLr ZuKellavg momitlüf 4ü h.
STHt ber Port: MoxMch K 8.4S, ««rletzährig K %—> halbjährig KISt—» fdBp
jsh^g k rs.—.
Ei»-el»e 9hmnern koste»: mnrqnwirjnfri 8 v, L»»» sät jckiiujs HO b
2tte»bansqctb* 4 h.
Gegen den Denuncianten
Hagenhofer.
In der gestern stattgehabten ersten constituierenden
Sitzung des Verfasiungsausschusies des Landtages
hat Abg. Fürst in seinem und der übrigen unter­
zeichneten Abgeordneten Namen folgende Erklä­
rung zur Verlesung gebracht:
„Tie bekannte Interpellation, welche
vom Abgeordneten Hagenhofer und Genossen
an den Herrn Landeshauptmann einzubringen beab­
sichtigt war und deren Veranlassung nach den Mit­
theilungen des „Grazer Volksblattes" auf die
erbärmlich st en Motive zurückzuführen ist,
machen es den Gefertigten nicht möglich, mit
Hagenhofer, der zu unserer Ueber-
raschung in den Verfassungs-Aus-
schuss gewählt wurde, an einem
Tische zu berathen. Nach unserem Ehr­
begriffe ist ein Verkehr mit Leuten, die in den
Pfuhl gemeinster Denunciationen hinabsteigen, un­
möglich. Wenn wir— ein großes persönliches
Opfer bringend— dennoch an den Berathungen
des Derfassungs-Ausschusses theilnehmen, so geschieht
dies lediglich aus dem Grunde, weil wir die Wich­
tigkeit der in Berathung stehenden Wahlreform­
anträge anerkennen und durch unsere Abwesenheit
zu böswilligen Verdächtigungen keinen Anlass bieten
wollen. Anton F ü r st m. p., M. Stall-
ner m. p., Alois Posch m. p., v. Roki-
tansky m. p., Mosdorfer m. p.,"
Durch diese Erklärung, die überall freudigste
Zustimmung finden wird, wird die Frage aufge­
worfen, wer denn auf deutscher Seite dem kleri­
kalen Denuncianten Hagenhofer bei der Wahl in
den Verfafiungsausschuss die Stimme gegeben hat?
Von den Abgeordneten der Deutschen Volks­
parte i. deren Vertreter im Verfafiungsausschufie
die Erklärung abgaben, schwerlich einer... Die
Wahl eines— Hagenhofer ist ein Testimonium des
Körber'schen „Versöhnungs"-GeisteS, und zwar ein
recht schönes, appetitliches I
Jur Lage.
Herr v. Körber war der Präsi-
dialift des Grafen Badeni. Diese von
uns immer wieder in Erinnerung gerufene That­
sache verschweigt die regierungsdienstbeflifiene deutsch-
liberale Presie, weil sie ganz gut fühlt, dass der
gegenwärtige Sprachengesetzmacher, wenn man seine
lervorragende Mitarbeit an den Badeni'schen
Zprachenverordnungen fich vor Augen hält, von
edem Teutschen mit gesunden Sinnen das
,ebürende Maß von Vertrauen ernten muss. Die
wkannt gewordenen Gründung; des Körber'schen
ZprachengesetzentwurfeS beweisen denn auch, dass
törber selbstverständlich derselbe geblieben ist, der
r unter Badeni war. Selbst die liberale „Bohemia"
rklärt, dass die Einführung tschechischer Eoncepts-
eamten an den Aemtern des sogenannten rein
rutschen Sprachgebietes, das den Tschechen zuge-
andene Recht, bei jedem Amte in Böhmen und
llähren tschechische Eingaben zu machen, und das
.ugeständnis der inneren tschechischen Amtssprache
U »stärkste» Zumuthungen" find, die
en Deutschen gestellt werden können,
nd das_ „gemäßigte Blatt" kündigt gegenüber
ru Maßnahmen der Regierung an, dass
»Deutschen »für sich selber sorgen werden". Dass
es einer solchen Ankündigung so kurze Zeit nach dem
5. April 1897 irgendwo überhaupt noch bedurfte,
ist beschämend genug. Außer den verfasiungstreuen
Großgründlern gab doch in Deutschösterreich längst
niemand mehr einen Deut für die Hilfe von oben!
Herr v. Körber hat übrigens seine Sache so
ungeschickt als möglich gemacht, da er die Landtage,
beziehungsweise den böhmischen Landtag tagen ließ.
Die Präger Rede P a c a k i hat den letzten Rest
von Versöhnungsmiasmen weggeblasen. An die Fort­
setzung der thörichten „Verständigunas"-Conferenzen
ist kaum mehr zu denken und ebenso wenig daran,
dass der am 8. Mai zusammentretende Reichs­
rath arbeitsfähig sein werde. Die unverschämte
Maßlosigkeit der Tschechen, die über der neuen
Beute nur „Mehr! Mehr!" brüllen, schützt uns
vor der Majorisierung in der Sprachengesetzfrage;
übrigens halten wir uns überzeugt, dass diesem
Regiernngsentwurfe gegenüber die Deutschen mit
der Obstruktion nicht zaudern würden.
Jnteresiant ist aus Leu Mittheilungen regie-
rungsliberaler Blätter, dass Körber wirklich einige
unverbindliche Aeußerungen der vom Volke nicht
berufenen Theilnehmer an den „Versiändigungs"-
Conferenzcn für sein Machwerk benützt hat. Aber
eine Berufung aus die Vrivatansicht entgegenkom­
mender Herren würde in Deutschösierreich nur ein
großes Gelächter erwecken.
Man spricht von der A u f l ö s u n g des Abge­
ordnetenhauses— noch im Mai. Komme, was
kommen mag! Der Appell an die Furcht wird in
deuischen Herzen niemals ein Echo finden.
Politische Rundschau.
Abg. Rofer vor seine» Wählern.
Dr. R o ser, der ja, wie bekannt, eine Ausnahms-
stellung in der liberalen Partei einnimmt, hielt in
der vergangenen Woche in Trautenbach, Altbuch-
Dobernen, Petersdorf und Polkendorf Wählerver­
sammlungen ab. Die Wählerschaft Dr. Rosers ist,
wie die „Traut. Ztg." schreibt, diesem trotz des
Unterschiedes, der sich in den letzten Jahren zwischen
dem Standpunkte des liberalen Abgeordneten und
jenem der durchwegs nationalen Wäh­
lerschaft geltend machte, noch immer zugethan,
und sie kommt dem Zweiundachtzigjähri-
g e n, der eigentlich so gar nichts von den Fehlern
seiner Partei an sich hat, mit aufrichtiger Hochachtung
entgegen. Bei der am Donnerstag in Trautenbach
abgehaltenen Versammlung wurde folgende Ent­
schließung angenommen: „Die am 19. April
l. I. in Trautenbach versammelten Wähler nehmen
den vom Herrn Reichsralhsabgeordneten Dr.
Franz Raser erstatteten Thätigkeitsbericht dankend
zur Kenntnis, anerkennen ebenso dankbaren Herzens
die aufopferungsvolle Hingebung des Herrn Abgeord­
neten und desien parlamentarische Thätigkeit durch
mehr als ein Menschennlter für des Volkes Wohl­
fahrt, betonen aber, dass ihr politischer, nationaler,
socialer und wirtschaftlicher Standpunkt nicht
mehr j e n e r i st, welchen die Partei, der Herr
Abg. Dr. Raser angehört, vertritt, sondern dass sie
dem Programme der deutschvölkischen
Partei -uslimmen, auf desien Grundlage fie auch
in Hinkunft vertreten sein wollen." Die Kundgebung
wurde e i n st i m m i g angenommen, selbst Abg. Dr.
Raser stimmte dafür.
Abg. Dr. v. Hocheuburger
ersucht ebenfalls, festzustellen, dass er die Führung
der an die Minister entsandten Abordnung der
Grazer Handrlsangestellten nicht abgelehnt habe.
„An mich wurde nie, weder unmittelbar noch mittel­
bar, das Ersuchen gestellt, die Führiurg einer Ab­
ordnung von Handelsangesiellten zu übernehmen,
weshalb ich auch gar nicht in die Lage kommen
konnte, eine zusagende oder ablehnende Antwort zu
ertheilen."— Der Irrthum unseres Wiener Be­
richterstatters beruhte aus einer ihm ertheilten
falschen Information.
Von Dr. Lnegers Audienz beim Papste.
, Das Verhältnis des Wiener Bürgermeisters
^zur vatikanischen Macht genau zu kennen, ist be-
Dondeis für jene wichtig, die glauben, es heiße die
! Cbristlich'ocialen verdächtigen, wenn man sie des
! Clericalismus beinzichtige. Wir bescheiden uns
damit, hier bloß Luegers eigene Worte, gesprochen
in einer Versammlung des Wiener „Katholischen
Gesellenvereines", wiederzugeben und hervorzuheben,
J dass es Dr. Lueger bedauerte, dass in Jnns-
I brück nicht die Elericalen herrschen. Er berichtete
I den katholischen Gesellen: „Als ich die große Ehre
| hatte, vor kurzem wieder von Sr. Heiligkeit em­
pfangen zu werden, hat er sich um alles Mögliche
erkundigt, um alle Städte in Oesterreich, wie es da
eigentlich ausschaut. ,Nun, es schaut nicht
!be sonders gut aus/ habe ich gesagt. ,Jnns-
j b r u ck, da müsien doch die Katholiken ihren Mann
stellen?" ftagte der Heilige Vater. ,Nein, nein,
Heiliger Vater, da herrschen sie
n i ch t/,Was, nicht einmal in Innsbruck?" entgegnete
der Heilige Vater, ,im katholischen Tirol?" Mit
Wien hat der Heilige Vater eine große
Freude, und wenn die Wiener hinkommen,
werden sie gewiss fteundlich empiange''. Wenn Se.
Eminenz an der Spitze des Gesellenvereines kommt,
wird gewiss jeder die liebenswürdige Weise des
Heiligen Vaters erfahren und wird erkennen, dass
es einen noch lieberen Heiligen Vater gar nicht
geben kann.""
SlficnasitUifdjrr Landtag.
(15. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf At 1 ems.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r q.
Ausgelegt wurden: der Bericht des Landesausschusses
über die Petition der steiermärkischen Rauchfangkehrer-
genossenschaft um Abänderun- der Feuerlöschordnung
j für Steiermark mit Ausnahme von Graz; der Bericht
des Finanzausschusses, betreffend die Syffemisierung einer
zweiten Landesculturingcn'eursiclle; der Bericht des
Finanzausschusses, betreffend die Kosten der Aussetzung
eines zweiten Stockwerkes beim Landesmuseumsgebäude
in Graz:
Bei Ucberrang zur Tagesordnung begründet Abg.
Hagenhofer seinen Antrag auf Regelung des Jagd­
rechtes. Ein darauf bezüglicher unifangreicher Gesetz­
entwurf ist dem Antrage beigeschloffen. Abg. Hagen-
hoser ersucht nach kurzer Begründung um die Zu­
weisung seines Antrages an den Landesculturausschufs.
(Angenommen.)
An Stelle des verstorbenen Abg. Mayr wird in
den Sonderausschuss für Gemeindeangelegenheiten Abg.
M u r e r, in den Eisenbahnausschuss Abg. v. F e y r e r
und in den Weinculturansschufs Abg. v. F o r ch e r
gewählt.
Der Berickit des Landesausschuffes über das An­
suchen der Ortsgemeinde Donnersbachau (Bezirk Jrv-
ning) um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 110 v. H. im Jahre 1900,
der Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen des
Bezirkes Jrdning um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Bezirksumlage von 65 v. $j. für das
Jahr 1900 und der Bericht des Landesau-schusses über
das Ansucben der Ortsgeureinde Tonnersbachwald tBe-
zirk Jrdningt um Ertbeilung der Bewilligung zur Ein­
hebung einer Gemcindeumlage von 140 v. H. im
Jahre 1900 werden über Antrag des Landesausschuffes


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. 114. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 25 April 1900«
s'cirfiet dem Sonderausschüsse für Gemeinde-
angelegenheiten zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Errichtung einer neuen hydropathischen Anstalt, sowie
einer Central-Füllanlage in der Landes-Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn, wird über Antrag des Landes-
ausschusses Dr. v. Derschatta dem Finanzaus-
schune, der Bericht des Landesausschusses über die Ent­
schädigung der Pferdebefitzer für bei Ausfahrten zu
Bränden verunglückte Pferde über Antrag des Landes-
ausschusses Dr. v. Derschatta dem Sonderaus­
schüsse für Gemeindeangelegen! eiten, der Bericht des
Landesausschusses, betreffend die Aenderung des Sub-
ventionicrungsmodus für die Bezirksstraßen, und der
Antrag des Abg. Mosdorfer und Genossen wegen
Uebernahme sämmtlicher Bezirksstraßen als Landes­
straßen über Antrag des Landesausschusses Dr.
Schmiderer dem Landesculturausschusse und der
Bericht des Landcsausfchusses über das Ansuchen der
Stadtgemeinde Graz um Genehmigung des Verkaufes
der Realitäten in der Catastralgemeinde Rudersdorf
über Antrag des Landcsausfchusses Dr. Reicher dem
Sonderausschüsse für Gemeindcangelegenheiten zuge­
wiesen.
Namens deS Sonderausschusses für Gcmcindeange-
legenheiten, betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde
Pols (Dez. Judenburg) um Bewilligung zur Ein-
hebung einer Musiklicenzgebür im erhöhten Betrage von
zwei Gulden, berichtet Abg. v. F e y r e r und stellt
folgenden Antrag: „Der Ortsgemeinde Pols im Ge­
richtsbezirke Judcnburg wird die Bewilligung zur Ein-
hebung einer Mehrgebür im Betrage von 73^r kr. zu
der gesetzlich einzuhebcnden, in den Ortsarmenfonds
fließenden Mufiklicenz-Gebür per 26'/e kr. für jede
in der Gemeinde ertheilte Musiklieenz für die Jahre
190V, 1901 und 1902 zu Gunsten des Ortsarmen-
fonds ertheilt." (Angenommen.)
Ueber Petitionen, vornehmlich in Personalangelegen­
heiten, berichten namens des Finanz-, bezw. des Sonder­
ausschusses für Gemeinveangelegenheiten die Abg. Dr.
Link und Dr. Portugal!.
Dem pensionierten Bürgerschuldirector kaiserlichen
Rath Jgnaz G u g l wird für seine vieljährige ausge­
zeichnete Dienstleistung im Schulfache als Ehrengabe
eine Personalzulage von 600 Kr. jährlich aus dem
Landesfonds auf Lebensdauer gewährt.
Betreffs der Petition des Presbyteriums der e v a n-
gelischen Gemeinde in Graz wird vom Be­
richterstatter Dr. Link beanttagt, dass der vom Lande
hiefür ausgesetzte Unterstützungsbeitrag von 1000 Kr.
auf 2000 Kr. erhöht wird.
Abg. S u t t e r beantragt im Hinblicke darauf,
dass» wie schon vom Berichterstatter hervorgeboben, die
evangelische Schule von vielen Kindern katholischer
Eltern besucht werde und die Schule wegen ihrer
außerordentlich günstigen Unterrichtserfolge einen aus­
gezeichneten Ruf genieße, sowie darauf, dass der Be­
stand dieser Schule auch eine große Ersparnis für den
Landesschulfonds bedeute, die Erhöhung des Unter­
stützungsbeitrages auf 3000 Kronen.
Berichterstatter Abg. Dr. Link bemerkt, dass der
Finanzausschuss mit allem Wohlwollen der evangeli­
schen Schule gegenüberstehe. Aus verschiedenen Gründen
müsse er aber auf der Annahme des Au schussantrages
bestehen.
Bei der Absttmmung wird der Antrag Sutter mit
allen gegen 11 Stimmen abgelehnt. Die Groß­
grundbesitzer und Clericalen stimmten geschlossen da­
gegen. Der Antrag des Finanzausschusses wird sodann
fast einstimmig angenommen.
Die Petition der S ch u l d i e n e r der Landes-
Bürgerschulen um Erhöhung ihrer Bezüge wird
dem Landesausschusse zur Erhebung und Bericht­
erstattung in der nächsten Tagung zugewiesen.
Das Gesuch der Gemeinde-Insassen, Grund- und
Uebcrland-Realitätenbesitzer von der Steuer-
gemeinde Pichla in der Ortsgemeinde Mahrcns-
dorf im politischen Bezirke Feldbach um Erwirkung
eines Landesgesetzes zur Trennung der Catastral­
gemeinde Pichla von der Ortsgemeinde Mahrensdorf
wird dem Landesausschusse mit dem Aufttage über­
mittelt, darüber Erhebungen zu pflegen und in der
nächsten Session hierüber Bericht zu erstatten und dies-
fällige Anträge zu stellen.
Die Abg. Kurz und Genossen überreichen einen
Anttag auf Errichtung eines Muster-Weingartens im
Bezirke Deutsch-Landsberg.
Nächste Sitzung Freitag den 27. d. um 10 Uhr
vormittags.
**
*
Der Bericht des Finanzausschusses, betreffend die
Kosten der Aufsetzung eines zweiten Stock­
werkes im rückwärtigen Theile des Gebäudes des
Landesmuseums in Graz führt u. a. aus:
„Mit Rücksicht jedoch auf den Umstand, dass im Jahre
1898 ein Aufwand im unüberschreitbaren Betrage von
nur 20.000 fl. bewilligt wurde, wird der hohe Land- Programmes muss entschieden eine bessere als die des
tag in der Frage der Kostenziffer neuerlich Stellung'"'" m"
zu nehmen haben. Der Finanzausschuss muss zunäckst
darauf hinweisen, dass die Nothwendigkeit einer Er­
weiterung der Muscumsräumc sich in der Zwischenzeit
umso zwingender herausstellt, als außer der Gemälde-
gallerie der rasche Zuwachs an Objecten der cultur-
historischen Sammlung diesen bedeutsamen Theil der
Landes-Musealbestände dringendft auf eine räumliche
Entfaltung verweist. Bei diesem Anlasse sei aber auch
des Umstandes gedacht, dass neu entdeckte wertvolle Be­
stände des Kupferstich-Cabincts nach einer würdigen
Ausstellung, die diesen Schatz dem Interesse des
weiteren Publicums zugänglich machen könnte, ge-
ersten Concertes genannt werden. Wenn auch Beethovens
Sonate Nr. 2, op. 31, von dem Künstler in voll­
endeter Sicherheit, mit seinem bekannten Herzens­
tone und mit aufrichtiger Empsindung vorgetragen
wurde, so schien doch sowohl die im Adagio
einsetzende Arpeggiofigur und das .Hervor!,eben
der gerade hier sehr schwierigen Oberstimme jener Auf­
fassung zu entbehren, die das herrliche Werk erheischt,
die sich aber ein Genie wie Koczalski ohne Zweifel
bald anzueignen verstehen wird. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass auch die classische Musik in dem jungen
Virtuosen bald einen hervorragenden Interpreten finden
wird. In meisterhafter Phrasierung, klarer, geistvoller
bieterisch verlangen. Wetters darf der Finanzausschuss Auffassung, nur mit viel Willkür, brachte uns gestern
unmaßgeblichen Erachtens in diesem Falle mit Zuver-! Koczalski seinen LieblingScomponisten F. Chopin mit
ficht erwarten, dass mit der neuerlich fixierten Kosten-!den Werken Impromptu (Fis-dur), Nocturne
summe von 24.000 fl. (gegen die vom Landtage im (H-dur), Valee (E moll) und Ballade (G-moll)
Jahre 1898 beschlossenen 20.000 fl.) umso gewisser zu Gehör. Bezüglich Wagner-Liszt „Lohengrins Der-
das Auslangen werde gefunden werden, als nunmehr weis an Elsa" möchten wir bewerten, dass die Wieder-
das Detailproject endgiliig feststeht und bei Verfassung gäbe dieser herrlichen Scene zu süßlich war und zu
des KostenvoranschlageS auf alle einschlägigen bauiech- wenig deS erhabenen Ernstes enthielt. Litt erstaunlicher
nischen Momente gebärend und ausreichend Rücksicht Geläufigkeit und vollendeter Technik flössen Koezalstis
genommen erscheint." eigene Compositionen aus dem Instrumente; feine noch
——■—-—i von jugendlicher Phantasie beeinflussten Schöpfungen
Itlih! geben zu schönen künftigen Werken dieses Künstlers
llllv v5UlMfv+! Hoffnung. Durch begeisterten Beifall ausgezeichnet,
(Theater am Franzensplatz.) Die Titelrolle' wurde Koczalski zu einigen Zugaben veranlasst, wobei
in Bizeis „C armen" ist ein Prüfstein für die wir jedoch bemerken müssen, dass ein Virtuose wie
künstlerische Persönlichkeit einer Darstellerin. Nur wahr- Koczalski einen „Minutenwalzer" nach solch classischem
hatt groß angelegte Naturen vermögen diese Partie Programme lieber vermeiden sollte. Der Besuch des
entsprechend mi?-- -halten. Nicht allein die Leidenschaft,, Concertes war ein mäßiger. N. N.
mit der Carmen c Drpert wird, sondern auch die
Logik und Charakteristik in der geistigen Ausgestaltung
der Rolle ist für eine künstlerische Wettbestimmung
maßaebcnd. Mit den üppigsten Farben eines Rubens
erschien die Carmen, die unserem Publicum wohl noch
azer
T,
agesbericht.
25. April.
(Personalnachrichten.)Großherzog Ferdinand
am lebhaftesten im Gedächtnis war, gemalt. Nun kam von Tosco na ist in Begleitung des Hofmarschalls
das Bild der pathologisch interessanten Zigeunerin in Freiherrn v. Silvaticci heute vormittags nach Salz-
den viel zarteren Farben eines Aquarells. Sigrid bürg abgereist.— Der Kronprinz Ferdinand von
Arnoldson, die geborene Anmuth und entzückende Rumänien ist heute nachts mit dem Eilzuge auf der
Lieblichkeit, war eine Carmen, die nicht jenes geheime Fahrt von Wien nach Trieft hier durchgereist.— Der
Grauen vor einer zügellosen Sinnlichkeit erweckte,; General-Truppeninspector FZM. Wilhelm Freiherr v.
die aber doch bei aller Grazie eine Natter mit scharfen! Rein land er ist gestern mit dem Eilzuge von Wien
Giftzähnen war. Mit einem bestrickenden Lächeln um- 1 nach Trieft hier durchgereist.— Generalmajor Johann
garnt sie die Männerherzen und schreitet, wenn ihr Pichler v. Tennenberg ist gestern abends sammt
kurzes, vielleicht auch tieferes Empfinden verraucht ist,' Gemahlin aus Brünn hier angekommen und im Hotel
zum nächsten Opfer ihrer todbringenden Liebe. Nicht! „Zur Stadt Tiiest" abgestiegen.— Im gleichen Hotel
eine siedend heiße Liebesglut, sondern ein bestrickendes hat der Generalintendant Alexander Popovits aus
Katz- und Maus-Spielen ist es, das bei ihrer Carmen Wien Wohnung genommen.— Gras Lazzarini ist
Don Jose ins Unglück zieht. Charakteristisch für die gestern von hier nach Constantinopel abgereist.—
ganze „Carmen"-Aufführung Sigrid Arnoldsons schien! Oberbaurath Gustav Augustin ist heute früh nach
die letzte Scene des dritten Aufzuges, in der sie das
Messer gegen Don Jos4 zückte und es ohne Kampfes­
ringen von sich warf .... Es war eine anziehende.
kurzem Aufenthalte in unserer Stadt nach Agram ab­
gereist.
(Ernennung im Staatsbaudienftc.) Der
ganz dem Wesen der Künstlerin entsprechende Carmen-> Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Gestalt, die gestern unser berühmter Gast auf die j Innern hat den Ingenieur Sebastian Schmitzer
Bühne gestellt hatte. In der Carmen-Gallerie wohl j zum Oberingenieur für den Staalsbaudienst in Körnten
eine der liebenswürdigsten Erscheinungen. Dass Spiel l ernannt.
und Ton bei einer geistvollen Künstlerin, wie Sigrid I (Todesfall.) Der Vorstand des Gremiums der
Arnoldson,. sich stets in voller Uebereinstim-! Kaufmannschaft, Herr Kaufmann Albin Fleischmann,
mung befinden, ist wohl selbstverständlich.! wurde von einem schweren Verluste bettoffen. Nach
Ihre hochbedeutende Sangeskunst blühte in langer schwerer Krankheit ist gestern sein Töchterchen
der Habannera, wie in der Seguidilla! Margarete F l e i s ch m a n n im blühenden Alter von
13 Jahren gestorben.
(Grazer Wählerverein.) Die diesjährige
Jahres-Hauptversammlung, die der Grazer Wähleroercin
und tiefste Wehmuth und bange Todesahnung klang
aus ihrem Gesänge im dritten Aufzuge. Bei aller
Zurückhaltung in der Realistik gestaltete Frau Arnoldson
die letzte Scene geradezu nervenerschütternd. Dass es j gestern abends in der Gastwirtschaft „Kleine Bier­
unter solchen Umständen zu den stürmischesten Beifalls- 1 quelle" abhielt, hat einen bedeutungsvollen Schritt ge-
kungebungen des übervollen Hauses und zu vielfachen
Hervorrufen kam, war begreiflich. Die seltene Künst­
lerin, die auch mit Blumen erfreut wurde, hatte an
dem Don Josä des Herrn P e n n a r i n i einen eben­
bürtigen Partner gefunden. Er hielt sein Publicum
stets in Schach und brachte sein Bestes in der feurigen
Liebeserklärung und in der Schlussscene. Sehr gut
hielten sich Fräulein R o h d e n (Micaela) und Herr
Garrison (Escamilloi. Das Orchester war recht
aufmerksam und Herr W e i ß l e d e r brachte etliche
Schwankungen bald ins richtige Geleise.
Julius Schuch.
(Zweites Concert des Hofpianisten Raoul
Koczalski.) Gestern hatten wir zum zweitenmale Ge­
legenheit, den jugendlichen Claviervirtuosen Raoul
Koczalski vor einem nicht gar zahlreich erschienenen,
aber desto dankbareren Publicum spielen zu hören und
— zu—„sehen". Es sei ausdrücklich betont, zu sehen;
denn bei einem Virtuosen am Clavier gibt es für den
Kenner auch viel zu sehen, und wir mussten hiebei die
Bemerkung machen, dass der junge Künstler sich leider
bereits jene auf Effect berechneten dynamischen Hand­
bewegungen zu eigen machte, die wir so oft, ja meistens
bei älteren Vittuosen zu sehen gewohnt sind und die
ein ungewöhnlich begabter Künstler, ein Talent wie
Koczalski, sicher nicht vonnöthcn hätte, um die gleiche
Klangwirkung zu erzielen. Die Wahl seines gestrigen
than. Der Wähleroercin stellte sich gestern offen auf
deutschvölkifche Grundlage und ändette seinen bisherigen
Namen in „Deutscher Wahlverein" um. Herr Director
Josef Petz eröffnete die Hauptversammlung und hieß
alle Mitglieder, sowohl die alten als auch die neuen,
herzlichst willkommen. Der Rechenschaftsbericht, den
.Herr Director Petz erstattete, wies darauf hin, dass
der Grazer Wählerverein infolge der unleidlichen poli­
tischen Verhältnisse, die das öffentliche Leben in Oester­
reich beherrschten und infolge der daraus hcrvorgcgan-
genen Theilnahmslosigkcit keine so rege Thätigkeit ent­
falten konnte, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Dessenungeachtet habe der AusschusS des VereineS
fleißig gearbeitet und dcr Verein als solcher zu ivichtigen
Fragen unserer Stadt Stellung genommen. Der
Wählerverein stehe schuldenfrei da, seine Mitgliederzahl
sei auf 72 gestiegen. (Beifall.) Deutscher Bürger­
sinn habe den Verein jederzeit zusammgehalten
und ihn so manche schwere Zeit über­
stehen lassen. Auch heute zähle der Grazer
Wäklcrverei» lauter volkStrcue Mitglieder, Neues, ftifch
pulsierendes Leben werde im Vereine Einzug halten.
(Beifall.) Herr Buchvruckerci-Director Franz Pichler
stellte den Antrag, den ThätigkcttSbericdt zur Kenntnis
zu nehmen und dem Ausschusse die Entlassung und
den Dank auszrisprechen. (Angenommen.) Den Rech
nungsbcricht erstattete in Stellverttetung des tzerra


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 21 ]
Mittwoch, 25. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 114. 3
Director? G ei ß l e t Herr Pastner. Ueber Antrag
des Rechrsanwaltes Herrn Dr. Raimund Neckermann
wurde dem Eassier die Entlastung ertheilt und ihm
für seine Müpewaliung der Tank der Versammlung
ausgesprochen. Bevor zur Neuwahl des Ausschusses ge­
schritten wurde, gab Herr Tirector Josef Petz Aus­
schluss über die getroffene Vereinbarung mit den dem
Vereine neu beigetretenen Mitgliedern bezüglich der
Aemlerbesetzung durch Herren aus deren Mitte. Die
Wahl wurde schriftlich vorgenommen und hatte folgen­
des Ergebnis: Zu Ausschüssen wurden gewählt die
Herren: Alex. Gracon, Beamter; Alois Hölzer,
Lehrer; Moriz L i e b s ch e r, Landes-Rechnungsofsicial;
Dr. Raimund Neckermann, Rcchtsanwalt; Josef
Petz, Director i. R.; Anton S ch l a r, Fabriks-
befitzer; Simon Tauber, Beamter; Ingenieur Emil
T e i s ch i n g e r, Professor; Wilhelm T h ö n y, Kauf­
mann; Stephan W i e s l e r, Beamter. Zu Ersatz­
männern wurden gewählt die .Herren: Gemeinderath
Heinrich A u e r; Alexander M a t k o v i c, Friseur;
I. Radakowitsch, Bäckermeister, und Josef
Winter, Professor i. R. Die Herren Lehrer
P u l z e r, P a st n e r und Oberbuchhalter T i c h o l d
wurden zu Rechnungsprüfern gewählt. Herr Dr. Rai­
mund Neckermann gab bekannt, dass er, um die
Wahl annehmen zu können, seine Stelle als erster
Obmann-Stellvertreter niederlege. Herr Franz Pich!er
erklärte, dass die Satzungen des Grazer Wähler-
vereines einer Ergänzung und Abänderung dringend
bedürfen. Der neugcwählte Ausschuss möge beauftragt
werden, die Satzungen einer Durchsicht zu unterziehen
und darüber einer einzuberufenden Lersaminlung Bericht
zu erstatten. Vor allem müsse aus dem ersten Punkte
der Satzungen das Wort „deutschfortschrittlich" ver­
schwinden, das die Bezeichnung einer Partei sei, für
die der Verein nicht wirken wolle, hier sei „deutsch­
national" oder „d e u t s ch v ö l k i s ch" einzu­
setzen. (Lebhafte .Heilrufe.) Die Satzungen enthielten
auch viele ganz überflüssige Fremdwofte, die durch
deutsche Ausdrücke ersetzt werden können. Gemeinderath
Dr. Neckermann meinte, da nach den geltenden
Besttmmungen bei dem Punkte „Anträge" Satzungs­
änderungen beschlossen werden könnten, heute schon
über einige Aenderungen schlüst'ig zu werden, und
beantragte, den Verein fortan „Teutscher
Wählerverein" zu benennen. Herr Tirector
P e tz gab die Erklärung ab, dass der Verein ohnedies
auf si:e»g deutscher Grundlage stehe und seine nationalen
Anschauungen schon oft und schon vor Jahren deutlich
ausgesprochen habe. Professor Winter trat für den
Namen „Teutscher Wahlverein" ein und dafür, dass
als desien Grundlage die deutschvölkische bezeichnet
werde. Herr Director Franz P i ch l e r bezeichnete es
nochmals als nothwendig, dass der Standpunkt des
Vereines auch durch seinen 'Namen und seine Satzunzen
ausgedrückt werde, zumal sa nach den Worten des
Herrn Tirectors Petz der Verein auch jetzt schon im
nationalen rrinne thätig gewesen sei. Tirectors
P i ch l e r Antrag wurde samint dem Zusätze des Ge-
ineindcralhes Dr. Neckermann unter Beifall ange­
nommen. .Herr Gracon ergriff auch zu einem
Antrage das Wort und ftlhrtc zuerst aus, dass das
Burgerthum den Wahlkampf im dritten Wahl­
körper zu leicht genommen habe. Die Geschichte
von dem sogenannten Wahlrechtsrauoc sei ein
socialdemokratischer „Pflanz". Tic Socialdemokratie
wolle den Bürgerlichen nur den Raub aufoctroyieren.
Redner stellte den Antrag, der Ausscbuss werde be-
aufttagt, chelhuirlichst erne Wahlorganisation einzusetzen,
die jedem Gegner trotzen könne. Es möge eine srramnic
vcutiche Organisation erstehen zum Wähle des Volkes.
Resel habe den Kampf angeboten, er solle die Deutschen
zerüstet finden. Der Antrag des Herrn Gracon
wurde einstimmig angenommen. Herr Professor Winter
;ab seiner Meinung Ausdruck, dass die neue Wahlreform
)en Teutschen Waklverein vor allem beschäftigen solle.
Lei den letzten Wahlen habe es sich gezeigt, dass es
richt so sehr die Stimmen der Socialdemokraten waren,
sie deren Wahiwerber zum Durchbrüche verhalfen, als
sielmehr die der kleinen Kreise. Redner befürchte, dass
>ei der Wahlrefocm ein Rechenfehler geschehen sei, in-
>cm man kleinere Steuerzahler (Kleinbürger) in den
netten Wahlkörper eintheilen wolle. Tiefe Aus-
chließung sei bedenklich, weshalb es Redners Meinung
ei, dass sich der Ausschuss des Teutschen Wahlvereines
ait dem Wahlreforinentwurfe beschäftigen solle, damit
ann im Vereine selbst ein Beschluss gefasst werden
önnte. Herr Gemeinderath Tr. Neckermann
reinte, vor allem thue eine straffe Organisation noih.
Ngen eine Organisalion könne nur wieder eine Or-
anisation erfolgreich ankämpfen. Diese zu schaffen, sei die
Ibficht der neuen Mitglieder des Vereines. Dr. ')l e cf e r-
unn ersuchte den Vorsitzenden, für Sonnabend eine
lereinsversammlung einzuberufen, in der die neue
eitung gewählt werden soll. Herr Director Petz er-
ärte, es stehe ihm nicht mehr das Recht zu, eine
Versammlung einzuberufen, doch lade er die Mitglieder
ein, fich Sonnabend u n 8 Uhr abends in der Gast­
wirtschaft „Zur kleinen Dicrgrielle" einzufinden, um
die neue Leitung zu wähle». Herr Gemeinderath Tr.
Raimund Neckermann sagte dem abretenden Aus­
schule in warmen Worten den Tank für seine Arbeit,
besonders aber dem Herrn Tirector P e tz. Vor allem
gebüre der alten Leitung dafür Tank, dass fie es den
„Jungen" ermöglicht habe, den Geist der Freiheit und
des Teutschlhums in den Verein zu tragen. Unter
dieser Fahne werde das Teulschthum siegen sowohl
gegen die rothe als auch gegen die schwarze Cohorte.
(Beifall und Heilrufe.) Hierauf wurde die Hauptoer-
sammlung geschloffen.
(Handelsgenossenschaft Umgebung Graz.)
Am 26. o. findet hier um 10 Uhr vormittags im
Hotel „Florian", Griesgaffe, die ordentliche Haupt­
versammlung der .Handelsgenossenschaft Umgebung Graz
statt.
(Ter humanitäre Verein „Alt-Graz") hat
dem Gemeinderathe ein Project vorgelegt über Wandel­
bahnen mit Verkausshallen, die statt einer Markthalle
auf verschiedenen Plätzen errichtet werden sollen.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Eilzuge sind gestern
40 nach Rom pilgernde Theologen von Wien nach
Cormons hier durchgereist.
(Aus dem Handelsregisters Das Landesgericht
in Graz gab bekannt, dass die Eintragung der neuen
Firma „Karoline Bilek" bezüglich des von Frau
Karoline Bilek, Avotbekers-Wirwe in Föflach, dottselbst
betriebenen Apolhekcrgewerbes in das Handelsregister
für Einzclfirnicn verfügt worden ist; ferner, dass die
Eintragung der neuen Firma „Adler-Apotheke Fr.
Tinstl" bezüglich des von .Herrn Ferdinand Dinstl,
Magister der Pharmacie und Inhaber der Adler-
Apotheke in Graz, .Hauptplatz Nr. 4 in Graz, be-
tttebenen Apothekergewerbes in das Handelsregister für
Einzelfirnren verfügt worden ist; endlich hat es ange­
ordnet, dass bei der ini Hanvelsregisier eingetragenen
Firma „Julius Ftttzberg", Brauerei in Teutfch-Lands-
berg, in der Rubrik Inhaber der Firma der Name
Julius Ftttzberg gelöscht und der Name „Julius Friz
Edler von Frizberg" eingetragen wurde.
(Große Erdabrutschungen in Wurmberg.)
Aus Pettau wird uns geschrieben: „Die letzten, überall
so ergiebigen Regengüsse haben unterhalb des Schlosses
Wurmberg bei Pettau eine ähnliche Bescherung ange-
ttchtet, wie in Klappai. An dem südlich gelegenen
Abhänge sind seinerzeit Ouellen aufgetteten. Eine ge­
waltige Erdschichte, die auf Lehm gebettet ist, hat nun
durch die immer neu zuströmenden Waffermaffen den
Halt verloren, aber nicht nur Erde, sondern auch die
Conglomerat-Felsen, auf denen das Schloss sammt
Kirche u. s. w. steht, scheinen durch von innen pres­
sende Waffermaffen aus ihrer tausendjährigen Ruhe ge­
bracht worden zu sein. An der betroffenen Stelle si"V
Weingätten rc. und ein kleines Winzerhaus. In voriger
Woche nun fand eine sehr bedeutende Abrutschung
stau, die zur Folge hatte, dass nicht nur die Erbe
ballenariig gegen die Trau zu sich in Bewegung setzte,
sondern es entstanden auch im Erdreiche und in den
Felsmassen Sprünge bis zur Breite von einem halben
Meter und darüber. Den lrauttgsten Anblick jedoch ge­
währt das Winzerhäuschen, das in der Mitte geborsten
ist. Im ganzen dürften beiläufig sechs bis acht Joch
Grund abgestürzt sein. Das Bedenklichste an der Sache
ist aber, dass die Masten fortwährend noch in Be­
wegung sind, so dass derzeit noch nicht ermeffen werden
kann, welche Ausdehnung die Massenbewegung noch
erreichen wird."
(Bereiusauflösung.) Ter katholische Volks- und
Arbeiler-BilSungsverern für Guas und Umgebung hat
sich freiwillig ausgelöst.
(Blitzschlag.) Während des besttgen Gewitters,-
das sich vorgestern über der Gegend von Glcisdorf
entlud, steckte ein Blitzstrahl die Wirtschaftsgebäude des
I. Seyftted in Hinterberg in Brand. Die zur Hilfe­
leistung erschienenen Feuerwehren von Gleisdorf und
Ludcrsdorf hatten mit Wassermangel zu kämpfen. Das
Vieh konnte noch recktzeiiig aus den Staüungen ge­
bracht werden.
(Mit dem Rettungswagen.) Die 67jährige
Taglöhnettn Marie S cb a j f l e r verstauchte fich am
24. d. M. in der Stiftinaihalgasse auf einer Wiese
nächst dem städtischen Waisenhausc den linken Fuß.
Da sie nicht mehr weitergehen konnte, wurde sie mit
dem Rettungswagen nach ihrer Wohnung gebracht.
(Großes« Schadenfeuer.) Aus Mariahof,
24. d., wird uns gefchtteben: Gestern abends
halb 9 Uhr brach im Wirtschaftsgebäude des vulgo j
Zittschner Feuer aus, das so rasch u'.n sich gttff, dass
in kurzer Zeit die Wohn- und Wirnchaftsgebäude der!
Grundbesitzer Hagen und Hätter in Flammen standen, j
Die rasch am Brandplatze erschienener-. Feuenvehren aus l
Neumarkt und Teufenbach konnten den Feuerherd noch
eindämmen. Die betreffenden Besitzer find zwar ver­
sichert, erleiden aber doch einen bedeutenden Schaden,
zumal außer den Einttchtungsgegenständen 21 Stück
.Hornvieh, 36 Schafe und über 20 Schweine ver-
> brannten. Ein Zimmermann erlitt bei der Rettung des
! Viehes Brandwunden an den Händen.
(Ter Einbruch in der Heinrichstraße.)
i Gestern wurde durch die Sicherheitsbehörde in der
! Winkelgasse der 27jährige, beschäftigungslose Condiior-
* gehilfe Josef Muley aus Ponigl, Bezirk Eilli, der
j aus Graz ausgewiesen ist, wegen verbotener Rückkehr
j verhaftet. Der Genannte war im Besitze von Schlüsseln,
j Dietrichen und Rechnungsdrucksorten, aus denen hervor-
. gicng, dass er in der Nacht zum 19. v. M. den Ein­
bruch in das Gcschäftslocal des Fleischermcifters Jgnaz
K r e s ch m a s ch in der Heinttchstraße Nr. 8 verübte.
Nach längerem Leugnen gestand er diesen Einbruch
! schließlich auch ein. Ter Verhaftete wurde dem Lanbes-
gcrichle eingeliefert.
| (Jugendliche Einbrecher.) Wie bereits gemeldet,
wurde am 22. d. abends in eine Hütte der Franz'-
• scheu Radfahrschule in der Mandellstraße einzubrechen
versucht. Die Sicherheitsbehörde hat nun die Thäter
ermittelr uns verhaftet. Es sind ^dies der elf Jahre
alte Buchbinderssohn Alois F e t.tk e, der 13jährige
Schüler Vincenz Zuska, der 16jährige Hilfsarbeiter
Franz Deutsch, der zwölfjähttge Schüler Josef
P u s ch n i k, der 14jähttge Maurerlehrling Johann
Z e ch n e r und der zwölfjährige Schüler Ferdinand
Mitterschek. Einer von ihnen, Fettke, gestand, dass sie
außer diesem Einbruchsversuche in der Charwoche auch
in der Domkirche Taschendiebstähle verübt, dann im
Hause Nr. 20 in der Schubertstraße einen Goldttng,
einen Gummiballen und eine Taube gestohlen haben.
Weiters wurde auch der vor einiger Zeit an dem
Büchsenmacher Cutic in der Jakominigaffe verübte Eia-
bruchsdiebstahl ihnen zur Last gelegt.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh Z- 19 Grad
Eelsius und um 11 Uhr vormittags -s- 3°4 Grad
Eelsius. Das Barometer zeigie um 7 Uhr früh
618'8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618 8
Millimeter. Feuchligkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Proccnl.— Thal- und Fernsicht
ist theilweise durch Nebel verhincert. Es herrschte
' schwacher Südwind.
Drahtnachrichten
öc&
Lrainer Landtag.
' Laibach, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm eine Resolution des Abgeordneten
' S e n a r c i c an, wonach die Regierung auf iifordern
sei, bis zur Einführung des neuen Realscbulgesetzes
an den Laibacfier Realschulen ab 1901 die Acti-
; vierund der sloventtckien Varallelclaffen zu beninnen.
Abg. H r i b a r brachte einen Antrag ein, betreffend
den slovenischen Unterricht am Obergymnasium in
■ Laibach, betreffend Religion, Mathematik und Natur­
geschichte.
' Der Krieg in Südafrika.
London, 24. April. (K. f. Corr.-Bur.) Nach
einer amtlichen Mittheilung wurden beiWepeuer
in der Zeit vom 9. bis 14. April auf Seite der
Engländer 3 Officiere und 18 Mann gelobtet,
14 Officiere und SO Mann verwundet.— Die
Verluste der Tnipvenabtheilnngen Lord Methuens
betrugen bei Zwartskopsontein am 20. 2 Todte
und 11 Verwundete, bei Tewetsdorp am 20. d.
10 Verwundete.
i London, 24. April. „Reuters Office" meldet
aus Masern von gestern: Die Buren machten
heute früh, gedeckt durch das Feuer von vier Ge­
schützen, einen energischen Angriff auf den
nördlichen Theil der Stellung D a l g a t y s. Ter
Angriff wurde zurückgewiesen. Die Buren breitete»
sich hierauf über die Niederung hin aus, von wo
sie ein mehrere Stunden anhaltendes Gewehr-
feuer auf größere SchusSweiie unterhielten. In
der Nichtuna gegen Tewetsdorp wurde wieder
! Gefchützfeuer gehört, aber nichts deutet
darauf hin, dass die englischen Strettkräfte vor-
1 wärtsgekommen find.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bureau.)
I „Standard" meldet aus Bushmanskop vom
22. d.: Die am Tage vorher geschlagenen Buren
' seien etwa 2000 Mann stark gewesen. Nach einer
Meldung desselben Blattes aus Blaemfontein von
gestern haben die Buren die gegen das Wasienvcrk
1 entsendeten englischen Trnrwen mit zwei kleinen
Geschützen beschossen. Die Wafferweike wurden
insofern beschädigt, als einzelne Mafchlnentheile
entfernt wurden. Es verlautet, dass auf den Bergen
im Südosten 3000 Buren verschanzt find.


[ 2023-06-29 10:45:12.854 - 19000425 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 114. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch 25. April 19OO.
London, 24. April. (St. f. Corr.-Bnr.) „Daily Qfcn-Peft, 25. April.
Neirs" melden aus Laurenzo-Maryuez von vor­
gestern: Die amerikanische Ambulanz
habe Sonnabend die Rückreise nach N e i>«
f) o r f angetreten, da sie mit der ihr von den
Buren zutbeil gewordenen Behandlung nicht zu­
frieden gewesen sei.— Die Angestellten der Dyna­
mitfabrik in Prätoria, welche bereits sechs Monate
keinen Lohn erhalten haben, sollen heute die Arbeit
niedergelegt haben.— Es verlautet ferner,
dass General LukaS Meyer gefallen fei.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Bloemfontein:
Oberst PoleCarew besetzte, ohne ernsten Wider­
stand zu finden, die Wasierwerke. Die 8. Infanterie-
Brigade gieng sodann gegen den L e e w k o p vor
und nahm ihn bei Einbruch der Nacht. Die ganze
Stellung ist nunmehr in den Händen der Engländer.
An dieser Stelle wird nicht mehr viel Widerstand
erwartet.
Bloemfontein, 24. April. (K. k. Corr.-
Bureau.) Die Engländer nahmen gestern die
Wasierwerke Sannahsport, sowie die Brücke
über den Modder- Fluss bei Krantskraal.
Durch Umgehungen näherten sich die Engländer
Wepener so weit, dass eine Heliographenverbin-
dun.' eröffnet werden konnte.
Marseille, 24. April. (Meldung der „Agence
Havas".) Der Ingenieur Leon, welcher die Werke
von Creusot in Transvaal vertritt, ist hier
eingetroffen und berichtete einem Journalisten über
seine Verwundung am linken Auge, welche er er­
hielt, während er das Bombardement von
Kimberley am .12. Jänner d. I. leitete. Leon
betonte, die Buren seien bewunderungswür­
dige Schützen und Arulleristen. Er verwies auf
die enormen Verluste der Engländer, die die Höhe
von 40.000 Mann erreichten, ivährend die Buren
nur 6000 Mann, darunter im ganzen 600 Todte,
verloren. Wenn England die Anncrion anösvreche?
tollte, würde es l 50.000 Mann nothwendig haben,
um das Land zu besetzen, ohne damit den Frieden
herbeizuführen. Das Klima sei für die Europäer
und die europäischen Pferde u n g ü n st i g. Eine
europäische Intervention müsie sich darauf beschrän­
ken, ein Masiacre des kleinen herrlichen Volkes zu
verhindern, dessen Größe sich darin zeiae, dass es
nicht einmal gegen Portugal Nepresialien an­
wende, obgleich dieses den Engländern den Durchzug
durch Beira gestatte. Die Europäer könnten nicht die
Wahrheit erfahren, da die Engländer die Depeschen
auffiengen.
Wie das Ung. Tclegr.-
crfährt, trifft der Kaiser am 10. Mai
Corr.-nur.
hier ein.
Berlin, 25. April. Am 4. Mai findet um
halb 9 Uhr das zu Ehren des Kaisers Franz
Josef veranstaltete Diner statt, zu welchem die
Musikkapellen und Spielleute der geiammten Garde­
corps und der Garnisonen von Berlin, PolSdam
und Spandau sich vereinigen werven.
Berlin, 24. April. Die neu gegründete Lon­
doner Morgenzeitung „Daily Erpress" veröffentlicbt
eine Botschaft, die der Kaiser angeblich dem
Berliner Vertreter des Blattes übermitteln ließ.
In derselben spricht der Kaiser seine Wünsche für
das Gedeihen des Blattes aus, welches als seine
erste Aufgabe die Förderung des internationalen
Wohlwollens bezeichnet. Ferner hofft der Kaiser,
dass zwischen Deutschland und England
keine andere Nebenbuhlerichaft als die des freund­
lichen Wettbewerbes in der Förderung des wirt­
schaftlichen und socialen Fortschrittes bestehen werde.
Die autoritative B e st ä t i g u n g dieser Meldung
ist noch a u s st ä n d i g.
Erwerbung der in Siebenbürgen und der Bukowina
befindlichen Unternehmungen der Firma Alexander
Popper zu beginnen.
Der Volkswirt.
Lombarden.
itaarsbahn
lDrahtncchnchtcn dcS »Grczcr Tagbümks*^
D.ie», 25. April. (Vorbörse.)
Papierrente.. 98.90
Dest.Kroncnrente —.—
Ung.Kronenrenle 93.—
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 121.—
Bankverein... 131.50
Oest. Creditactien 230.30
Una. Creditactien 184.25
Länderbank... 113.75
Haltung: Auf bcsiereS
24—
133.70
271.—
118.—
19.28
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal ....—
Brürer 450.50
Reichsmark... 118.40
Wienerberger. —.—
Ausland behauptet.
Wien, 24. April. Gestern wurde mit der A u s-
bezahlung der Legale der Verlassen-
fchaft der Baronin Hirsch begonnen. Die Aus­
bezahlung ist deshalb so compliciert, weil sich die
Legate außer auf Wien noch auf eine Reihe von
Slädten des In- und Auslandes vertheilen. Die be­
deutendsten Legale iverden in Wien ausbezahlt: für die
Baron .Hirsch- Kaiser Jubiläumsstiftung 2 Millionen
Kronen, für das israelitische Spital und für kleine
Aushilfen l 1 /» Millionen. Der größte Theil des
Geldes stießt nach Paris.
Wien, 24. April. Der heute abgehaltene Ver­
ba n d s t a g der Industriellen hat auch eine
Resolution, betreffend die Frage der Einführung einer
Wien, 25. April. (Südbahn-AusweiS.)
Die Einnahmen in der zweiten Dekade des Monates
April betrugen 2,776-698 Kronen, mithin um 67.057
Kronen mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Neu- Aork, 24. April. (Get rei d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78.50, Export­
ware —.—, Conlractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72.50, Weizen pro Juli 72 5 /s,
Weizen pro September 73 Vs. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44.—,
Mais pro October 44 7 /s, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
(Die neuerlich veränderte Kursnotierung
an der Wiener Effektenbörse.) Dom 26. d. M.
ab wird eine Aenderung der Effectennotierung an der
Wiener Börse eintreten, deren Zweck es ist, nach Mög­
lichkeit zu jener Notierungsweise zurückzukehren, welche
vor Einführung der percentuellen Notierung bestanden
hat. Eine vollständige Wiederherstellung jener alten
war
gesetzlichen und obligatorischen Kündigungsfrist im Ge-! Notierungsweise war unmöglich, weil gewisse Dell
werbebetriebe, gefasst. Die Resolution lautet: „Der! änderungen derselben durch die Einführung der Kronen
polen und Tschechen.
Lemberg, 25. April. Das Organ des Abg.
K o z l o w s k i und seiner clericalen Gesinnungs­
genossen, der „Ruch K a t o l i c k i", welcher bis
in letzter Zeit für das einträchtige Zusammengehen
der Polen mit den Tschechen eintrat, schreibt heute:
„In jedem Falle darf schon heute
werden, dass sich die Polen absolut nicht mit
der Obstruction solidarisch erklären können. Um die
Wunden im Lande zu heilen, brauchen
wir ein arbeitsfähiges Parlament, und
unzweifelhaft wird eine derartige Losung in der fiir
übermorgen nach Lemberg einberufenen gemeinsamen
Sitzung des landtäglichen und reichsräthlichen Polen­
clubs ausgegeben werden. Wir werden zur Festigung
der Anarchie und zur Wiederherstellung des
Verband der Industriellen spricht seine Ueberzeugung
dahin aus, dass 1. die von dem Gewerbe-Ausschusie
im Abaeordnetcnhause beantragte Aenderung der Ge­
werbe-Ordnung im Interesse einer Entwicklung von
Handel und Gewerbe unbedingt zu verwerfen ist,
2. dass die Gewerbebehörden, bezw. die Gemeinde­
behörden verpflichtet werden, bei Lösung des Arbeits-
oder Lohnverhältnisscs in dem Falle die Arbeitsbücher
zu übernehmen, wenn die Uebernahme derselben seitens
der Hilfsarbeiter verweigert oder sonstwie unmöglich
gemacht wird."
Briinn, 25. April. Infolge von Wasserein-
b r ü ch e n in sämmtliche Schächte der R o s s i tz e r
Gewerkschaften wurde die Förderung tbeilweise
eingestellt. Man hofft, noch diese Woche die
Störung zu beheben.
> Charkow, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Am
Sonnabend brach in der Ansiedlung Malinowska bei
Zschugujew ein Feuer aus, welches sich infolge
konstatiert f tar^ en Windes sehr schnell ausbreitete. 500 Bauern­
höfe sammt allen Nebengebäuden wurden einge­
äschert; mehrere tausend Personen sind obdachlos
und ohne Nahrung.
solutismuS unsere Hand nie und nimmer bieten."
Ofen-Pest, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Budap. Corrcsp." meldet: Unter der Firma „Union-
Forst-Jndustrie-Actien-Gesellschaft
hat sich hier ein Unternehmen constituiert zwecks Pstege
der Holzproduction im Jnlande und des Holzexportes
Kaiser Wilhelm gegen die lex Heinze.
Berlin, 25. April. Jetzt wird auch der
Kaiser persönlich als G e g n e r der lex Heinze
genannt. Man erzählt, er habe dem Reichs­
kanzler zum Geburtstage am 31. März ein
Album mit Copien von Bildern aus den
königlichen Schlössern gebracht. Als der Kanzler
das Album auftchloss und ein Watteau'sches Ge­
mälde mit ziemlich nackten Figuren betrachtete,
meinte er lächelnd, es sei gut, dass die lex Heinze
noch nicht Gesetz geworden, worauf der Kaiser
ziemlich unumwunden sein M i s s f a l l e n über
den thörichten Reichstagsbeschluss ausge­
sprochen habe.
nach dem Auslande. Das Stammcapital beträgt
4,700.000 Kronen, worauf 30 v. H. bar bei der
Vaterländischen Bankactiengesellschaft eingezahlt wurden.
Die Gesellschaft beabsichtigt, ihre Thätigkeit mit der
rechnung unvermeidlich sind. Von obgenanntem Tage
an werden sich die Curse nach wie vor in Kronen ver­
stehen, jedoch die Notierungseinheit, d. i. die Einheit,
auf welche sich der Curs bezieht, wird, je nach der
Beschaffenheit des Wertpapieres, entweder ein Stück
oder 100 Einheiten des Nominales oder 50 Einheiten
des Nominales sein. Die Berechnung der laufenden
Stückzinsen wird in allen Fällen in der bisherigen
Weise erfolgen. Per Stück werden notiert sein: sämmt­
liche Aktien, gleichviel ob voll eingezahlt oder nicht,
ferner sämmtliche bisher per Stück notierten „Diverse
Lose", die Staatsdomäncn-Pfandbriefe, die zu Staats-
schuldverschreibungen abgestempelten Eisenbahnactien
(Elisabeth, Linz-Budweis, Salzburg-Tirol, Karl Ludwig),
die sämmtlichen auf Francs lautenden dreiprocentigen
Prioritätsobligationen der Oefterr.-Ungar. Staatseisen­
bahn-Gesellschaft und der Südbahn-Gesellschast. Für
100 des Nominales werden notiert sein: alle Wert­
papiere, welche nicht zu den per Stück notierten ge­
hören und deren Nominale auf Kronen oder Mark
oder Francs oder italienische Lire lautet. Für 50 des
Nominales werben notiert sein: alle Wertpapiere,
welche nicht zu den per Stück notierten gehören und
deren Nominale auf Gulden österreichischer Währung
oder Silber ober Gulden Conventions- Münze oder
Goldgulden lautet. Zu letzteren gehören auch jene
Wertpapiere, welche auf Livres Sterling lauten, wobei
Lstr. 5— 50 Goldgulden gerechnet werden.
(Wirtschaftliche Vorlagen für den Reichs­
rath.) Dem Reichsrathe soll bei seinem Wiederzu-
sammentritte bei Entwurf eines Musterschutzgesetzes, so­
wie eines Gesetzes über Erwerbs- und Wirtschaftsge­
nossenschaften vorgelegt werden.
iÄ r Bilder u. Antimiitiiteii.
n tnosit si+imA« ittih™
•8tn weiß, schwarz und
k'^sürbtg |u allen
'jJPraisf n billigst d
TlliWkil
I Oraz.JaaimeamrmeZO
113-6 neben dem KausmamiShaur.
DacSipappe
Aspralt, Isolier-Platten
Curbolineum
Naplitalin etc.
l liefert ore
Wieu, 25. April. Wie verlautet, wurde das
Mai-Avancement, das Heuer ziemlich reich
ausgefallen ist, vom Kaiser bereits geneh­
migt und wird am 26. d. verlautbarr werden. ...„
Reichenberg, 25. April. Der Reichenberger i PlUll ijiUCC ct (S-0.
Bezirksausschufs beschloss, gegen die Abhaltung! Kear.v.,üi>ssdotkmörgs8s«6d.8
geistlicher Exercitien an den Staatsmittelschulen eine! Ielep ‘‘ 0° M ~~
Vorstellung beim Unterrichtsministerium zu erheben.
-«mlarber der Baria: Deutsche Vereius-Drmkerei und Verlagsaustalt «Sraz.
3lm 28. April d. I, vormittags 9 Ilhr, findet Zinzen-
dorfgasse Ar. 1, 2. Stock, die erecutive Versteigerung von
Bildern, Antiquitäten, anderen linnst^essen*
Ständen, schöner Wohnungs-Linrichtung und eines jchölllN
Stutzflügels statt.
Nähere Auskunft ertheilt
Kanzler Dr. Schlaffer
loiva Albrechtgasse 3.
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eine» ein.
sacken billigen Mittels. Näheres in
dlScreler Form gegen Einsenbuilg von
w tr tn Brtefm bei Anton Lieber,
Wien. II., Treustraße 88. 9 h7.*
.Oietcurol. '•ocubtiilKUiiücii uom 24. April 1900.
Zelt der
tleobachtung
cOermp-iMci
.»ach (ielfnii
oarometcr in
DHL a. 0- vetv
tollte: un.:
1 Uoi tt-olg.
9 0
729-7
Nschwach
Regen
- m noefcm.
13 1+
7300
80
ti ude
1 m abetib-i
7.0+
729 1
N W.
Wolken
_— Bei anno o«l,ch juc die Schrill lenung: uart UbeÜ.
Lolel Surrt.— Druck und Lerlag da Deutsche« BereiuS-Druckerci uud Berluüöauttall ©tu*

