
[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 1 ]
Nr. 48. Moram-Lusaake. 10 .1-hr«a«K.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
€4f(ftUitlig: $rrmo>fle 9h. 8, L. Etvlk. jtndptt^tBe Ql 74®.
VerW«ltu»>r Hevre»-a^se Wr. &, «tomrbtg. L«rnjp»chstell» Nr. 754.
L» Dochtssagen j«ci Hinfuhr». a» £omm nfe Feiertage» eint Maegentnugah».
ttnlÖBb iflttagai »erden In der ver»alr»ng. fo»lr in sL»o»tüche» a»K»Lrt»ge»
2lnkü»dlg»ngs«A»Lahr» angensmnren.
Sonnabend,
17. Februar 1900.
Bezugspreise für Hlraz: tnonatfiA K3.J0, ptertrljabrig K6.60, haLjährrgX1L.S8,
ganLäbriq K 26.40.— Zsr Za-ellamg monatlich 40 h.
8JH* ber Post: Mo»aeüch K L.4V, vierrrhädrig K —, halbjährig K13.—, ganz.
jährig K. W.—.
Etugelue Nummer» koste»: Moege»a»sgab« 8 h, So»» and Feiertag» 10 U
Abendaargad« 4 h.
Ein Attentat auf
Deulsch-L'teiermarlr.
Während Körber, der Mann mit dem deutsch­
freundlichen Mienenspiel, in Wien die gutmüthigen
deutschen Abgeordneten über die „Versöhnung" be­
rathen lässt, bereitete man einen unerhörten
Schlag gegen das Deulschthum Striermarks vor,
besten Bekanntwerden nun auch den stärksten Ge­
duldsaden reißen und die innerpolüiscbe Lage selbst
für halbblinde Augen blitzartig beleuchten wird. ES
handelt sich um etwas noch nicht Dage­
wesenes— und das glaubt man uns Deutschen
gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte bieten zu dürfen.
Der Sachverhalt erhellt aus folgender E i n-
ladung, die von den vier, der Deutschen Volks-
partei angehörigen Landesausschussbeisitzern an
sämmtliche steiermärkische Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete und an alle Bür­
germeister der deutschen Städte und Märkte
des Unterlandes versendet wird:
„Graz, am 16. Februar 1960.
Sehr geehrter Herr!
Wir haben in Erfahrung gebracht,
dass die Ernennung eines slovenischen
Landesschuliuspectors für Untersteier­
mark bevorsteht, wenn nicht bereits voll­
zogen ist.
Diese Ernennung bedeutet den ersten
entscheidenden Schritt zur Zweithei­
lung unseres Heimatlandes,
unsere Geduld und, wir zweifeln nicht,
auch die aller deutschen Steirer i st z u
Ende, entschlossenes Han­
deln ist geboten.
Wir laden Sie, geehrter Herr, zu
einer Besprechung für kommenden Mon­
tag den 19. d., abends 5 Uhr, im Hotel
„Zum goldenen Engel" und erwarten
zuverlässig Ihr Erscheinen.
Mit trcudcutschem Gruß
Dr. Julius v. Derschatta,
Laudesausschuss-Beifitzer.
Dr. Gustav Kokoschineg,
LandesausfcyufsDeisikcr.
Dr. Heinrich Reicher,
LaudeSausschuss-Beisitzer.
Dr. Josef Schmiderer,
LaudeSansschusö-Deisitzer."
„Unsere Geduld ist zu Ende"— diese viel­
bedeutenden Worte schreiben unsere LandeSausichüste
nicht etwa im ObsttuctionSjahre 1897, sondern in
der von allen bezahlten freiwilligen Ossiciösen
so gepriesenen „Versöhnungsära" Körber, die durch
die slovenensteundlichen Ernennungen deS Grafen
Clary würdig vorbereitet worden ist Das
System des Luogo di traffico, das wir gestern an
dieser Stelle kennzeichneten, ist im Schwünge, die
Kunst des Grafen Taaffe treibt neue, unerhörte
Blüten und, was die Slovenen in Jahrzehnten als
ihren größten Triumph vergebens erstrebten, es wird
Thatsache: die Zerreißung Striermarks,
die Zweitheilung unseres Heimat­
landes. Das ist die erste Frucht vom grünen
Tische der „Verständigungs"-Conferenz; denn mit
der Ernennung eines windischen Landes-
SchulinspectorS, dem gerade Unter­
steiermark unterstellt und somit das Grenz-Deutsch-
thum preisgegeben wird, erfüllt sich die Forderung,
die am ersten Conferenztage die Jungtschechen im
Namen ihrer slovenischen „Brüder" erhoben.
Durch die Ernennung des slovenischen Volks-
schulinspectors wird auch die Zahl der sloveni­
schen Stimmen im elfgliedrigen Landes-
schulrathe auf vier erhöht, und da ihnen der
bekannte Hostath in allen nationalen Angelegen­
heiten mit Beruhigung beizuzählen ist, haben sie fast
schon die Mehrheit erlangt. Vor kurzem gab eS in
dieser Körperschaft nur einen einzigen Slovenen, den
Vertreter des katholischen Clerus.
Es wird furchtbar ernst— nicht mehr bloß in
Böhmen und Mähren, sondern auch in Steiermark.
Die Teutschen in den Sudetenländern, denen wir im
Kampfe gegen die Sprachenverordnungen so treu zur
Seite gestanden sind, rufen wir auf, auf unsere
deutsche Steiermark zu blicken und sich zu besinnen,
ehe sie sich zu Sonderabmachungen verleiten lasten!
Die deutschen steirischen Vertreter Striermarks im
Reichsrathe aber mögen den Tag verwünschen, an
dem sie es etwa für möglich gehalten haben, mit
einer Regierung Frieden zu schließen, die sich nun
als die Fortsetzung, ja als die Verschlechterung des
alten deutschfeindlichen Systems zu erkennen gibt.
„Hüte dich, Garde, der Dauer
kommt!"
Zum 400. Jahrestage der Schlacht bei Hemmingstedt a»
17. Februar 1500.
Von Dr. H. SB i I( n e t-
Die Landschaft Dithmarschen bildet eine der vier
Landschaften des ehemaligen Herzogthums Holstein und
liegt zwischen der unteren Elbe, der Nordsee und der
Eider. Sie ist ein, den Wellen durch die Kraft und
Ausdauer der Bewohner einst abgetrotztes Stück von
Geesten und Marschen durchzogener Erde und muss
noch heute durch Deiche vor Ueberschwemmungen ge­
schützt werden. Der Marschboden ist sehr fruchtbar
und es wird eine sehr lohnende Viehzucht getrieben.
Die Bewohner von Dithmarschen bestanden im
Mittelalter aus eng mit einander zu gegenseitigem
Schutze verbundenen Familien, welche wieder aus
sächsischem und friesischem Stamme vereinigt waren.
Sie hielten streng auf die Reinheit der Sitten und
wehrten ihre Freiheit wie ein heilig theures Kleinod.
Gegen Ende des 12. Jahrhunderts begaben sie sich
unter den Schutz des Königs von Dänemark, der
ihnen eigene Grafen setzte, ihre Privilegien jedoch
unberührt ließ. Als aber Waldemar II. diese letzteren
antastete, giengen sie in dem Krieg, welchen derselbe
mit den Grafen von Holstein und dem Erzbischof
von Bremen führte, in der Schlacht bei Bornhöved
zu den Deutschen über und entschieden dadurch die
Niederlage der Dänen. Dies geschah im Jahre 1217.
Bon jetzt ab bilden sie wieder eine Art Republik
mit alterthümlichen Rechten und Gebräuchen unter
dem Schutze des Stiftes von Bremen, hatten aber von
Zeit zu Zeit der Angriffe der Herzöge von Holstein sich
zu erwehren, in deren Gebiet sie wiederum sehr häusig
kriegerische Einfälle machten.
Da erhob im Jahre 1474 Kaiser Friedrich III.
Holstein, Stormarn und Dithmarschen zu einem ein­
zigen Herzogthum und belehnte damit den König
Christian I. von Dänemark. Gegen diesen Eingriff in
ihre angestammten Rechte erhoben sich die Dithmarschen,
protestierten und erklärten, dass sie dem Erzbisthum
Bremen Unterthan seien, und wendeten sich schließlich
klagend an den Papst. Noch ehe er jedoch etwas gegen
die Rebellen unternehmen konnte, starb Christian I.
1481 und sein Sohn, König Johann, erneuerte 1488
natürlich seine vom Kaiser sanctionierten Ansprüche.
Lange suchte er und sein herzoglicher Bruder nach einer
günstigen Gelegenheit, ihre angebliche Lehensoberherr-
lichkeit über die Dithmarschen zur Geltung zu bringen,
aber erst nach geraumer Zeit vereinigten sich mehrere
Umstände, die ein kriegerisches Vorgehen rechtfertigen
mochten. Die Städte Bremen, Stade und Hamburg
nämlich hatten auf der durch ihren .Häringsfang zu der
Zeit ungemein wichtigen Insel Helgoland, da sie die­
selbe für vogelfteies Land ansahen, eigenmächtig Colo-
nien gegründet. Herzog Friedrich von .Holstein jedoch
behauptete, die Insel sei sein Eigenthum und ließ die
eigenmächtig angelegten .Häuser der Bremer zerstören;
die Städte jedoch schienen entschlossen, ihren Besitz zu
behaupten.
In dem sich nun entspinnenden Kampfe nahmen
die Dithmarschen natürlich für die Städte Partei und
als nach einer Niederlage derselben die Dithmarschen
zur Rache einen Angriff auf Eiderstedt machten, die
Einwohner fortschleppten, um Lösegeld von ihnen zu
erpresten und weitere kriegerische Maßregeln trafen, da
entbrannte denn der Streit mit ihnen und dem König
Johann lichterloh und schlug auch bald in hellen
Flammen empor.
Der Krieg mit dem übermächtigen Dänemark und
seinen Verbündeten brachte den Dithmarschen aber ihre
furchtbare Lage erst recht vor die Augen. Es gab einige
im Lande, die verzagen wollten; ein paar Ueberläufer
waren selbst im Heere der Fürsten. Aber die Mehrzahl
des tapferen Volkes hielt unerschütterlich stand: für die
mit so viel Blut besiegelte Frecheit wollten sie auch
diesmal kämpfen, für die ftci geborenen Kinder, dass
sie nicht Knechte und Leibeigene würden. Der Muth
der Männer belebte die Frauen, welche sich selbst zum
Kampfe drängten; bei der Entscheidung trug eine der­
selben sogar dem Heere da? Banner vor. Man betete
und erflehte den Schutz Gottes, aber man bot auch
auf, was man konnte.
So kam es zu der unvergesslichen Schlacht bei
Hemmingstedt.
Das Fürftenheer rückte zunächst, ohne auf Wider­
stand zu stoßen, vom Orte Hanerau aus auf Meldort,
denn die Dithmarschen hatten sich in die nördliche,
schwer zugängliche Marsch zurückgezogen.
Man plünderte die Stadt kahl aus, machte, was
von den Einwohnern noch zurückgeblieben war: Greste,
Weiber und Kinder ohncweiters nieder, steckte die um­
liegenden Dörfer in Brand und zog nach kurzer Rast
weiter gen Norden. In drei Abtheilungen rückte die
Maffe aus, vorne die Garde mit oem schweren Ge­
schütz. „Hüte dich, Bauer, die Garde kommt!" war
ihre Losung, die von Mund zu Mund lief, dann
kamen die Mannschaften der Bürger and Bauern, zu­
letzt die Ritterschaft, einen dichten Zug von Packwagen
hinter sich.
Bei Hemmingstedt, zwischen Meldorf und .Heide,
an einer Stelle, welche im Volksmunde das „Tausend-
teuselswarf" hieß. hatten die Dithmarschen, denen der
feindliche Kriegsplan verrathen morden ivar, unter der
Leitung des Wolf Jsebrand eiligst eine Schanze aufge­
worfen, hinter der ungefähr 1000 Mann mit Geschütz
die Ankunft des Feindes abwarteten, welcher in lang­
samem Zug aus dem engen, durch Regen und Thau
wetler bodenlos gewordenen Weg heranrückte. Hier er


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 2 ]
2 Nr. 48. 10. Ja-rgl
Grazer Tagvlatt
GonnnLend, 17. Fekrvar 1800.
lümberiey— entsetzt?!
Gestern abends war in unserer Stadt dak schwere
Beunruhigung erzeugende Gerücht verbreitet, dass
-Kimberley, die Diamantenstadt, wo der „König von
Südafrika" haust und wo Hungersnoth und Krank­
heiten unter den Soldaten und der Bevölkerung
ihre Opfer forderten, von dem englischen Marschall
Roberts glücklich entsetzt worden sei. Das Ge­
rücht fand leider seine Best ätigung in einem
amtlichen Londoner Telegramme, wonach Marschall
Roberts das Kriegsamt benachrichtigt habe, General
F r e n ch sei mit Artillerie, Cavallerie und berittener
Infanterie in Kimberley eingerückt. Die De­
pesche Roberts ist aus Jakobsthal datiert,
einem Orte südlich von Kimberley. Obwohl wir die
sorgenvolle Möglichkeit von dem Entsatz« der
Diamantenstadt zugeben, so müssen wir doch erst
noch das Nähere abwarten, ehe wir die vollendete
Thatsache vollkommen glauben, mit der allerdings
die Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatze ein
ganz verändertes Bild annehmen würde und der
Einbruch Roberts in den Oranje-Freistaat nunmehr
in Sicht wäre. In der Depesche des Generals
Roberts wird nicht gesagt, dass vor dem Ent­
satze Kimberleys, wo für 20 Millionen Pfund
Diamanten aufgehäuft sein sollen, eine Schlacht
stattgefunden habe, die für die Buren eine Nieder­
lage und damit die Entsetzung mit sich gebracht
hätte. ES ist aber schwer anzunehmen, dass Kim­
berley so ganz und gar ohne Schwertstreich oder
durch eine Kriegslist aus der eisernen Umklam­
merung durch die Buren befreit worden sei.
Darüber schweigt die officielle Depesche vollständig.
Oder sollen wir annehmen, dass eS dem engli­
schen General French, der sich bisher zwar nicht
als glücklicher, aber doch als energischer General
gezeigt hat, gelungen sei, die linke Flanke der
Buren zu überflügeln und mit einer fliegenden
Colanne, die aus Cavallerie, reitender Artillerie und
Infanterie bestand, Kimberley, das nur ein
schwaches Belagerungscorps der Buren um sich
hatte, glücklich zu erreichen? Oder ist eS dem Mar-
schall Roberts mittels einer umsaflenden kombinier­
ten Action gelungen, die nördlich des Modder-
River stehenden Streitkräfte der Buren zu über­
flügeln und die letzteren über das
eigentliche Ziel seiner Bewegung zu täu­
schen? Das alles sind Fragen, die
schon in den nächsten Stunden beantwortet werden
müssen. Oder find die von General Cronje be­
fehligten Burenscharen zu schwach gewesen, um den
vordringenden Engländern den Weg zu verlegen,
so dass die fliegende Colonne des Generals French
freie Bahn hatte? Der Marschall Roberts hat jeden­
falls an Truppen alles zusammengerafft, was ihm
erreichbar war,— man spricht sogar von einer
Druppcnmasse von 50.000 Mann— um mittels
einer weit ausgreifenden Umgehungsbewegung die
Aufmerksamkeit der Durcu von seinem Hauptziele
abzulenken und an anderen Punkten zu fesseln.
Die Nachricht von dem EMsatze Kimberleys
käme umso überraschender, als gestern gemeldet
wurde, dass den B u r e n bei R e n s b u r g ein
großer Schlag geglückt sei und diese Stadt von
den englischen Truppen geräumt werden musste.
An diese Nachricht wurde bereits der Schluss ge­
knüpft, dass die Rückzugslinie Roberts ernstlich be­
droht sei. Während dem scheint aber Marschall Roberts
auf seiner linken Flanke große Truppenmassen in aller
Sülle gesammelt und von da aus den Entsatz Kim­
berleys vorbereitet zu haben.
Jedenfalls werden uns schon die nächsten Stun­
den die ersehnte Aufklärung bringen. Gewiss ist
aber noch kein Grund vorhanden, die Lage der
Buren im Norden des Caplandes, wo sie zuletzt so
viele schöne Erfolge errangen, und im Westen für
eine verzweifelte zu halten. Die englische Kriegs­
berichterstattung hat uns ja gelehrt, die errungenen
Vortheile der Engländer nicht zu überschätzen.
u. s. w. Natürlich fehlt e? dabei an fetten An­
gebereien nicht.
* Die Klagenfurter „Freien Stimmen" find in der
Lage, die Nachricht von der bevorstehenden Einbringung
einer Vorlage über die zweite Bahnverbin­
dung mit Trieft zu bestätigen. DaS Blatt
bemerkt, dass die Vorlage eine alle Interessenten nach
Möglichkeit befriedigende Lösung der Eisenbahnftage
vorschlagen und demnach neben der Karawanken-
Wochein- Görz- Trieft- Linie auch die Tauern-
bahn mit Anschluss an die Karawankenbahn
enthalten werde. Nach den neuesten Tracenrevifionen
würde die Karawankenbahn Klagenfurt-Bären-
graben (10 Km. westlich von Feistritz)-Birnbaum a. d.
' Save-Assling 52 Km., Wocheinbahn Assling-
Görz 99 Km., Görz-Triest (Bucht von Muggia)
64 Km.; außerdem die Tauernbahn Schwarzach-
Gastein-Möllbrücken 101 Km., die Anschluss-
l i n i e Dillach-Bärengraben-Ässling 38 Km. betragen.
Außerdem sei der Ausbau der Pyhrnbahn KlauS-
Selzchal (48 Km.) geplant.
Politische Nachrichten.
* Die Wahlen in die Personaleinkom-
mensteuer-Commissionen in Wien haben
den Christlichsocialen neue Erfolge gebracht; sie haben
den Liberalen die Bezirke Favoriten und Währing ab­
genommen. Obgleich die Wählerlisten für diese Wahlen
mit denen für die Gemeindewahlen nicht ganz überein-
sümmen, kann doch der Schluss gezogen werden, dass
der Rückgang der Christlichsocialen im zweiten Wahl­
körper nicht so groß ist, als häufig behauptet wird.
Allerdings muss berücksichtigt werden, dass diese Partei,
wohl in Erkenntnis der üblen Folgen, die eine Nieder­
lage bei den eben vollzogenen Wahlen für sie haben
musste, alles Mögliche aufgeboten hat, während die
gegnerischen Parteien ihre Kräfte für die Hauptschlacht
im kommenden Monate sparen. Für den ersten Wahl­
körper stellen die Christlichsocialen keine Bewerber auf.
* Die letzte Nummer der „Evangelischen Kirchen
zeitung" veröffentlicht amtliche Mittheilungen zur
Uebertrittsbewegung. Wir entnehmen ihr,
dass u. a. in Wien am 14. v. M. 23, in
Mürzzuschlag im Jänner 22, in R a d-
kersburg am 11. d. M. 11, in Klagenfurt
im vorigen Jahre 55, in D i l l a ch 40, in
Langenau seit der Ausweisung des Pfarrvicars
Lcninicr 28, im Bezirke Gabel 70^-Personen von
der römischen zur evangelischen Kirche übergetreten sind.
Dasselbe Blatt berichtet, dass für den Kirchenbau in
Mürzzuschlag durch Roseggers Aufruf bis zum
3. d. 10-000 Kronen eingegangen sind.— Klagelieder
stimmt das „Vaterland" über die Fortschritte der all­
katholischen Bewegung im Bezirke Mährisch-
S ch ö n b e r g an. 120 Personen seien übergetreten,
die Gemeindevertretung habe mit 18 gegen 5 Stimmen
den Altkaiholiken die St. Barbara-Kirckc überlassen
eignete sich nun die in Sagen und Liedern viel ge-
feiertc blutige und entscheidende Schlacht bei Hemmmg«
stedt am 17. Februar 1500.
Der Widerstand, auf den das fürstliche Heer stieß,
war unerwartet. Doch suchte man ihn zu brechen. Man
stürmte gegen die Schanze, man suchte sie zu umgehen.
Allein der weich gewordene Boden, von zahlreichen
Gräben durchschnitten, hemmte jegliche Vorwärtsbewe­
gung; das nasse Wetter machte den Gebrauch des
Pulvergeschützes fast unmöglich. Ein erster AuSfall aus
der Schanze wurde zurückgeschlagen. Die Dithmar-
schen wiederholten ihn, ein Haufe, 300 bis 400 an
der Zahl, kämpfte mit der weit überlegenen, aber
dicht zusammengedrängten Garde. Schon wankten
sie und viele waren gefallen, als bei ein­
brechender Flut die Schleusen geöffnet wurden
und die Wasser immer höher stiegen. Nun lösten sich
die Reihen auf, die vorderen drängten die hinteren
Glieder, und eine allgemeine Verwirrung brach ein.
Auch der Führer der Garde wurde erschlagen; die
Fürsten mit den Rittern waren weit zurück, und jede
Führung, jeder Zusammenhang Hütte auf. Seitwärts
wurden die Scharen angegriffen und fast ohne Wider­
stand in die Gräben gestoßen. Die Ritter mit ihren
schwergerüsteten Pferden konnten nicht vom Fleck, man
erstach die Rosse, und sie sanken mit den Reitern hin,
diese wurden mehr erstickt, zertreten und ertränkt als
erschlagen. Die eintretende Dunkelheit, verbunden mit
einem dichten Schneegestöber, erhöhte natürlich nur die
allgemeine Verwirrung. Nur wenige krochen auS den
Lcichenhaufcn und über sie hinweg und bahnten sich
einen Weg zur Rettung und Flucht durch den Morast.
Die Schlacht bei tzemmingstedt ist eine der größten
Niederlagen, die die Weltgeschichte dieses Zeitalters kennt.
Nur drei Stunden hatten hingereicht, um das ganze,
alänzende Heer zu vernichten. Die Fürsten entkamen
wenigstens mit heiler .Haut, aber mit nur wenigen Be­
gleitern, erst nach Meldorf und dann über die Grenze
des Landes.
Gefallen war die Blüte des fchleswig-holsteinifchen
Adels, an der Spitze der Marschall Hans v. Ahlefeld,
mit zehn seiner StammeSgenoffen, 6 Schestedts,
5 Pogwitsch, 4 Rantzau, 4 Buchwald, 4 von der
Wisch, 4 Ratlow und viele andere; fast nur die un­
mündigen Söhne waren zu Hause verblieben. Die Ge­
fallenen aus den Städten hat niemand gezählt; von
den 200 Fehmarnern sollen nur 14 entkommen sein;
aus Rendsburg werden 50 Todte genannt. Die Garde
hatte mit ihrem Hauptmanne die Hälfte ihrer Anzahl
eingebüßt.
Die Dithmarschen, so heißt es, wussten sich über
die Zahl der Gefallenen nicht genug zu wundern. Sie
selber hatten nur— 60 Mann verloren. Auch an
den Leichen ließ man seine Wuth auS; als später um
die Auslieferung der Angesehensten unter den Todten
gebeten wurde, konnte sie niemand unter den modern­
den Haufen mehr erkennen.
Unermesslich war die Beute an Rüstungen und
Geschützen, an reichen Gewändern, goldenem Schmuck
und Geräth. Dazu die Fahnen der Dänen; das stolze
Danebrog ward zum Andenken dcS Sieges in der Kirche
zu Oldenburg aufgehängt.
Nun hörte man wohl den umgedrehten Ausruf:
„Hüte Dich, Garde, der Bauer kommt!" und noch
lange sang das Volk von dem großen Reimer von
Winterstedt mit den gelben, krausen Haaren, welcher
die große Garde todtgcschlagen.
Nach dieser Schlacht blieben die siegreichen Dith­
marschen ein halbes Jahrhundert von äußeren Kriegen
verschont. König Johann gab den Gedanken eine-
neuen Rachezugcs auf und nahm die Friedensoermitt-
lung der Jamburger und Lübecker bereitwillig an.
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" geht den
Ursachen nach, die die Regierung zur Einberufung des
Reichsrathes bewogen haben mögen. Für den einzig
' maßgebenden Grund hält sie die von Börsenblättern
' angekündigte Vorlage, in der die Regierung um die
Ermächtigung zur Ausgabe von 12Ü Millionen vier-
procentiger Rente zu Jnvestitiouszweckea an-
i sucht. Das Blatt verweist auf die Klagen der Credit-
! anstatt und der meisten Wiener Banken über Verluste
j an ihren Anlagewettcn, die sie durch den Gewinn aus
dem laufenden Geschäfte decken wollen, und sagt:
„Also ein steigendes Bedürfnis unserer Banken
nach einem großen Geschäfte! Das neu vermehtte
Capital der Creditanstalt will ja seine Verzinsung
haben! Man gieng also auf die Suche nach einem
passenden Ausbeutungsobjecte, und da es
der Zufall gerade fügt, dass ein naiver liberaler
Professor unser Finanzministcr ist, richtete man sich
darauf ein, ihn oder ttchtiger durch ihn den Staat
wieder einmal ordentlich zu schröpfen.... Dass
jene deutschen Patteien, die gewohnt sind, für ihre
politische .Haltung sich die Weisungen aus dem
Mercurtempel am Schottenring zu holen, diesem Be­
streben keinen ernstlichen Widerstand entgegensetzen
werden, ist wohl fast als sicher anzunehmen. Für
sie war politische Ueberzeugung und deutsches Natio-
nalgefühl immer ein Handelsartikel, der so gut seinen
Curs hat wie die Rente, und es ist nur ein Glück,
dass das Patent, das sie auf die Dettrctung der
Interessen des deutschen Volkes zu haben glaubten,
bereits erloschen ist."
Die „Norddeutsche AllgemeineZeilung"
schreibt zur deutschen Flottcnvorlage:
„Ohne eine starke Flotte bauen wir unser .Haus
a u f S a n d. Es ist ein ganz wunderbarer Vor-
wurf, der immer wieder von der Opposition vorge­
bracht wird, dass die größere Flotte als Werkzeug
einer phantastischen Weltpolitik dienen solle, die uns
an allen Enden der Welt in Streitigkeiten ver- j
wickeln würde.... Deutschland muss infolge seiner j
politischen Lage, sowie seiner Abhängigkeit vom Wett- f
verkehre für seine Manne ebenso gut große Opfer
bringen wie die übrigen Weltmächte... Bedenken,
das deutsche Volk sei nicht imstande, die durch die
Vorlagen hervorgerufenen Lasten zu ttagen, können
doch ernsthaft nicht geltend gemacht werden. Noch
niemals ist ein Volk zugrunde gegangen, weil eS
z u v i e l für die Zwecke der Landesoettheidigung
aufwendete, wohl aber haben Völker ihre Machtstellung
eingebüßt, welche sich scheuten, die Kosten zur Ver-
theivigung ihrer Stellung auf sich zu nehmen."
Ueber die Jahresversammlung des Bundes der
Landwirte äußett sich die „Deutsche Tages­
zeitung" sehr befttedigt:
„Die Zeiten find vorbei, in denen die fteistnnigr
Presse durch billige und geschmacklose Witze die Kund­
gebungen der „Agratter" abzuthun pflegte; der Ton
ist jetzt anders, man hegt in diesen Kreisen lebhafte
Besorgnisse und sucht mit der Waffe der Verleumdung
zu arbeiten— die Bedeutung des Bundes ist all­
gemein anettannt. Die deutschen Landwirte können
daraus ersehen, dass der von ihnen betretene Weg
der richtige ist und sie zum Ziele führen muss, wenn
es ihnen gelingt, die Lauen und Lässigen zu einer
angemessenen Vertretung ihrer Interessen, die mit
denen des Volkes zusammenfallen, heranzuziehen. Dies
wird gelingen, denn die Bewegung greift immer
weiter um sich, die Erkenntnis der Lage der Land-
wittschaft dringt überall durch, und daS muss «ine
entschiedene Wittung auf die Patteien in den Par­
lamenten ausüben."


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 3 ]
Sonnabend, 17. Frbrvar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 48. 3
Grazer Tagesbericht.
Genossenschaft der Gastwirte in
Gra;.
Diese Genossenschaft hielt gestern in der Gastwirt­
schaft „Zum Sandwirt" die Jahreshauptver­
sammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der
Vorsitzende, Genossenschaftsvorstand Herr Johann S i n d-
h u b e r, widmete den verstorbenen Mitgliedern Ferdi­
nand Sonnhammer, Josef Wagner, Victoria Dunkel,
Karl Lipp, Element Burgstaller, Nikolaus Haager,
Johann Schwarz, Franz Punzer und Anna Pitsch
einen Nachruf.
Nach dem vom Vorstände vorgetragenen Rechen-
schafts- und Thätigkeitsberichte gelangten im abge­
laufenen Jahre 899 Geschäftsstücke zur Erledigung.
Es fanden 135 Gewerbeverleihungen, 178 Zurück-
legungen, 55 Gewerbeübertragungen, 11 Außerbetrieb­
setzungen und 7 Geschäftsfortführungen statt. Wegen
unbefugter Concurrenz wurden 113 Anzeigen bei der
Gewerbebehörde erstattet; in 45 Fällen wurde der
Recurs an die Statthalterei ergriffen. Im verflossenen
Jahre wurden 13 Ausschussfitzungen und 3 Vollver­
sammlungen abgehalten. 32 Lehrlinge wurden
aufgedungen und 16 Lehrlinge fteigesprochen.
Die Genossenschaft zäblt gegenwärtig 556 Mitglieder.
Von der Vorstehung wurden 14 Gutachten an die
Handels- und Gewerbekammer erstattet. Die Vorstehung
war jederzeit bemüht, für das Interesse der Mitglieder
einzutreten und hat zahlreiche Eingaben und Beschwer­
den an die Gewerbebehörde und an die Statthalterei
gerichtet. Ferner machte die Vorstehung persönliche Vor­
stellungen beim Bürgermeister Dr. Graf und beim
Statthalter, namenttich in Angelegenheit der Ettheilung
von Conceffionen für Speise- und Gettänke-Automaten.
Auch hat die Vorstehung in Angelegenheit des Statt-
Halterei-Erlaffes betreffs Regelung des Flaschenbier-
handels bei dem .Handelsminister persönlich Vorstellun­
gen gemacht. Im Thätigkeitsberichte wurde bedauert,
dass dem Gasttvirtestande in Eraz von der Gewerbe­
behörde nicht der entsprechende Schutz zutheil werde.
Der Bericht wurde, genehmigt. Nach dem vom Caffier
Herrn Josef Greifeneder vorgettagenen Casse-
berichte betrugen die Einnahmen 3920 fl. 70 kr.,
die Ausgaben 4116 fl. 33 kr. und das Vermögen zu
Ende des abgelaufenen Jahres 545 fl. 82 kr. Herr
Otto P e s s l stellt fest, dass nach dem vorliegenden
Easseberichte die Genoffenschaft 2786 fl. wegen der
Flaschenbier-Füllgenossenschaft Schulden hatte, von denen
bisher thatsächlich 1600 fl. abgezahlt find. Herr Felix
K l a m l e r will als ehemaliger Vorstand Einzel­
heiten über die frühere Gebamng in der Füllgenofsen-
schaft vorbringen, doch lehnt dies die Versammlung
ab. Ueber Antrag des Herrn P e s s l wird der Casse-
bericht genehmigt.
Dann stellte Herr Greifeneder den Antrag,
dass die Genoffenschaft wieder im Steiermärkischen
Gastwirteverband« und im GewerbegrnoffenschaftS-
verbände mit den bisherigen Beiträgen verbleiben solle.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Zu den Wahlen empfahl Herr K l a m l e r eine
Liste, auf der auch er enthalten ist. Zu den Wahlen
sprachen auch die Herren Ledam, PesSl, Sorko
und Kernegger.
Dem Vorstände wurde für seine Mühewaltung
wieder der Betrag von 200 fl. zugesprochen.
Herr Kernegger trug den Voranschlag für das
laufende Jahr vor. Der Voranschlag und die Jahres-
uinlage von 2 fl. wurden angenommen. Für durch­
reisende Gehilfen wende der Betrag von 50 fl. be­
willigt.
Bei den allgemeinen Anttägen ergriff zuerst Herr
K l a m I e r das Wort und beantragte eine Entschließung,
nach der die Vorstehung beauftragt wird, die Verleihung
und Ausnützung von Conceffionen zum Abfüllen von
Bier auf das genaueste zu beobachten und jeden Miss­
brauch anzuzeigen. In dieser Entschließung wird auch
der Gastwirteverband ersucht, seine Aufmerksamkeit dieser
Angelegenheit zu widmen.
Herr Sindhuber bemerkte, dass über die Ent­
schließung nur dann abgestimmt werden könne, wenn
sie sich an die Behörden wende, denn nur diese find
in der Lage, die Wirte in Schutz zu nehmen.
Herr Tischler, der auch das Wort ergriff, musste
unter großer Unruhe zu sprechen aufhören.
Herr Kernegger beantragte, dass die eingebrachte
Entschließung an die Gewerbebehörde gerichtet werde.
.Herr Wagner unterstützte diesen Antrag. Der Antrag
des Hcrrn Klamler wurde mit dem Zusätze des Herrn
Kernegger angenommen.
In die Vorstehung wurden gewählt die Herren:
Alois M n i c r, Josef Greifeneder. Eduard
Geist, Johann Brandt und Jakob H e i s e n-
b e r g e r, als Erjatzmänner die Herren Felix Klam-
I« r und Johann T r o j e r. Rechnungsprüfer wurden
wieder dir Herren Otto P e s s I und Johann G r a g g e r.
In den Krankencaffe-Ausschuss wurden die Herren
Cajetan Gerhard und Felix K l a m l e r, als Ersatz­
mann Herr Jgnaz W a a ch, in den Ueberwachungs-
ausschusS die Herren Franz H u b e r und Otto K i e S-
l i n g e r berufen.
Während dieser Wahlen machte Herr Tischler
einen solchen Lärm, dass ihm mit der Abführung ge­
droht weiden musste. In das Schiedsgericht für die
Mftglieder wurden die Herren Peter Arischen-
b a ch e r, Johann Unterkirchner, Christian
E g g e r, Johann Guggy, als Ersatzmänner die
Herren Johann Polzmann, Andreas M a s n e r
und Franz H u b e r, in das Schiedsgericht zwischen
Gastwirten und Gehilfen die Herren Josef Grei­
feneder, Johann Sindhuber, Hermann
H o n i s ch und Johann Unterkirchner, als Er­
satzmänner die Herren Georg Jirauschek und Josef
Gfrerer gewählt. Als Vertteter für den Gastwirte-
Verband wurden gewählt die Herren Alois M a r ch e l,
Josef Greifeneder, Johann Sindhuber,
Alois M a i e r, Eduard Geist und Felix
K l a m l e r, als Vertteter für den Gewerbe-
Genoffenschaftsverband die Herren Johann Sind­
huber, Rudolf Kernegger, Felix K l a m l e r,
Johann G u g g y, Anton Seiner, Christian
Egger.
Der Vorsitzende bedauerte, dass das Genossenschafts­
mitglied Herr Gemeinderath Sommer auch dieser
Versammlung ferngeblieben sei und sich im Gemeinde-
rathe der Gastwirte gar nicht annehme. Dagegen ge-
büre dem Gemeindcrathe Herrn Johann W i e d n e r
für sein Eintreten für den Gewerbestand der Tank.
Ueber Anregung des Vorsitzenden wurde Herrn Johann
Wiedner dieser Tank durch Erbeben von den Sitzen
zum Ausdrucke gebracht.
Da die Versammlung bereits beschlussunfähig ge­
worden war, schloss sie der Vorsitzende mit dem Tanke
an die Erschienenen.
17. Februar.
(Das Theater-Orchester.) Wie wir hören, soll
Herr Tirector Purschian den Mitgliedern seines Theater­
orchesters die Kündigung zu dem Zwecke zugesendet
haben, um bei Neuabschluss der Verträge die Gagen-
bezahlung des elften Monats zu ersparen. Zu dieser
Leistung ist aber die Tirectton durch ihren Verttag mit
der Gemeindeverttetung verpflichtet, und es scheint uns
nicht annehmbar, dass der Gemeinderath hierin nach­
giebig sein könnte. Zweifellos würde es Berücksichtigung
verdienen, wenn die Direction Erleichterungen hinsicht­
lich der außerordentlich kostspieligen Beleuchtung und
Beheizung des großen neuen Hauses ansttebte; auf
Kosten der armen Theatermufiker darf jedoch eine solche
Action nicht eingeleitet werden und einen Druck auf
die Gestaltung der Grazer Orchesterver-
h ä l t n i s s e auszuüben, ist sie wohl auch nicht ge­
eignet...
(Herrn Tr. Alexander Peez,) dem Groß-
industriellen und Reichsrathsabgeordneten der Leobner
Handelskammer, wurde der Adel verliehen.
(Leichenfeier.) Unter Trauermärschen wurde
gestern ein großer Musikfteund, der k. k. General-
Advocat am Obersten Gerichts- und Cassattonshofe i. P.,
Herr Dr. Theodor Ritt. v. Frey, zu Grabe geleitet.
Die feierliche Einsegnung der Leiche wurde im Sterbe­
hause, Geidorfplatz Nr. 2, vorgenommen. Dazu hatten
sich eingefunden: die Minister a. d. GM. Julius
Freih. v. H o r st, Oberlandesgerichtspräsident Johann
j Graf Gleispach. der Landesgerichtspräsident Hof-
!rath Dr. Eugen Ritter v. Frölichsthal, Landes-
j gerichts-Dicepräsident Wahrmund Ritter v. K a r n i t s ch-
^ nigg, Oberstaatsanwalt Ernst Steiner, die Ober-
Landesgerichtsräthe Josef Iberer, Anton K l e s s,
und Tr. Alexander R i g l e r, Staatsanwalt Alfred
A m s ch l, die Staatsanwalt-Substituten Dr. Rudolf
E h m e r, Dr. G o r i u p p und O. Ritter v.
Stähling, Bürgermeister Dr. Franz Graf,
Hoftath Dr. Ferdinand Bischofs, die Uni-
versitälsprofefforen Tr. Gustav 5z a n a u s e k und
Dr. Alois Birnbacher, Generalmajor Fer­
dinand Ritter v. Primavesi, Stadtschulinspector
Dr. Otto A d a m e k, Statthalterettath Franz
v. M a k s z i n, Med.-Dr. Anton T s ch a m e r, Med.-
Dr. Hans L ö s ch n i g g, Julius Koch, Finanz-Ober-
rechnungsrath Friedrich Bayer, Gerichtsadjunct Tr.
Alois S t e i n b e r g e r u. s. w. An der Spitze des
Leichenzuges marschierte über Wunsch des Verstorbenen
eine Civilkapelle und unter den Klängen eines
Trauermarsches setzte sich der Conduct, den die
Bestattungs- Anstatt „Pietät" beigestellt hatte,
in Bewegung. Den Blumenwagen deckten zahlreiche
schöne Kränze und Schleifen, darunter von der Familie
Dr. Emil A r tz t, Baronin Schalter, Frau Wil-
helmine S w o b o d a, Frau F i e l d e r, Generalmajor
Ritter,. Primavesi, Rosa Edle v. Stähling,
Frau Z ard a, Familie Metzerich, Fräulein Tschakl.
Dr. Gustav H a n a u s e k, Baron Streit, Baronin
P r a z a k und den „dankbaren Dienerinnen". Die
Beisetzung erfolgte in der Familiengruft am St.
Leonhard-Frirdhofe. Die Trauermusik war von der
Kapelle I. Wagnes beigestellt worden.
(Todesfall.) Gestern früh ist hier Fräulein
Johanna Waneczek, Privatt, im 79. Lebensjahre
gestorben.
(Deutsches Fastnachtsfest.) Heute abends 8 Uhr
beginnt das deutsche Fastnachtsfest, desjen Vorbereitungen
seit vielen Wochen im Gange find, und das nach Plan und
Ausführung zu den besten Gaben des heurigen Faschings
gehören wird. Es darf vorausgesetzt werden, dass die
Leser durch die bisherigen Veröffentlichungen genügend
unterrichtet find, was ihnen in der „Fasmacht" ge­
boten sein wird. Uebrigens sei nochmals darauf ver­
wiesen, dass eine Festordnung zusammengestellt worden
ist, und dass diese sowohl im Vorverkäufe mit den
Eintrittskarten, sowie an der Abendcasse gegen einen
mäßigen Bettag verabfolgt wird. Im übrigen geben
wir eine gedrängte Uebersicht über die Ausnutzung und
Verwendung der Räumlichkeiten, damit sich die Be­
sucher ohne Mühe zurechtfinden und dadurch alsbald
am Festorte heimisch fühlen können. Der Hauprsaal
! bildet das Centrum des Festes. Aus dessen Orchester­
räume werden die Klänge der Spörr'schen Musikkapelle
ertönen. Unmittelbar davor ist eine Bühne für
die Aufführungen der Künsilertruppe und für
das Ritterspiel angebracht. Weilers befinden sich
im Haupttaume der Blumen- und der Festkarten-
stand, deren Tecorierung mit der Ausschmückung
des Saales im Einklänge stehen wird. Sonst aber ist
der Hauptsaal vollständig frei, damit es allen Besuchern
möglich sei, die dort stattfindenden Aufführungen beob­
achten zu können. Von 1 Uhr an fft der Hauptsaal
für den Tanz bestimmt. Die übrigen Stände find
folgendermaßen vertheilt: im Dorrderraume zum Haupt­
saal bei den Eingängen ein Bierstand, in den Arcaden
ein Esswarenstand, im Südannexe ein Wein-, ein Ess-
waren-, ein kleiner Bierstand, im Nordannexe der
Schaumwein- und der Zuckerbäckerstand. Unter dem
Rebensäfte des Weinstandes befindet fich eine Gattung,
auf die besonders aufmerksam zu machen unerlässliche
Pflicht des Berichterstatters ist. Nach dem Zeugnisse
des Spenders ist der seltene Saft so ehrwürdigen
Alters, dass sich keiner der Anwesenden dürfte rühmen
können, schon zu der Zeit geathmet zu haben, da die
Sonne die Beeren gesüßt hat, denen er entquollen ist.
Tische und Stühle befinden fich in den Arcaden, theil-
weise im Vorraume des Hauptsaales und im Winter­
garten. Wetters find den Theilnehmern auch die unter­
irdischen Räumlichkeiten zugänglich. Damtt beschließen
wir die Mttthettungen über die Vorberettungen zur
Deutschen Fastnacht und et beginnt nunmehr die Roll«
des Publikums. Sein Stichwort findet es bereits im
Eingänge dieser Mittheilung. Bei dem Umstände, dass
die Grazer völkische Feste besonders hochschätzen, darf
man auf ein reich besuchtes, froh bewegtes Fest
rechnen.
(Grazer Naturheilderein.) Montag den 19. d.,
4 Uhr nachmittags, findet im Hotel „Zum goldenen
Engel" eine Frauenbesprechung über Nahrung
und Kleidung statt, wozu nur Frauen und erwachsene
Töchter willkommen find. Eintritt frei.
(Der Ausbau der Aspangbahu.) Man schreibt
der „N. F. Pr." aus Wiener-Neustadt: „So lange
die Aspangbahn nicht nach Steiermark fortgesetzt
ist, erhoffen wir vergebens das so dringend nöthige
Wieder-Erwachen eines wirtschaftlichen Lebens, welches
(leider auf unsere Kosten) in den ungarischen Städten
Steinamanger und Oedenburg so reichlich sich entwickelt
hat. Die ungarische Regierung versteht es wirklich gut,
nicht nur ihr eigenes Gebiet, sondern auch die angren­
zenden Theile Niederösterreichs und Steiermarks
ihren Jntereffen dienstbar zu inachen. Die Graz-Raaber
Bahn und noch mehr die Localbahnen Steinamanger-
Pinkafeld und Steinamanger-Güns ziehen alle land­
wirtschaftlichen und forstlichen Producte unseres von
jeder Verbindung mit Neustadt und Wien abgeschnitte­
nen Hinterlandes an fich, und was dieser Theil Nieder-
öfterreichs und Steiermarks an Vieh und Holz
produciert, muss wegen der übermäßigen hohen Kosten
der Achsftacht naturgemäß nach Ungarn wan­
dern, um dann dreifach gesichtet und vertheuert mit
der Südbahn zu uns oder nach Wien zu gelangen.
Wird unsere Regierung noch lange die Fortsetzung der
Aspangbahn nach H a r t b e r g auf Kosten so vitaler
Jntereffen verzögern? Glaubt sie wirklich, dem Staate
einen Dienst zu leisten, wenn sie den Bau dieser so
wichttgen Linie immer hinausschiebt, um vielleicht dem


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 4 ]
4 Nr. 48. 10. JrSrg.
Fiscus einen Vortheil zu wahren, der tausendfach aus­
gewogen wird durch daS wirtschaftliche Verkommen so
vieler Städte und Flecken, die sehnsüchtig, aber bisher
vergebens nach einer Bahnverbindung mit ihren Reichs­
und Stammesgenossen ausblicken?"
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversamm-
luiig wird der städtische Oberingenieur Herr Ludwig
Muhry einen Dorttag Über den Bau des neuen
Stadttheaters in Graz mtt besonderer Berücksichti-
gung der dabei ausgetretenen Funvierungsschwierigkeiten
halten.
(Teutsch«evangelischer Kirchenbau- Bereiu
Mürzzuschlag.) Aus Mürzzuschlag wird uns ge­
schrieben: Die Mitglieder und Freunde der evangelischen
Gemeinde Mürzthal werden hiemit benachrichtigt, dass
die Satzungen des Deutsch-evangelischen Kirchenbau-
Dereines Mürzzuschlag bereits bei der Behörde einge­
reicht wurden. An alle Glaubensgenossen des Mürz«
thales und auch außerhalb desselben ergeht das freund­
liche Ersuchen, ihm recht zahlreich beizutreten. Mitglied
kann jeder deutsche Evangelische werden. Der ein­
malige Beittag betragt für Mitglieder mindestens
5 Kronen, für Förderer 100 Kronen und für Gründer
500 Kronen. Gemeinden, Vereine und andere ver-
mögensberechtigte Körperschaften können jede Att Mit­
gliedschaft erwerben. Da die gründende Versammlung
sogleich nach Genehmigung der Satzungen stattfinden
soll. so wollen die Beitrittserklärungen unter Angabe
des BeittageZ gefälligst ehestens an Herrn Ferdinand
Gottsmann in Mürzzuschlag eingesendet
werden.
(Laibach tu Steiermark.) In Laibach, Bezirks-
Iiauptmannschaft Liczen, wird demnächst ein neues Post-
nnt errichtet.
(Der Bestelldienst) bei den nichtärarischen Post­
ämtern weist noch verschiedene Unzukömmlichkeiten auf,
weshalb das Publicum auf folgende Bestimmungen auf­
merksam gemacht wird: Für Drahtungen, die im ge­
schlossenen Ortsgebiete oder im Umkreise von einem
Kilometer zu bestellen sind, darf eine Bestellgebür nicht
mehr in Rechnung gestellt werden. Für die Bestellung
oon Drahtungen an entfernter wohnende Adressaten
sind, insoferne überhaupt die Bestellung durch einen
Boten erfolgt, die vorgeschriebenen Botenlöhne von den
Adressaten anzuheben. Diese Botenlöhne bilden eine
Einnahme der Postmeister. In jenen Fällen, in denen
ver Aufgeber den entfallenden Botenlohn zu bezahlen
wünscht, tritt eine Aenderung der bisherigen Verrech­
nung nicht ein. Für Drahtungen, die durch die Post
zuzustellen sind, ist in keinem Falle eine Bestellgebür
anzuheben. Die Pakete bis zum Gewichte von einein­
halb Kilo sind nur in jenen Postorten, in denen die
Zustellung bis Ende vorigen Jahres erfolgte, auch
fernerhin in die Wohnung des Adressaten zuzu­
stellen.
(Achter großer Gmoantonz des alpinen
Bereines „Gmoan Gipshausen z' Graz".) Der
heute in den Räumen der Steinfelder Bierhalle ver­
anstaltete achte große Gmoantonz verspricht sehr gut
besucht zu werden. Die Ausschmückung, die Herr Jakob
F e i n e l e r besorgte, ist vortrefflich. Die Fclvbacher
uniformierte Stadtkapelle unter Leitung ihres Kapell­
meisters Anton L e y f e r t wird im Hauptsaale spielen,
während die eigene Gipshausner Gmoanmusik in dem
aus den Vorjahren bekannten Gmoanwittshaus „Zum
Glöckerlhans" mit ihren lustigen Weisen die Besucher
zum Tanze laden wird. Die Dammspenden, bestehmd
aus frischm Alpmblumm, lieferte die bekannte Firma
M. Jaekel. In der Raststunde kommt daS beliebte
Florianerg'sang'l zu Gehör. Der große Sterzschmaus
dürfte die Raststunde luftig kürzen. Morgen Sonntag
findet in Judendorf in Pölzls Restauration („Weigl-
wirt") die Nachfeier bei fteiem Eintritte statt.
(Kranken- und Unterstützungsverein der
Kaffeehausbediensteten.) Im Hotel „Zur Sonne"
fand gestern die Jahreshauptversammlung des Krankm­
und Unterstützungsvereines der Kaffeehausbedienstetm
statt. Der Rechenschaftsbericht erwähnt, dass im abge-
laufenm Jahre außer der Hauptversammlung vier Aus-
schusssitzungen stattfanden, wobei nur Krankenangelegm-
heitcn verhandelt wurden. Dem Vereine gehörten zwei
unterstützende, 31 ordentliche Mitglieder erster Classe
und drei ordmtliche Mitglieder zweiter Claffe mit zu-
sammm 113 QuartalSbeiträgcn an. Bei einem anfäng­
lichen Caffestand von 1073 fl. 99 kr. bettugen die
Einnahmen 1285 fl. 89 kr. Die Ausgaben erreichtm
die Höhe von 203 fl. 11 kr., so dass für das lau­
fende Jahr ein Vermögmsstand von 1082 fl. 78 kr.
verblieb. Der Rechenschafts- und der Cassebericht wur­
den gmehmigt und dem Ausschusse die Entlastung er­
theilt. Die Neuwahlen hatten folgendes Ergebnis: Herr
Josef T s ch i k o f Obmann, Herr Johann L o r b e r
Obmann- Stellvertteter, Herr Georg Valentin
Cassier, Herr Josef Schleich Cassier-Stellvertreter,
die Herrm Heinrich Karl, Anton Schmiederer,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. Februar 1900.
Karl Jarosch und Andreas S ch il ch« r als AuS-
schaffe.
(Sanitätswochenbericht.) In der 6. JahreS-
woche (vom 4. Februar bis einschließlich 10. Februar
1900) ereignetm sich 109 Lebendgeburten, 8 Todt»
gebuttm und 67 Todesfälle (darunter 0 Soldat auS
der Garnison); unter dm Todesfällm kämm 31 in
Krankenanstalten vor, davon bettafm 14 dttect aus
auswärttgm Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-
schwindsucht starbm 8 Personm, an Altersschwäche 8,
an Mord 0 und an Selbstmord 2; außerdem sind
0 Todesfall an Masern, je 1 Todesfall an Diph-
theritis, Keuchhusten, Typhus und Kindbettfieber und
2 Todesfälle an Rothlauf zu verzeichnm.— In­
fektiöse Erkrankungen wurden gemeldet an Blattern
0 (—), an Scharlach 2 (— 4) sdarunter 0 von
auswärts in hiesige Spitäler eingebrachtj, an Diph-
theritis 7 (4° 5) sdarunter 0 von auswärts zugereistj, an
Typhus 0 (-—), an Schafblattern 16 (4- 14), an
Masern 26 (-f- 18), an Keuchhusten 13 (— 3) sdar­
unter 0 von auswärts in ein hiesiges Spital eingebrachtj,
an Kindbettfieber 1 (4- 1), an Mumps 2 (— 8),
an Influenza 12 (— 2).
(Dämon Schnaps.) Bei der gestern herrschen­
den großen Kälte suchte mancher arme Teufel, der den
ganzen Tag im Freien zu thun hatte, seine erstarrten
Glieder durch Schnapsgenuss zu erwärmen. An vielen
Orten der Stadt sah man Betrunkme. So taumelte
unter anderm auch ein betrunkmer Kohlenschaufler,
der eine eiserne Butte ttug, in der eine lange
Schaufel stak, durch die Herrengasse. Durch das Klirren
der Schaufel erschreckte er die Fußgänger und erregte
die Besorgnis der- Ladeninhaber, da er den großen
Spiegelfenstern der Auslagen oft in bedenklichster
Weise nahekam, zum Glücke aber bei starken Schwan­
kungen nur an Mauern stieß. Endlich wurde er infolge
Anzeige eines Passanten am Jakominiplatze von einem
Sicherheitswachmanne angehalten, jedoch wieder frei­
gelassen, da sich unter den Zusehern zufällig ein Be­
kannter fand, der für den Trunkenen bürgte und ihn
nach Hause zu geleiten versprach. Vorsichtshalber wurde
ihm ab"r die raffelnde Bürde abgenommen und auf
einen leeren Verkaufsstand gestellt, der brummende
Sauibold aber unter dem Gelächter einer schadenftohen
Schar Zuseher nach Hause escorttett.
(Selbstmord.) Der Fall des Belgiers A.
Streichenwein, dessen Leiche unterhalb der
Poudrettefabrik aufgefunden wurde, stellt sich als
Selbstmord heraus, denn aus einem zurückgelassenen
Schreiben geht hervor, dass der Genannte seinem Leben
freiwillig ein Ende machte. Die Wunde am Kopfe, die
der Vermuthung eines Mordes oder Todtschlages Raum
gab, dürfte durch das Anprallen auf einen Stein ver­
ursacht worden sein. Die eingeleitete Untersuchung des
Falles wurde daher eingestellt.
(Rettung eines Lebensüberdrüffigen.)
Gestern gegen */«10 Uhr vormittags stürzte sich der
43jährige Bilderagent Siegmund Hafner oberhalb
der Franz'schen Fahrradfabrik in der Wienersttaße in
den Mühlgang. Er wurde jedoch etwa 100 Schritte
abwätts vom Wäscher und Hausbesitzer Herrn Alexander
L i n d n e r und dessen Knecht Andreas Maas noch
rechtzeittg aus dem Waffer gezogen und in die ge­
nannte Fahrradfabrik gebracht, von wo er, nachdem er
sich erholt hatte, mtt dem Rettungswagen nach seiner
Wohnung, Reubaugaffe Nr. 88, gebracht wurde. Ein
unheilbares Nervenleiden soll ihn zu dem Enlschluffe
veranlasst haben.
(Wetter.) Neuerliches unruhiges und trübes
Wetter mit Niederschlügen und Temperaturzunahme
voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Steiermärkischer Musikverein.) Heute um
6 Uhr abends findet im Dereinshause eine öffentliche
Aufführung von Kammermusikwerken statt, die die Lehrer
dar Schule veranstalten. Eine ebenso reichhaltige als
hochbedeutende Vorttagsordnung liegt vor uns. Der
große Sebastian Bach ist zweimal darin vertteten:
mit dem Concerte 0-moU für zwei Violinen mit
Clavierbegleitung und mit dem Präludium und Fuge
6-mc>I1 für Orgel. Sebastian Bach im Concettsaale
bedeutet immer die tiefe und wundersame deutsche Musik
in ihrer ganzen Innerlichkeit und religiösen Weise
innerhalb der sttengen Kunstform. Sein Präludium
und Fuge in C-moll ist ein leuchtendes Beispiel da­
für. Als Neuheit bringt die Vorttagsordnung eine Phan­
tasiesonate op. 21 F-moll für Orgel von Luvwig
N e u h o f f. Mit ihr wird auch der Abend eröffnet.
Neuhoff ist in Berlin geboren. Er verbrachte seine Lehr­
jahre an den Schulen in Leipzig und München. Nur
wenige, aber hervorragende Werke sind bis jetzt von
ihm veröffentlicht worden, worunter eine Symphonie
B-dur für großes Orchester besonders hervorragt. Die
gegenwärtige Phantasiesonatt für Orgel genoss
die Auszeichnung, vor der Tonkünstlerversamm­
lung des Deutschen Musikvereines im ver-
gangenen Jahre aufgrfühtt zu werden und
erregte berechtigtes Aufsehen. Nach dem Urtheile be­
rufener Kunstrichter bedeutet dieses Werk einm Mark­
stein in der Entwicklung der neueren deutschen Orgel-
musik. Es stellt ein erschütterndes inneres Erlebnis,
einen ttagischen Seelenconflict in der künstlerischen
Form eines Orgelstückes musikalisch dar. Abgesehen
vom bewunderungswürdigen archttektonischen Aufbau
der drei mtt einander verbundenen Sätze» enttollt das
leidenschaftlich bewegtt Werk ergreifende Bilder vor
uns, das wortlose Ringen der Seele, dem nur die
Musik ihre Sprache geben kann, und den Kampf des
Herzens, der nur in melodischen, aber begrifflosen
Tönen erklingen kann. Mit erschütternd ttagischen
Klängen schließt das nur von der Erinnerung an das
Glück, nicht vom Glücke selbst erhellte Werk. Auch
Chopin ist vertreten, und zwar mit einer Ballade
Nr. 4, ein allen seinen Verehrern erwünschtes Werk.
Die Krone des Abends bildet jedoch Schuberts
Stteichquintett C-dur, dieses Kronjuwel in dem köst­
lichen Schatze deutscher Tonkunst. Wie fetten wird es
gehört, und wie begrüßt der, der es einmal gehört
hat, diesen unvergeßlichen Schwanengesang eines
| wunderbaren Genius wieder! Denn es stammt aus
j Schuberts Todesjahr. All diese von namenloser Sehn-
| sucht durchseelte und von Klangzauber durchschimmertt
! Musik, die man spater mit dem Namen
I „Romantik" bezeichnet hat, wo quillt sie
ursprünglicher, tiefer, beglückender, als bei Schubert?
! Und dieses 6-dur-Ouintett ist ein unerschöpflicher
' Jungbrunnen der Romantik. Schubetts Jugend, des so
! ftüh Verstorbenen, liegt darin, und die besten der
späteren Romantiker haben sich aus seinem Quell Er-
| quickung und Verjüngung geholt. Welche Melodien
j steigen da vor uns auf, ganz Seele, ganz süße Trauer,
; wie z. B. der von den Cellis angestimmte Gesang des
zweiten Themas im ersten Satze. Oder das Adagio. Es
ist einzig schön in seinem Bau. Es wurde von späteren
i Meistern seit Schubert viel Zartes und Inniges und
! noch mehr Kühnes und Gewaltiges geschaffen, aber ein
solcher seraphischer Gesang, unterbrochen von dem stür­
mischen Mittelsatze, ward nicht mehr gehött. Und das
hell jubelnde Scherzo, dem wieder in das in seiner
dunklen Färbung wundersame Trio folgt, mit seinen
feierlichen Weihetönen! Die Lehrer des Steiermärkischen
Musikvereines können dafür, dass sie dieses so selten
gestörte Werk auf die Vorttagsordnung des heutigen
Kammermusikabends gesetzt haben, des Dankes aller
Schubertfreunde versichert sein.
(Kammermusikabend.) Die hervorragend bekannte
Pianistin Fräulein Wilhelmine v. Wagner veran­
staltet morgen den 18. d., um halb 5 Uhr nachmittags
im „Reffource"-Saale. Albrechtgasse Nr. 3 (1. Stock),
für ein geladenes Publicum einen Kammermusikabend
unter Mitwirkung der Herren A. v. Czervenka'
(Cello), C. Präger (Violine), R. L a n g e (Violine)
und anderer Musikkräfte. Zur Aufführung gelangen die
„Sonate in A-dur" von Beethoven, für Piano und
Cello, ein „Rondo" von Schubert, für Piano und
Violine, „Trio in v-moU" von Schumann, für Piano,
Violine und Cello; ferner Liedervorttäge, Harfen- und
Claviersoli. In der Musikalienhandlung des Herrn
S e e l i g am Bismarck-Platz steht eine Anzahl Karten
unentgettlich jenen Kunstfreunden zur Verfügung, die
sich für diese Aufführung interessieren.
(Grazer Theater.) Aus der Theattrkanzlei wird
unS geschrieben: Im Stadttheater geht heute
zum erstenmale die Operette „Der Blondin von Namur"
in Scene. (Serie II, weiße Karlen.) Morgen nach­
mittags kommt bei ermäßigten Preisen die Poffe
„Stampferls Abenteuer in Wien" zur Darstellung.
Abends wird „Der Blondin von Namur" wiederhott.
(Serie III, gelbe Katten.)
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschloffen. Morgen nachmittags findet bei er­
mäßigten Preisen eine Aufführung des Faber'schen er­
folgreichen Lustspieles „Ein glückliches Paar" statt.
Abends wird, neu einstudiett, das Lustspiel „Doctor
Wespe" gegeben. Montag wird „Tartuffe" zum dritten-
male aufgeführt. Frau K o p a c z y wird Mittwoch den
21. d. in der Operette „Die Geisha" als Mimosa
und Donnerstag den 22. d. in der Operette „DaS
Modell" als Coletta gastieren. Die Preise find wie bei
den Gastspielen Reichmanns und Winkelmanns erhöht.
Ermäßigungen find durchwegS ungiltig. Vormerkungen
werden von heute 11 Uhr an entgegengenommen.
Herr Kapellmeister W e i ß l e d e r wurde— nach­
dem er seine Verpflichtungen mit Düffeldorf auf güt­
lichem Wege gelöst— von Herrn Dir. P u r s ch i a n
wieder für die hiesigen Bühnen gewonnen.


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 5 ]
Sonnabend, 17. Februar 1V0O.
Grazer Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 48. 5
Eingesendet.
asserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen«
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydrotschnisches Hydrotachniscbu
Vertretung: LL\Z, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus-
pefünrte Wasserbaute n. Pro ject-Verfassunp 1 1
" mmi!ragnt- ■.■ztM'vmmmQi.r..^
Eine Novellcu-Preiscoucurrruz des „Jutereffante«
Blattes". Das „Jntereyante Blatt", Wien, I., Schuier'rraße
Nr. 22. das weithin verbreitetste Familien-Iourual Oesie: reich-
UngarnS, veranstaltet eine Loncurrenz mit Preisen für Novellen.
Es werden drei Preise ausgeschrieben. u. zw. 1. Preis
300 Kronen, 2. Preis 200 Kronen, 3. Preis
100 Kronen für drei Novellen in deut'cher Sprache, die in
spann oder Entwicklung und gediegener Form einen menschlich
ergreifenden Vorwarf behandeln. Der Kmsang der Novelle, die
selbstverständlich eine noch nicht veröffen lichrc Originalarbeit
sein muss, soll fünfhundert bis sechshundert Druckzeilen haben.
Die Einsendungen haben den Vermerk „Zur Novellen Preis,
concurrenz des Jntcreffanten Blattes" zu tragen, ein zweites
Eouoert, das ein Motto ttägt, hat den Namen ves Autors zu
enthalten Als Schluss des E i n s e n d u n g S t e r m i neS
ist der 15. April 190t» bestimmt. Das Preisrichteramt haben
Herr NegieiungSreth Dr. Karl Bloss», Director der Biblio­
thek unv des historischen Museums der Stadt Wien, Frau
Margarete Langkammer (Richard Nordmann), dramatiiche Dich­
terin und Schriftstellerin, Herr Dr. Friedrich Edler von
Radier, Wagisttalsraih, Cbeftedacteur de» „ckmlsblatt der
k. k. ReichShaupl- und Residenzstadt Wicn", und Herr Dr.
Alexander Ritter v. Weilen, UniversitätSvocent, AmanuensiS
der k. k. Hosdibliolhek. Docent der Technischen Hoch chule. über­
nommen. In der Nummer oom 10. Mai 1900 werden die Er­
gebniß« der PreiSconcurrenz und die Namen der prämiierten
Autoren vcröffentl cht werden. Das „Jntercsiantc Bmtt' hofft
dadurch den glänzenden Stab seiner novellistischen Mftarbeiter
zu vergrößern und neuen Talenten den Weg in die Oeffent-
lichkett zu bahnen, da sich die Redaction das Recht vorbehält,
außer den preisgekrönten Novellen auch ander« als wertvoll
erklärte Arbeiten zu erwerben und zu veröffentlichen.
tättschen Fragen auf den Rath des Generalcomman»
danken Lord Wolseley angewiesen. MarquiS von LanS»
downe, der im Jahre 1845 geboren wurde, bezieht
einen Jahresgehalt von 5000 Pf. Stil. Der parlamen­
tarische Unterstaatssecretär für den Krieg, Mr. ®.
Wyndham, ist Abgeordneter für Dover und diente
1885 als Leutnant im Sudan. Er wurde 1863 ge­
boren und bezieht einen Jahresgehalt von 1500 Pfund
Sterling. Der Finanzsecretär des Kriegsamtes, der
60jährige Mr. Powell Williams, Abgeordneter für
Birmingham, bezieht 1500 Pf. Stil. jährlich. Der
84jährige Sir Ralph Knox ist ständiger Unterstaats-
secretär des Krieges und bezieht als solcher einen Gehalt
von 2000 Pf. Stil. jährlich. Der 67jährige Lord
Wolseley ist Generalcommandant, von ihm gehen die
Armeeverordnungen und Ernennungen im Heere
aus; er hat ein Jahreseinkommen von 4500 Pfund
Sterling. Generalmajor Sir I. C. Ardagh, der im
60. Lebensjahre steht, ist Eeneraldirector des Militär­
fonds und bezieht 1500 Pfund Sterling jährlich.
General Sir tz. Harttson (geboren 1837, Gehalt
2100 Pfund Sterling) ist Generalinspector der mililär-
technischen Abtheilung des Ministeriums, dem zehn
Oberste unterstehen. General Sir H. Brackenbury (ge­
boren 1837, Gehalt 2100 Pfund Sterling) steht an
der Spitze des Militärdepots. Die Körperschaft, die
unter dem Namen „Armceverwaltung" (Army Board)
bekannt ist, besteht aus dem Generalcommandanten und
den Häuptern der einzelnen Departements und hat sich
mit militärischen Fragen zu beschäftigen, die ihr vom
Staatssecrctär zur Berathung zugewiesen werden. Der
berathenden Körperschaft des Kriegsministeriums (War
Office Consultative Council) gehören außer dem
Staatssecrelär Lansdowne der Unterstaatssecretär, der
Finanzsecretär und die Chefs der einzelnen Departe­
ments an. Diese Körperschaft wird übrigens nur bei
besonderen Anlässen einberufen. Dem Landesvertheidi-
gungs-Comite, das nur in Kriegszeiten zusammentritt
und aus Mitgliedern des Ministeriums zusammengesetzt
ist, gehören Lord Salisbury, Mr. Balsour, der Herzog
von Devonshire, Lord Lansdowne und Mr. Goschen an.
rrrg
„Kriegsraketeu."
Lyddft« und Dum-Dum-Kugeln scheinen den Eng­
ländern noch nicht zu genügen, um den tapferen Buren
das Lebenslicht auszublasen. Wenigstens macht die eng­
lische Presse Stimmung für eine neue Mordwaffe, in­
dem sie nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen
Mittheilung deS Patent- und technischen Bureaus von
Richard Luders in Görlitz schreibt: „Große Freude er­
regt das sichere Schießen der Marinebrigade in Natal,
besonders in den Gefechten von Ladysmitb. Die Marine
erlitt bei Majuba Hill (im vorigen Burenkriege) be­
sonders schwere Verluste und ist deshalb besonders be­
gierig, die Niederlage von damals wieder gutzumachen.
Die Schnellseucrgeschütze, in deren Handhabung sie eine
große Gewandtheit bewiesen haben, genügen den braven
Seeleuten schon nicht mehr. Das einzig Wahre im
Kriege gegen die Buren wären nach ihrer Meinung—
Kriegsraketen, deren fürchterliche Wirkung wohl bekannt
ist."— So weit das menschenfreundliche englische
Blatt. Wir sind nicht näher über die Natur von
„sittegsraketen" informiert und können daher nicht
sagen, ob die Buren mit Leuchtkugeln illuminiert oder
mit griechischem Feuer todtgeräuchert werden sollen.
Aber wenn ein englisches Blatt von der „fürchterlichen
Wirkung" einer Waffe spricht, die Lyddit noch über­
trifft, so kann es keine angenehme Waffe sein.
Das englische Kriegsamt
ist in der Irrten Zeit so oft in der Oeffentlichkeit ge­
nannt worden, dass eine kurze Beantwortung der
Frage, welche Personen eigentlich hinter dieser viel ge-
schmähtcn juristischen Person stehen, von allgemeinem
Jnterefte sein dürfte. Der gegenwättige Staatssecrelär
für den Krieg ist Marquis von Lansdowne. Er steht
an der Smtze der Armeeverwaltung und ist, da er
niemals dem Militärstande angehört hat, in allen mili-
Die Waffe»» der Buren u»»d Engländer.
s Ein im Burenheere wirkender Arzt schildett seine
j Erfahrungen in der „Revalischen Zeitung" wie folgt:
„Die englischen Kanonen und Gewehre find recht
minderwettig und ihre Geschoffe haben nur in nächster
Nähe einige Durchschlagskraft, daher erinnern die Der-
! wundungen meistens an Pistolenschüsse. Die Kugel
l durchdringt selten den Körper, oft geht fie nur einige
: Centimeter hinein und blecht am ersten Knochen, selbst
i an Fascien, Sehnen und Muskeln hängen; daher find
. die Verletzungen auch selten schwere. Don all den Ver­
wundeten, die ich bis jetzt gesehen Habe, kann ich dreist
sagen, dass ich fie in kürzester Frist ganz cuttert Hätte,
wenn ich die Verwundung nur sofort unter die Hände
bekommen hätte. Aber in vielen Fällen hat es mehrere
! Stunden gedauert, bis die armen Kerls den ersten
I Verband erhielten und dann mehrere Tage, bis fie
' bisher ins Hospital gebracht wurden. Daher eitern die
Wunden auch fast alle.
Ganz interessant ist es mir, die Verwundungen
i der Buren und der Engländer zn vergleichen. Auf den
, ersten Blick fällt aus, dass die Buren fast alle durch
, Kanonenschüsse verletzt sind, und zwar durch Shrapnels,
Bomben, die in der Lust explodieren und Garben von
kleineren Kugeln, etwa Catcher 16, herumstteuen. Die
meisten Wunden sitzen an Nacken und Armen. Die
' Flintenschüsse haben meist die Beine, und zwar die
Oberschenkel, getroffen.— Die Engländer haben meist
Verletzungen durch Flintenkugeln, sehr viele an Brust
und Kopf. Das charaktettsiett sehr die verschiedene Ge­
fechtsweise. Die Engländer haben verhältnismäßig eine
. kolossal starke Attillette, aber schlechte Geschütze (Arm-
. strong). Sie überschütten die Buren mit Geschaffen, die
aber nur schaden, wenn sie ganz genau einschlagen,
was aber sehr selten der Fall ist; meist explodieren fie
zu früh oder zu spät, und ihr Explosivstoff, von dem
fie so viel Wesen gemacht, ist zu schwach.
Das Jnfantetteseuer der Engländer ist fast ganz
‘ wirkungslos, denn ihr Gewehr trägt nicht so wttt wie
unseres— wir haben hier das deutsche— und aus
• nähere Distanz kommen die Engländer nur, wenn fie
in etwa zehnfacher Uebermacht find; sonst wird eben
abgezogen.
Die Buren-Arttllette ist viel schwächer, hat aber
bedeutend überlegene französische und deutsche Geschütze,
mit denen fie bequem den Kampf gegen einen doppelt
und dreifach überlegenen Gegner aufnehmen kann, zu­
mal fie zweimal so schnell zu schießen vermögen. Das
Gewehr ist vortrefflich, und da der Bure so gut schießt,
macht er eben einen ausgiebigen Gebrauch von dem­
selben."
Meine Berichtigung ;ur Milch-
frage.
(von Ingenieur Dr. E. H o t t 11.)
In Nr. 46 der „Tagespost" vom 16. Februar
find in dem Artikel „Ein neuer Beittag zur Milch-
ftage", deffen Verfaffer fich nicht unterzeichnet hat, so
viele Jrtthümer enthalten, dass ich mich genöthigt sehe,
folginde Bettchttgungen zu machen:
1. Ich constatiere, dass in der Schttft „Ueber die
Beschaffenheft der Kuhmilch in Graz" auf Seite 54
steht: ,L)ass btt einem Fettgehalte von 3°5 bis 3 2
Procent es dem Beamten (also wohl den Aufsichts­
organen?) überlasten bleibt, ob er diese Milch bean­
ständen wolle oder nicht", weiters auf derselben Seile:
„Würden derarttge Besttmmungen, wie ich fie hier
vorschlage, eingefühtt, so würde fich schon in kurzer
Zeit herausstellen, ob sie zu ttgoros find, ohne dass
auch nur eine Person unschuldig bestraft würde, wäh­
rend die zahllosen, zum Theile geradezu empörenden
Fälschungen sicher und erheblich eingeschränkt
würden."
Ich ftage alle Fachmänner der Weft, ist es möglich
(geradezu plumpe Verfälschungen ausgenommen), z. B.
einen Traubenwein als gefälscht zu erklären, wenn man
nur die analytischen Besttmmungen, specifisches Gewicht
und Alkoholgehalt ausgefühtt hat? Nein! Für die
Beuttheilung, ob ein Wein gefälscht ist, muffen noth­
wendig folgende Besttmmungen ausgefühtt werden:
Specifisches Gewicht, Alkohol, Extract, freie Säure,
flüchtige Säure, Salpetersäure, Weinstein, Stickstoff,
Glycerin, Polarisatton, Asche, Phosphorsäure, Theer­
farbstoffe. Ebenso ist es nicht möglich, z. B. eine Milch
mit specifischem Gewichte T0331 und einem Fettgehalte
von 3°3 v. H. als Fälschungsproduct anzusehen, wenn
man nicht die fünf .Hauptbesttmmungen gemacht hat.
Man werfe nicht mit dem Worte Fälschung
herum, ohne den dazu nothwendigen Beweis in den
Händen zu haben.
Der Verfaffer bestätigt also, dass er zahllose Ver­
fälschungen aufgedeckt hat und find demzufolge auf
Seite 47, Tabelle A, zum Beispiel folgende Milch-
proben-Fälschungen:
Datum
der Probe-
Entnahme
AbstammungSort
Spe­
cifisches
Gewicht
Fett
in
Procente»
2. Juli |j. Maria-Trost
1-0332
; 310
20. Mai
Kaltenbrunn
1-0322
315
10. Mär»
1-0299
32
31. Mai
Matta-Trost
1-0302
32
23. März
Lustbühel
1-0319
325
28- Juni
RagnitztHal
1 0327
325
16- März! Nicderschöckel
1 0331
33
26. Aptth
Steinfeld
1-033
3 3
1. Juli
1-298
3 3
7. Juli
Fischergaffe
1-0313
33
22. Mai
St. Peter
1-0336
385
13. März
Eggenberg
1-0320
3'40
3. April
Straßgang
1-0332
3-40
4. Juli
Nicderschöckel
i-0323 ;; 3 40
spettfische Gewicht
nämlich innerhalb
u. s. w.
Ich bemerke hiezu, dass das
aller dieser Milchproben normal ist,
der Grenzen 1-029 und 1 033 schwankt.
1 Man kann wohl diese Milchproben, die man
I anderswo nach der Marrtcontrole ganz unbeanstäudet
: passieren lässt, als Fälschung erklären, aber man muss
dies auch beweisen und dazu genügt nicht die bloße
Mattlcontrole, die in der Bestimmung des soecins.hen
Gewichtes und des Fettgehaltes besteht, sondern die
wissenschaftlich chemische Analyse. Man muss, um eine
eventuelle Fälschung aufdecken zu können, die nach­
stehenden Bestimmungen machen: Specifisches Ge­
wicht, Fett, Trockensubstanz, Eiweißstoffe und Milch-
i zucker; wenn diese Arbeit gethan ist, dann hat man
erst AnhaltSpunkte, um entscheiden zu können, ob eine
Fälschung vorliegt oder nicht. .Hat man die Fälschungen
! durch die Ausführung dieser wisienschaftlich chemischen
'Analyse bewiesen? Nttn, man hat nur die Resultate
der gewöhnlichen Marktcontrole zur
Grundlage jener schwerwiegenden Behauptungen ge­
nommen.
I 2. Ich konstatiere, dass es wohl selbstverständlich
' ist, dass alle Milchregulattve der vettchiedenen Städte
■ von der Voraussetzung ausgehen, dass die Ver-
kaussmilch mit keinen fremdarttgcn Stoffen, wie
, Wasser ic. versetzt werden darf.
! Ich halte übrigens die Milchregulattve für keine
; sehr glückliche Sache, da fie, um niemandem wehe zu
thun, doch der Milchvantscherei zu viel Spielraum
lassen, sondern erachte das Braunschweiger System als
j das zweckmäßigste.
3. Ich constattere, dass es in der ganzen wiffen-


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 6 ]
6 Nr. 48. 10. Jahrg.
Grazer Ta^blatt
Sonnabend, 17. Februar 1V00.
schaftlichen Welt Gebrauch ist, einen Grundsatz— hier
in diesem Falle die Grrnzzahl 8 5 Procent Fett,
welche die Verkaufsmilch haben soll— erst dann
aufzustellen, wenn man durch umfangreiche Untersuchun­
gen festgestellt hat, dass man diese Grrnzzahl mit
Berechtigung und ohne der, ländlichen Bevölkerung
drückende Bestimmungen aufzuerlegen, annehmen kann.
Wenn es in der tzelle'schen Schrift heißt: „Würden
derartige Bestimmungen, wie ich sie hier vorschlage, ein­
geführt, so würde sich schon in ^rrzer Zeit herausstellen,
ob sie zu rigoros find, ohne dass auch nur eine
Person unschuldig bestraft würde, während die zahllosen,
zum Theile geradezu empörenden Fälschungen sicher und
erheblich eingeschränkt würden", so erlaube ich mir
darauf nur die Bemerkung, dass der Bauer kein Spiel­
zeug ist.
4. Ich conslatiere, dass ich den aufklärenden, wohl­
thätigen Einfluss der Tagespreise wohl zu schätzen weiß,
aber auch gleichzeitig, dass die Grazer „Tagespost" in
der Milchfrage nicht unparteiisch zuwerke gegangen ist.
indem sie meinen letzten Artikel „Vorschläge, in welcher
Weise die Milchcontrole der Stadt Graz auszuüben
wäre" gleich wie viele andere meine Ansichten ver­
tretende Artikel unterdrückt oder verstümmelt wieder­
gegeben hat und nur meine Herren Gegner zum Worte
kommen ließ.
5. Ich constatiere, dass ich der Redaction der
Grazer „Tagespost" am 6- Februar schrieb: „Nachdem
Herr Ritter v. R. nicht aufhört, mich zu verdächtigen,
dass ich es mit den Milchpantschern halte (obwohl diese
Annahme schon infolge meiner amtlichen Stellung als
ausgeschlossen zu betrachten ist), so ersuche ich um Auf­
nahme meines dritten Artikels „Vorschläge, in welcher
Weise die Milchcontrole der Stadt Graz auszuüben
wäre". (Er wurde aber von der Grazer „Tagespost"
nicht gebracht.) Ich bemerkte in meinem Schreiben, dass
ich eS als unzulässig halte, technische Fragen in poli­
tischen Zeitungen erörtert zu sehen.
6. Ich constatiere, dass ich in dem Artikel der
„Tagespost" Nr. 43, betitelt „Ter Nebenbuhler", er­
schienen im Abendblatte vo>n 13. Februar, öffentlich
beschimpft worden bin.
Für die Wahrheit und Nützlichkeit meiner übrigen
Behauptungen stehe ich jederzeit mit einem zahlreichen,
ziffermäßigen Beweismaterial zur Verfügung.
Eggenbrrger Gemeindeausschuss.
Eggenberg, 15. Februar.
In der am S. d. abgehaltenen Gemeindeausfchuss-
Sitzung theilte Herr Bürgermeister Albert Eckert mit,
dass an Stelle das ernannten Wachmannes Johann
Zwittnig, der sein Gesuch zurückzog, der gewesene Gen-
darmerie-Postenführer Adolf Gruber als Wachmann an-
gestrirt wurde.
Nach Zuweisung der Einläufe an die Section gab
der Vorsitzende die Anregung zum Baue eines Ge-
nieindehauses mit der Begründung, dass die bestehenden
Amlsräume nicht mehr entsprechen und bei der nächsten
Gemeindeausschusswahl die Zahl der Wühler 1000 über­
steigen dürfte und somit auch die Zahl der Gemeinde-
ausschussmitglieder sich auf 30 erhöhen wird.
Ueber die Interpellation des GA. Herrn Franz
Steiner bezüglich der neu angelegten Eckert-Straßen-
ftrecke, die noch schwer fahrbar ist, wird beschlossen,
die bereits abgesperrte aste Straßenstrecke wieder zu
öffnen und sie bis zur Fahrbarkest der neuen zu
belaffen.
GA. Franz Steiner bemängelte die seit
letzterer Zeit etwas besser gewordene Gasbeleutung und
stellte den Tringlichkeitsantrag, die öffentliche Straßen­
beleuchtung einer ständigen systematischen Controls zu
unterziehen und alle erforderlichen Maßregeln zu er­
greifen, um die Beleuchtung auf der vertragsmäßig be­
dungenen Höhe zu erhalten.— Der Antrag wurde an­
genommen.
GA. Franz Steiner verwies weiters auf
den allgemeinen Waffermangel in der Gemeinde, der
bereits zu einer stehenden Calamität geworden ist, und
stellte den Dringlichkeitsantrag auf Einsetzung eines
Comites, bestehend aus fünf Herren, die der Frage der
Wasserversorgung unserer Gemeinde ihre Aufmerksam­
keit zuwenden und seinerzeit an den Gemeindeausschuss
concrete Vorschläge zu erstatten haben würden. In das
Wasserversorgungs-Comite wurden gewählt: Bürger­
meister Albert Eckert, GA. Karl Prangl, GA.
Hans v. R e i n i n g h a u s, GA. Anton G e r st l
und GA. Franz Steiner.
An Stelle des abgetretenen Straßencommiffärs
GA. Karl Frei wird GA. Herr Johann Kriegl ge­
wählt.
Dem Ansuchen des Kaufmannes Adolf Leicht in
Algersdorf, Janzgasse Nr. 213, um Belassung eines
Geschäftsportales mit einer Ausladung von 25 Centi-
meter wird stattgegeben gegen Entrichtung eines jähr­
lichen AnerlennungszinseS von 2 Kronen für einen
Quadratmeter. Zugleich wird grundsätzlich beschlossen»
in mindesten« 11 Meter breiten Straßen Portale mit
einer Maximal-Ausladung von 24 Centimeter zu be­
willigen gegen Entrichtung eines jährlichen Anerken­
nungszinses von 2 Kronen pro Quadrateentimeter. In
engeren Straßen oder bei größeren Portalen behält sich
die Gemeinde-Vertretung die fallweise Bestimmung vor.
(Ref. GA. Karl Frei.)
In Abänderung eines Beschluffes vom 5. December
v. I. wird die von Krottendorf bei den Pulverthürmen
vorbeiführende und in die Alte Poststraße einmündende
Straße zur Vermeidung von Collisionen „Habsburg­
straße" benannt.
Dem Ansuchen des Ludwig Laaber um Genehmi­
gung der vorgelegten Parcellierung nur für die Fläche
des ihm gehörigen Grundes in Algersdorf wurde statt­
gegeben unter der Bedingung, dass er die nach dem Par-
cellierungsplane zu Straßenzwecken erforderlichen Grund­
streifen sofort unentgeltlich und lastenstei an die Ge­
meinde abtrete und die Abtrennung grundbücherlich
durchführe. (Ref. GR. Hans v. Reiningbaus.)
Das Anbot des Anton Schirounig um Ankauf
seiner Hausrealität Nr. 223 in Algersdorf wurde
wegen zu hohen Kaufpreises zur Durchführung der
Bei Handlung dem GR. Johann Kapun und dem GA.
Anton Gerstl zugewiesen. (Ref. GR. Hans v. R e i-
n i n g h a u s.)
Das Ansuchen des August Raith, Realitätenbesitzers
in Algersdorf Nr. 85, des Franz Schrottmüller in
Algersdorf Nr. 91, der Johann Hofmann'schen Kerzen-
fabrik in Algersdorf Nr. 92 und des Andreas Wal­
land in Algersdorf Nr. 185 um Verwendung der
Fäcalien auf ihren eigenen Grundstücken wird bedin­
gungsweise gegen jederzeiligen Widerruf stattgegeben.
(Ref. GA. Anron G e r st l.)
Mangels ausgiebiger und verlässlicher Brunnen in
Algersdorf wird beim Feuerwehrdepot ein Baffin von
5 Meter Tiefe im Durchmesser von 4 Meter angelegt
und in dasselbe das Regenwaffer vom Schulhause mit
Cementröhren eingeleitet. Für allfälliges Sickerwaffer
wird ein Sickerschachr hergestellt. (Ref. GA. Josef
S l a m a n i g.)
lieber Beschluss der Gcwerbesection werden zwei
Gesuche um Verleihung von Gast- und Schankgewerbe-
Concessionen wegen Mangels an Ortsbedarf zur Ab­
weisung beantragt. (Ref. GA. Josef Löffel-
macher.)
Die Entscheidung der k. k. Statthalterei, mit der
die Vollziehung des gegen das Zustandekommen des
Ausgleiches mit Ungarn und gegen die Einführung
neuer Verbrauchssteuern auf Grund des§ 14 des
Staatsgrundgesctzes über die Reichsvertretung gerichteten
Gemeindeausjchuss-Bcschluffes vom 26. Juli 1899 in
zweiter Instanz untersagt worden ist, wird zur Kennt­
nis genommen. (Ref. GR. Karl Prangl.)
Die Sectionsanträge auf Ausweisung zweier wegen
versuchten Raubmordes verurtheilten Individuen werden
angenommen. (Ref. GA. Franz Steiner.)
Zwei Gesuche um Aufnahme in den Gemeinde­
verband werden abgelehnt. (Ref. GA. Dr. Erich
Klusemann.)
Weiters wird beschloffen, zum Marburger Unter­
stützungsverein für entlaffene Sträflinge mit dem ange­
sprochenen Jahresbeiträge als Mitglied beizutreten. Re­
ferent GA. Dr. Erich Klusemann.
GA. Dr. Erich Klusemann berichtet über den
Stand der Tramway-Angelegenheit und theilt mit,
dass dank der Bereitwilligkeit der von ihr berührten
Besitzer die Grundeinlösungen für den Tramwaybau
gesichert find, und zwar haben die Herren Bürgermeister
Albert Eckert, Karl Friedmann und Johann Hofmann,
Kerzen- und Seifenfabrikant, bedingungsweise den zur
Straßenanlage erforderlichen Grund unentgeltlich abge­
treten, während mit den Besitzern Frau Cäcilie v.
Langenmantel, Anna Schwarz, Johann und Pauline
Fließen, Matthias Jaritz, Josefa Höller, Franz Stimpfl,
Balthasar Schimmel, Johann Gartler, Juliane Hafner,
Nckolaus Schönbacher, Dr. Alexander Freiherr v. Neu-
pauer, Marie Krenn, Johann Stimpfl und Marie
Zarfl rechtsverbindliche Uebereinkommcn getroffen worden
find, welch allen von der Gesammlvertretung die Ge­
nehmigung ertheilt wird.
Berichte aus den deutschen Alpeulaudern.
Marburg, 15. Februar. (Deutscher Sprach­
verein.) Die Hauptversammlung unseres Zweigver­
eines, mit der eine Adolf Pichlcr-Feier verbunden war,
nahm einen sehr würdigen Verlauf. Vor Eintritt in
die Tagesordnung erinnerte der Vorstand, Herr kaiserl.
Rath Dr. Mally, an das vor wenigen Tagen erfolgte
Ableben des Vorsitzenden des Allgemeinen deutschen
Sprachvereines, Friedhelm Schöning, der seit dem vorigen
Jahre an der Spitze des Vereines stand. Die Ver­
sammlung gab ihrer Trauer durch Erhebung von den
Sitzen Ausdruck. Nach der Msttheilung einiger Zu­
schriften und nach Verlesung und Genehmigung der
DerhandlungSschrift der Hauptversammlung vom Jahre
1899 erstattete der Vorstand den Jahresbericht. Er
theilte mit, dass der Deutsche Sprachverein gegenwärtig
210 Zweigvereine mit rund 15.000 Mitgliedern zählt.
Das langsame Anwachsen de« Vereines habe seinen
Grund darin, dass ihm die völkische Begeisterung fehlt;
dass er weniger ein DolkSverein als ein Verein von
Gelehrten ist, die jeden Schritt ängstlich und sorgfältig
erwägen, um ja nicht nach irgend einer Richtung anzu­
stoßen. Das Bestreben des Vereines fand in der letzten
Zeit nirgends so großen Anklang als im deutschen
Heere, indem gegen tausend Fremdwörter aus der
Heeressprache verbannt worden find. Der Zweigverein
Marburg hat abermals zugenommen, da die Mit-
gliederzahl von 192 auf 199 gestiegen ist. Der Verein
ist nach dem Grazer Zweigvereine der größte in Oester­
reich und wird nur von 13 Vereinen in der Mit-
gliederzahl übertroffen. Von den 199 Mitgliedern
wohnen 154 in Marburg und 45 auswärts. In den
sechs Monatsversammlungen während der Wintermonate
konnte eine stetige Steigerung des Besuches wahrgenom­
men werden, da immer anregende Vortrüge gehalten
und für sonstige gesellige Unterhaltungen durch künst­
lerische Ausführungen verschiedener Art, Musik u. dgl.
Sorge getragen wurde. Um dem Zwecke des Vereines
zu entsprechen, wurden auch sprachliche Erörterungen
eifrig gepflegt. Aber auch auf weitere Kreise dehnte der
Verein seine Thätigkeit aus, indem er drei volksthüm-
liche Vortrage von Hochschulprofesioren veranlasste. Der
zahlreiche Besuch dieser Vortrüge aus allen Kreisen,
besonders aber arcs der Arbeiterschaft, bewies dem Vereine,
dass dir von ihm gebrachten Geldopfer nicht vergeblich
waren. Auch in anderer Beziehung hat der Verein zur Unter­
stützung deutschvölkischer Bestrebungen namhafte Beiträge
geleistet. Dagegen waren die Bemühungen des Vorstandes,
in Deutschösterreich neue Zweigvereine entstehen zu
sehen, vergeblich. Jndesien ist es möglich, dass im
Laufe des heurigen Jahres in Klagenfurt ein neuer
Zweigverein gegründet wird. Unbegreiflich sei es, sagte
Herr Dr. Mally, Lass bei uns in Oesterreich, wo wir
immer um unsere deutsche Muttersprache kämpfen, dem
Sprachvereine so wenig Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Der Berichterstatter schloss mit der Aufforderung, treu
zum Deutschen Sprachvereine und die Muttersprache hoch
und in Ehren zu halten. Lebhafte Heilrufe folgten den
Ausführungen. Güniiig wie die Bewegung des Zweig­
vereines im allgemeinen, ist auch deffen Eaffcngebarung,
über welche der Zahlmeister Herr Johann Steiner be­
richtete. Darnach beirugen die gesummten Einnahmen
1735 fl. 89 kr., die Ausgaben 644 fl. 34 kr., so
dass ein Casserest von 1091 fl. 55 kr. verbleibt,
welcher mit dem Stammcapital von 8000 fl. einen
gesammten Vermögensstand des Vereines mit 9091 fl.
55 kr. ergibt. Bcigcsügt sei noch, dass der Verein zur
Förderung deutschvölkischer Zwecke in den
Jahren 1891 bis einschließlich 1897 außer den
laufenden Auslagen an Beiträgen zusammen
3181 fl. 52 kr. gewidmet hat. Auch dieser Bericht
wurde mit Beifall zur Kenntnis genommen. Die
Wahlen in die einzelnen Ausschüffe hatten folgendes
Ergebnis: Es effcheinen wiedergewählt in den Vor­
stand die Herren Dr. Mally, Scheikl und Steiner, als
Beiräthe die Herren Jnspector Frisch, Dr. Glantschnigg
(wiedergewählt), und Dr. v. Britto (neugewählt); in
den Vergnügungsausschuss Herr Waidacher, Frau Leidl,
Fräulein Rössler (wiedergewählt) und Herr Gaffareck
(neugewählt). Als Rechnungsprüfer erscheinen wieder­
gewählt die Herren Sedlatschek und Leidl. Schließlich
machte der Vorsitzende noch die Mittheilung, dass in
der nächsten Monatsveffammlung ein Vortrag über
deutsche Volkslieder gehalten werden soll und dass mit
Rücksicht darauf über eine Anregung des Vereinsmit-
gliedes Herrn Gaffareck sich eine Anzahl sangeskundiger
Dereinsmitglieder bereit erklärt habe, im Anschluffe an
den Vortrag mehrere Volkslieder im Dollgesange vorzu­
tragen und dass hiezu sogar schon einige Proben unter
der Leitung des Herrn Gaffareck stattgefunden
haben. Im Laufe des Abends erfolgten dann
noch weitere Anmeldungen zur Mitwirkung an
diesen Liedervorträge». Nunmehr ergriff der Schrift­
steller Herr Heinrich Wastian d. I. aus Graz das Wort
zur Festrede über Adolf Pichler. In herrlicher, be­
geisterter Rede, die im wesentlichen die Ausführungen
des Redners bei der Adolf Pichler-Feier in Graz
wiederholte, feierte Herr Wastian den jugendlichen
Tichtergreis. In lebendiger, formschöner Tafftellung
wusste Herr Wastian die dichterische Entwicklung und
die Bedeutung Pichlers, dieser knorrigen, markfesten
Eiche, aufzurollen. Mit gespanntester Aufmerksam­
keit vcffolgte die Versammlung die Schilderung Pichlerö
als Menschen und Dichter und nationalen Vorkämpfer,
deffen Begeisterung für Freiheit und Deutschheit, deffen
herrliche Lyrik und Epik, deffen dichterische Schöpfungen
im allgemeinen seinem Tiroler Volke und dem deutschen
Volke überhaupt den Weg au« dem Dunkel und den


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 7 ]
Sonnabend, 17. Februar 1800.
Grazer Tagblart
10. Zcchrg. iix. 48. 7
Wirrnissen der Zeit gewiesen hat. Für Pichler
sei das gesammte deutsche Volk von Dank
und Begeisterung erfüllt; er sei für die
Deutschen ein glänzender Leitstern, das Bild
eines ganzen Mannes; er sei aber auch ein großer, ein
unvergänglicher Dichter. Rauschender Beifall, der sich
mehrmals erhob, zeichnete den Festredner aus, dem der
Borstand auch noch namens der Versammlung den
Dank aussprach. Verdienten Beifall wusste sich auch
Fräulein Emma RösSler durch die Vorlesung mehrerer
Pichler'scher Gedichte zu erwerben. Der unterhaltende
Theil des Abends begann mit den Liedervorträgen der
Fräulein Therese Kalmann und Sophie Befiel, die eine
glänzende Probe ihrer ausgezeichneten gesanglichen
Schulung an den Tag legten. Nach dem Zweigcsange
aus der Oper „Der Freischütz" von Weber mussten
die beiden Fräulein, welche in ebenso künstlerischer
Weise von Fräulein Josefine Steinrucker am Flügel
begleitet wurden, sich zu mehreren Zugaben entschließen.
Fräulein Kalmann sang dann noch das „Ländliche
Lied" von Schumann u. a. Beiden Fräulein wurde
reicher Beifall zutheil. Einen gleichen Erfolg erntete
auch Fräulein Jda Daut, die durch den meisterhaften
Claviervortrag einer Arie aus den „Waldscenen" von
Schumann die Zuhörer erfreute. Da für den Rest des
Abends ein Theil der Theater-Musikkapelle aufgenommen
worden war, entwickelte sich bei deren Spiele schließlich
ein flottes Tänzchen.
Leobe«, 15. Februar. (Hauptversamm­
lung des Musikvereine s.i Gestern abends
hielt der Musikverein seine diesjährige Hauptversamm­
lung ab, in der der Obmann Professor Cafafso den
Thätigkeitsbericht erstattete. Der Verein veranstaltete im
vergangenen Vereinsjahre nur ein Concert, und zwar
am 8- December 1898. Infolge Geldmangels konnte
ein zweites Concert nicht gegeben werden. Im Laufe
des Sommers wurde vom Ausschusse neuerdings die
Frage ausgeworfen, was zu thun sei, um den Verein
einporzubriitgen. Es wurde beschlossen, als letzten Ver­
such eine ausgebreitete Thätigkeit zur Gewinnung neuer
Mitglieder zu entfalten. Im herbste wurde der B^
schluss durchgeführt, der Erfolg war schön, denn rS
traten 42 neue Mitglieder bei. Dafür traten aber einige
von den alten Mitgliedern aus. Die Zahl der Mit­
glieder ist dank der Bemühungen des Ausschusses ge­
stiegen, und zwar auf 99. Der Verein kann jetzt hoff­
nungsvoller in die Zukunft blicken, und es ist nur zu
wünschen, dass es so bleibe. Das erste diesjährige
Concert wurde früher veranstaltet, nämlich am 17.« De­
cember v. I. Die Orchesternummern wurden tr fflich
ausgeführt und fanden reichlichen Beifall. Einen
höchst betrübenden Schlag erlitt der Verein
durch den Tod des Schichtmeisters Hans Horn-
gacher. Mit ihm verlor der Verein eines
der schätzenswertesten und verdienstvollsten Mitglieder.
Er war bei der Gründung des Vereines und seitdem
ununterbrochen im Ausschuffe thätig. Die Versammlung
ehrte das Andenken des Todten durch Erheben von den
Sitzen. Der Obmann dankt« schließlich allen, die fich
um den Verein verdient gemacht haben, so der Stadt-
gemeinde Leoben und dem steiermärkischen Landtage für
die Subventionen, dem Musildirector Kaspar für die
Mühewaltung der den Proben und Aufführungen, allen
Äusschussmitgliedern, den Vertretern der Presse und
endlich allen übrigen Freunden und Gönnern. Für den
abwesenden Cassier berichtete ebenfalls der Obmann. Das
Vereinsjahr begann mit einem Cassestande von 3 fl. und
schloss mit einem solchen von 97 fl. Es ist also mög­
lich, in diesem Jahre noch ein Concert zu geben. Die
Rechnung wurde von den Prüfern richtig befunden und
daher dem Cassier Herrn Kipfl die Entlastung ei theilt,
l-or der Neuwahl gab der bisherige Obmann Professor
Cafafso die bestimmte Erklärung ab, dass er eine all­
fällige Wiederwahl dankend ablehne, da es gut sei,
wenn nach so langer Zeit eine Aenderung in der Leitung
des Vereines eintrete. Ueber Antrag des Bürgermeisters
Dr. Buchmüller wurde sodann Dr. Vincenz Hutter zum
Olmianne und Mustkdirector Julius Kaspar zum arti-
nischen weiter gewählt. Weilers wurden zu Ausschuss-
mitgliedern aus dem Plenum gewählt: Bezucksschul-
inspector Oskar Banco, Landesgerichtsrath Dr. v. Jvichich,
Bezirkuhauptmann Dr. Graf Wickenburg, Profeffor
Johann Wicsler und Droguerist Heinrich Plahna; aus
den ausübenden Mitgliedern: Professor Arthur Cafafso,
Bürgermeister Tr. Buchmüller, Lehrer Schweiger und
Kochn und Spenglermeister Krieger. Als Rechnungs­
prüfer wurden Regimentsarzt Dr. Stern und Forstrath
Schmidt wuüergc wählt. Bor Schluss der Versammlung
druckte Bürgermeister Dr. Buchmüller dem scheidenden
Obmanme un Namen der Versammlung den wärmsten
Dank für die langjährige, eifrige Thätigkeit aus. Ueber
-einen Antrag erbeben sich die Anwesenden zum Zeichen
des Dankes von den Sitzen. Herr Professor Cafafso
versicherte, stets für den Verein wirken zu wollen,
-sierauf umrde die Versammlung geschlossen.
Niklasvorf bei Leobe«, 15. Februar. (Orts-
! schulrath.) Die Wahlen im Ortsschulrathe hatten
, folgendes Ergebnis: Jakob Laster, Kaufmann und Poft-
■ meister, Obmann; Ludwig Hassmann, Gemeindevorsteher
' und Realitätenbefitzer, Obmannstellvertreter und Castier.
i Als Ortsschulaufseher wurde vom Bezirksschulrathe
! Leoben Anton Wieser, Grundbesitzer in Waltenbach,
| wiederernannt.
Mürzzuschlag, 15. Februar. (Die Lez irks-
lvertretung) hielt am 10. d. die letzte Sitzung ab.
j Der Voranschlag des LandesbauamteS über die Her­
stellungen an der BezirkSstraße Jauern-Steinhaus«
Pfaffenhöhe mit dem Kostenbeträge von 15.000 Kr.
wurde angenommen und beschloffen, den Landesaus-
schuss zu ersuchen, das zur Hereinbringung der gesetz­
lichen Beiträge Nöthige zu veranlastcn. Das Ansuchen
der hiesigen Filiale des Vereines vom Rothen Kreuze
um Ueberweisung des vorhandenen Unterstützungsfonds
für Reservistenfamilien im Falle einer Mobilisierung
wurde abgewiesen, da der Fonds ausschließlich für An­
gehörige des Bezirkes gesammelt wurde und der Be-
zirksausschuss wohl am besten in der Lage ist, die
Dürftigkeit und Würdigkeit der Gesuchsteller zu beur­
theilen. Ein von der Gemeinde Mürzzuschlag vorge-(
nommencr Grundtausch wurde genehmigt. Weiters\
wird über Ersuchen des Bezirksausschusses Knittelfeld:
wegen Herabsetzung der Preise für Viehsalz beschloffen,
ebenfalls eine Petition an den Landesausschuss zu 1
richten. Der Anregung der Bezirksvertretung Leoben
wegen Wiederinkraftsetzung der Bestimmung, dass Rad­
fahrer nur die Straßenbahn benutzen dürfen, wurde
keine Folge gegeben; dem Ansuchen der BezirkSver-
tretung Neumarkt um Stellungnahme gegen die beab­
sichtigte Auslastung der Musternsirtschaft in Oberhos
wurde zugestimmt, desgleichen der Petition des Bezirks­
ausschusses Maria-Zell, den Mitgliedern von Steuer-
commissionen voni Staate Diäten auszubezahlen. In|
Stattgebung eines Gesuches der hiesigen Collectiv->
genostenschast um Entschädigung der hiesigen Erwerb-
steuer-Commissionsmitglieder wurden den Herren Schmied
und Völkcrer zusammen 90 Kronen angewiesen. Dem!
Unterstützungsvereinr für entlassene Häftlinge in Mar- s
bürg trat der Bcsirk als Mitglied bei. Die Eingabe l
der Gemeinde Langinwang wegen Einreihung der
dortigen Schule in die erste Gehaltsclaffe wird
in Anbetracht der Stichhaltigkeit der vorgebrachten
Gründe befürwortend dem Landesausschuffc vorgelegt.
Weiters wurde beschloffen, den Landtagsabgeorvneten
Walz als Vertreter im Staatseisenbahnrathe zu er­
suchen, in dieser Körperschaft unausgesetzt dahin zu
wirken, dass nie bisher nur zwischen Graz und Bruck
a. d. M. verkehrenden Personenzüge Nr. 15a und 16a
bis Mürzzuschlaq verkehren und in dieser Ausdehnung
schon in die nächste Sommerfahrordnung aufgenommen
werden. Zum Schluste gedachte Herr Mojaner der ver­
dienstvollen Thätigkeit des Bczirksobmannes Herrn
Anton Oberhäuser, woraus sich alle Anwesenden zum
Zeichen des Dankes von den Sitzen erhoben.
Mürzzuschlag, 15. Februar. (Radfahrer­
ball.) Sonnabend den 17. d. findet in Frau Waldhers
Cursalon ein gemüthlicher Radfahrerball des Steirischen
Arbeiter-Radfabrerbundes, Ortsgruppe Mürzzuschlag, statt.
Der Reinertrag wird zur Verbesserung der Radfahrwege
verwendet werden. Die Musik besorgt das Mürzzu-
schlager Musikoereins-Streichorchester.
Arnfels» 15. Februar. (Ortsschulrath.) Da
die kürzlich stattgefundene Wahl der Ortcsckulrathsmit-
glieder ungiltig erklärt wurde, wählte die Gemeinde­
vertretung in der gestern abgehaltenen Sitzung die
Herren Tr. Fritz Pichler, Rcchtsanwalt, Johann Stein­
wender, Kaufmann, und Franz Silberjchneider, Haus­
besitzer. in den Ortsschulrath.!
Mitterdorf, 14. Februar. (S t e i r e r b o II.) j
Fasching-Montag, 26. d. M-, findet in den erweiterten
und erneuerten Gasträumlichkeiten des Herrn Karl|
Mitterhammer ein Steirerball statt. Schon die aus l
grobem grauen Papiere (nach Angabe des Comites'
aus alten Lodenröcken erzeugt) in steirischer Mundart;
gedruckten Einladungen heimeln an. „Und lustig muss,
's werden, wie nia auf der Welt,"
und wer die Mürzthaler kennt, der
nicht zweifeln. Das Reinerträgnis
schaffung einer neuen Kirchthurmuhr
einem Glückshafcn werden auch allerhand volksthümliche
Belustigungen aufgeführt. Das alte Renommee des!
Hauses Mitterhammer bürgt dafür, dass auch für das
körperliche Wohl bestens gesorgt sein wird.|
Fehring, 15. Februar. (O e v e r s e e- F e i e r.) j
Ueber Anregung des Steiermärkischen Kriegerbundes
erließ der Militär-Leteranenverein Fehring an seine;
Mitglieder den Aufruf, am 6. d. zur Erinnerung an
die im Jahre 1864 bei Oeoersee in Schleswig-Holstein j
gefallenen steirischen Krieger an dem in der hiesigen\
Pfarrkirche stattfindenden Trauergottesdienste theilzu-
nehmen. Die hierortigen Veteranen rückten hiezu voll­
zählig mit schwarzumflorter Fahne aus. An dieser warf
auch ein« zur Ehrung des im vorbezeichneten Feldzug«
beim Regiment« König der Belgier dienenden und hier
verstorbenen Helden, Herrn Nüster, gewwnrere Sckleife
mit der Aufschrist: „Dem tapferen Krieger bei Beils
und Oeversee 1864 in Schleswig-Holstein" ersichtlich.
An genannter Trauerfeier betheiligten sich auch eine
Abordnung des Militar-Beteranenvereines Hatzenvorf
mit der Vereinsfahne und «ine große Anzahl Andäch­
tiger des Marktes Fehring und seiner Umgebung. Nach
dem Trauergottesdienste marschierten die Veteranen unter
dem Commando ihres. bewährten Ehrenhauptmannes
Herrn Karl Wagner in deffen Gasthauslocalttäten, wo
sie in gastfteundschaftlichster und uneigennützigster Weise
empfangen wurden. Zum Schlüsse nahm der hiesige
Photograph Georg Egel zur Erinnerung an diese Feier
die Mitglieder des Veteranenvereines Fehring in ein
Gruppenbild auf.
Rotteumauu, 15. Februar. (Vom Orts­
schulrathe.) Am 13. d. hielt der neugewählte
Ortsschulrath feine constituierende Sitzung ab. Zum
Obmanne wurde Herr Franz T. Grogger wiedergewählt.
Zum Ortsschulaufseher wurde Herr Anton Hofer er­
nannt, da der vom Bezirksschulrathe zuerst mit diesem
Ehrenamte wieder betraute frühere Ottsschulaufseher
Herr Johann Schleimer die Annahme wegen Geschäfts-
überbürdung ablehnte. Amtssttmme üben im Ortsschul-
rathe aus: Oberlehrer Friedrich Nepel, Dechant Konrad
Kogler und Heinrich Kotschy, evangelischer Pfarrer in
Wald.
Gerichtssaal.
heißt es darin,
wird auch daran
ist für die An-
besttmmt. Außer
Graz, 16. Februar.
(Die Nachbarin beftohlen.) Vor dem Ge­
schworenengerichte unter dem Vorsitze des Landesgenchts-
Vicepräsidenten R. v. K a r n i t s ch n i g g ist die
35jährige Inwohnerin Marie Haring von Unter-
fahrenbach wegen des Verbrechens des Diebstahls ange­
klagt. Sie ist in Uebereinstimmung mit den Er­
hebungen geständig, dass sie sich am 14. October 1899
während einer kurz andauernden Abwesenheit ihrer
Nackbarin Marie B i r n st i n g l in Unterkahrenbach,
Bezirk Leibnitz, in deren Wohnung begab, die Kasten
durchstöberte unv dabei «in Einlagebuch der Sparcasie
Leibnitz, lautend auf eine Einlege von 500 fl., und
einen Geldbetrag von 80 fl. fich aneignete. Die Woh­
nung ver Marie Birnstingl war verschlossen, da diese
bei ihrem Weggehen die Thürschnalle abgezogen und
versteckt hatte. Von dem gestohlenen Gute wurde im
Laufe der Untersuchung infolge des umsichtigen Vor­
gehens des Gendarmeriepostens in Leibnitz der aus der
Sparcasie behobene Betrag von 500 fl. zustande ge­
bracht, so dass Marie Birnstingl noch einen Schaden
von 60 fl. und den Entgang der gleichfalls behobenen
Sparcasiezinsen erleidet. Die Augeklagte wird von den
Geschworenen schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe
zu fünfzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Auch wird deren Stellung unter Polizei­
aufsicht nach verbüßter Strafe als zulässig erklärt.
(Eia gefährlicher Steinwurf.) Am 26. No­
vember 1899, spät abends, wurden von der Sttaße
aus böswillig zwei Steine gegen ein Fenster des Jo­
hann K r i e g e r'schsr HaufeS in Heimschuh geschleudert.
Der Thäler, der jedenfalls aus dem gegenüber gelegenen
Gasthause der Antonie W e i d i n g e r gekommen war
und wieder zurückkehrte, blieb unerkannt. Die Ehegatten
Krieger glauben in ihm den Bauerssohn Josef K a: n j
vermuthen zu sollen, der damals mit mehreren Gästen
im Gasthause anwesend war und gegen sie wegen einer
Abstrafung seines Bruders, sowie wegen der Absvenitig-
machung einer Braut Groll hegt. Einige Stunden
später, es war gegen halb 1 Uhr früh, flog neuerdnigs
ein Stein in das Zimmer, unv zivar durch das gl.utie
Fenster, dessen untere Scheibe zertrümmert wurde. Der
Stein fiel in einer Entfernung von sieben Schritten
vom Fenster nahe dem Bette eines Kindes auf den
Sparherb. Aus dieser boshaften Sachbeschädigung konnte
leicht eine Gefahr für das Leben und die Gesundheit
der in diesem Zimmer wohnenden Ehegatten Johann
und Marie Krieger und ihrer drei Kinder entstehen, da
einzelne dieser Personen durch den mit Wucht ins
Zimmer fliegenden Stein sehr leicht hätten getroffen
werden können. Insbesondere war dieser Gefahr der
fünfjährige Josef Krieger ausgesetzt, der in einem dem
Fenster gerade gegenüberstehenden Bette schlief. Der
dringende Verdacht, diesen Stein böswillig geworfen zu
haben, fiel auf den Knecht Karl Freitag von Heim-
schuh. Er wurde daher wegen Verbrechens der boshaften
Beschädigung ftemden Eigenthums bei Gefährdung von
Menschen angeklagt. Bei der Hauptverhandlung weist
der Staatsanwalt-Stellvertvetcr R. v. S t ä h l i n g
darauf hin, dass Freitag als guter Freund des Josef
Kainz die That jedenfalls über dessen Einflussnahme
verübt habe. Freitag wurde aber auch von Johann
Krieger, der sich unmittelbar nach dem Lteinwurfe auf
die Straße begab, als Der Thäter betreten und erkannt.
Karl Freitag, der wegen Verbrechens der schweren


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 8 ]
9 kk. 48. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
EonuaLend, 17. Februar 19lXL
kkrpnkichen Beschädigung schon vorbestraft Ist, wird
schuldig erkannt und zu dreizehn Monaten
schweren KerkerS mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Der bestohlene Bettbursche«) Der ledige
Tischlergehilfe AloiS Gregorovic wohnte von Mitte
August bis 1. Oktober 1889 bei dem verwitweten
Tischlergehilfen Franz Haiduk in der Neubaugasse
Nr. 38 als Mietpartei. Beide bewohnten eine Küche,
deren Schlüssel Haiduk bei sich zu tragen pflegte. Der
stets verschlossene Handkoffer des Gregorovic stand unter
dessen Bett und barg einen Briefumschlag mit 5 Zehn­
und 3 Fünfguldennoten, sowie einen zweiten Brief­
umschlag mit 2 fl. Am 30. September 1899, einem
Sonnabend, kam Gregorovic um 9 Uhr abends nach
Hause, entfernte sich aber sofort wieder, um Haiduk zu
suchen. Er traf ihn in der Mariahilferstraßc und be­
suchte mit ihm über deffen Aufforderung zwei Gast­
häuser, wo ihn Haiduk verleiten wollte, Schnaps zu
rrinken. Als sie nach Hause kamen und Haiduk den
Schlüffel in die Thür gesteckt hatte, wackelte er damit
lange herum und behauptete, als sich Gregorovic
darüber aufhielt, die Thür sei offen gewesen. In die
Küche gekommen, nahm Haiduk sofort von einer Stellage
die Kaffeebüchse und klagte, dass ihm jemand daraus;
Kaffee genommen habe. Da dem Gregorovic das Be­
nehmen des .Haiduk verdächtig erschien, denn die Thür
war versperrt gewesen und Haiduk besaß damals gar
keinen Kaffee, hielt er sofort Nachschau und bemerkte,
dass von seinem Koffer das Schloss herabgerissen und
die Briefumschläge mit 65 fl- und 2 fl. fehlten.
Darauf forderte er den Haiduk auf, ihm das Geld zu­
rückzugeben. Als Gregorovic zu weinen begann, ver-
spra h ihm Haiduk die Rückzahlung; gleich darauf stellte
er aber den Diebstahl wieder in Abrede. Franz Haiduk
wurde aber doch wegen des Verbrechens des Tiebstahls
angeklagt. Bei der Hauptverhandlung wird festgestellt,
dass im Besitze des Haiduk bei der Effectendurchsuchung
der Betrag von 59 fl. 85 kr. vorgefunden wurde, er
aber nur hinsichtlich eines Theilbetrages von 14 fl.
85 kr. einen redlichen Erwerb nachweisen konnte. Auch
hat sich die Verantwortung, der restliche Betrag von
45 fl. sei erspartes Geld, als falsch erwiesen. Haiduk
wurde daher schuldig erkannt und zu vier Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Die Mutter misshandelt.) Der Grundbesitzers­
sohn Johann L o i b n r r lebt als Knecht im Hause
und in der Verpflegung seiner Mutter Anna Loibner
in Haslach bei Gleinstätten. Zwischen beiden herrscht
zumeist gutes Einvernehmen. Manchmal jedoch kam es
zu Misshelligkeiten; die Mutter ist äußerst sparsam
und pflegt infolgedessen die Kost schlecht zu bereiten.
Der Sohn neigt aber einem besseren Leben zu und
wüi.'chie oft, sich außer Haus zu verköstigen und ver­
langte von der Mutter Geld. Ein solches Begehren j
wies Anna Loibner auch am 1. December 1899 ab.|
Darüber erzürnt und aufgeregt, beschimpfte der Sohn'
Die Mutter und warf sie schließlich vom Wohnzimmer, j
wo der Streit entstanden war, in die Küche hinaus.
Beim Auffallen verletzte sich die alte Frau am linken!
Unterarme. Nach dem ärztlichen Zeugnisse erlitt sie>
zwei Abschürfungen, leichte Verletzungen mit ungefähr J
achttägiger Heilungsdauer. Da Johann Loibner aber!
diese Verletzungen bei seiner leiblichen Mutter ver­
ursachte, wurde er wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt und nach durch­
geführter Hauptverhandlung zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
Marburg, 16. Februar.
(Schwnrgerichtsverhaudlungen.) In der ersten
diesjährigen am 12. März beginnenden Schwurgerichts-
periode beim hiesigen Kreisgerichte kommen folgende
Straffälle zur Verhandlung: 12. März: Elisabeth
Zimic, Todtschlag, Vorsitzender Kreisgerichtspräsident
Hofrath Greistorfer; 13. März: Martin Deutscher,
Nothzucht, Franz Luknar, Raubmord, Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Dr. Föhn; 14. März: Agnes Ploi, Kindes«
morü, Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Pevctz;
15. März: .Hermann Roman Kunstitsch, Betrug, Vor­
sitzender Landesgerichtsrath Dr. Pevetz; 16. und
17. März: Franz Bruncic, Brandlegung, Vorsitzender
Landesgerichtsrath Morocutti; 20. März: Josef
Znideric, Todtschlag, Vorsitzender Hofrath Greistorfer;
21. März: Paul Wudler, Nothzucht, Josef Lafic und
Franz Lcopemig, räuberischer Todtschlag und Diebstahl,
Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Föhn; 22. März:
Heinrich Jrgolitsch, schwere körperliche Beschädigung,
Vorsitzender Landesgerichtsrath Morocutti; 23. März:
Alois Sorko, Todtschlag, Vorsitzender Landesgerichts­
rath Dr. Pevetz. Einige Straffälle dürften noch hinzu­
kommen.
(ⅈ««ek»lruder.) 17. Februar, ^aiboltien und Prote­
stanten: Sonßanila, Folkrad, Äunjrwb, Humfrieda, Mangold.
— Sonnenauigiina: 7 Übt 7 Minuten.— Tonnen»
untttaanp: 6 Übt 28 Minuten.— Lage-länge: 10 Stunden
10 Minute«.
(©»ö»nhtaat.) 17. Februa, 1723: Der Astronom
Johann Tobias Mayer wird |u Marbach geboren.— 1772:
Preußisch-russisch« Uebereinkunft wegen der Theilung Polen-.
— 1798: Der Philosoph Friedrich Eduard Bencke wird in
Berlin geboren.— 1819: Max Scbneckenburger, der Dicht«
der „Wacht am Rhein", wird zu Thalheim in Württemberg
geboren.— 1823: Der F.ldmarschall Heinrich Gras Aleist
v. Rollendorf, der Gieger von Kulm, stirbt in Berlin.—
1827: Pestalozzi stirbt zu Brugg im Aargau.— 1867:
Kaiserliche Rescript, verkündigen den vollzogenen Ausgleich
mit Ungarn, die Ernennung eine- eigene« ungarischen Mini­
sterium- und die Einverleibung Siebenbürgens.— 1880:
Da- Ministerium Taaffe scheidet die Reste dc- früheren
liberalen Ministeriums auS; v. Dtremayr wird sein« Stelle
als LultuSminist« enthoben und durch Evnrad ». EybeSfeid
ersetzt.
(HesteriSwiirdtaireiten.) SteiermSrkischeS
c ult u r h> st o ri f ch eS und Kunügewerbe-Museum»
Reutdorgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Lander-Zeughaus, Hcrrengassr Nr. 16, täglich
von l0 1 Ubr.
(Dem Meere abgerungen«) Die Nordsee bat
im Laufe der Jahre von den Halligen an der West­
küste Schleswig-Holsteins ein Stück nach dem anderen
verschlungen; aber, was das Meer an der einen Stelle
zerstört, gibt es an einer anderen wieder heraus, so in
den Watten der Unterelbe. Vor etwa zehn Jahren—
so schreibt man der „T. R." von dort— wurden in
die Watten unserer Küste die aus mächtigen Fels-
blöcken hergestellten Stacks gebaut, welche die Macht
des WogcnapralleS brechen und ein „Aufschlicken" der
Wallen fördern sollten. Das ist auch geschehen; die
Watten sind an verschiedenen Stellen mehrere Meter
hoch aufgeschlickt, so dass voraussichtlich in absehbarer
Zeit größere Ländecsirecken dem Meere abgerungen
werden können. Weiler elbabwärtö, in der Gegend von
Balje, ist das bereits geschehen. Dort sind ohne Stacks
und sonstige Vorbereitungen die Außendeichsländereicn
in den letzten zehn Jahren an vielen Stellen um sechs
bis acht Hektar aufgeschlickt worden, die bereits als
schöne fette Außendeichsweiven ausgenützt werden. In
bedeuiend größerem Maßstabe ist aber diese Länder­
gewinnung am holsteinischen Ufer vor sich gegangen.
Nach einer soeben fertiggestellten Auftechnung betrug
die dem Meere abgerungene Landgewinnung der dortigen
Elbe-Nordsee-Marschgegend bis zur Nordgrenze der
Marsch bei Tondern in den letzten 50 Jahren im
ganzen 16.100 Hektar. Davon sind bereits 7000
Hektar mit Winterdeichen umgeben und somit gegen
jede Flut gesichert; mit sogenannten Sommerdeichen
eingefasst sind 1600 Hektar, die nur bei ungewöhnlich
hohen Fluten iibcrscbwcmmt ivccden. Uneingedeicht sind
7500 Hektar. Da die Kosten eines Hektars fertig ein­
gedeichten Landes sich auf 2000 Mark belaufen, der
Wert eines solchen aber 2500 Mark beträgt, so be­
deuten diese 7000 Hektar hinter Winterdeichung liegende
sogenannte „Koge" für den Staat einen Dermögens-
zuwachs von 3,500.000 Mark.
(Die Spielkarten werden theurer.) Infolge
Erlaffes des Finanzministeriums find vom 1. März l. I.
alle Sorten Spielkarten, welche in der bisherigen Form
und Qualität erzeugt werden, ob lackiert oder nicht, mit
der doppelten Stempelgebür zur Abstempelung zu bringen,
so zwar, dass Karten bis 36 Blatt den Stempel von
7.20 K. für das Dutzend zu bezahlen haben.
(Auswanderung nach China«) Ein Bericht des
österreichischen Generalconsulates in Shanghai warrll
neuerlich vor der Auswanderung Arbeitsuchender nach
China, da dort die Verhältniffe für europäische Ein­
wanderer nicht günstig sind. Bei öffentlichen Bauten
und Unternehmungen werden selten europäische Arbeiter
verwendet, weil es an heimischen Arbeitskräften, die
für sehr niedrigen Lohn arbeiten, nicht mangelt. Nur
ausnahmsweise werden Europäer als Aufseher, dann
tüchtige Maurer und Zimmermeister für besondere
Arbeiten bevorzugt. Aber auch in diesen Fällen ist es
nothwendig, sich zuvor bei den betreffenden Gesellschaften
eine feste Anstellung zu sichern. Dagegen ist dringendst
davon abzurathen, dass Arbeitsuchende aus Oesterreich
aufs Gerathewohl nach China kommen.
(Der Phonograph als Zeuge.) Aus Paris
wird geschrieben: „Auf der Polizeiwache der Sllaße
La Rochefoucauld erschien ein Herr, der im Quartier
Saint-Georges wohnt, mit einem Phonographen unter
dem Arme. Er verbeugte sich vor den Jnspectoren,
stellte das Instrument auf das Pult und setzte es in
Bewegung. »Elender! Schurke! Grobian! Die Augen
möchte ich Dir auskratzen!' fluchte der Apparat. Einer
der Jnspectoren stand auf und rief ärgerlich: »Hören
Sie sofort mit diesen anzüglichen Redensarten auf oder
ich lasse Sie arretieren! Wenn das ein Spass sein
soll, so ist er sehr dumm!'— »Bitte, bleiben Sie
ruhig,' sagte der Besucher, »die Reden sind uicht an
Sie, sondern an mich gerichtet. Ich werde es Jhnm
erklären.' Dann erzählte er, dass er der unglücklichst«
Mensch wäre. Jeden Tag beleidigte und bedrohte ihn
seine Frau in der vom Phonographen angegebenen
Weise. Vergebens hatte er versucht, ihren reizbaren
Charakter zu ändern, und endlich hatte er sich ent-
schloffen, den Schutz der Polizei anzurufen und eine
Scheidung zu erzwingen. Aber er hatte keinen Beweis
ihrer Heftigkeit, da sie ihre Drohungen nicht öffentlich
auSstieß. Da kam ihm ein rettender Gedanke. Ohn«
Wissen seiner Frau stellte er einen Phonographen auf,
damit ihre Worte wiedergegeben würden. ,Da Sie nun
gehött haben,' sagte er zu den Beamten, »können Sie
bestätigen, was ich sage. Ich werde sofort die Schei­
dung einleiten, und inzwischen wäre ich Ihnen sehr
dankbar, wenn Sie zu ihr schicken würden und ihr
sagen, dass die Drohungen aufhören müssen.' Die
Polizei aber erklärte dem Unglücklichen, dass sie in
dieser Sache nichts thun könne und dass er sich an
das Civilgericht wenden müsse."
(Doppel-Ich.) Das geheimnisvolle Verschwinden
eines in London wohnhaften jungen Studenten auS
Cambridge, M. Robert Gwynn, erregt ziemlich viel
Aufsehen. Der junge Mann, der innerhalb kurzer Zeit
zum zweitenmale die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkell
durch sein plötzliches Verschwinden in Anspruch nimmt,
scheint an Anfällen von Gcdächtnisschwunden zu leiden.
Vor einiger Zeit verschwand er und ließ 16 Tage
nichts von sich hören. Dajs er nicht längere Zeit ver­
schwunden blieb, ist nur einem Zufalle zu verdanken.
Eines Tages saß ein Mann in einem Kaffeehause in
der Nähe von London und las ruhig seine Zeitung,
als er plötzlich mit dem freudigen Ausrufe: „Hollah,
das bin ich!" aufsprang. Das war Mr. Gwynn, der
durch eine Zeitungsnachricht über sein Verschwinden
und hiemit auch über sich selbst Aufklärung erhalten
hatte. Der junge Mann hatte eines Tages, während
er auf der Straße weilte, sein Jdentitätsvcrmögen voll­
ständig verloren und sich in einem Hotel in der Nähe
von London eingemietet, wo er sich im übrigen durch­
aus unauffällig benahm. Durch die Zeitungsnachricht
war die Erinnerung an sein Ich wieder aufgefrischt
worden. Der junge Student kehrte nach London zurück
und man schrieb damals den Gedächtnisschwund ange-
strengtem Studium und einem Influenza-Anfall zu.
Mr. Gwynn nahm nach kurzer Genesungszeit seine
Studien wieder auf, um— am 18. Jänner abermals
zu verschwinden. Seit damals ließ er nichts von sich
hören. Die Wiederholung des Falles zeigt jedenfalls,
dass man es hier mit einer ausgesprochenen psycho-
pathischen Veranlagung zu thun hat.
(Die französische Sprache als Weltsprache.)
Jules Claretie bespricht im „Journal" die Abnahme
der französischen Sprache als Weltsprache. Das Fran­
zösische, das im vorigen Jahchunderk die gebildete
Welt beherrschte, wurde immer mehr zurückgedrängt;
nach der Schätzung des Almanach Hachette sprächen
125 Millionen englisch, 100 Millionen russisch,
70 Millionen deutsch und nur 50 Millionen ftanzö«
sichs. In Russland sei es heute ebenso sehr Mode, den
Kindern englische oder deutsche Gouvernanten zu geben,
wie im letzten Jahrhundert der französische Abbä in
vornehmen Faniilien die Regel war. In Belgien wird
das Französische durch das Dlämische verdrängt. Früher
waren beide Theile ungefähr gleich stark, aber in den
letzten zehn Jahren hat das Vlämische über 300.000
Dertteter gewonnen. Claretie glaubt, dass die neueste
ftanzösische Literatur mit ihrer Sucht nach neuen
Worten die wettere Ausbreitung der ftanzöfischen
Sprache beeinttächtige. Er hält den Verttetern dieser
Literatur das Beispiel Tolstois vor» der in seinem
letzten Roman bewiesen habe, dass man Klarheit und
Dolksthümlichkeit mtt den höchsten Zwecken der Literatur
verbinden könne.
(Eine Riesen-Sympathie-Adreffe) für die
mit bewunderungswürdigem und wahrlich antikem Hel­
denmuthe um ihre Freiheit kämpfenden Buren Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates hat das Kunstatelier
„Minerva", Wien, I., Adlergasse 4, in Arbett genom­
men.— Es werden hiemit alle Deutschen und Buren-
fteunde, sowie Vereine aufgefordert, sich entweder per­
sönlich in der im obgenannten Atelier aufliegenden Adresse
einzuzeichnen oder aber mittels Correspondenzkatt« den
Namen, Charakter und Wohnung bekannt zu geben, um
in die Adresse eingettagen zu werden. Vereine, welche
wünschen, corporativ eingetragen zu werden, werden er­
sucht, dies sofort an C. Kapuscha, Inhaber des Kunst-
ateliers „Minerva", Wien, I., Adlergasse 4, bekannt
geben zu wollen, und werden dott auch etwaige Spenden
für die Adresse entgegengeiwmmen und in die Spender­
liste eingetragen.— Die Ausstellung dieser Adresse
findet im obgenannten Atelier vom 10. bis 20. Februar
statt und geht nach Vollendung (circa 1 Vlonat) direct
an Präsidenten Krüger nach Prätoria.


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 9 ]
‘STttmmcr 2V.
17. gtoPrtuttr 1000.
aus Kraft! und Küstenland.
Beilage iu Nr. 48 drs „Gramer Tagblattes", Organes der Deulschen volksparlel für die Rlpenlander.
8a1u8 poxulN
,8alus populi suprema lexl" Wenn wir die
Hei zensergießungen dr Presse aus beiden slavisch­
nationalen lagern verfolgen, so mussten wir eigent­
lich das slooenische Volk glücklich preisen, denn beide
Patteien schwören hoch und theuer, dass sie nur ein
Ziel verfolgen: das Wohl jenes Theiles des Volkes,
das zu ihnen schwört! Es ist wohl ein Grundgesetz
der Natur, dass immer und überall die Armen und
Unbemittelten die größten Opfer für daS Allgemeine
leinen müssen. Schon im alten Rom musste der
Proietarier Leib und Leben für den Staat hergeben,
und durch das ganze Mitlelalter hindurch zieht sich
die Doctrin, dass der „gemeine" Mann in die
Welt gekommen sei. um für Elerus und Edelmann
zu arbeiten, Wahrscheinlich heißt er den deshalb
der „gemeine" Mann, weil er fürs Allgemeine
mehr thun muss als alle anderen. Auch hie, zulande
zeigt sich's, dass wir mit dieser Lehre bis zum heutigen
Täte noch nicht fertig geworden sind.
Beide Parteien befallen sich mit dem Wähle des
Volkes, doch die Kosten ihrer Bemühungen muss
der „gemeine" Mann tragen. Die clericale Partei
trösiel freilich ihre Schäflein damit, dass im jen­
seits ein Ausgleich im Sinne der Gerechtigkeit statt*
finden werde, die Radicalen versprechen wieder ihren
Anhängern den Himmel schon aus der Erde. Beide
willen aber ganz genau, dass die Volksgunst gar
wetterwendisch ist, sie gleicht der sich nach alten,
Naturgesetze in ewiger Vor- und Rückbeivcgung aus-
und niedersieigenden Flut des Meeres, dellen Wellen
den kühnen Schiffer heute ungefährdet in den sicheren
Port geleiten, morgen inö feuchte Grob herunter­
reißen.
Leider ist sehr wenig Hoffnung vorhanden, dass
das Volk den sicheren Blick für das Richtige zeigen
und sich aufraffen wird, um die Hoffnungen seiner
im Trüben fischenden Volksbeglücker und ihre eiaenen
Zwecke über die öffentliche Wohlfahrt stellenden
Fü zre z".scharden ‘.u machen. So lange das rolitische
Leben m;r alo Spraugbre^ für die Begehrlichkeit
gewisicr Herren angesehen rird, die an der Partei-
krippe herumlungern und zuwarten, ob nicht irgend
ein fetter Villen für sie abfällt, so lang- die Volks-
gunsi. en der Befriedigung nationaler Eitelkeit durch
Schmeicheln des nationalen EhauvimsmuS abhängt,
so lange keine Männer erstehen, die um keine
Parleigunft buhlen, auf dem Schilde ihrer ehrlichen
Ueberrmgung stehen und fallen, so lange winkt
keine Erlösung von all den Uebeln, unter denen das
Volk leidet.
Für die deutsche Bevölkerung hat der erbitterte
Kampf, der zwischen Radicalen und Clericalen
wüthet, haben alle die maßlosen Anwürfe, die sich
deren Presse tagtäglich an den Kopf schleudert, alle
Verdächtigungen, die sie gegeneinander vorbringen,
nur ein nebensächliches Interesie. Sie find so oft
aenasfühn und missbraucht worden, dass sie weder
den Versicherungen der einen, noch der anderen
Partei, ohne dass ihnen feste Garantien geboten
werden, Glauben schenken können. Ob er vom
Tiger oder Wolf aufgefressen wird, kann dem Tod­
geweihten, welcher in den offenen Rachen der
hungrigen Bestien starrt und keinen Ausweg weiß,
wobt ziemlich gleichgiltig sein.
Der einzige Ausweg, der sie der Gefahr ent­
reißt, mit Haut und Haaren gefresien zu werden,
ist das Vertrauen auf sich selbst, das Festhalten an
ihren Grundsätzen, an ihrem Volksthum!
Die beiden slovenischen Parteien versprechen
ihren Genoffen und Anhängern das Blaue vom
Himmel, aber zwischen den gleisnerischen Worten
klingt nur zu deutlich heraus, dass die Forderungen
der Partei, die hinter ihnen steht, zu erfüllen itrib
ihr zu helfen, ihnen als ihre oberste Pflicht dünkt.
Wir haben wiederholt nachgewiesen, dass sich nichts
für das slooenische Volk verderblicher erwiesen hat,
als das fortwährende Kokettieren mit der nationalen
Eitelkeit, das Liebäugeln mit den chauvinistischen
Neigungen der durch ehrgeizige, politische Aben­
teurer irregeleiteten großen Menge, das ewige Ver­
mengen von rein wirtschaftlichen Fragen mit den
heißen Wünschen und Begierden nach Auffrischung
der nationalen Glorie, der^ jedes Rechtsgefühl zum
Opfer siel. Ist es heute Heller geworden?
Die i abicatc Partei, die angeblich den Kampf
hegen die Verdammung des Volkes unternommen
hat, opfert leichten Herzens jetzt wie ehedem alle
gesunden Keime der Volksseele dem ehrgeizigen,
eitlen EhauvinismuS. Wir zweifeln nicht daran, dcns
eS in dieser Partei vernünftige Männer gibt, die
längst zur Einsicht gelang! sind, wohin das Ver­
drängen deutscher Cultur ihr Volk treibt. Aber die
Fmcht vor dem Verluste der Volksgunst zwingt sie,
auf dem verderblichen Pfade. der den Untergang
ihrer ganzen Partei naturgemäß herbeiführen muss,
gegen jede bessere Erkenntnis weiterzuwandeln. Ihrer
ganzen Kampfeöweise gegen den mächtigen clericalen
Gegner fehlt daher eine Hauptbedingung zum ehr­
lichen Siege, die Aufrichtigkeit. Der gleichen ver­
gifteten Waffen, der Tücke und des Verrathes, be­
dient sie sich gerade so wie er, wenn es gilt, die
Deutschen im Lande zu bekämpfen. Die mörderischen
journalisti'chen Metzeleien der beiden slovenischen
Hauptorgane sind daher ebensowenig ernst zu nehmen,
wie Di' Kärrp'r für und gegen die Srif.:nr:e. :i' i,
die schruoerpasten Ent stiilungen des radicalen Or­
ganes über die angebliche Bestechung der clericalen
slovenischen Abgeordneten durch eine Regierungs-
Subveistion von 3000 fl. siir die „Gospo*
darsksl sveza“ und die noch schauderhafteren Ent­
gegnungen des clericalen Organes, das als wirk­
samste Waffe die sogenannte „Deutschfreundlichkeit"
eines radicalen Führers zu jeder Zeit in Bereit­
schaft hält.
Man könnte sich bei der Lectüre all des ergötz­
lichen Stoffes, mit dem beide Organe ihre Spalten
füllen und durch den die armen Leser tagtäglich
waten müßen, vergnügt die Hände reiben, ivenn
nicht der „gemeine" Plann die Kosten hiefür zu
zahlen hätte. Armes, bethörtes Volk! wohin führen
dich deine ..großen" Männer! Wem sollst du bei
dieser furchtbaren Lügen- und Corruptionsriecherei
Glauben schenken!
Wir haben eS allerdings gar nicht nöthig, irgend
einen Kampf gegen die Herren von der einen oder
anderen slovenischen Partei zu führen. Sie brand-
matken einander in ihren .Hauptorganen täglich vor
aller Welt als gefltsientliche Heuchler, Täuscher,
Lügenfabrikanten, herz- und gewiffenlose Tartuffes.
Wir können höchstens dem lieben Herrgott danken.
dass wir nicht so wie jene find und im ganzen
und großen doch eine beffere Meinung von unseren
slovenischen Gegnern haben. Sie haben uns gen g
Anlass geboten, ihnen zu grollen, nie würden wir
uns aber hinreißen laßen, sie in der Weise zu
schmähen, wie sie es jetzt gegenseitig in ihren
Blättern selbst besorgen; das Geschäft der gegen­
seitigen Säuberung bleibe ihnen überlasten!*
Görz. (S ä n g e r a b e n d.) Wenn sich unsers
Sängerschaft zusammenfindet unv ohne jedwede vorher­
bestimmte Vortrug sorbnung gerade das zum besten
gibt, was die Mehrzahl zu hören wünscht oder was
einzelne Mitglieder vorräthig haben, um es zwischen
den Chorgesang einzuschieben, so nennt man das bei
uns einen Sängerabend. Der am 10. d. M. statt-
gefunvene kann als Muster gelten, wenn man bei
diesen Abenden den Witz unv die ungezwungene Ge­
müthlichkeit zur Zielscheibe gewählt hat, denn was
Prinz Carneval an Späßen effinnen konnte, das hat
er diesmal gut an Mann gebracht. Eingeleitet wurde
der Sängerabend mit Militärmärschen von Schubert
(Doigtländer und M i l l o s o v i ch) unv mit dem
Silcher'schen Männerchore „So leb' wohl, du stille
Gaffe". Der Zuhörer, der von dem, was etwa kommen
werde, keine Kenntnis halte, mag sich da im stillen
gedacht haben: „Run, dies scheint sich nicht zeitgemäß
zu entwickeln!" Doch bald sprang der frohe Genius
daher, die zwei neckischen Volkslieder „Die Gedanken
sind frei" und „Wir koman vom Gebirg'" kündeten
ihn an und führten ihn gut ein. Was sie begonnen,
das brachte der Einzelviergesang „Die sakrische Wand­
lung" glücklich zu Ende. Unsere Ouartettler
sangen so gut, dass sie, dem allgemeinen
Wunsche nachgebend, sich später zu einer Zu­
gabe „D' Leiblknöpf'" von Blümel vefftehen mussten.
In den Einzeldienst der heiteren Muse hatten sich dies­
mal auch die Sängerinnen gestellt, und zwar als erste
Fräulein Adele Schwarzer mit dem Vortrage
„Lackfischleiden". Die Wiedergabe war recht frisch und
dem Charakter dcs heiterm Stückle: >s angemessen, so
dass sie ausnehmend gut gcsiel. Jngleich wirkte das
von den Fräulein Biancha K r o p s ch und Käthe
M e l z e r zum Vortrage gebrachte Zwiegespräch eine»
Landmädchens mit einem Stadtftäulein. Die dralle
Bauernmaid verstand es durch Schlagfertigkeit und in
urwüchsiger Weise, der steifen Hosralbstochter trefflich
zuzusetzen, so dass sie das Sladtfräulein gar nicht mehr
zu Wone kommen ließ und damit den Sieg davontrug.
So haben wir denn bei unseren braven Sängerinnen
wieder eine neue Seite kennen gelernt; mögen sie uns
mit ihrer prickelnden Humoristik noch öfter erfteuen!
Einen hübschen Beitrag zur Bereicherung der sich ent­
wickelnden Dortrags ordnung halten diesmal wieder
unsere Coupletsänger geboten. Herr Ouestl und Herr
Graf» begleitet aus dem Flügel von Herrn Hubert
jun.» errangen mit der Wiedergabe der
„Zwei pickfeinen Koch" einen rollen Effolg,
der ihnen eine Bitte der Zuhörerschaft sei, auch in
Hinkunft der Schnurren nicht zu vergeffen. Herr
Ouestl ist ein fleißiger Mann; er nahm noch ein
paar „Schlager" aus der Tasche und hatte es diesmal
aus die Lachmuskeln unserer Leutchen besonders scharf
abgesehen. Jedenfalls hai's jedem wohl bekommen, und
niemand mag mit dem bösen Begleiter „Griesgram"
heimgekehrt sein, der ihn vielleicht ins Vereinszimmer
Gut Heil!
An alle Deremsmitalieder, deren Angehörige sowie Freunde deS Vereine? ergeht hiemit di» geziemend« Einladung zur Theilnahme an der Fasching-TienStag den
27. Februar d. I.» abend- 8 Uhr, im großen Cnsinofaale sammt Nebenräumen statt findenden
Deutschen
wozu alle Tbeilnchmer in Narren- oder GschuaS-Costümen und jedweder beliebigen Tracht «jedoch ohne Larve) eischeinen muffen. Jene, die ohne «in« derartige Tracht thciluehmeN
wollen, müssen sich ein Juxznchcn an der Zahlüel.c kauien.
Besondere Einladungen werben nicht ausgegeben. die Liste der zum Kränzchen am t. Februar Eingeladenen ist maßgebend.
Der Eintrittspreis beträgt für die Person 8 Kronen, sür Mitglieder werden Familienkarten für 3 Personen zu 4 Kronen erfolgt; Eintrittskarten find im Lorvakaufe
bet Hrrra Viktor Ranth, Kaufmann, Marienplatz» zu haben.— Ueberzahlungen und ein alljälliga Rejuertrag fallen dem Verein» „Südmari" )«.
Da Saal wird um 7 Uhr gebffuet.— Schluss da Zahlstill« 11 Uhr nacht».
88te
Der TrrrnraLH.


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 10 ]
12 Nr. 48. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17^ Februar 19001
geführt hat. Als sich bei dm äußersten Borposten ein
Gefecht mit Papier-Serpentinen und Coriandoli-Bomben
entwickelte, da war es natürlich mit der Aufmerksamkeit
zu Ende, und Herr Deutschmann, der eine humor­
volle Betrachtung über den „Stoff" zum Bortrage
bringen wollte, konnte selbst mit dem größtm Aufgebote
seiner bedeutenden Stimmittel den Lärm des Schlacht-
getümmels nicht überbieten und musste sich zurückziehen
wie Buller über den Tugela. Immer näher rückte die
feindliche Schar, und alsbald gab'- ein heißes Treffen
auf allen Linien, so dass dem stillen Beobachter Hören
und Sehen vergehen mochte. Mitternacht nahte und
Terpsichore kam hereingehüpft, um über den Trümmern
deS Schlachtfeldes mit leichtfüßigem Schritte zu schweben
und mit dem melodischen Schmeichellaute des Walzers
die Wogen der erregten Gemüther zu glätten.
(Stellung.) In Abänderung des Reise- und Ge­
schäftsplanes für die heurige Hauptstellung werden die
Stellungen in den Bezirken Umgebung und Stadt
Lachach an folgenden Tagen stattfinden: Am 20. und
21. März in Oberlaibach für den dortigen Gerichts»
bezirk, am 23., 24., 26. und 27. März in Laibach
für den Gerichtsbezirk Laibach Umgebung und am 28.
und 29. März in Laibach für den Stadtbezirk.
Keule Sonnabend den 17. Februar ?u Gunsten der Altersrenteneaste des Deutschen
Kandwerkerverernes in der Industriehalle großes Faschingsfest:
dexttfcfye
vor Mitternacht: Einzug der Landsknechte, einer Künstlertruppe und der in verfchiedenen Trachten erscheinend Vertreter von volksktämmen
und Ständen, Uorstrllnnge« der Knnstlrrtrnppe, Uoriührnng volksthnmlicher Gedriinche. Mitwirkende: Mitglieder des Deutschen
akademischen Gesangvereines, des Allgemeinen deutschen Turnvereines, der „Grater Tnrnerschatt", des Turnvereines „Iahn" und anderer vereine.
Um Mitternacht: Altdeutsches Nitterspiel, außgesührt von Mitgliedern des Ritterbruiies „Tafelrunde" u. Hörern beider Hachschnien.
ESP Nach Mitternacht: Tanzvergnügen im Harrptfaale. -^£3
EK?" ZNrrfrk- <£uxpe££e öco ft&dtr cctovo ZN. Spö^.
In den Ntbensäleu: Egerlander Zllustk. Landsknechtlager, fahrende Säuger, Spiellente.— Lein Trachtenzwang. doch Trachten erwünscht,
ansgenoulmrn Masken und moderne Gebirgstrachteu.— Erfrischungen bei den Ständen, und zwar: Esswaren-, Kirr-, Uein-, Schaumwein-,
Zuckerbäckerstaud; ferner Slumen- und Anftchtskartenstand.
Beginn 8 Uhr abends. Tramway-Verkehr bis 2 Uhr früh.
Preisr im Vorverkäufe: Eintrittskarten für einzelne Personen *-i K, Familieukarten für 4 Personen (£. 2ln der Adeud-Easse: Eintrittskarten für einzelne
Personen 2 Jl 40 h, Familieukarten für 4 Personen 7 K. Ltndeutcakartcn erhältlich beim Thorwart der Universität und der Technik und au der Adeud-
caffe gczen Porweisuug der Legitimation.
Borverkaufsstellen: Cafs „Kaiscrhof", Specmlitäün-Tabaktrafik in der herrcnaasfe, ^,an:r it’S Papier Handlung, Tabaktrafik in der Sackstraße neben „Erzherzog Johann", Quereser'S
Blumenhandlung in der Murgaffe, Sing'S Tabaktrafik am Murplatz, Albl'S Fahirad^Niederlagc in der Annenfirgße. Tabaktrafik am Jakaminiplatze »eben Stiaff's Bäckerei, Kiosk-Tabaktrafik
in der Jakomin iaasse, Tabaktrafik am Dietrich'-einplrtz, D-licaresienhandlung „Zur arüiien Lteiermark", Ecke der Kieland- und Radctzlyftraße, Tabaktrafik am Fifchmarkt, Lch>varz' Papier­
handlung in der Hofgafse. Tabaktrafik am Geidorfplatzc, Gsrü'S Buchdinder-i in der Lconhaidstraße, Einspinner's Golaschmiedgeichäft in der Rechbauerstrahe 12. 397»
Ü Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke. |j
i Magen-Salz!
0 eon^
[] Julius Schaumann|
g 17—7 landschaftl. Apotheker in Skockerau
* bei gestörter Verdauung lind gegen Magenleiden m
^ seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel.«!
IJ baden in allen renommierten Apotheken der ost -ung. DUrnarchie^
^ preis I Lctiaclitel 7b kr.^
»»Bersandt per Post bei Abnahme von mindest. 2 Schachteln gcg. Nachnahme n
“ danpt-Dlpdt t Landschatfl. Apotheke des Julius^
| Schaumann in Stockerau. y
LaEniaEiraEaKatBifflgaBiramBülEa
Mehrere
tüchtige Zilgemem
mit Erfahrung im Wasser- und Tunnel-Bau, Lhrifien, finden
bii großer Bauunternehmung Stellung als selbständige Bau­
leiter. Offerte mit LebenSlaus. tleserenzen, Gehaltsansprücher
u d Photogravhie unter „Lebensstellung 927" an Rudolf
M osse, Wien. 4—42
Aller- i
leneste
Coüstmctlcn
20% ßas-
erspamis
ventilier
ahfleren
Cob-
Ü simctioien.
1— 4
XJeberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
i 5
irnbäek, ßraz, Schonangasse 101] jj^ [g, MUMMÜ
alleiniger Vertreter für Steiermark der weüberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
£CT Beachtet die Schutzmarke „Otto"! T
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Laugen& Wolf
Gasmotorensabri^
wien,X., Larenburgerstvaste 53.
Hai an Urstndung and Kunststeiß alle anderen Zetten ÜUxUun. und »dgletch
die Römer, sowie auch der Orient in dem Suxu«, in da DoUett« Zaudadatat
leisteten, so bleibt da» -inst doch hinter da Gegenwart zurück. Doch u»l« den
feinste« Toilette-Artikeln von heute nimmt wieder meine Hebe* oder
Jugend-Seife (mit aesetzl. Schutzmarke) den ersten Rang ein. Durch
Feinheit. LLohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet, kann fich kein Toilette-Arrikel
mit ihr vergleichen. Sie belebt die Nerven und erfrischt dieselben, stürtt
leibend« Lügen und verleiht dem trockenen Leint ein« Blüte» die stch mit
Jugendsrtsch« messen kann. 1666
Echt Ist bit Seife nur mU da Prägung: Wtnkelhofr*. Seifen-Doppri-
itttck ü 0 kr.. einfach 30 kr. Zu haben bei: A. 1. Leyrer, k. u. k. Hoiparfumerte
Hauptplatz; Franz Plentl's Söhne, Herrengasse; Pilz'S Parfumerie. Lugeck.
lluchna ch Moesil« und H. Plahna. Droguist. Groben, Hauptplatz; M.
Wolfram, Magister da Pharm.. und Dust. Pirchan in Marburg; Aug.
Indra in Salzburg; A. Perschs in Latbach; Aloi« Fiichtz, Zilaqea»
fürt; A. Lvtnkelhofer, Parfumeur und Edemika EbrendiviompesttzerS.
söhn. Dr. Horvath, Best,er da groben goldenen Ehren.Medaille.
L
.i
'.yvjsA'mj!* u'ii* i| i. i ii| ^1.1—i
fMi.y f fjp> JPIU IP. I
2
Alpiner Verein Gnronn Gipshausen Gvaz.
Meuls Samstag den 17. Februar 1900:
dGDIM
in sämmtliche» echt steirisch hergerichtete« Sälen der
Biepiialle (Mürrzgrabenstraße Nr. 10).
v Im Hauptsaale Mufik von der löbl. uniformierten Feltibacher Stadtkapelle unter persönlicher Leitung des Herrn
A. 8 e y f e r e r t.— Zm GmoauwirtshauS „Zum GlöckerlhauS" spielt die Gipshans«er Musik in ihrer Original-Steirer-
tracht.— In der Raststunde: Grotzrr Stersschma«« u. Floriana Gsangl, Lebsetterstand u. Schttcherhalle ir.
Reinerträgüls wird zur Bekleidung armer Schulkinder im Gebirge verwendet.— iT®r Auf die schönen Damen-
spendon wird besonders aufmerksam gemacht. "•3K3
Anfang 8 Uhv. Eintritt im Uarverlranf 60 kv., an der Abendkasse 80 kr. 411»
Kartenvorverkaus bei Krau A. Novak, Condiiorci. Dietrichsteinvlatz; .Herrn Eduard Türeger. Riem«- und Tafckncrmeister, Maiffrcdygafie 8. Tabak'Trastk Steiner, Sock'
straf-? 1; Tabak-Trafik Sing. Murplatz ,!-)rirS,;ustc 38.
S®“ Jene Familien. Freunde und Gönner des Vereines, welche aus Versehen keine Einladung erhalten haben, werden gebeten, diese Annonce als solche zu !■ irachun. "?3GI
N3. Morgen Sonntag Nachfeier in Har:n Pölzl’s Gastwirtschaft (Welglwlrt) in Judendorf bei freiem Enträi..
Ih^Ml
»MMII
missiri-dili
HAU
r***\v* v büi» »f res w d"
ubtiyiiiftMüidldiiuii


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 11 ]
Sonnabend, 17. Februar 1900.
Grazer Tagvlatt
10. Jcchrg. Nr. 43, 18
Geborene.
I» bet Lorstadtpfar« |um Hl. Herze« 3es*.
Bom 1. bis 31. Jüaner 1900.
Den Herren:
Eirinhoier Beter, Hausbesitzer, ein Sohn Deier.— Schiff
körn Karl, städt. BrzirtLdirnrr, ein Lohn Dlüiti.— Temei
Josef, Kunsiseuerwerker, eine Tochter Josefs.— Prehlmayer
Karl. Hausbesitzer, ein Sohn Karl.— Büx Leopold. Realitäten-
besitzet, ein Sohn Wilhelm.— Pirkner Kilian, Bademeister
eine Tochter Margarets.— Marck Karl, k. k. Finanjralh, eine
Tochter Wilhelmine. Latzk» Ludwig. Tischlergehilfe, ei» Sohn
Ludwig.
I» der Loesmdrpsarre Et. Leonhand.
von, 1. bis »1. Jänner 1VOO.
Den Herren:
Pfundner Josef, Monrergehilse. ei» Sohn Karl.— Ofner
Karl, Aewölbdiener, eine Tochter Marie.— Schönheit Heinrich,
Luchbindergehilfe, eine Tochter Anna.— Scheuchet Jose»,
Lteuer-Exeeutor. ein Sohn Karl.— Strein Karl, Gastwirt,
ein Sohn Ernest.— Paar Karl, Fleischergehilfe, ein Sohn
Anton.— Liebmann Karl, Lrbester, ein Sohn Karl.— ®iw
Franz, Maler, eine Tochter Marie.— Znideriö Jakob, Bäcker, ein
Sohn Lorenz.— Harzl Josef, Univerfirälsdiener, ein Soh
Josef.— Stroy Mchael, UniverfilätSdiener» eine Tochter
Margarets.
iiii ir-imisn —i
r
1
Die Direction der steiermärkischen Landes- Irren-
anstalt Feldhof
gibt hiemit geziemende Nachricht Ton dem am 15. d. M. erfolgten Ableben ihres verdienst*
vollen Mitarbeiters, des Herrn
Karl Lackmayer
Rechnung efuhr er s.
Die Einsegnung der Leiche findet am Samstag den 17. d. M. am lO Uhr vormittags
lm Sterbehause i Männer-Colonie) der Landes-lrrenanstalt statt, worauf dieselbe nach dem
Ortslriedhofe zu Strassgang bestattet wird.
F e 1 d h o f bei Graz, am 16. Februar 1900. 405a
■ J iJ.i6.MMWJ 1.
Sr.
r
AAIÜfe»M*i
Pür die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns während der
Krankheit und anlässlich des Todes unseres theuren Sohnes, bezw. Stief-
sohnes, Stiefbruders, Neffen und Cousins, des Herrn
HO
i
f 1 11 r I E i t i M I
i zutheil wurden, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen-
I begängnisse bitten wir auf diesem Wege unseren tiefstgefühlten wärmsten
I Dank entgegennehmen zu wollen.
129-33
Die trauernden Hinterbliebenen.
! i
rr .< t in
isii irrsiumri
-- --- 1 —- -1-*
r
larYn llir tsriibmiil¥irifr ttrrtti Viili
äitanttiitiai ifc ■Aitfriüi
Dr. Joses Flnschger, Hof- und Geriehta-Advocat in Graz, gibt
Nachricht von dem Hinscheiden des Fräuleins
► 4
LJ
Privaten
welche am 16. d. M. um 3 /*8 Uhr früh nach längerem Leiden und Empfang
der heil. Sterbesacramente im 79. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin die Verewigte
zur Aufbahrung überführt wurde, nach dem St. Peter-Friedhofe statt, wo­
selbst die Beisetzung im eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 20. d. M. um S*/» Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 16. Februar 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben und Kranzspenden
dankend abgelehnt.
Qrazer Leichen-Bestattung»-Anstatt „F1ETÄ2“.
\ i
\ J
■ i*
'SSLiXV&t&exicfyt
»»» 9 M1 16, 8<6tur 1900.
Artikel
Fleifchware«.
R i« 6 f I* 1 f 4.
I» den Gewölben:
> «1» L OualtUt.
1. U..
i„ m..
t „Lnngeiibr\ ohn«
l. Rostbralen/Luwg
Bet den Ständen:
l Kild 1. Quälst«..
1. U.
‘. m..
1„ Lungendr. X ohne
>. Rostbraten/Zuwg.
Salb sleisch:
l Ktl»
Salblschnitz:
i ZU»
I ch weine fletsch:
> ftüo frisches...,
1, geräuchertes
>. Schtisteu..
Schasfletsch:
> Silo .......
Fktttvaren.
l Silo Butter....
l, Rindschmalz.
I, Schweinschmalz
I, Schmer...
I. Soest, frisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
>, Soest, geräuch.
Geflügel.
«tust Gute....
, Jndian...
. Gau»....
. Henne....
. Basthuhn..
Brathuhn..
t<«NLg
bort
die
K
h
K
i ö
i
20
I
1
1
3^
S2
1
21»
l'ÖU
r
40
1
6»
2
4"
1
20
,
82
1
1
26
02
1
20
1
6u
2
1
S(
2
4"
1
12
1
46
2
-
2
4»
1
20
1
6'
1
2St
1
60
1
62
1
&'
-
8ti
1
r<>
,
60
2
6>»
2
2!»"
1
20
1■ 36
i
N
1
44
i
20
1
38
1
sc
i
44
‘
—
;
-
4
-
7
-
-l»o
i
]
20!
180
1.
Uvulars.
1.
Taube.
>.
ftfljwTTfTT•
Getreide.
100 Silo Weizen.
100.
Korn..
100.
Sarstr.
100.
Hafer.
100.
Mais.
100.
Halbe».
100.
Hirse.
1; 3 r
— zai!—
■ 6iH
171*11,18
.iilll-
40
14.4*
1,14 6016 SO
131—1,13,40
>1*—tl2 20
nsl—1118 6*
LLÜ
veirag|
Artikel
POTT|
d
K
5'
b
Wildbret.
1 Stück Rehrücke»..
«
_
10
> Silo Redsteisch...
-
80
2
40
(mit Lertlsicay.
l Stück Sem-rucke«.
-
—l
1 Llw GewLüeisch..
-
—
t. Bemischuller.
-
l. Hirschfleisch..
-
«0
1
60
1 Ltüst Hase
S
2
4.
1. Auerhah,..
>, Fasan ....
2
S
eo
i, Haselhuhn..
1, viebhuhn...
1
1
—i
20.
1. Birkhahn...
1, kleinhubn..
1, Schneehuhn.
l, tüUötQube..
1• SchUdhabn..
1» Wildente...
—
1» WUdgan»..
—|
1. Wachtel...
l, Schnerie...
-
l, Siammetzvogel
1 Silo Schwarzwild.
-
-
i
—
Fische.
I Silo Forellen...
6
8
—
1, Huchen....
2
2n
i. Welse ....
2
40
l. Fogasch....
1
40
r
I, Hechle«....
1. Arme« ....
2
-
r
6'»
1, Schielen...
1, Lachssorelle«.
6
8
1, Aesse ....
2
_
I, Saroien...
1
2"
1
f(»
I. ordmäre...
60
l Paar Hrofchkeillen.
I Stück Krebs ....
1 Kilo Stockfisch, gew.
-
60
-
60
*sithl.i.tzilseAs»chtr.
I KU» Weizenmehl 0.
39
..
3s'
>.. H.
30
-
84
1. .4.
1.. 8.
-
30
26
1, Haiderrmehl..
1, Äai-rnehf..
~
a
—
52
2 f
l, Werzengiiej.
sa
—
42
1, MaiSgrteß..
28
I. Bohnen...
24l
28
1, strdsen ....
48t
66
1, Lmsen ....
6<1
80
l. Hirse, gestampft
—
82
36
Bictuatie«.
|
Eier, frische, 1 Stück.
•n
10
Kalieier, i StLck..
__l
Listch, neugemollen.
1«
22
Rahm, ftßer ....
4S
1
12
„ saurer ....
-
69
1
12
1 Liter Honig ....
1
40,
1
4
1 Kilo Kartoffel»..
1( 1
Heu- und Ltrohmarkt
»out 8. bis 1 l. Februar >900.
Die Zufuhr belief sich auf 80 Wägen tust 780 Meterceutuer He» »nd
30 Dogen nist LÖS Mcterrentner Stroh und war stäiler als tu der den»
qangenen Woche. Die Preise bezifferten sich:
8■ I t 111
Hen
Sahheu
»» d zwar:
füre!
neu
aü
Sornftroh
Beizenbrnh
Gerstenstroh
Haferfrrob
Rlvstroh.
Per Meterceutuer
von
lT~T
4 80
4 70
80
dir
'k~ tT"
6 40
S (0
80
SO
Horn- und Ttechviehmarkt
am 18. und IS. Februar >900:
Der Auftrieb bestand in 342 Ochsen, 70,Sttereu. 340 Sühen, 74 leben­
den, 884 todten Selbem, 1633 Schweinen, 94 illeirwteh und— Pferden.
Lxoorl nach bttedervfterreich:— Lcht. 3? Stiere, 2« Sühe,— Selber;
nach Qberiteier: 27 Ochsen, 1 Stier, 24 Lu: e,— Salb: nach Salz­
burg: 3 Ochsen, 2 Strere» 20 Luhe,— Kälber; nach der Schweiz:
- Ochsen,— Stiere,— Kübe,— Salb; nach Tirol mtd Sorarlberz:
28 Ochsen, 7 Stiere, 22 Sübe,— KSIder:nLch Mähren:— Ochsen.— Stiere,
- Kühe,— Silber; nach Böhmen:— Ochsen.— Stiere,— Suh«.
- Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— kliere,— Kühe,— Kälber;
nach Deutschlanb: 21 Ochsen,— Stiere, 9 Kübe,— Salb.
L,< nnfii
■Vii'rirfmi
^ ttr i*7 n• *t Tfi f-n’iitt
Gattung
u» d »war:
Her UAtittlogramni
leüendeZ Gewicht
von
dir
K
1 h
K
i ->
fette sauSnahmLw. A 88.—)
50
1 62
Schlachwchse»
halbfette
64
—
1^
—
magere
4ö
—
52
—
Ochsen für Mastzweste
64
-
,58
-
fette
42
49
1 Schlachtlühe
halbfette
32
—
40
—
magere
—
30
— 1
Stiere
48
-
60
bis zum 4. Kalb ....
48
64
MilLsthe
über da» 4. Kalb ....
40
46
trächtige
M
—
48
—:
Mestwieh. per Kilo
-
_ ,|_
__ i
4>er
i tli-ogrumm
loöleS GewrLl
von I
dtS
Kronen
Külder
-.99 j
1.06
! Schweine J
Maschine ttle
—.yu
-.94 ||
l’


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 12 ]
14 Nr. 48. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. Februar 1900.
Stadt»Thealer.
160. AionnementS-Borstellung. ll. Serie. Weiße Karten.
Heute EamStag den 17. Februar 1900:
Zum erstenmale:
Der Blondin von Nainrrv.
Operette in drei Acten von I. Horst und 2. Stein.— Musik
von Aböls Müller.
In Seen« gesetzt oon Herrn Regisseur Aernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Leharrt.
Der Herzog oon Mclphl Hr. K-r«r«uter
Angel», dessen Gemahlin Frl. Longauer
Leroche Hr. Mödling«
General Fam» Hr. Giawarjch
Jacqueline, dessen kocht« Frl. Regnn
Frau Le Blond, Spitzenkrämeri» .... Frl. Ledman«
Eesar, genannt Blondin, ihr Sohn... Fr. Falkner
Raymond de St. Quintin, Gardelieutenant Hr. Werk
Labouch«, Kamm«diener bei Herzog»
Madelon, Kammermädchen der Herzogin
Gin Wirt..
Hutt-tte\ Freundinnen oon'
Lhstde.j Jocguelme'
Pericol, Arzt
SP1»«. at»•
Vaulhi«, Bürg« von Namur.
Burschen, Mädchen, Volk, Hosherren
Ort der Handlung: 1. und 3. Act:
Zeit: Ende de» vorigen Jahrhundert».
Räch dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Laste-Eröffnung ty,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende »ach 9 l /s Udr.
D!argen Sonntag nachmittag» 3 Uhr bei «mäßigte» Preisen:
„Stampferi'S Abenteuer tu Wien". Abend» 7 Uhr.
„Der Blondin von Namur".
Hr. Krctschmer
Frl. Kt:tel
Hr. Brandl
... Frl. Trümmer
... Frl. Pallit
... Frl. Kracht«
... Hr. Pirk
... Hr. Krisch
... Hr. Wuth
... Hr. Schreib«
... Hr. Blaha.
Hofdamen, Pagen, Diener
Namur. 2. Act: Melpbi.
Stadt-Theater in Marburg.
Außa Abonnement. Luß« Abonnement
Heute DamZtag den 17. Februar 1900.
Gastspiel der Frau Elly Stärk und de» Herrn Karl Wilhelm,
jugendlichen Helden am Stadt-Theat« in Graz.
llomeo und Jsulie.
Schauspiel in 5 Acten von Will:am Shakespeare.— Seit« der
Vorstellung: Herr Emil Hartig.
EScalu», Fürst von D«ona Hr. Hartig
Äras Pari», Verwandter des Fürsten... Hr. Sichra
Aontague.l Haupt« zwei« scind Hr. Ficht»«
Lapulet./ lich« Häuser.... Hr. O. Kammaul
Romeo, Montague'» Sohn Hr. Wilhelm
Mcrcutio. Verwandt« de» Prinzen und
Romeo's Freund Hr. Friedrich?
Bcnvoiio Montague's Neste, Romeo's Freund Hr. Reichcnseld
Thbalt, N-fic Caputet'r Hr. R. Kammaus
Brud« 9or.n>o ein Franciscancr .... Hr. B:andl
Balthasar, Romeo'» Page Fri. Bürg«
Peter. Dien« Eavulc:'» Hr. Wedle
Ein Page de» Pari: Frl. Spitz
E n Page des Mcrcutio Fr. Müller
Gin Apoihek« vr. Schstchcgg
(Ürifin Gapultt Fr. Polio
Julie. Caoulet's Tochia Fr. idlli Stärk
Julien» Amme ....- Fr. Köstl«.
Bürger von Verona, Gäste, Diener.
Eassc-Eröffo ung 1/ i 7 nbr. Ansang s-,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
1» Graz-
Heute Samstag den 17. Februar, abends um 6 Uhr:
Odfenll. Mührung.
(38.)
Kammermusik- V orträge
veranstaltet von den Herren: Dir. Regner (Orgel:.
Paul Schmid (ClavierX AUous Hand!, Karl
Krehahn (Violine' 1, Franz Weder (Violas Walde-
mar SchlSrort, Leopold Sachsland (Violoncello.1
1. Phantasie-Sonate, op. 21,F.-moll
für Orgel Ludwig Neuhofl.
2. Concert, D-moll, für zwei Violinen
mit ClHvierbegleitung Bach.
3. Dallade Nr. 4 lil, Clavier .... Chopin.
4 Quintett, C-dur, für zwei Violinen,
\ lola, zwei Violoncelli» Schubert.
5. Praelndimn und Fuge, C-moli,
für Orgel Bach.
Kartenausgabe für Nlchtmltglloder heute abends an der
Casse. Ein Sitzplatz 1 K 60 h, ein Stehplatz 80 h.
,Juin srtjniatjcu Adler"
Leonhurdstrasse.
Hente Samstag int BSST neuen Saale: 'WL
Original neue wiener
HrphemnHesellHast
Direetion: Franz Röhrn.
1658
VlWsjllA-NeAiimtioil iii PWtizm.
Heute Samstag den 17. Februar 1900:
psi
p
H
•
r
y
ü
UiO voll der SL illrich-ßapellt.
Ansang 7 Uhr. Eintritt 40 kr.
Jene P. T. Familien und Bekannten, welche au» Bei
sehen keine Einladung «haste» haben, wollen diese Annonce
als solche betrachte«. Hochachtungsvoll
410 a Marie Ellinger.
Theater am Franzeusplatz.
Hente Samstag bleibt daS Theater geschloffen.
Morgen Sonntag nachmittag» 3 Uhr bei «mäßiaten Preisen
Ein glückliches Paar". Abend» 7 Uhr: „Dr. Wespe".
Klavier-, zkiailins-, harmonillm-
/. >2 handln^ uud -Lcih-Anßalt.
Eoneertffügel bis 1400 sl. Miete '?e
c?-.;;*--..*'* 1* to unsre er 3 immun:.
: r (( ,i, '■ J. Stolz, jetzt Mehlplatz 1,
** srür.c: Schmredgaffc 36. 169:
I.steierm.Z*riva16eamten-Derein
in Grar.
Einladung:
ju der «m 4, März I. I «m 5 sthr nachmittags im
Saale des Hotels „Zur Stadt Tricst" stattfindenden
oibcntl. HWtDrsMmlnllg
mi: folgender
Cag««ori»nung:
1. Erstattung de» LhätigkeitSbcrichteS, Vorlage d«S E>e-
barungsauSweis.-S für da» Vere,: »jähr 1899 und Bericht deS
Revisionsaus chuficS.
2. Vorläge der nom DerwaltungSrathc entworfenen Ge
ichästsordnung und Antrag aus Genehmigung d«ielben.
3. Antrag des Verwairungßrathc» bezüglich der sacultativcn
Unterstützungen für 1900.
4. Aenderung des§ 35 der Statuten im Sinne des
Ministttial'Erlaffe» vom 4. Juli 1899, Z. 21.058.
5. Wahlen:
a) Reuwabl de» DerwiltungSratbe« sammt Ersatzmännern;
d) Neuwahl des NevistonsausichuNcs sam,.t Ersatzmännern.
(l) Neuwahl deS SusteüsgerichtcS sammt Ersatzmännern.
6. Allsällige Anträge.
412 a Der verwultungsrith.
& 0 QQÜQÖ 0 Q 0 &Ü 0 Q 0&0
Q 186-13 G
O
o
O «Mllllllli©
o o
OÖQQQQ 3 QÖOOOOOOOQ
Einladung-
JUt
General Versammlung
der Kleidermacher-Genossenschaft in Graz
welche am Montag den 19. Februar 1900 um halb
8 Uhr abends in, „Hotei Florian“ stattfindet
Tages-Ordnung:
1. Verlesung deS PiolokolleS und de» ThätigkeilSberichte»pro 1899.
2. Rechnungslegung und Bericht der RechnungS-Rcvisorcn.
3. Wahl des 1'orstcbers und dessen Stellvertreter» sowie Er
gänzungSivahl des Ausschussts nach§ 17 der Statuten.
4. Besicht her Delegierten vom Verbouvstage in vinr am 13,
14. und 15. August, sowie des Delegierten vom Verbands
tage in Pettau am 23. Ociob r. (Referent Herr Käser.)
5. Berathung und BcschlusSiaffung über die einzuführenden
Umlagen. (Referent H«r Vorsteher Nowak.)
6. Voranschlag für da» Jahr 1900.
7. Bcschlussfassung üb« den in Graz stattfindenden allgemeinen
österreichischen Schneidermeistcr-Verbandstag 1900.
6. Bericht und BescbiulSsassung der Unterstützungen tar Durch
reisenden.
9. Allgemeine Anträge.
tllrthlhrsnrriiinnn linder o* E««»ta, den 1*. Februar, »»end«
SUniJlöEIJIirJlJUBg 8 Uhr tat ©offalon „Hotel Flortaa" statt
1678 Joses Nowak, Vorsteher.
186-13
lil kommt! 1
da» Neueste, sowie üchuhinascheo, Schuh­
bänder und -Riemen, cis auch 8cbuhlacke
und -Creme rc. van bester Qualität empsiccit
ANTON OTT 398 a
* B* r in Oraz, Rlsmarckplatz Kr. 3. tW
finiitt (Otpliciini. t
Senispr. tu. Sgrcitiitttnl'Ltzett« L f ni». vornspr- n».]
sowie
Fortsetzung und Schluss des
Faschings- Programmes.
iUfonso-Trio
Phänomenaler Iongleur-Act.
4 Schwestern Lorch 4
dabei die kleinste Apitzeutän.ierin yedwig Lorch.
„Bolero“, spanischer Nationaltanr.
Trio Namtnak
Älnstcal-Phantaken mit ihrem kleinsten und
jüngsten Drigiuai-Instrumentaiisten der Well
(-4 1 /2 Jahre alt).
HA. Srogrvctvt
Gesangs- und Tanz-Humorist.
Mizi Rositta
Wietter Gesangs-Aonbrette.
Europas Aeikerfdiafts-Turnerin.
Georg Taolus
Aopranlanger und vamenimitator.
ürlois» Ball' Sce' ie rS2S
ICT Szemanouioz-
Stehtrapez auf der ^Nöthen Rlühle“. II
Wegen des enormen Erfolges prolongiert:^
8 Beschi'j. Lorch'
Lircenstsch-ikarifche Spiele mit Verwendung
von 3 pornis.
Zwei Paolis[
Akrobat. Llown-Act mit einem Hunde.
Casic-Eroffnung und EinlajS 7^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nähere» sieh« Plaeat«. ~%£t$
186—9 Dir. Paul Seitmaoher.|
^ P i-jUibLwrT,
•| ti si^ae II 11)7!in 't ... ».
Prkis-AusHreibililg.
Der Verein „Deutsches Hans" in Cilli beabsichtigt
die Erbauung eines eigenen BcrciuöhauscS und bestimmt -um
Zwecke d« Erlangung von Plänen drei Preise, u. zw. je »inen
int Betrage von X 1000.—, K 600.— und K 300.—.
An diesem Wettbewerbe können nur Architekten deutscher
Nationalität cheiinchmen und endet die Einreichungszeit mit
15. April 1900.
Die näheren Bedingungen sowie nöthigen Bchels« find
durch V«uitttluitg des Uisterzcichnclcn zu beziehen.
Cilli, den 15. Februar 1900.
Für den AuSschusS:
Wilhelm Lindauer
408» bei), out. Bau-Inge»ieur.
Siiefolschmiere
das beste Fsabrikar, welches das rb-der weich waffei-
dicht macht, empstehil zu 5, 14», 20 urti -44» tr.
Anton Ott 3ö8a
SBST Graz, Rlsmarckplatz Kr. 3. CS3 j


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 13 ]
ComraLerrd. 17. Februar 1900.
Grnzer Taqblatt
10. Jahrg. Nr. 49. 18
Verkordeur in Graz.
Nachtrag «am 13. Februar 19M.
Etreichenwein Adolf, Infanterist deS 27. Inft.»Rgmt-,
21 I., k. u. k. EarnbonSfpiial, ertrunken.
Dom 15. Februar 1900.
Sauer Dloifla, Greißlerin, 49 I., Frledhofgasse 10, Magen
entartung.
Ruß Josef, FabriksarbeiterinSkind, 1 M., FrLhlichgaffe 3,
Magen, und Darmkatarrh.
Bey er Sophie, Projcssorswitwe, 75 I.« GlaciSstraße 65,
Altersschwäche.
Pohl Adolf, HandelS-Praktikant, 16 I., Leonhardstraße 63»
Herznrizündung.
Z a m o l o M chacl, EtationSchef der Südbahn i. R.» 61 I..
Vorbeckgusse 3, Lungenödem.
Bauer Theresia, LampistenSgattin, 38 I., Münzgraben-
siraße 129.
Sitz Hedwig, BaumeisterSgottin, 42 I., Schanzclgasse 9.
Petric Theresia. Bergarbeitersgattin aus Rosenthal» 60 I.,
Lungenentzündung;
Jesenek Elisabeth, Steinbrechersgattin aus Greuth, 29 I;
Fuchs Peter, Taglohner auS Fehring, 70 I., Echüuel-
lä mung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Fasching Joief, Knecht auS Neustijt bei Graz, 611., Barmh.»
Spital, Lungenentzündung.
^remücn-L'isie.
Hotel ^,u« Eriherzog Zodav»*.
Frh. v. Szegedy-Eusch A„ k. u. k Rittmstr., Iake.—
Meseritich v., Station-chef, Billach.— Dr. Pflanz E., praki
Arzt Marienbad.— Kumar A., Genoss -Secr., Wien.— Grass
P., Jng., Fiume.— Weysi I., Großgidbei., Sachsen.— Pire
P.. Bes.. Kraindurg.— Geyer R., Stab., Braunau.— Winter
P., Pri»., Wien.— Fischer P^ Kfm., Budapest.— Wallflsch
I. W., Rukel A>, Czerniewicz E„ Rosenfeld M„ Grabler 8..
Jungmann S., Weiler R., Groß S., Kaufl. u. Ride., Wien
— Zimmermann L., Kfm-, Straßburg.— Großmann I.,
Rose SB-, Kaust., Vukovar.— Gloggrr I., Rent-, Hamburg.—
Weiß A., P>iv., Wien.— Frau Beraer S-, Fbkrrgattin, s
locht«, WaraSdin.— Frau Probst, Lebzeltneibes., Weiz.—
Frau Wilmer W., Reallbes., Pettau.— Frau WtSjak H., Priv.,
Mariarast.
Hotel „Aioria»-,
Pauset I-, Jng., Wien.— Pokz M., Stockfisch Ch-,
Drobek R., Bum R., Meftreich G„ Weil E-, Kaufl., Wie».—
bauz« I., Kfm-, Esseg.— Sander L, Kfm.. Budapest.—
«lein F., Kfm.. Hermannstadt.— Pichler R., Fleischhauer,
öalbenrain.— Lehn« F., Fleischhauer. Kapfenstein.— Haus-
manning« F„ Färb«, Stainz.— Fr. Wilschnig IX., Priv.
Wen.— Temola I.. I. I. Bmt, Wien.— Krssecker F.. Bmt.,
Brunn.— Hermann C-, Dursa I., Traut F., Kfle., Wien.—
Hub« I.. Ksm.. Konstanz.— Weißenstein I.. Kfm., Jglau
— Pag, S., Kjm., s. Gem-, AbtSdorf.— Echönau L., Kfm.,
s. Gem., Mürzsteg.— Eitel O.. Kfm.. Bod.nbach.—
Hammerschmid F., Fleischh.. Jlz.— Prettenhos« tz-, Fleischh.
Kaindors.
Hotel „zum golS. Engel".
Le Chevalier de Jonkovsky de Leonhard, s. Gem.— Ryba
X. Lrtill -Zeugs.cffie-, j. Gem., Polo.— Bauer I, ftjm.,
Dien.— Weißbanh F., Ksm.. Prag.— Schwarz D., Ksm.,
TcmeSvar.— Srgmund F., Kfm., Reichenberg.— Theumann
E., Klm., Wien.— Müller K., Bmt, Wien.— Grab 9}.,
Kfm., Wien.— Grawalsch 31., Fleiichermstr.— Hirschieid F.,
Ka>>« M„ Kilte., Wien.— Dclpin D., Rechtsanw-, s. Gem.,
Dien.— Hannak B., Easthofbes., Lankowitz.— Wähle 3t.,
Krainer M., Kilte,, Wien.— Fenqo F., Ksm., Trieft.— Po>
czoisky I,, Maschinenenmonteur, Brünn.— Lichtenegger E.,
tng., Cilli.— P-ariin M., Kfm., Wien.— Troll F.. ilbooc.,
SiiloS.— BodanSky G., Kfm.. Wien.— Klepsch S., Rfdr.,
Reichenberg.— Kämmerer B., Kfm., Wien.
Salthos „zum Schimmel".
Mirtl I., Priv., Agram.— Pittn« I., Hdlsm., s. Gem.,
Pettau.— Kvll« I., Realibes., s. Gem., Murau.— Friß P.,
GjchftSm., Leoben.— Dominik I., Hausbes., Marburg.—
Spielhofer F.. k. k. Wachtmstr., s. Gem., Obdach.— Ab seng«
'., Hdlsm., Kirchbach.— Haß G„ Priv., s. Schwest«, Borau.
— Muhr A., Realibes., Aueisbach.— Hold I.. Hdlsm., GnaS.
— Ortner F„ Hdlsm.. Neuberg.— Schuchlanz F., Gschjtsm,
Kirchbach.— Hötzl A-, Hdlsm., Straden.
t^sslst'ompsüoul'
erfunden von Dr A» Blx. DieieS
Schönheitsmittel verursacht bet An­
wendung eine lebhifte frisch©
{jMichtsfsrbe, feiend. «cbonen,
falto&loflen Teint« selbst bis int
ivüleste Aller verneibr Sommer-
«vrofsen. Leberfie^e ieoe Unreinlich»
Cctt der Haut.- Preis ver Tiegel
g. 1.60. lebenU »» hibem. Wo
'ein Tenor wende man nch an Bis,
Wien, Prgtrrstr»©*'© ltt. 3* 1“
MR 1 l'.ü
* bpwjwV. 3«?* j L
:d
t" 1
tU
ctBiMSSigiisa;
Für die überaus liebevollen Beweise von Theilnahme während der
Krankheit, wie nach dem Ableben unserer lieben guten Gattin, resp.
Schwester etc., der Frau
arieSpinler,geb.Watzka i
fc. u. k. Mauptmannsgattin
für die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
für die prachtvollen Kranzi-pendon erlauben sich auf diesem Wege den
innigsten tiofstgefühlten Dank auszusprechen
32 die tieftrauernden Hinterbliebenen.
L29-:
■ l;
Xv. ..
■s l -i
Die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns
anlässlich des unersetzlichen Verlustes unseres theuren un-
vergesslichen Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Realitätsnbesitzers, Obst- und Weinhändlers
von den verschiedensten Seiten zugekommen sind, wie die
schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse trotz der ungemein schlechten
Witterung verpflichten uns, allen Freunden und Bekannten
sowie den bäuerlichen Nachbarn und insbesondere den Be­
wohnern des Marktes Weiz unseren aufrichtigsten wärmsten
Dank hiemit zum Ausdrucke zu bringen.
Büchl bei Weiz, den 15. Februar 1900.
406a
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
»>N> i twifoiriw fgi 1' 7
^r ,:, fc jr"vnr^ita^htf^r^^
’.-rr t«- vtt-thp-
Im tiefsten Schmerze geben wir die Nachricht, dass unsere geliebte, unvergessliche
Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau
JLUJV/ Y ^JL^
Professors-'Witw©
heute, nachmittags 5 Uhr, nach langem schweren Leiden, ruhig entschlafen ist
Die Einsegnung findet Samstag den 17. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Trauer­
hause, Glacisstrasse 65, statt, wonach die Beisetzung im Familiengrabe auf dem evangelischen
Friedhofe erfolgt.
Graz, am 15. Februar 1900.
Professor Dr. Eduard Rejer
als Sohn.
Heleno Rejer, geb. Rieht
als Schwiegertochter.
Eorchen Rejer
Heidi Rejer
als Eokelimien.
Emilie Dörner
als Nichte.
Sophie Rieht» geb. Rejer
als Tochter.
Professor Dr. A. Rieht
als Schwiegersohn.
Professor Dr. Ernst Börner
als Neffe.
Besondere Traueranzeigen werden in Graz nicht ausgegeben.
r s': 'VT’
1’>
K*
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse 3>. 10.
•-' 3. 5* s.--. J■ 'r-.• *-K ■; t--
77-86
L
ÜÜOfiMtflUi


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 14 ]
16 Nr. 48. 10. Jcchrg,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. Februar 1000.
Die ^Llein» fbiciqm" Oteum «ft u* oft«*
Rbrrfit «itoifau» •** «nr» BnAhnft in ufern
Bcnpolhnift. txwmgafif 8, otiKtlt Anfragen
•M tft «tn» Ihkfuiiuti bet»«lchlfeße».
Kleine Anzeige».
vrieft nrtl Ve^etchanngen sTbffftei werden über»
noannrn ». ge^ Sorweil«,, d. Smichaltnng-scherne»
anSgeiolgt. Auskünfte werden »an 8 bis 7 llhr er­
theilt. Lntündiguge» werden auf Wunsch oersasSt.
Köiisttil.EtMe
Realität
20 gRtn. v. Wildon, I« Joch •nmt
in einem Gluck. 800 tragbare Obki-
diume, neugebaut. Wahn- u Wirl-
schasttgebLude, wird unter günstigen
Zahlungsbedingungen sofort verlaust
Antrüge au» Geiälligkeit an Josc>
Mater. Gastwirt in flSikdon. >6«i
mit gut gehendem Gasthaus, »wei
Eitzgärten und einem Gemüsegarten,
zwisch. b Fabriken. wegen vorgerückten
Alters mit kleiner Anzahlung fofor;
zu »ersaufen oder gegen einen Lausch
auch am Sande. Anzufragen b. Eigen,
thllmer, Pladulscherstratze Nr. 15
Graz. 1684
Scköne größere Besitzung
dri Graz, mit r« Joch. 14 Kühen ic„
zu verl. Anfr.: Leitnergaffe 23, Th. 2
Gemischtwaren­
handlung
in Marburg. Eckposten. ist wegen
Kräniiichkeii deS Elgenihümer» sofort
billig» zu verlaufen. Anzufragen
dortseldst bei Joses Ktffutann.
Mellingerstratze 29, Marburg. l°-8'4
Einstöckiges Geichäitsliaus
im 2. Bez.. mit Siallung. «arten :c.,
zu verl. Anfr. l Leitnergaffe 2H. Th
£ J Neuheiten in
Seccssions-
^rbeitskörbchen
und S88i
Ständern
tuarotzerSluswabl» najfc
und tu allen Preis-]
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Bjohunogs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Zusichernng solide­
ster Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkauft-Locale:
KismarikplahZ
1. Stock 27»
früher Herrengaffe 29.
fiAässmer’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nlbrtuugruz. 32
GRAZ.
Kinderwagen
in äußerst netter Adju>
ftierung, gebrauchte wer>
den zur Neumomterung
übernommen.
Große Auswahl in
Retfetorben. Klei-
dervuvpeu
in jeder Große. Bekannt
solider Ausführung.
Entsprechend bill. Preise.
KarlNenbnner's SBtro.
Graz, Lackstraße 18.
*33'
Betfäaft.
Bruch-Thee
deuriger Ernte, von besten Sorten
abgeftedt, per Kilo 3 fl. empftehU
Kaffee- Handlung
Hauptplatz 15. 103-2
Stutzflügel
sirmmhältig, zu verlausen. SalzamtS-
gaffe 6, 2. Stock linIS. 1634
Ä Lpetokasteln
Divan. Lluhl u. etn Epeiseliiw billig
zu verlausen. Munzgiabensirotze 32.
Singapora-Teppich
ganz neu, sehr groß. billig. Anfrage
in der Verwaltung dieses BlarteS.
Kleines Speiökastel
8 Seffel, 3 Lische zu verlausen. Arche
Noi i2. im geller.
Reisekörbe
überzogene Koffer, Holz-Koffer. Hand-
Koffer. Handtaschen, alles in allen
«tijfeen ist zu haben am billigsten
nur bet Homolka, Mariabilfer>
stratze Nr. 14 u. >6. >66»
Offener Kastenwagen
für Fleischhauer zu «erlaufeu.—
Gärtnerei, Gchönauergüriel 66.
Eiserne Laffe
«st Tresor zu vertausen. Gärtnerei,
Schdnauergürtel 66.
Zuchtferkel
zu verlausen. Leonhardstraße 71. 16^1
Kleiner Sparherd
billig zu verlaufen. Rhffelmühlgaff«
Nr. 11, Parterre Istili.
Kinderwagen
billig zu verlausen. Herrengaffe 8.
2. Stiege, 2. Stock, Thür 1.
Vorhang ^74
sammt Stange, Zimmer- u. Küchen-
Einrichiung, Einsiedegläser u. harier
Leidstuhl zu verk. Hosgaffe 8, 8. St
Ich offeriere den
P.T. Gastwirten:
1200 Liter ausgezeichneten gerebelten
Kitteuberger Weistwcin, 60
Liier ausgezeichneten Tchilcher,
4200 Liier vorzüglichen Apfelwein
lohne Wasterzusatzl, Anzustagen bei
Ph. Phalli, lSraz.Annenstratze 15,
od. inktittenbergbeiLeibnitz. 1685
Sehr schöner Saloutisch
elegante Seiden-Blousen, Leiden-
Umerrock sehr billig. Wickeuburggafle
Nr. 40, beim Hausbesorger. 1682
Mehrere lOOO Fichten
zu Wald- oder Parkanlagen, zu verk,
Anfrage: Annenstraße 39. 2. Stock,
von 2—3 Uhr nachmittag-. 1584
Occasion iaFahrradthrileu
Dreieck-Taichen 58, 85 kr., Oellampen
85 tr. hochf, Lampen fL 1.66. ganz ver­
nickelt fl 2.20. feine Korkgriffe perPaar
35 kr, Pedalgummi. 4kaut., ü fr.
Glocken 25 kr., hockt. amen! Glocken
55. 60, 70 kr.. Lu'lpumpen 55. 65 tr
Teleskov-Pumpen 80. 95 kr.. Fuß-
pumven fl l.45, I>5, Acetvlenlampen
rl. 3 50, 4.—, 4.75, Brenndauer bis zu
5 Stund.. Eardid Vr Ko.. incl, Buckfe.
kr., Pneumatilmärilel m undedeut
Lchbnbelkc-'edler, 2C  1*/, fj. 4 60, 4.80, Fran'olen. ganz
a. Srabl. 76 tt., 1 Dutzd Auteln 15 tr
Annadrne aUer Fabrradreparaturen zu
'raunend billig. Preisen. Versandt per
^ r^ochnabme Thein& öoifcberflcr,
~ Itcbuabfaöril, ’4^vcu, I*, ScUer-
ftätte 4. 4CHa
Hanökueftit
würrscht in einem Kaufmanngesckäste
unterzuloin. Herreng 3, 2. St 3. St.l.
LtimmhältigeS Clavier
7octavtg, 50 K. Echmiedgas'e 'Jti. 33,
ebenerdig rechrv.
47^ Kieo Kaffes
öortofvc» unter ^aAuabme oder
0 ca. VocauSzabl. -raronr. beue L.'are
Wfrif. Dtoeen.verlb. ö.D.fl. U.70
Santoc- extraiein....„ Ü.70
7SnlV:rv»r, ttrkn. cftraf.. M 4.30
Cevloa, btaugrün rrtrof., 5.&0
o3lari? nraU^
Ettliuger& Co.» Hamburg
387»
Echte Lchiidkrot-Loignclre
neu, lang, 5 fl. Scyn-enhoigave l-?
l. Stock links
Lcicilter Landauer
Zweispänner-Pbaetiion, Einspänner
wagerl, zweisiyig, ttardwagerl zu verl.
Leilnergasie 23.
Hänaekastcn
billig ^okominiplatz Nr. 11. 1. Stock
linke, üvern Gang.
Lchlassessel
2 JauieuiiS zu verlausen. Schdnau-
gaffe 1k, 4. Stock.
2 junge Eselheugste
>. Geschirren, geritten und gefahren
zu verkaufen. Leitnergaffe 23. Th 2
Schöner (Sartcnzaun
ist billig zu verlausen. Latmburg,
gaffe 18.
Wacllsauier Haushund
zu verl. I. Frcting, Puniigam 34
L inngc gr. Blousrbimmel
16V 2 tflitfrig, gute schnelle Traber, zu
verlausen. Leitnergaffe 28, Thür 2.
Elegante» Leidenkleid
schwarz mit weih. Einsatz, 2 Louveri.
decken, Tischdecke, 2 Fensler-DraPerien
zu verl. Wickendurgg. 40. Soul- 1083
«E«ÖÖ Stück Weinstöcke
aus trockenen gesunden Lärchen, ge-
fchnilten. billigst abzugeben ab Bahn­
station Oberdorfn. u. FOHekto-
ltter Ou«*most zu verkaufen.
Auskunft ertlleut Urirfch, 0)utA-
qewerkfchaft Grotz-ktatnach bei
VoitSberg. 1530
Eleaantc Lchulterkrägen
türkisches Mor^enNeid u verschiedene
alle Kleider sehr billig Wickenburg.
gasse 40, beim HauSbesorger. 1681
vteue Singer-Nähmaschine
billig, vrockmanugaffe 4.
Ungefähr
38 Waggons
Grieß-
Kohlen
hat abzugeben der
Braunkohlea-
Bergbau der Herren
Grasen Hugo, Lazy,
Arthur Heiiikel v
Tonnersmarlk in
Wiesenau,
St. Leonhard,
Kärnten. 3br»
tÄroßer Wandsviegc!
um 2 fl. zu verfaulen, Sacksfratzr 64,
Solider Bursche
wünscht üdern Tag unierzulommen
, PeterSg, 2l, Tackwollnung.
Neuer Salon-Teppicki
sehr schon, 3 Meter lang, 2 Meler
brest, zu Vers. Mandellftr. 80, 2. St
Milch
frisch gemollen, dreimal bei Tage«,
zu haben. Neuthorgaffe 14.
Salonanillg
säst neu, Prei« 2l fl. Kapaunhlatz 2,
2. Swck linkg.
Schöner Jaquet-Anzug
fast neu, billig zu verl. Grietgaffe 40,
Schnetder Piaiel.
Vorzüglicher Retzer-We»n
Lii. 68 Heller, bei 5 Lii um 4 Heller
billiger, Keplerstrabe 2».
Bett
zu verlauten, Anstage: Schdnaugaffe
Nr 34, Parterre ItnlS.
3« faustn gtjiifijt.
Herren- und Damenkleidcr
von Herrschaften abgelegt, übertlimmk
z Verkaufe anständ. tzrau. Auf Wunsch
sogl. bezahlt. Lagerg. 20tl. I.St., Th 4.
1631
Militär-Uniformen
Goldborten, Schmuckgegenstände aller
Art, alte» Silber, Perlen tc. rc. kaust
Hirslhl, Reifschulgaffe st, 1604
Glasscherben
weih und grün, werden zu besten
Preisen gelaust. Glashandlüng, Meiio
hosgaffe 4. 1B57
kleinerer Bauerugrund
bet Graz wird im Preise v. 60 >0 fL
gekauft Leitnergaffe 23, Thür 3.
Kleines nettes Hans
mll Garten nächst der Stadt wird zu
lausen gesucht. Leitnergaffe 23, TH, 2
>. Stock, Thür 4.
Grüner Papagei
lehr billig. Fliegengah« 3, 1. St. l.
Hirschledcrhose
für einen bsädr. Knaben w. gelaust,
Brockmanngaffe 78, im Geschäft.
Zither mit Etui
sviid zu kaufen gesucht. Anträge mit
PreiSang. uni. ^Zither" haupipoffl.
GuteS Fahrrad
oder Bersatzschet» wird zu lausen ge­
sucht. Ipra««r, granckstratz« 21.
IitH-AlltrSgc.
Maschinenwärter
tn Schlaffer» und Keffel-Nevarature»
»ravisch, sucht Stelle. Adresse in der
Berwaltung d«S Blatte». 1428
Köchin
in gefeitem Alter, welche gut kochen
kamt, sucht Posten. Seide würde aurb
einen kleinen Haushalt führen urrd
geht auch auswärts. Wormgaste
Panerre links. 1680
Solider Bursche
der HauS- und Gartenarbeit versteht,
sucht Posten. Briefe unter
schaff postlagernd Graz. 164«
Entrecköchiu
sucht Stelle. AlgerSdorf. Ltlienibol'
gaffe 223, 3. St. Th. 24. Blafchek.
Geschäftödicner
der auch Kunden bedienen kann. sucht
Posten. Leirnergasse 18. Thür 12.
Krau
arbeitsam, sucht Bedienung. Jdlhof-
gafse 43. 2. Stock rechlS,
llhotographischrs Atklrr
schon, mit GlaSsalon. GaS u. Waffer-
leitung, zu verm. Feuerbachgaffe 19.
167.
Aeltere <.rau
bittet für NnchmittegSstunden einen
Pollen Leitnergaste 22,
Berlässiichcr Mann
vom HolziaLe sucht Stelle Anträfe
unter „Tstätig^ postlagernd Graz
Ntädckicn vom Loudc
dillet um Posten. ÄlostcriotcSgaffe 70.
»ellerwobnung.
llunner Bursche
luchk Stelle als Haus- od. Geschäfis-
dl^'iier. Nauberaaste 7. Parterre linIS
Tüchtige Wäscherin
m't g..ter Nachfrage, silcht Platz
^chr.ttcdaane 12. 5. Stock links.
Nüchterner Bursche
vom Lande, vom Militär beurlaubt,
rcutttau nl8 l"eschänsdlener unterzu­
kommen. Anträge unter ^A.
an die Derw. des Blattes, 1664
Bormund
wünscht ein lOjäFir. Mädchen auf e
guten Tienston unterzuvrrngen. Au-
ircge: Danrrg. 10, tm Hof, etzenerd.
Wäscherin und Neiderin
diflet um Arbeit, -fhnifedgaffe 12,
HonSnicistcrin.
Großes Zimmer
m. Gparherd. BaRrrlettung, 2. €t,
für 1 od. 2 Personen atz 15. SRatj zu
vermieten. Lorösisrraße le, 1667
1630
Wohnung
1. Stock, strotzen- und somfsettig, ohne
Gegenüber, 2 Zimmer und Küche s.
Zugclibr zu vermiesen. Sackstratz« 44.
Größeres Geschäfröloeal
auf einem lebhaften Platz«, ganz ob
getheill zu verm, Anfrage: Jalomtni-
hlatz 20, I. Sivck 1605
Schönes Zimmer
dübsch mvvl.. gaksens., sep, m schön.
A.iSücht. HanS-LachSg. 12. 2. Stock.
Elegant möbl. Zimmer
sehar., für e. stad, Herrn ab 1. März
zu verm, KroiSdachg. 11, 2. St. >676
Möbliertes Zimmer
xirotz, schon, strabenseilig, sehr ruhig,
sofort zu dermfelcn. Preis 14 fl.—
Mandellstratze 28. 1668
idochparterre-Wobnung
sonnsest., freund!., m.GaNenbegehung.
4 Zimm, Küche, Dienstboicncadinel,
Bo,z:mmcr s. Zugedör, ab 1. Mai s
e kinderlose Partei zu verm, Anfr.:
Mandellstr. 27, 1. St., zw. 2—3 Uhr.
1585
3 parkcnerte Zimmer
mit Zugebor, tm I.SU>ck, ab I. Avril
o. 1. Mai zu verm Katzianerg.lO. 15
4 Zimmer
Bade-, Bor- und Tienerzimnier :c,
per !. llstarz zu vermiesen. Liebig-
aaffe 22 zSchuberfstratzel. 1291
Hochparterre-Wohnung
2 Zimmer, Küche. Gang sammt Zli-
gcdör zu verm. Anfrage: Ariedrtch-
gasse k7, Panerre 16k'l
Keiunde freundliclie Wohnung
'm 2 Q.X., deirehend aus 3 Zimmern.
Labtnek. Küche mit SBaiTerL, offenem
Gang und Zugebor. ist ver 1. ttvnl
zu vermieten NabereS im Geschäft,
Iakommigane 6. 1272
Sparherdzimmer
sammt Zugehtzr her I März zu ver»
mieten, -etraucheigaffc 6, l. Stock.
Vochparterre-Wohnnnq
Iakominigosse 43, 3 Zimmer, Bor-
ztmmer. Kucke fmt Zugel'ör. Sveis.
Balkon. Das»er leitu na, Wasck: kucke,
tttegenbekeucklungm.Gas, ab ».Mai.
ev. l. Juni zu vermieten. Anfrage
beim Hausmeister. 1024
Ljsklle vtklleii.
Tüchtiger Kuhknecht
guter Melker sowie ein verläsSlicher
nüchterner Pferdeknecht finden unt.
günstigen Bevingungen Aufnahme bei
der Dr. E. ^llifemann'schen GutS-
venvaltung, Tetchhvf i" Hart bet
Straßgang. 335»
Uädche« fir auswärts
mit guter Schulbildung, tm NLhen
geübt, wird zur Pflege von Zktndern
aufgenommen. Lohn 8 fl. Bürgergaste
^r. 18, i. Stock, üdern Gang. 1650
Tisctllergchilfen
und Lehrling werden ausgenommen.
Brazdachgafle 8, Tischleret.
Nettes Lehrmädchen
wird ausgenomm. im Modistengeschäft.
BiSmarckplatz 7, neben Ruderer 1675
Größerer netter Lehrling
wird im Epezereigeschäste des Uranz
Friedman», LlosterwteSgaffc >8,
ausgenommen 1625
(Geübter Zeichner
wird zum Copiercn von Plänen für
auswärts gesucht. Anstage bei E.
Teischitister, ftntenhlatz 8. 169»
Gebildetes Fräulein
Wird als Erzieherin mit liebevollem
tutmütdigen Eharakter zu 2 Mädchen
m Alter von 8 u. 10 Jahren, welche
die Volksschule besuchen, gesucht
Kenntnis der italienischen Svracke
nothwend..TIavterkenntnifle erwünscht.
Am liebsten Mitte der 20er Jahre
Einsendung von Zeugnisien u. Photo­
graphie an Frau Anna Kleinsztg.
Großindustriellen-Wtttve tn Tübrtnfl
bti Piüach. 409»
Junger Bursche
zu Magaziniarbeiien findet dauernden
Pasten. Anfr. in d. Vw. d. BI. 1650
Vertreter
bei Gemischiwarenhändlern gut ein­
geführt, w. für einen neuen Maflen»
aritlel, wovon grotze Reclame gemacht
wird, gegen Holle Proviflon gesucht
Offerte mit Rescrenzen unter ^Un­
geziefer" ». d Perw. d Bl. 1660
i'trtnitfiiHp.
Stadtwohnung
6 grotze gaffenseit. Zimmer zu denn.
Ziul 540 fl. Mahltzlatz 1.
Gut mödiirrtes Zimincr
mit Peuffon zu ve>»»e!cn Rechhauer-^
strotze 268, I. Stock.
Ltksliicdclles.
Verfertr KausschuridkriL
empstehlt sich. Burggaff« 18, Parterre
recht», 2. Tdür. 1582
Sicherstes Ersparnis.
Wie man am leichtesten und sichersten
von seinem MonaiSlohn sich envak
ersparen kann. Anstauen unter
P." an die Berw. d. Blaue«. ,653
Elsaffer-Eostüm
wird billig auSgelteben. Admonler-
gaffe Nr. 4. 2. Stock link».
Soliitrr JimmmoIIfgt
wird gesucht, auch beste Berpflegung,
Raderthiiratze 21, 2 Stock, 1649
Schöner Nattler
ist zu »erschentcu. Leitnergaffe 28,
3. Stock, Thür 15.
K. k. Beamter
schriststellerisch thätig, übernimmt
HauSardesten, Correcmren rc., ertdeili
Unterricht in der deutschen Spräche.
Antr. unter.Gewiffenhafr' an die
Derw. d. BI. 1652
ai
gur alle Hüllende find
Kalter’«
Brust-Bonbons
aus» dringendste zu empsehlen.
OJfiA notariell beglaudigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen
bei Husten, Heifcrteit, Katarrh
und Verschleimung. Palet 1>>
und 20 tr bei: Franz Frontze,
Lpoibele ,Aur Sonne' in htzraz,
Jolominitzlotz: TN. Swoboda'S
Apothete in Graz, Heinrichstr. 3;
Max Lehrer in Radters»
burg: Hans Wagner, Apotheke
IN trostach; Herz Jesu-Ülpo-
idekc in Graz, Nibelungen.
gaffe 26; R. Hanzlik's .Adler'-
Ävoillele in (üraz, Hautzivlatz;
.Mollren"- Apoidele in SSraz,
A. Nedwed's Nachfolger I.
Strohschneider. 2841»
Frauen u. Mädchen
benützen zur Trstischung, Berschäne»
rung u. Bersüngung ihre» Tatm» nur
Sroliltz'S Heublulliell-Lelfe
(Marke (Sroltch) M»
auS dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. PrciS 30 fr.
Jiaurlirt) in Wraj: M. L^cinkopf,
Murr In ^2?!arburq: Mwr
B)oiiram: (kjui: Mnrte.
Möbliert, scpar. Zimmer
zu vermieken. Admontergasie Nr. 4,
2. Stock links.
Schön möbliertes Zimmer
ist billig zu vermieicn. Lendkai 93,
3, Stock.
Siilön möbl. Zimmer
streng separiert, zu verm. Mandelll
ltratze 30, 1. Stock.
chöne Garten-Wohnunq
ebenerdig, zu vermieten. Feuerbach.
gaffe Nr. 19.
1 Zimmer und Küche
zu vermieten. GrieSgaffe 19, Anstage
in der Kaffeefchonk.
iübttft mobl, Zimmer
separierter Eingang, sogleich zu verm.
Etehrergaffe 96.
Möbliertes Zimmer
streng separiert, zu vermiet. Bürger^
gaffe Nr. 18, Parterre recht».
Nett möbliertes Zimmer
ab 1. März zu vermieten Sacksir. 60.
Bereius- oder Clublocal
zu vermieten. Gastwirtsch. «Z. Glücks­
stern-. Lendvlatz 8, Ecke d Marschallg
o>i miettll gesüßt.
Schön möbl. Zimmer
separ., sehr rein, wird gesucht Anst
unter „Tiebenbürger Sachse" an
die Derwaktung dtese» Blatte».
ÄiröblierteS Zimmer
separiert, wird gesucht. Offerte an d.
Nähschule, Salzamikgaffe 6.
SuvkNoltungsvurs
20- jihre. Baob«mtt« l. 14061
Srundl. Clavierviltrrrjcht
monatlich 3 fl., Seschwisterpaar 5 ff.
Uhlandgoffe 1, 1. Stock linl». >215
Conrt de sran^.-tise,
ForibildungSinstiiut, vurggaffe 17,
8. Stock,
Student
instruiert Normaischüier. GrieSpIotz
Nr. 7, 2. Slock rechts.
Sprachunterricht
stanz., enak. u. Ualienifch w. ertheilt,
auch abend». Schuttedg. 29, 1. Et. l.
Zambacapseln
jefflni mit dem Olle de« Santel-
5»»««» 4.« II. Salti 0,1.
OltU Dmicbrcltx*.
HtiUn Blaun» u. H*mr$hr*n»
UuUn (Aus/bmx) sehnurtUi m
temifm Tagen.
Atrztlick warm empfohlen*
Viel bttur alt Santal.
Alleiniger
Qafrrttani:
fa 2 Gv?den tn bct>m*
General-Depot für Oesterreich:
L. Brady, Wien, Fleiichmarkt 1,
ferner in den Apoideken: Wten.
I. Lpenigalle r6, ’i’.'ofUeile 13,
Plankenaasie6, Stephaneplatz-,
Hoher Markt 8 u VII.. Maria-
hilferstraße 72. 16—14
Züclmssk-
Bricspapim
1 Schachtel mit 50 Ortesbogen und
5o Umschlügen um 66 tr.
Aüdmard-Iigarreospihko
1 Schachtel mtt 1i>0 ötlicf um 60 kr.
Alldmark-Eigaiktteuspitzell
1 Schocktet mtt 100 Stück um 56 fr.
ZjjdlliarK-Ljglirettkllhiilskil
1 Schachtel mit 100 Hülsen am 85 kr'
Zu haben in ver Papierhandlung de»
Anton A. schwarz
ifivai, stcfirolt» 7 858
KSjgBäH
SeikütÄütrüg.
Gästivirt
u. Realitütenbesitzer, Witwer, 62 I
alt, wünscht sich mit einer Witwe
oder Giisihcmsn'sidckrn, die zum
geschüsl Bortteve hat. nicht unter 40 I
alt, mit etwa 2-0i —S000 fl. bar, zu
verebltchen. Ernstgemeinte Antrüge
unter ..Glütkaaf G" a- d. Verw
dieses Blatte». »6"


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 15 ]
Sonnabend, 17. Febrnar 1900.
Drahtnachrichten
des „E»vcrzsv Acrgbtcrltes".
Die Verstandigungs-Lonferen;.
Wien, 16. Februar. Ueber die gestrige Sitzung
der mährischen Abtheilung der Ver-
ständigungs-Conferenz berichte» tschechische
Blätter: Der Regierungsentwurf über die innere
Dienstsprache bei den landeSfürstlichen Behörden
wird der mährischen Abtheilung erst am Montag
mitgetheilt. Körber erklärte, dass bei den lan^es-
fürstlichen Behörden in Mähren die Erledigung und
Annahme von Eingaben in beiden Landessprachen
stattfinden müsse. Die Teutschen stellten sich auf den
Standpunkt, dass die deutsche Sprache die inn re
Amts-, Dienst- und Verkehrssprache sein müsse, da
eine Dermittlungssprache eine Staatsnothwendigkeit
sei. Die innere tschechische Amtssprache sei kein
Bedürfnis, dagegen sei es das Bedürfnis des
Staates, eine einheitliche Amtierung herbeizuführen.
Auf tschechischer Seite sprachen StranSkv und
Z a c e k, dann redete für den Großgrundbesitz
Chlumecky. Der deutsche Abg. Dr. Kaniak
erklärte, das Entgegenkommen der Deutschen in der
Sprachenfrage werde von den Zugeständnissen ab­
hängen, weche die Tsckechen den Druschen in
anderen Verständigungsfragen machen werden.
Wien, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung der böhmischen Abthei­
lung der Verständigungs-Conferenz
referierte zunächst si r. Eppinger über das Er­
gebnis per Berathungen des Subcomites für die
Wahlreform. Es wurde beschlossen, die Grundsätze,
auf welche sich das Subcomits geeinigt hat, verviel­
fältigen zu lassen und in der nächste!' Sitzung der
böhmischen Abtheilung, welche für Dienstag den
20. d., um> Uhr nachmittags, anberaumt wurde,
in Verhandlung zu n hmen.
In der darauf folgenden Debatte über den ß 2
des Gesetzentwurfes, betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen, wuroe die Frage der Annahme von
Eingaben bei diesen Behörden einer eingehenden Er­
örterung unterzogen, welche vornehmlich den vor­
liegenden Anträgen zur Stilisierung dieses Para­
graphen galt. Es wur^e vereinbart, das zur Be­
rathung des erwähnten Gesetzentwurfes eingesetzte
Subcomit6 für Dienstag den 20. d., um> 0 Uhr
vormittags, einzuberufen, damit dasselbe die
posiiiven Ergebnisse der heutigen Debatte endgiltig
formuliere und hierüber an die Abtheilungen be­
richte.
Wien, 16. Februar. Von deutscher Seite
wurde folgende Mittheilung ausgegeben: „Heute
vormittags fanden hier Besprechungen der
deutschen Vertrauensmänner aus
Böhmen statt, denen oie als fachtechnische Bei-
rathe eingeladenenReichsrathSabgeordneten Bendel
und Fornier und die Landtagsabgeordneten
Logier (Reichenberg) und Tasche! (BudweiS) bei­
wohnten. Die Beiräthe entwickelten ausführlich ihre
Anschauungen über die Frage der Minderheits­
schulen. Der ebenfalls zur Besprechung geladene
Abg. WerunSky (Schönlinde) konnte mit Rück­
sicht auf bringende Amtsgeschäfte im böhmischen
Landesausschuss den Besprechungen nicht bei­
wohnen. Die von ihm eingesandten eingehenden
schriftlichen Aeußerungen wurden allseits mit Be­
friedigung aufgenommen."
Jnnerpotttische Vorgänge.
Leoben, 1«. Februar. Der Landtaasabgeordnete
der Leobner Hrndels- und Gewerbekammer, P e n gg
v. A u h e i m, hat seine Verzichtleistung auf das
Mandat wieder zurückgezogen.
Wien, 16. Februar. Die Obmänner-
Conferenz der Linken wurde für nächsten
Mittwoch einberufen.
Wien, 16. Februar. Anlässlich der bevor­
stehenden Gemeindurathswahlen wird Abg. Wolf
im 18. Bezirke (Währing) als Wahlwerber
aufgestellt werden.
Prag, 16. Februar. Nach der „Pol." bleibt
die Frage der Errichtung einer tschechi­
schen Handelskammer in Königgrätz
offen, weil die Deutschen die. Schaffung weiterer
tschechischer Handelskammern von der P, oportional-
vertreru g der Deutschen in den Kamm rn mit
tschechi cher Mehrheit abhängig machen. Dagegen
erklärten die Tschechen, diese Frage nicht zur Er­
örterung zuzulassen.
Prag, 16. Februar. (St. k Eorr.-Bur.) Bei
der heutigen Jahresversammlung der Handels-
Grazer Taqblatt
10 Iiabrg. Nr. 48. 17
'fammer erstattete Präsident Wohanka einen
ausführlichen Geschäftsbericht, wobei er auch die
politische Lage berührte. Er wies auf die
tiefe Erregung hin, welche durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen
im tschechischen Volke hervorgerufea wurde,
betonte, die darauf gefalzten Manifesta­
tionen und Ausschreitungen müsse jeder
tschechische Patriot tief beklagen, und wies auf die
nachtheiligen Folgen der Excesse für Industrie und
Handel hin. Der Redner hebt die dringende Noth­
wendigkeit hervor, beide Nationen, welche in
kulturellen und ökonomischen Leistungen gleich­
wertig finv, einander näherzubringen. Diesem
Wunsche gaben zahlreiche Kaufleute und
Industrielle durch Manifestationen Ausdruck,
denen sich auch weite Kreise außerhalb Böhmens
anschlössen und deren Ergebnis die gegenwärtig
tagende Verständigungs-Conferenz sei. Der Redner
hofft schließlich, die durch das Vertrauen ihrer Mit­
bürger berufenen Männer werden ihre Aufgabe
glücklich lösen und eine gemeinschaftliche Basis für
die Verständigung finden.
^.us dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 16. Februar. (K. k. Corr^Bur.)
sA b g e o r d n e t e n h a u s.f In fortgesetzter De­
batte des Budgets des Ministeriums des Innern
protestiert Fasste (Rumäne» gegen die Behaup­
tung KomjathyS, dass die rumänische Bevölkerung
Ungarns nach Rumänien gravitiere.
Abg. Werner emstatiert die Einigkeit aller
Parteien in dem Bestreben nach dem Ausbaue eines
starken einheitlichen Nationalstaates. Der ungarische
Staat strebe die friedliche Gewinnung der fremden,
in seinem Bereiche lebenden Nationalitäten an. Die>
Siebenbürger Sachsen erfreuen sich unverhältniS-!
mäßig großen Wohlstandes. Allerdings sei ent­
gegen den concilianten patriotisiüen Ausführungen
des sächsischen Abg. Melzer daS Sachsenvolk noch
immer nicht gewillt, seine Söhne so zu erziehen,
dass sie unter dem Schutze des ungarischen Staates
glücklich sein können. Dies beweise der gering- j
schätzige und gehässige Ton, womit die ungarische[
Geschichte in den Geschichtsbüchern in den sächsischen
1 Schulen behandelt werde. Betreffs der Magyaristerung'
der Ortsnamen weist der Redner nach, dass sächsische
Städte schon im 15. Jahrhundert mit ungarischen
Ortsnamen benannt wurden. Ungarn schätze die
geistigen Kräfte und die culturellen Bestrebungen
i öer Sachsen hoch und verlange nur, dass sie ihre
Stärke nicht in der Schwächung des nationalen
Sraates suchen. (Ministerpraside t v. Szell: „So
ist es!") Redner nimmt das Budget an. (2lts=|
gemeiner Beifall.)|
Morgen wird die Debatte fortgesetzt.,
Der Lrieg in Südafrika. j
London, 16. Februar. (K. f. Corr.-Bur.)
lAmtlich.1 General Roberts telegra-
ivhierte vom Heutigen ans Jakobsdale:
General French ist mit Artillerie, Ca-
z vallerie und bertttener Infanterie in Kim-
berley eingetroffen.
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
KriegSamt fügt zur Drahtung des Lords
Roberts aus Jakabsdaal hinzu: Bemerkenswert sei,
dass obige Nachricht aus Jakabsdaal stamme, da
dieser Ort für die Buren ein wichtiges Verprovian-
tierungScentrum war.
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Wortlaut der gemelbeten Depesche Lord Roberts
ist folgender: „Kimberley, 16. Februar, 2 Uhr
morgens. General French traf mit seiner aus
Artillerie, Cavallerie und berittener Infanterie be­
stehenden Streitmacht Donnerstag abends
in Kimberley ein."
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" schreiben: „Durch Gefühle, die wir ver­
stehen, ist die öffentliche Meinung in Holland
!jetzt unserem Lande unfreundlich gesinnt.
^ Die Holländer wissen aber so gut wie wir, dass die
' Forderung um "Aufrechterhaltung ihrer Unabhängig-:
feit, sowie die Unabhängigkeit ihrer belgischen Nach- i
i barn zu den grundlegenden Aufgaben unserer Po-!
j litik gehörten, seitdem die Niederlande sich zuerst;
' vom spanischen Joch loszumachen suchte». Wir sind
für diese ihre Unabhängigkeit in langen blutigen
.Kämpfen gegen Spanien und die Franzosen ein-
I getreten und werden bereit sein, für sie gegen alle
Angriffe in Zukunft einzutreten, wie wir es in der;
1 Vergangenheit gethan haben."
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
amtlichen Berichten wurden am 13. d. 6 neue
Batterien reitender Artillerie, 15 Batterien Feld­
artillerie und 3 Bataillone Infanterie formiert.
London, 1 6. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) D as
Unterhaus hat in seiner gestrigen Sitzung nach
längerer Debatte die von der Regierung verlangten
Nachcredite für militärische Zwecke
mit 239 gegen 34 Stimmen angenommen.
London, 16. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Arundel vom 14. d.r General Elements
szog sich nachts nach Rensburg zurück. Die
Nachhut der englischen Truppen traf in Arundel
1 heute früh ein. Der Fei-'d besetzte sofort die alten
Stellungen in den Taaibosch-Bergen, von wo aus
er die britischen Cavalleriepatrouillen beschoss. Die
englische Artillerie erwiderte das Feuer.
Wien, 16. Februar. Im Gemeinderathe
führte heute Dr. Lueger nach seiner Romreise
! zum erstenmale den Vorsitz. Seine Parteigenossen
begrüßten ihn st ü r m i s ch. Auch die Liberalen
waren wieder gekommen. Lueger berichtete von seinem
Empfange beim P a p st und übermittelte der christ­
lichen Bevölkerung Wiens dessen Segen.
Ofen-Pest, 16. Februar. (Meldung d. Ung.
Tel.-Eorr.-Bur.) Der Kaiser ist heute früh hier
! eingetroffen.
Ofen-Pest, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser empsieng heute nachmittags den Mi-
nisterpräsidenten v. Szell in Privataudienz.
Berlin, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur) Die
deutschen Ratifikationsurkunden, be­
treffend d's Samoa-Abkommen mit der
amerikanischen und englischen Regierung, wurden
heute im auswärtigen Amte den jetzigen Vertretern
beider Regierungen ausgehändigt.
Berlin, 16. Februar. K. k. Corr.-Bur.) sA b-
geordnetenhaus.f Bei Berathung des E i s e n-
bahn-Etats berntragte die Commission eine
Resolution, die Regierung sei aufzufordern, die auf
den Elsass Lothringischen Eisenbahnen bestehenden,
die Kohlenausfuhr begünstigenden Tarifermäßigungen
aufzuheben. Die meisten Redner, einige unter
Hinweis auf die österreichischen Kohlenstrikes, traten
für die Resolution ein im Interesse der heimischen
Industrie. Minister Thielen erklärt, die ermäßig­
ten Ausfuhrtarife datieren seit langer Zeit und be­
zwecken, für eine Ueberproduction die Auslandsmärkte
zu eröffnen. Die im Jnlande gewährte Ermäßigung
hat die Bedeutung derjenigen für das Ausland be­
deutend reduciert. Eine sorgfältige Prüfung der
Frage ist im Gange. Hoffentlich werden die Regie­
rungen, beziehungsweise die Eisenbahnverwaltungen
bald schlüssig werden. Die Entscheidung könne nur
in einer gemeinsamen Action aller deutschen Bahnen
gefällt werden. Die Abstimmung über die Resolution
wurde bis zur dritten Lesung vertagt.
London, 16. Februar. „ReuerS Office" meldet
aus Tsinlau-Fort vom 14. d.: Zum Schutze
der Eisenbahningenieure und Eigenthümer wurden
i 180 Ma-'n mit zwei Geschützen von Kiao-
Tschau abgesandt. Man befürchtet einen Angriff
! seitens der Aufftändischen von Kaumi.
Paris, 18. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
j (K a m m e r.f Bei Berathung des Kriegsbudgets
: protestiert Kriegsminister Gallifet energi ch gegen
die vom Berichterstatter P r l l e t a n geübte Kritik
: über die Armee. Die Armee sei des Vertrauens des
! Landes würdig. P e l l e t a n erwiderte, er habe
! nur einzelne specielle Unregelmäßigkeiten erwähnt.
Der Socialist F ournier verlangt die Einsetzung
einer Untersuchungscommission für Festsrellung der
> Verantwortlichkeiten. Ministerpräsident Walde ck-
! R o u s s e a u bekämpft den Antrag und sagt, es sei
! ausschließlich Sache der Regierung, die Untersuchung
!zu führen. Der Antrag Fourniers murde mit 440
gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Paris, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus A l h e n: Deu Kriegs­
minister unterbreitete der Kammer einen Gesetzent­
wurf, wonach der neu zu bildende General st ab
über alle Armeeftagen bindende Gutachten abgeben
solle. Nach Annahme des Entwurfes wird ein deut­
scher General, wahrschei lieh Graf W a l d e r s e e,
berufen werden, um die N e u o r g a n i s a t i o»
der griechischen Armee in Angriff zu nehmen.
Paris, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Madetaine-Kirche fand heute als dem Jahres­
tage des HinscheidenS des Präsidenten Felix Faure
ein Trauergotteödienst unter außerordent­
lich zahlreicher Betheiligung der Staatsbehörden
statt. In der mit Traueremblemen geschmückten
Kirche bemerkte man den Präsidenten L o u b e t,
die fremdländischen Botschafter und Gesandten, zahl­
reiche Deputierte und Senatoren, mehrere Generale


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 16 ]
18 Nr. 48. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Sonnabend 17 Februar 1900
u. s. m. Präsident Loubet begab sich vormittag» nach' zu fünfzehn Monaten Festungshaft verurtheilt und nach' Prag» 16. Februar. Im Laufe des Sommer»
dem Pere Lachaise, um auf dem Grabmale Faure» dem Spielberg gebracht worden war, hätten sich Spuren; wird in Trautenau eine Maschinenfabrik er.
einen Kranz niederzulegen. von Geistesstörung gezeigt. Deshalb brachte man ihn i richtet.
Sa« Remo, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) ins Garnisonsspital. j
Botschafter M onson ist nach Pari« abgereist. Zara» 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gegenüber! Berlin, 16.Februar. (Schlusscurse.) 4-2"/»Papier.
!den Meldungen einzelner Blätter über die Vorgänge' reale 99-30, 4®/o Ungar. Golvrente 98.90, Kronen.
Ui* !am Gymnasium z u Spalato wird von zu- rente 93.80, *Oesterr. Creditactien 237.10, *Elbethal-
cii *. **! ständiger Seite gemeldet: Nach einer Anzeige des Di- bahnactien —.—, "Lombarden 30.25, "Staatsbahn.
Prag» 16. Februar. (K.k. Corr..Bur.) Dre^ctors des Gymnasiums zu Spalato stellten die Schüler actten 141-10, Italiener 94-10 bis 94.25, Wiener
allgemeine Lage m den böhmischen K^lengebreten dortigen 7. Gymnafialclasie bei Beginn des neuen Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.50, Laura-
«nverändert. Es herrscht überall Ruhe. Halbjahres am Dienstag vormittags vor der Stunde Hütte 274.90, Harpener 225.10, Disconto 194.60,
dauert
Troppan, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) 2 -erjdts Machematik- und Physiklehrers Roje vor die Türkenlose 122.25. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:
Ausstand im Osttau.Karwiner Gebiete d°uert^ha„ der Claffe eine Bank, um den Eintritt des> Fest.
ungeschwächt fort. Erne veröffentlichte behördliche! zu verhindern. Die sofott eingeleitete Disciplinar- Wien, 16. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Kundmachung fordert die Arbeiter unter Verlaut -1 unter^^ng ergab, dass die Schüler hiemit ihrem Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.89, October-Weizen
bekannten Zugeständnisse auf, die letzte> ihr Miss fallen ausdrücken wollten. —.—, Mai-Juni-Weizen 7.98, Herbst-Weizen 8.12,
Gelegenheit, nutzt unbedeutende Vortheile zu erreichen^ Ofen-Pest» 16. Februar. Am letzten Sonntag Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.76, Herbst-
umsoweniger vorübergehen zu lassen, als nunmehr« ne) fanb in der Colonie Elisabethfeld ein sehr bezeichnender Roggen 6.85, Mai-Juni-Roggen —, November
Etere Einflussnahme der Behörden zur Beilegung der^ o r f a l l statt. Zwei Leichenbestattungs-Unternehmun-~
Slrettigkeiten unthunlich se». Zugleich wird d.e Erwar-! stritten um die Berechtigung zur B e-
tung ausgesprochen, dass die Arbetter wie bisher 1-Le^rdigung eines Veteranen. Die Leiche war bereits
RuhEörung vermeidm werden.> aufgebahrt, da erschienen die Bediensteten des anderen August-Raps 12.50.
Tresden» 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die Unternehmens, risien die Leiche aus dem Sarge und Wetter: Kalt.
Generaldirection der sächsischen Staatse.sen-^ ste in be„ oon^ nen mitgebrachten, während sie
b a h n e n gibt bekannt, dass vom 19. d. ab bis auf anderen in den Hof warfen. Um weiteren Scandal
weiteres eine Anzahl von Personenzügen nicht ver-i vermeiden, mussten die Angehörigen all das ruhig
kehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um den ^ansehen. Man darf auf das gerichtliche Nachspiel
Kohlenverbrauch zu vermindern, da durch begierig sein
die Arbeitseinstellung in den Kohlenwerken die Kohlen-!' Berlins 16. Februar. Der Tirector des „Winter-
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.38, Frühjahrs-Hafer 5.36, Mai-Juni«
Hafer 5 40, Herbst-Hafer —.—» Ort.-Hafer —. —,
— Haltung: Behauptet.—
zufuhr erschwert ist.
g a r t e n s" lud die Reichstagsabgeordneten ein, das. billiger.
Ofen-Pest» 16. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.71, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.90, April-Roggen 6.45, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5 08, Mai-
Mais 5.09, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.25.— Effectiver Weizen— kr
Unwetter.
Berlin, 16- Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
dem Westen, Nordwesten und Südwesten des Reiches
laufen zahlreiche Meldungen über Schnee st ürme
und sehr starke Schneefälle ein, die in der ver-
Etablissement zu besuchen und sich zu überzeugen,
ob es hier wirklich so zugehe, wie von gewisser Sette
die Sache im Reichstage dargestellt wurde. Die Herren
hatten dem Rufe zahlreich Folge geleistet, und selbst
Präsident v. B a l l e st r e m erklärte schließlich, er
könne thatsächlich nichts von dem hier finden, was
Effecttve Weizen- Haltung: Ruhig.—
gangenen Nacht eintraten und große Verkehrsstörungen man im Reichstage vorgebracht habe. Ein anderer Ab-
herbeifühtten. Vom oberen Rhein und von der Mosel geordneter bemerkte: „Was sie Polizei gestattet,
wird ein starkes Steigen des Wassers genreldet. In m u s s gut sein."
Mülhausen im Elsass und Umgebung wurde in der Berlin, 16. Februar. Das Stadtverordnetcn-
verflossenen Nacht ein heftiger Erdstoß verspürt. In C o lle gium beschloss, 50.000 Mark zu dem Zwecke
vielen Häusern öffneten sich Thüren und Fenster. zu bestimmen, damit Ingenieure, Techniker und .Hand-
Berlin, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hier werker die Pariser Weltausstellung be­
herrscht seit heute vormittags ein heftiger
st u r m, der vielfachen Schaden anrichtet.
ch n e c-
Wien, 16. Februar. Gestern fand in der Josef-
städter Reiterkaserne ein Säbelzweikampf zwischen
zwei Ofsicieren des 15. Husaren-Regimentes statt. Ein
Officier bekam eine Wunde am rechten Arm rmd an
der rechten Hüfte.
Wien, 16. Februar. Bei dem Handelsgerichte Hofdame, durch einen
wurde heute über den Pr o c e s s einer Pariser Juwelier- unfähig, v. Schilling
suchen.
Karlsruhe, 16. Februar. Am 6. December v. I.
fand hier ein P i st o l e n z w e i k a m p f zwischen dein
56jährigen Hofjägermeister Freiherr» v. Schilling
und einem Leutnant statt. Den Anlass bot ein Ge­
rücht, das eine Dame der Hofgesellschaft mit v.
Schilling in Verbindung brachte. Schilling, ein unfehl­
barer Schütze, machte den Leutnant, einen Bruder jener
Schuss in die .Hand kampf-
wurde nach dem Zweikampfe
firma gegen die Prinzessin Louise von Koburg sofott entlassen. Run verurtheilte ihn die Strafkammer bruar
wegen 300.000 Francs verhandelt. Der Process endete: wegen Zweikampfes zu acht Monaten Festungshaft. Stück,
mit der Zurückziehung der Klage, indem eine Einigung! H TI::' Stück,
dahin zustande kam, dass Prinz Philipp von
Koburg zur Zahlungsverpflichtung herangezogen und'
ihm eine entsprechende Frist zur Begleichung der Schuld>
gewährt wurde. j
Wien, 16. Februar. Gestern nachts vergifteten
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Kalt.
Prag, 16. Februar. (Z u ck e r m a r k 1.) Rohzucker
prompt —.— bis —. —, neue Campagne —.—,
pro März —.—, pro Februar-März 26.20, April
26.35 (Geld). —Haltung: Stetig.— Wetter: Schnee.
Hamburg, 16. Februar. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37.25 bis —.—, per Mai
37.50, per September 38.50, per December 39.25
(Geld).
Ofen-Pcst, 16- Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
alte mitilere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— tz., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 97 H., mittlere 94 bis
96 H-, junge 94 bis 96 H-— Vorrath am 14. Fe-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer Tagblattes".)
Wiener Dorfe.
Wien, 16. Februar. Die Börse eröffnete!
17.948 Stück, Auftrieb am 15. Februar 258
Abttteb 312 Stück, somit verblieben 17.894
— Haltung: Still.
(UOitner JUturen- und Produrteumarkt.) Bn
groi-’lireift vom 15. Februar. Fettwaren. Rohtalg
i notiert unverändert 32 bis 42 St., ausnahmsweise 43 st. pr»
Speisetalg wurde in frischer guter Qualität
sich mit Phosphor zwei Frauen Katharina Schwarz-> behauptet. 'In Südbahnwerten fand ein lebhafter und werdenu^'für
bauet und Marre Lerch. Beide waren m G raz Verkehr statt. Sie wurden auf Ofen-PesterRechnung Tecminlieferung 3ö.— bis 36.50 K. pro 50 Kilo gefordert,
im Dienst und giengen dann nach Wien, wo sie sich gekauft, wo da Gerücht auftauchte, das» die ungari- j Wie verlautet, sollen »u diesen Preisen größere Abschlüsse bis
einem leichtfettigen Lebenswandel Hingaben. Noth war schen Linien derSüdbabn verstaatlicht werden sollen,| Jahresende gemacht worden lein.— Preistalg. Di«
die Ursache ihrer That.~"‘~ """
Wien, 16. Februar. Der Gastwitt Rudolf das abgelaufene Betriebsjahr war im Umlaufe.
K r a u t st o f f e I, der wegen des Verdachtes, ein l Schluss besser auf die Londoner Nachricht, dass
zu General French gestern abends in Kimberley ringe-
A»ch d°° «*» *» «m« Wem, Di-id--d- st- j
wegen
schweres Verbrechen an seiner Tochter begangen
haben, verhaftet worden war, wurde nun wieder frei-drückt ist.
gelassen, da sich die Haltlosigkeit der Angaben i
seiner Tochter, einer sehr hysterischen Person, ergeben! Popierrente...
hotte.! Silberrente...
Baden, 16. Februar. Girardi spielte heute zu> 1864er Lose..
Gunsten des Rothen Kreuzes den Valentin im „Ver-^ Oest.Kronenrente
schwender" und errang ungeheuren Erfolg.' Casse —.—
Leoben» 16. Februar. Am 16. Jänner d. I.! Oest. Goldrente.
wurde der 18jährige Brotträger Alois M aro ld aus> Ung. Kronenrente
Jrdning wegen Nothzucht vom hiesigen Schwurgerichte j Ung. Goldrente.
zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Nach der! Anglo-Austr.-B.
Urtheilsverkündigung ergriff Marold das Crucifix und Bankverein
wollte es dem Vorsitzenden, Landesgerichtsrathe
Eminger, ins Gesicht schleudern. Durch das Da­
zwischentreten von Geschworenen und Gerichtsdienern
wurde er varan verhindert. Wegen dieser verbrecherischen: Länderbank..
Handlung fand heute vor einem Erkenntnisgerichte die Oest.-Ung. Bar
Verhandlung gegen Marold statt, der wegen versuchter Unionbank..
schwerer körperlicher Beschädigung, wegen Rcligions- Böhm. Nordb.
störung und öffentlicher Gewaltthätigkeit angeklagt! Buschtiehrad.-§
wurde. Marold leugnete die That und gab an, er j Dampfschiff.■
wollte das Crucifix nur aus Zorn zu Boden schleudern.! Elbethal...
Er wurde zu 1Jahren schiveren Kerkers mit einmal! Graz-Köflacher
hartem Lager jeden Monat verurtheilt., Lemb.-Czern..
Brunn, 16. Februar. „Lidove Noviny" melden :! Lombarden..
Bei dem Buchhalter, der wegen einer „Zde"-Sache Nordbahn...
Schluss Curse.
99.85
Nordwestb.-Act..
120.—^
99.85
Staatsbahn..
138—
200.50
Straßenb. lit. a
138.25,
99.55
133.25
Allg. Baug...
98.— i
99.15
Alpine
273.50!
94.10
Locom.-F. Siegl
197.—'
98.55
Präger Eisen..
594.-
124.—
Rima-Mnr...
324.— j
136.50
Trif. Kohl.-W..
324.— j
246.—
Wasienfabr.- G.
183.50;
236.80
Wiener Bauges.
98.—
187.90
Wienerb. Z.-F.
237.— i
118.80
1. Waggonleihe.
180.50!
126.60
Türk. Tabak-G.
138.—|
155.—
Türkenlose...
125.50
.
London Devise f.
301.—
10 Pfd. St..
242.45
74.40
Paris Devise für
125.50
100 Francs.
96.27 i
135.—
20-Frcs.-Stücke
19.26
142.50
Neichsbanknoten
118.15
27.40
Papieirubel..
255.50
für einen größeren Posten per erstes Senicster 1900 bewilligt
worden.— Benzinknvchenfett ist fortgesetzt gut gefragt
und werden für prompte Lieferung und nahe Lichten 29.50 K.
— Naturknochensett bedingt 3'>.50 bis 31 K. pro 50 Kilo
FracktnasiS Wien. Detailpreise 2 St. höher.— Kammzug.
Deutscher So Plata-Zug Contratt B notierte 6 Francs 62 l/ t Cent.
per Kilo. Am 13. Februar wurden in Antwerpen 70.000
Kilo umgesetzt. Ruhig.— Schweinefett. Unverändert
50.50 bis 51.50 K. per 50 Kilo erst« Kosten.— Speck.
Hiesür werden ohne Aenderung 47.—bis 48 ß. per 50 KUo
(Einlösung verfallener Silberscheide-
miinzen.) Das k. k. Finanzministerium hat verfügt.
präcludietten Silberscheidemünzen zu 20, 10 und 5 kr.
österr. Währ. während der Dauer eines
Jahres, vom Tage der Kundmachung dieser Ver-
Lemberg, die Finanz- und Landescassen in Linz, Inns­
bruck, Graz, Trieft und Brünn, die Landes-Zahl-
ämter in Salzburg, Klagenfurt, Laibach, Zara, Troppau
und Czecuowitz, sowie die Filial-Landeseasse iu Krakau,
über Verlangen von Parteien zur Einlösung gegen gesetz­
liche Zahlungsmittel, mit 50 v. H. deS Roiniualwerles
1990.-
Haltung: Ruhig.
^«rausgeda h« Bcrtt«: Teutsche Ticreiuo-Druckerci und Bcrtagoailstatt trlenz.— .anuoorAich ,iu öie _ch,u latumi ,..aet UucU.
3»{e|— Druck uud Verlag der Deutschen VcremS-Drmkcrci «nd BcrlagSanstatt Gra^-
&uuiua>u.mm >ur fielt A»»e»gcttzett


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 17 ]
An Nr. 48. Söend-Ausgaöe. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herreu^astr «r. 5. L. Stock. S«n.—, halbjährig KIÄ ,— 9 fm*
jährig K M.—.
eta&elae 9hmnmi koste»; Morgeaaosgab« 8 d, Sft» u4 Frlertag» tt k
2lde«da»Lqab« 4 h.
Freiherr v. Dummdjer über
die Lage.
Die „Freien Stimmen" wandten sich an den
gewesenen Abgeordneten Freih. v. Dumreicher,
den ausgezeichneten Verfasser des Buches „Südost­
deutsche Betrachtungen", mit der Bitte, sich über
die politische Lage zu äußern. Die Anfrage berührte
die Meinungsverschiedenheit zwischen Deutscher Volks­
und Schonerecpartei in der Frage der Beschickung
der Versiändigungs-Conferenz. Die heute nachmittags
in Klagensurt zur Ausgabe gelangenden „Freien
Stimmen" bringen die Antwort Dumreichers, die
uns von der befreundeten Schristleitunfreundlichst
zur Verfügung gestellt wurde. Wir geben sie im
AuSzuge.
„Die Situation, in der wir uns seit Thuns
Entlassung besinden,"— so beginnt Herr v. Dum-
reicher,— „habe ich vor fast einem Jahrzehnte vor-
hergesagt mit den Worten: „Es kommt einmal der
Tag, wo die Regierung Oesterreichs nicht mehr vor­
wärts will und nicht mehr zurück kann." („Südost­
deutsche Betrachtungen", S. 118.) Ebenda habe ich
auch (S. 117) erwähnt, dass dann das „geminderte
österreichische Teutschthum politisch nicht mehr das
Gefüge" haben wird „zur Wiederaufnahme seines
alten, staatserhaltenden Berufes". Diese trost­
lose Lage des Reiches ist nun als Frucht
der Taaffe'schen Experimente da. Die Ein­
sicht in den wahren Sachverhalt ist, wie
dies bei uns Gewohnheit, um 20 Jahre zu
spät gekommen. In dieser Constellation vermag ich
das Interesse nicht zu sehen, das die Teutschen
daran haben könnten, den Anschein auf sich zu
laden, als sei eine Verständigung der Völker an
ihrem Mangel an gutem Willen gescheitert. Natür­
lich weiß jeder Einsichtige, dass es sich
nur um einen Anschein handelt! Denn wie
sollte, nachdem die Regierung durch zwei Jahr­
zehnte alles gethan hat, die Slaven zu maßlosem
Uebermuth und die Deutschen zu maßloser Erbitte­
rung aufzureizen, nun der richtige Augenblick für
eine Verständigung der beiden gekommen sein?"
Gemäß der Anschauung, dass es sich in der
Beschickungsfrage lediglich um taktische Erwägungen
handelt, bedauert Herr v. Dumreicher lebhaft die
argen Meinungsverschiedenheiten unter den Deutschen
und die Taktik der Schönererianer. W i r halten
es mindestens unerwiesen, welche taktische Meinung
die richtige war.— v. Dumreicher führt sodann
aus, dass die Deutschen heute, nach dem selbstver­
ständlichen Scheitern der Conferenz, ein absolutisti­
sches Experiment schwerer ertrügen wie vor zehn
Jahren, national würde es uns aber doch kaum
schlechter gehen wie in den zwanzig Jahren slavi­
scher Majoritätsherrschaft. Dumreicher hält es in-
desien für fraglich, ob man das verwegene Experi­
ment wirklich wagen werde, das zu den nationalen
noch die socialen Wirren würde entfesieln.
„Bei einiger Voraussicht— führt Dumreicher
weiter aus— wäre ja überhaupt die Methode, die
Ungemächlichkeiten des heutigen Tages um den Preis
von Katastrophen am morgigen zu beseitigen, nie
zur Anwendung gekommen. Nach dieser Methode ist
aber 1867 das Verhältnis zu Ungarn „geordnet"
und 1879 die große cisleithanische Staatsumwälzung
ins Rollen gebracht worden— warum sollte sie
nicht weiter angewendet werden? Usque ad finem.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewissheit der
Zukunft wäre es furchtbar, wenn die national ge­
sinnten Deutschen sich in sudetenländische und alpen-
ländische scheiden müssten. Wenn sie heute ihren
Feinden etwas mehr imponieren als ftüher, so danken
sie dies ihrem Zusammenhalten während der schlimmsten
Tage unter Badeni und Thun."
Das mag sein. Angesichts der der d e u t s ch e n
Steiermark drohenden Gefahren (siehe heutiges
Morgenblatt) wird ja die deutsche G e meinbürg-
s ch a f t sich zu erproben haben... Dieses schwer­
wiegende jüngste Zugeständnis an die Slovenen
macht die Erwägungen Dumreichers, was bei Ein­
tritt einer wohlwollenden Behandlung der Deutschen
zu geschehen hätte, überflüssig. „Sollte aber"—
sagt Dumreicher—
ein Rückfall der Regierung in die frühere Manier
kommen, dann wird wohl auch in den Alpen-
ländern der Radicalismus sich rei­
ßend verbreiten, trotz der größeren Bedäch-
ttgkeit des Volksschlages. So ttaurig es aussieht,
für mich ist die dunkelste Stunde doch vorüber, seit
ich erlebt habe, dass die Teutschen sich doch noch in
Lebensgefahr zur Wehre setzen wie jedes andere
Lebewesen. Aber in jenem Frühjahre, bevor die Ob-
struction gegen Badeni losgieng, als ich hier (in
Meran) eine Anzahl deutscher Abgeordneter, die
auf Osterferien gekominen waren, sprach und
Zeuge ihrer Mattherzigkeit war, da verzweifelte ich
an unserem Volke, denn ich bekam den Eindruck, die
Deutschen laffen fick geduldig erwürgen, ohne die
Kraft zu haben, eine Abwehr wenigstens zu versuchen.
Gott sei Dank! habe ich den Gegenbeweis noch er­
lebt. Mein Glaube ist nun wieder gestärft, dass es
nicht gelingen wird, uns Südostdeutsche zu vernichten,
dass wir wenigstens die normale Widerstandskraft
haben wie jeder andere Dolksstamm in Europa.
Daran zu zweifeln hatte ich nämlich Ursache
nach dem, was ich in meiner Umgebung in der
alten Vereinigten Linken an Beobachtungen
hatte sammeln können."
Weitere Ausführungen Dumreichers beschäftigen
sich mit dem Jnteresie des Staates an der deutschen
Armeesprache. Die Zuschrift schließt:
„So lange es der Dynastie nicht zu klarerem
Bewusstsein gebracht wird, dass fett den Sechziger-
jahren das Unglück Oesterreichs immer wieder ist,
dass der slavisch-clericalen Umsturzpolitik stets irgend
ein gemeingefährlicher Graf, heiße er nun Belcredi,
Hohenwart, Taaffe, Badeni oder Thun, zur Verfü­
gung steht, der die bei Hof beliebten, rückständigen
Redensarten im Munde führt und damit für die ge­
fährlichsten Experimente Verttauen gewinnt— so
lange ist für die Deutschen nur darin Schuh
zu finden, dass sie verstehen, sich
gefürchtet zu machen. Nachdem sie
bewiesen haben, dass iie, am nattonalen Lebensnerv
bedroht, rücksichtslos genug sein können, die ganze
Reichsmaschinerie zum Stillstände zu bringen, dürfen
sie mehr auf Schonung hoffen wie vorher. Man
kann in dieser Beziehung viel von den Ungarn
lernen, die gleichzeitig ihre Loyalität betheuern und
an die von ihnen geschlagene Revolutionsschlacht
erinnern. Unter diesem Gefichtspunfte bettachte ich
auch das Vorhandensein einer ulttaradicalen Partei
unter den Teutschen für kein Unglück an sich; nur
das Uebergewicht und die Führung darf sie nicht
erlangen, wenn das polttisch Mögliche erreicht wer­
den soll."
Es scheint uns doch ein innerer Widerspruch zu
sein, dass Dumreicher in erster Linie von den Deut­
schen fordert, sie sollten sich gefürchtet machen
und dann das Vorhandensein einer ulttaradicalen
Partei unter den Deutschen bloß „für kein Unglück"
hält. Vielleicht wird die Entwicklung der Dinge den
wohlmeinenden Berather des deutschen Volkes, als
welchen wir Herrn v. Dumreicher verehren, noch
einmal zu dem Geständnisie bewegen, dass der
Nationalismus der Deutschen sich gar nicht
genug radical bethätigen kann und dass seine
heutigen „radicalen" Formen noch immer viel zu
sanft waren!
Der Ärieg.
Der überraschende Entsatz von Kimber­
le y, wenn von einem solchen o.;nc vorhergegan­
gene Entscheidungsschlacht die Rede sein kann, ist
in seinen letzten Gründen nach den uns vorliegenden
Depeschen noch immer nicht aufgeklärt. General
F r e n ch hat mit seiner Streitmacht Kimberley
ohne Widerstand erreicht und durchstteift nun die
Landstriche im Norden von Kimberley. Darnach
>cheintes,dass die BurenKimberleyfteiwillig aufgegeben
härten und mit diesem Verzichte einen weit aus­
schauenden Plan verfolgen. Dies scheint auch aus
der Meldung hervorzugehen, dass die Buren die
Schanzen von Magersfontein geräumt haben,
um, wie es heißt, „ihre anderen Stellungen zu
verstärke n".
Wo sind nun diese „anderen Stellungen"? Be­
steht der Plan der Burenfeldherren darin, den
Marschall Roberts immer weiter nach Norden zu
locken und ihn von seiner Rückzugslinie nach Süden ab­
zuschneiden? Soll die Truppenmacht Roberts durch
einen großen Linksabmarsch der Buren von allen
ihren Verbindungslinien nach Süden abgeschnitten
und durch Verpflegsschwierigkeiten in den wüsten
Geländen in die bitterste Lage versetzt werden?
Nach allem, was uns heute an orientierenden Nach­
richten vorliegt, scheint diese Annahme vollauf ge­
rechtfertigt. Thatsächlich werden, wie aus ColeSberg
berichtet wird, die Angriffe der Buren auf den
rechten Flügel der Engländer fortgesetzt; wie eS
scheint, mit Erfolg.
Der Plan der Buren, den Marschall Roberts
in eine Falle zu locken, scheint durchaus nicht in
die Luft gebaut oder gar gefährlich zu sein. Zu
diesem Zwecke braucht man nur den Blick auf die
Terrainbeschaffenheit des Kriegsschauplatzes zu werfen.
Die Stellungen hinter Jakobsdaal, wo sich das Ge­
lände plötzlich um 1000 bis 2000 Fuß erhebt, find
von den Buren ebenso stark befestigt wie der die
Banks Drift und die Sttaße nach Bloem-
fontein beherrschende hohe Paradeborg. Wollen
hier im Norden die Buren den Marschall
Roberts so lange festhalten, bis Eronje seine
Umgehungsbewegung im Süden vollzogen und seine
Hauptscharen herangebracht hat? Da C r o n j e S
Truvpen außerordentlich beweglicher sind als die
Roberts, selbst wenn dieser nach einigen Schein­
siegen auf der Straße nach Bloemfontein vordringen
sollte, so würde sich der letztere bald in Rücken, Front
und beiden Flanken von den flinken Burenscharen um­
schwärmt und zum Stillstände gebracht sehen—
von den Verpflegsschwierigkeiten gar nicht zu reden.
Warten wir also ab, wie sich die Dinge weiter
entwickeln.
Gerichtssaal.
C i l l i, 16. Februar.
Die „Deutsche rvachl" vor den
Geschworenen.
Donnerstag hatte sich der Schriftleiter der „Deut­
schen Wacht", Otto A m b r o s ch i t s ch, vor den Cillier
Geschworenen wegen fünf Pressvelicten zu verantworten.
Dorfitzender war Landesgerichtsrath Katziantzitsch; Vo-
tanten die Herren Landesgerichtsrath Perko und Ge-
richtshofadjunct Dr. Rogozinsky.
Die Kläger Anton Coenkl und die Sokolisten find
durch tzerrn Dr. Ivan Tetschko, Gosttntschar durch Dr.
Hrasovec, dieser, sowie Dr. Sernec durch Herrn Dr.
Josef Vrecko vertteten. Der Angeklagte Otto Ambro-
schitsch wird von Herrn Dr. Ernst Mravlag vertheidigt.
Dem Angeklagten wurden fünf Anklagefacten zur Laft
gelegt, welche wir hier im einzelnen abgeschloffen be­
handeln wollen.


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 18 ]
, 4" s» NLr8. -W.AVK
Fall Ldeutt.
Untir Anklage stand folgende Stelle aus Nr. 68
der „Deutschen Wacht" vom 24. August 1899:
„Der Vater des jungen fanatischen Slovenen Cvenkl
war vor etlichen zwanzig Jahren der erste slovenische
Bürgermeister des Marktes Lichtenwald, wurde jedoch
wegen gemeinen Betruges mit mehrmonatlichem Kerker
bestraft, ob diese edle That die Gmndfeste bildet, auf
der weiter gebaut wurde, wer kann es bezweifeln: wir
glauben hiemit nur einen Grund, aber genug angeführt
zu haben, um den jungen panslavistischen Agitator
Cvenkl in die Schranken des Anstandes zu verweisen.
Der Angeklagte erklärt sich als nicht schuldig, er
habe den Artikel von vertrauenswürdiger Seite erhalten
und dessen Inhalt infolgedessen für wahr gehalten, er
tritt einen Wahrheitsbeweis an, welcher in der Ver­
lesung der über den alten Cvenkl vorligenden Anzeigen,
Urtheile und Verhandlungsacten besteht. So geht aus
einer Anzeige einer großen Anzahl angesehener Wiener
Firmen hervor, dass der alte Cvenkl zu Anfang der
Siebzigerjahre zum Betriebe seiner Geschäfte in Cilli
und anderen Orten sich einen Bevollmächtigten, Franz
Hummer, hielt, der für ihn am Wiener Platze Ver­
bindlichkeiten von fast 30.000 fl. eingicng. Der alte Cvenkl
entzog sich dieser Zahlungsverbindlichkeit dadurch, dass
er die Vollmacht des Franz Hummer kündigte und sich
vlötzlich durch einen Notariatsact, in dem er sein ganzes
Vermögen seiner Gattin abtrat, seines Vermögens ent-
schlug. Vor Abschluss dieses letzten Vertrages wurde er
vom Notar Kreinz in Lichtenwald noch darauf auf­
merksam gemacht, dass darin lediglich ein Scheingeschäft
bestehe. Cvenkl gerieth so in Concurs, ivurde wegen
Verbrechens des Betruges in Untersuchungshaft gezogen,
nach zweimonatlicher Dauer vom Gerichte wegen Be­
weisunsicherheit vom Betrüge freigesprochen und nur
wegen Crida verurtheilt.
Einem gewissen Rumpler hatte der alte Cvenkl einen
Betrag von 130 sl. geliehen, dafür eine goldene Uhr
als Faustpfand genommen und den Betrag von 50 fl.
rückerstattet erhalten. Trotzdem klagte er später den
Rumpler auf den ganzen Betrag von 130 fl., der ihm
auch durch Contumazurtheil zugesprochen wurde, und
machte sich durch Pfändung des Einkommens zahlhast,
wobei er von der Rückerstattung der goldenen Uhr
überhaupt nichts wissen wollte. Die Bestätigung über
den Erhalt der 50 fl. hatte Cvenkl auf dem Schuld­
scheine ausradiert. Der alte Cvenkl wurde weiter ange­
zeigt, dass er eine Wechselfälschung begangen habe, und
der Vorsitzende weist thatsächlich einen Wechsel vor, in
dem der Verfallstag radiert ist; weiters war Cvenkl
angeklagt wegen Missbrauches der Amtsgewalt, er stand
vor den Geschworenen in Cilli unter der Anklage der
versuchten Verleitung zum Meuchelmorde und wurde
wegen Unverlässlichkeit der Zeugen freigesprochen.
2. Die Fahnengeschichte.
In der Nummer 68 der „Teutschen Wacht" vom
24. August 1899 wurde aus Lichtenwald gemeldet,
dass bei dem Sokolfeste die Kaiserfahne, welche am
Gasthause des Simoncic angebracht war, von
Sokolisten herabgerifsen worden sei. In der Nummer 70
wurde hiezu Folgendes bemerkt: „Bezeichnend sind die
Worte, die der Sokolist seiner Schandthat vorangehen
ließ, indem er sagte: „Kaj imajo v kup“ (nämlich
die schwarz-gelbe und die panslavistische Fahne, welche
sich ineinander verschlungen hatten), zu deutsch: was
haben die zusammen, das wissen wir schon lange, dass
im panslavistischen Oesterreich für den Thron der
deutschen Habsburger kein Platz sein wird, und wie tief
diese Ueberzeugung bereits in panslavistischen Kreisen
Wurzel gefasst hat, dies hat der Sokolist am 20. August
dieses Jahres, halb 8 Uhr abends, treffend vorgeführt."
Die Anklageschrift behauptet, dass sämmtliche damals
in Lichtenwald versammelten 51 Sokolisten hiedurch
fälschlich einer unehrenhaften Handlung beschuldigt
wurden. Der Angeklagte erklärt sich als nicht schuldig
und führt einen decidierten Wahrheitsbeweis. Es wird
festgestellt, dass nach den ersten Erhebungen der Gen­
darmerie die Sache so dargestellt wurde, als ob die
Kaiserfahne vom Winde herabgerifsen worden sei. Der
k. k. Bezirkshauptmann von Rann war jedoch am
20. August selbst in Lichtenwald und sah sich daher,
weil er wusste, dass es an jenem Tage ganz windstill
gewesen sei, veranlasst, die Gendarmerierelation zu be­
zweifeln und persönliche Erhebungen zu pflegen; hiebei
erhob er den Sachverhalt genau so, wie er in der
„Deutschen Wacht" mitgetheilt wurde. Der Steuer-
amtscontrolor Seinkovic in Lichtenwald wurde über
den Fall einvernommen und erklärte ausdrücklich, dass
mehrere Sokolisten aus dem Gasthause Simoncitsch auf
die Straße traten, einer habe mit den Worten „Was
haben denn die zusammen?" einen Sprung gegen die
verschlungenen Fahnen gemacht, die Kaiserfahne ergriffen,
herabgerifsen, mit den Worten „Zdaj pa je padla?“
aufgehoben und einfach zur Thüre gestellt. Seinkovic
sagte, dass der Vorgang auf ihn den Eindruck gemacht
habe, dass die Fahne herabgerisson «ordn» fei. Die
Zeugin Enttlie Krämer wurde bei der Verhandlung selbst
einvernommen und sagte ouS, dass die Fahne beim
Lösen der Derschlingung herabgefallen sei; im übrigen
bestätigt sie die Aussagen des Seinkovic. Frau Rosa
Seinkovic, die Gattin deS obgenannten Zeugen, hat
im Augenblicke des HerabreißenS nicht hingesehen, allein
ihr Gatte, der sofort sehr empött war und gesagt hatte:
„Jetzt haben sie die Kaiserfahne herabgerifsen", habe
sogleich sehr bedauert, dass keine Gendarmerie am Platze
war, um sofort wegen des Herabreißens der Kaiser­
fahne einzuschreiten.
Dr. Decko stellte .nun den Anttag, die Verhand­
lung zu vettagen und alle betheiligten Sokolisten ein­
zuvernehmen. Dieser Anttag wurde vom Gerichtshöfe
zurückgewiesen, dagegen dem Antrage der Vertheidigung,
die Thalzeugin Karla Smatschan einzuvernehmen, Folge
gegeben.
Die in Cilli wohnhafte Zeugin wird sofort geholt
und bestätigte, dass der Sokolist einen Anlauf ge­
nommen und die Fahne herabgerifsen habe; sie erklärt
mit vollster Bestimmtheit, dass der Vorgang auf sie den
Eindruck gemacht habe, dass die Fahne absichtlich herab-
gerissen worden sei.
'Nachdem der Vorsitzende die Zeugin auf das ein­
dringlichste an die Heiligkeit und die Verantwortung des
Eides erinnctt hatte, blieb sie mit vollster Unbefangen­
heit und Bestimmtheit bei ihrer Behauptung.
Die den Sokolisten weniger belastende Zeugin
Krämer hatte bei ihrer ersten Einvernehmung durch
Herrn v. Vistarini gesagt, der Sokolist habe die Worte
„Zdaj pa je padla“ gebraucht; über eine Frage des
Dr. Deffko behauptet sie nun bei der Verhandlung,
der Sokolist habe gesagt: „O zdaj pa je padla“,
wodurch allerdings den ursprünglichen Worten der Be­
friedigung der Charakter des Bedauerns aufgedrückt
wird. In der weiteren Behandlung dieses Falles wurden
Erhebungsprotokolle verlesen, in denen mehrere Slo­
venen Lichtenwalds angeben, Seinkovic habe seit dem
Sokolfeste den Grußstandpunkt mit ihnen aufgegeben,
sowie dass er, wenn er von Slovenen gegrüßt werde,
nicht mehr danke, damit soll Seinkovic als deutsch­
nationaler Fanattker verdächtigt und seiner bestimmten
Aussage die Vertrauenswürdigkeit und das Gewicht abge­
sprochen werden. Ueber Antrag des Dr. Decko wurden
sodann drei Zeugen einvernommen, welche bestätigen
sollten, dass die Fahne ganz von selbst herabgefallen
sei. Der 19jährige Max Janitsch gieng damals beim
Hause Simoncic vorüber und will bemerkt haben, dass
die Fahne herabgefallen sei, ohne dass sie jemand an­
gegriffen hätte. Er ist mit dem Sokolisten Max Sabu-
kosckiegg, indem er seinen Arm in dessen Hals geschlungen
hatte, vorbeigegangen. Sabukoschegg habe die Fahne
aufgehoben und sie zur Thüre gestellt; der Sokolist
Ivan Vrecko will bemerkt haben, dass die Fahne sehr
wackelig angebracht war und will auch einen Polizei­
mann auf diesen Umstand aufmerksam gemacht haben;
die Fahne sei auch thatsächlich von selbst herabgefallen.
Der Sokolist Sabukoschegg sagt aus, die Fahne sei so
tief herabgehangen, dass man sich hätte bücken müffen,
um unten durchzukommen; die Fahne sei von selbst
herabgefallen.
Fall Gostintschar.
Gostintschar soll in der „Deutschen Wacht" dadurch
beleidigt worden sein, dass in zwei Artikeln, die die
ihm dargebrachten Ehrungen auf Grund der Mittheilun­
gen der „Domovina" und des „Slovenec" besprachen,
Gostintschar ein Mordbube und Strolch genannt wurde,
ihm vorgeworfen wird, dass er den Pollanetz meucheln
wollte und Gostintschar mit dem berüchtigten Räuber
Schuvan verglichen werde.
Der Angeklagte erklätt sich auch diesen Anklagen
gegenüber für nichtschulvig. Das Opfer Gostintschars,
Pollanetz, habe ihm persönlich mitgetheilt, dass ihm
Gostintschar im .Hinterhalte aufgelauett hat und ihn
offenbar ermorden wollte. Der Angeklagte erklärt, dass
er trotz des von dieser Auffassung abweichenden Ge-
schworenenverdictes in derselben nicht irre werden könne
und hält somit seine Behauptungen bezüglich Gostintschars
aufrecht. Dr. Hrasovec hält dem Angeklagten vor,
dass man in einer Zeitung die Leute doch nicht be­
schimpfen dürfe. Otto Ambroschitsch erwidert daraus,
dass man dieses Schimpfen am besten aus den slo-
venischen Zeitungen lernen könne und dass die Artikel,
die heute incriminiett werden, doch den Eindruck machen
müssen, dass sie den Ton der „Domovina" parodistisch
copiercn. (Schluss folgt.)
Die Hetze gegen die Cillier
Zpilalsärzle.
In der am 1. September 1899 erschienenen Nummer
der in Cilli herausgegebenen windischen Zeitschrift
„Domovina" wurden gegen die beiden Aerzte deö
Krankenhauses in Cilli, Dr. Gregor I e s e n k o und
Dr. Eduard G o l l i t s ch, Anwürfe erhoben, welch»
Gormaienb, 17. Fekma» 19Ö&
insbesondere die Fachkenntniffe der beide» Aerzte in
Koth zu ziehen geeignet waren. Die beiden genannten
Aerzte erhoben nun wegen deS Inhaltes deS Artikels
gegen die „Domovina" die Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit der Ehre vor dem Schwurgerichtshofe
in Cilli. Den Gegenstand der Anklage bildeten ins­
besondere nachstehende Absätze deS Artikels: ES wird
berichtet, dass Dr. Gollitsch einer Frauensperson, deren
Finger geschwollen war, diesen mtt Gewall abschneiden
wollte, was aber die Frau nicht zuließ und sohin durch
ganz einfache Behandlung die Heilung des Fingers
selbst durchführte. Dies sei aber nicht das einzige Zeug­
nis über die Fachkenntnis des Dr. Gollitsch, vielmehr
werden die Fachkenntnisse desselben und des Primarius
Dr. Jesenko durch nachstehenden Dorfall noch bester
beleuchtet:-
Eines Tages sei aus dem Krankenhause eine noch
lebend eingesargte Frauensperson auf den Friedhof ge­
bracht worden, welche den ganzen Weg über im Sarge
„zwillte"; erst am Friedhofe sei der Sarg geöffnet
worden, und da habe man in demselben die Frauens­
person lebend vorgefunden; daraufhin sei die Frauens­
person lebend zurückgeführt worden, allein einige Tage
darauf sei dieselbe wirklich gestorben. In übergroßer
Genauigkeit ihres Standes haben jedenfalls die Spitals­
ärzte eine lebende statt einer todten Frauensperson ein­
sargen lassen.
Es sei weiters am 27. August 1899 in der Stadt
bekannt geworden, dass in der Todtenkammer des
Krankenhauses ein dott auf der Bahre liegender Todter
Feuer gefangen habe, und wird daher die Behauptung
aufgestellt, so werde in diesem Krankenhause vor­
gegangen, welches eine Landesanstatt sei. Da der slove«
niscbe Landesausschussbeisitzer Robic Krankenhausreferent
sei, wäre nian neugierig, welches Lob die Leitung und
die Aerzte des Krankenhauses erhalten werden.
Man ftage daher, ob denn solche Aerzte nicht ein
Stolz des stciermärkischen Landesausschuffcs sind; mit
diesen Anwürfen hat sich das Blatt, welches zu lesen
Dr. Hrasovec in der tags darauf stattgefundenen Press-
verhandlung gegen die „Deutsche Wacht" als ehren-
beleidigenden Anwurf auffasste, noch nicht zufrieden
gegeben, sondern musste noch hinzufügen, dass es zwar
schon allgemein bekannt sei, aber doch nochmals hervor-
g hoben werden müffe, dass Dr. Gollitsch im Um­
gänge mit Slovenen namenlos roh und unge­
schliffen ist.
Bei der über diese Anklage am 14. d. M. abge-
fühtten Schwurgerichtsverhandlung verantworteten sich
die beiden Angeklagten, nämlich der Redacteur Ante
B e g und der verantwortliche Druckereileitcr Ivan
S p i n d l e r, übereinstimmend dahin, sie hätten diesen
Artikel deshalb in Druck gelegt unv weiter verbreitet,
weil sie ihn für wahr gehalten haben, da ihn ja in
gleicher Form der „Slovenski Narod" gebracht habe
und unbeanständet geblieben sei. Für die Anwürfe der
Roheit und Ungeschliffenheit des Benehmens des Dr.
Gollitsch Slovenen gegenüber traten die Angeklagten den
Wahrheitsbeweis an.
Der Vettreter der Anklage, Dr. Ernst M r a o l a g,'
beanttagte, obwohl die Anklage gar nicht bemüffigt sei,
einen Beweis für die Unwahrheit des incriminietten
Artikels zu erbringen, die Vorlesung der Acten über
die auf eigenes Verlangen der beiden Ankläger gegen
sie vom Landesausschuffe eingeleitete und durchgeführte
Disciplinaruntersuchung. Diesem Antrage wurde vom
Gerichtshöfe stattgegeben. Der Vorsitzende Herr Landes­
gerichtsrath R e i 1 t e r constatiett aus dem Disciplinar­
acte in erster Linie den Umstand, dass vom Privat-
ankläger Dr. Gregor Jesenko zwei Tage nach dem Er­
scheinen eines dem incriminierten Artikel ähnlichen, je­
doch keineswegs gleichlautenden, im „Slovenski Narod"
an den steiermärkischen LandeSausschuss der dringende
Anttag gestellt wurde, von diesem Schmähartikel Kennt­
nis zu nehmen, sofort die Disciplinaruntersuchung ein­
zuleiten und das Ergebnis in Form einer Berichtigung
des Schmähartikels im „Slovenski Narod" zu ver­
öffentlichen.
Es wurde weiters constatiett, dass zur Führung
der Disciplinaruntersuchung vom Landesausschusse Dr.
Krodemansch abgeordnet wurde, dass dieser
Zeugen einvernahm, die Bücher im Krankenhause
prüfte und in seinem Beuchte an den Landesausschuss
feststellte, dass im Krankenhause eine musterhafte Ord­
nung herrsche und kein Anstand vorgefunden wurde;
bezüglich des übrigen Inhaltes des incttminierteii
Artikels lege er die Zeugenaussagen mit dem Be­
merken vor, dass jeder der vernommenen Zeugen sich
bereit ettlätt habe, seine Aussage zu beeiden. Der
Vorsitzende verlas sohin die Aussage des seit sechs
Jahren als Kutscher des Spitalsleichenwagens fun­
gierenden Anton K o l l a r i t s ch, der bestätigte, that­
sächlich habe er die Leiche der verstorbenen Verdeu auf
den Fttedhof gefühtt, sei dort von dem nachkommenden
Krankenhausdiener beauftragt worden, die Leiche, die
aus Versehen nach dem Fttedhof« statt in die Obdue»


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 19 ]
Sor»abend, 17. FrLrvar 19002
Grazer Tagblatt
10. JaLrg. Au Nr. 48. 3
tionskammer d«S Spital- transportiert «ord«a sei, i«
letztere zurückzuführen, waS er auch thatsächlich that.
Weder auf dem Wege zum Friedhofe, noch am Fried­
hofe selbst, noch bei der Rückfahrt habe sich im Sarge
irgend ein Laut hören lassen, es sei daher unwahr,
dass er ein noch lebendes Wesen nach dem Friedhofe
geführt, dass sich dortselbst dieser Umstand erwiesen
habe, dass infolgedessen die Lebende zurückgeführt
worden wäre; weder er selbst, noch der Krankenhaus­
diener, noch der Todtengräber hätten mit irgend einer
Person oder untereinander den Dorfall in der im in-
tmfc bi» höchst befriedigt über da«, wa« ich gesehen
habe. Es liegen dortselbst zwei Officiere und etwa
35 Mann von unseren Verwundeten.
Capstadt, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Buren find im Begriffe, Magersfon«
tein zu verlassen und ihre anderen
Stellungen zu verstärken. Die Zahl der
Zurückbleibenden wird auf 7000 bis 10.000 ge­
schätzt.
London, 16. Februar. (5t. k. Corr.-Bur.) Die
eliminierten Artikel enthaltenenWeise besprochen und^ in Portsmouth sei heute
sei überhaupt am Fnedhofe außer den drei genannten ber Befehl erlassen worden, dass drei Reserve-
der ganzej, re i Kreuzer und ein Torpedo­
kanonenboot sofort Kohlen einnehmen sollen, damit
Personen irgend jemand anwesend gewesen;
Artikel sei eine böswillige Erdichtung.
(Schluss folgt.)
Drahtnachrichten
des „{fnrajev USagB satte#“*
Die Verkiandigungs-Conferen).
Wien, 17. Februar. Die allgemein gehegte
Erwartung, dass der Ministerpräsident in der gestrigen
Sitzung der Berständigungs-Conferenz
für Böhmen das bereits wiederholt angekündigte
Exposö über die S p r a ch e n f r a g e bei den
landesfürstlichen Behörden halten werde, hat sich nicht
erfüllt. Es wurde vielmehr nach Entgegennahme des
Referates des Abgeordneten E p p i n g e r über die
Curienfrage und die Landtags- Wahlreform die
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden auf
die Tagesordnung gestellt, und es sollen für diesen
~--. maßgebend gewesen
Vorgang zwei Gründe maßgebend gewesen sein.
Fürs erste haben die Besprechungen, welche' liegenden Gebiete und vertrieb den
sie zur Indienststellung bereit seien. Durch diesen
| Befehl werde bewirkt, dass man die ganze, in
' Portsmouth liegende Reserveflotte sofort nach einge-
troffener Weisung mobil machen könne.
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
officielle Depesche Roberts aus Jakobsdaal
vom Heutigen besagt: Ich habe Grund zu glauben,
dass die Derschanzungen bei Magersfontein g e-
räumt wurden. Die Buren versuchen zu ent­
kommen. General French durchstreift die Land­
striche im Norden von Kimberley. Eine Infanterie-
brigade verfolgt eine starke Burenabtheilung gegen
Bloemfontein.
London, l 6. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Kimberley vom 15. d.: Die Engländer
besetzten heute Jakobsdaal nach einer Reihe von
Scharmützeln mit kleinen Burenab­
theilungen. Die Artillerie b e s ch o s 3 die um-
Rest der Buren.
Herr v. Körber vorgestern mit den Teutschen und, Die Division French bemächtigte sich dreier Furten
heute mit den Tschechen hielt, bei der Regierung j am Modder-Flusse. Die Buren waren an einer der-
offenbar die Ueberzeugung erweckt, dass die beider-1 selben stark verschanzt, wurden aber durch Artillerie
seitigen Standpunkte in der Sprachenfrage bei den! vertrieben. French rückte dann schnell
landesfürstlichen Behörden einander noch n i ch t so§ a uf Kimberley vor. Die Buren räumten
nahegerückt sind, dass ein eventueller Vermittlungs-! Alerander-Fontein, das hierauf von englischen
vorschlag der Regierung von beiden Theilen acceptiert! Truppen besetzt wurde,
würde. AndererieitS scheint man die Regelung der! Laurenzo-Marqrrez,
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden gewisier- j~
maßen als Vorbild für die Behandlung der!
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden zu
betrachten.
Ein deutscher Dolkstag in lUien.
Wien,. 17. Februar. Sonntag den 1. April
um 10 Uhr vormittags sindct im Sophiensaale zu
Wien wiederum ein deutscher Volkstag
statt. Es gilt an diesem Tage, das An­
denken Bismarcks, des größten Deutschen, an
seinem Geburtstage weihevoll zu erneuern. ES
gilt aber auch, den Kämpfen und Aufgaben
der Gegenwart ernste Berathung zu widmen.
Der Nachmittag des Versammlungstages ist beson­
deren Besprechungen der Theilnehmer aus den ein­
zelnen Kronländern gewidmet. Am Abende findet in
den Räumen des Tritten Kaffeehauses im Prater
eine gesellige Zusammenkunft statt, um den von nah
und fern herbeigekommenen Theilnehmern Gelegenheit
zu gemüthlichem Meinungsaustausche zu bieten.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Amtlich wird aus Colesberg gemeldet: Am Diens­
tag fand ein weiteres Gefecht statt. Die
Engländer verloren 60 Todte und Verwundete und
80 Gefangene. Das Heer der verbündeten Republiken
hatte keine Verluste.
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Depesche Lord Roberts theilte Ge­
neral French heute morgens Folgendes mit:
Ich habe den Feind von der Südseite von Kim­
berley, sowie aus Aleranderfontein bis Olifants-
fontein gänzlich vertrieben und bin jetzt
im Begriffe, sein Terrain zu besetzen. Ich habe das
feindliche Lager sammt den Lebensmitteln und den
Munitionsdepots eingenommen. Unser Total-
verlust beträgt ungefähr 20 Mann. In Kimberley
ist alles munter und wohl.
London, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Kriegsamt veröffentlicht nachstehende Depesche
des Generals Roberts aus Jakobsdaal vom
15. d.: Ich bin s e h r b e f r i e d i g 1, bei meiner
Ankunft hier bewunderungswürdige
Hospitaleinrichtungen zu finden, die von
der deutschen Ambulanz unter der Leitung
der Directoren K ett ner und Hildebrand
getroffen worden sind. Beide Herren und das Per­
sonal erweisen sowohl unseren Verwundeten als auch
den Buren die größte Freundlichkeit. Einige unserer
Verwundeten sind seit December hier, einige wurden
gestem eingebracht. Ich habe das Hospital besucht
15. Februar. (K. k.
Corr.-Bur.) Eine aus dem Burenlager bei
Colesberg eingetroffene Depesche besagt: Die
Verbündeten eröffneten heute früh einen Angriff
auf den r e ch t e n Flügel der Engländer.
Es gelang dem General L e m m e r, eine Berg­
gruppe zu nehmen, welche den Hauptpunkt der eng­
lischen Stellung bildete. Der Kampf dauerte den
ganzen Tag. Die Verbündeien verloren 9 Todte,
14 Verwundete und 15 Gefangene.
London, 17. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Von
Lord Roberts traf eine Depesche ein, die er vor
der Meldung über die Ankunft Frenchs in Kimberley
abgesandt hatte, und in welcher er berichtet: „Nach
der ersten Recognoscierung von Jakobsdaal wurde
unsere berittene Infanterie auf dem Rückwege
angegriffen. Zwei Officiere und neun Mann
wurden verwundet, zehn Plann werden vermisst.
French hat augenscheinlich bereits die Bedrängung
Kimberleys gemildert. Der Commandant von
Kimberley, Oberst Kek ewich, meldet, dass der Feind
Alexanderfontein geräumt habe, welches Kekewich
besetzte. French erlitt bisher nur leichte Verluste.
Berittene Infanterie hält den Posten in seinem
Rücken besetzt.
General Elements zog sich, da er von einer
starken Burenabtheilung bedrängt war, auf
Arundel zurück, um Raauwport zu decken."
Capstadt, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie aus Ramontsa vom 12. d. gemeldet wird,
griffen die britischen Truppen vor Tagesanbruch
das Fort E l o f f an. Es war Befehl gegeben
worden, sich des Bajonnetts zu bedienen und des
FeuernS zu enthalten. Das Johannesburger Com-
mando unter Capitän D a l w i g zwang die Engländer,
! sich unter Zurücklaffung von sechs Todten und vier
! Verwundeten zurückzuziehen. Unter den Ge-
j fallenen befindet sich ein Capitän namens French.
Die Buren erlitten keine Verluste.
Grazer Tagesbericht.
17. Februar.
(Ball beim Statthalter.) Am 25. d. M. findet
in den Räumen der Burg der Ball des Statthalters
Grafen C l a r y und A l d r i n g e n statt.
(Marburger Stadtschulrath.) Der Statthalter
hat vie Wahl des Bürgermeister-Stellvertreters Ale-
ränder N a g y und des Realitätenbefitzers Dr. Johann
Schmiderer zum Stellvertreter des Herrn Bürger­
meisters im Stadtschulrathe Marburg zur Kenntnis ge­
nommen, beziehungsweise bestätigt.
(Die landschaftliche Kupferstichsammlung)
wird in ihrer neuen Anordnung, über die wir vor
einigen Wochen berichteten, auch eine Abtheilung er­
halte», t» bet die Leistung« der graphischen
Künstler Steiermark« ihre gesonderte Auf­
stellung finden sollen. Es darf als ein besonderes
Verdienst de§ Landesarchiv-Directors Regierungsrach
v. Zahn hervorgehoben werden, dass er bereits seit
längerer Zeit seine eifrige Forscherthätigkeit auch der
Sammlung heimatlicher Kunstblätter zugewendet hat,
die ja oft genug auch der geschichtlichen und kulturellen
Forschung schätzenswerte Quellenbehelfe bieten. Die dem
Landesarchw in erster Linie gestellten Aufgaben und
die zu Gebote stehenden Mittel erlaubten es allerdings
nicht, diesen Sammlungszweig mit jenem Nachdrucke
zu pflegen, dass das heute noch erreichbare Material
schon in dem wünschenswerten Umfang vor noch
weiterer Verzettelung und vor dem sonst unvermeid­
lichen Untergänge bewahrt wäre. Aber es ist dank
jener Thätigkeit immerhin ein genug ansehnlicher
Bestand von Kunstblättern steirischer Künstler aus dem
Landesarchiv in die landschaftliche Kupferstichsammlung
übergegangen, dass er in Verbindung mit anderweitigen
Znflüffen wenigstens in den Hauptzügen von jener
Kunsttbätigkeit im Laufe der letzten drei Jahrhunderte
anschauliche Zeugniffe abgibt. Üm diese Anfänge zu
erweitern und in der einer Landessammlung erst rechr
würdigen Weise zu vervollständigen, gibt es, da derlei
ältere „Styriaca" von künstlerischer Bedeutung im
Handel nur selten vorkommen, kaum ein anderes Mittel,
als an den Gemeinsinn der Besitzer solcher Kunstblätter
zu appellieren, dass sie der Sammlung gewidmet werden
mögen. Dort bleiben sie zu 3luy und Frommen der
Allgemeinheit gesichert erhalten und gelangen, in den
richtigen Zusammenhang gebracht, erst zu der ihnen zu­
kommenden Geltung, während sie im Privatbesitze, meist
nur ein vereinzelnteS, bedeutungsarmes Dasein fristend,
leicht der Missachtung und damit dem Verderben ver­
fallen. Auch hier mag das gute Beispiel, das
viele aridere deutsche Gemeinwesen geben, zur Nach-
abmung auffordern und auch— wir registrieren es
mit Befriedigung— das die erwähnten Ziele sorgsam
fördernde Vorgehen unserer Landesverwaltung, die unter
anderem erst jüngst wieder ein vorzügliches Schabkunst-
blatt des hervorragendsten Kupferstechers der Steiermark
(die „Artemisia" von Joh. Veit Kauperz, Graz,
1734 —1816) über Anbot der Münchner Kunsthand­
lung Helbing sofort für die Kupferstichsammlung er­
worben hat. An die Reihe der bereits in früheren Be­
richten genannten Geschenkgeber schloss sich neuestens
auch der bekannte hiesige Kunstmaler Profeffor Rudolf
Gaupmann mit einer dankenswerten Widmung von
50 Kunstblättern an, von denen 23 Stücke der er­
wähnten steirischcn Abtheilung zugewiesen werden korrnten.
Die Eröffnung der Kupferstichsmnmlung für die öffent­
liche Benützung dürfte, wie wir vernehmen, durch die
geplanten Raumvcränderungcn im Landesmuseum zu­
nächst noch eine Verzögerung erfahren und wahrschein­
lich erst im Herbste erfolgen können.
(Ocffentliche Bibelstuude.) Die jedermann frei
zugängliche Bibelstunde des Christlichen Bestrebungs­
vereines im Saale Leechgasie 284. (Pastor May) findet
an diesem Sonntag ausnahmsweise um 5 Uhr statt um
4 Uhr nachmittags statt.
sSchussliste der Hofjagden in Miirzfteg-
Neuberg.) Aus Mürzzuschlag wird uns geschrieben:
Bei den am 16., 17. und 18. Jänner im Hofjagd-
bezirke Mürzsteg-Neuberg veranstalteten Hosjagden ge­
langten insgesammt 139 Stücke Wild zur Strecke, und
zwar an Hochwild 13 Spießer, 110 Thiere und
15 Hirschkälber, außerdem 1 .Hase. Der Kaiser er­
legte insgesammt 17 Stücke Hochwild, und zwar
2 Spießer und 15 Thiere. Herzog Leopold von
Baiern 2 Spießer, 18 Thiere und 3 Hirschkälber,
zusammen 23 Stücke, Treibjagden fanden im Höll-
graben, Thiergarten» Schwarzenbach, Brunnthal und
am Maisanger-Dieppenkogel, Pürschgänge am Fischer­
riegel, Hocheck, Niederalpel, Gschwandtgraben und
Krummthal statt.
(Volapük.) Der- Weltsprache-Centralverein für
Steiermark hält am Montag den 19. Februar l. I.
um halb 8 Uhr abends im Clublocale des Hotels
„Goldener Engel" eine Vereinsversammlung ab.
(Die Genossenschaft) der Charculiere, Delica-
teffen-, Flaschenbier- und Weinhändler hält morgen
nachmittags im Gasthause „Zum schwarzen Adler",
Leonhardstraße Nr. 13, eine außerordentliche General­
versammlung ab, auf deren Tagesordnung die Stellung­
nahme zur Frage der Sonntagsruhe steht.
(Genossenschaftliches.) Die Schuhmachergenosien-
schaft Umgebung Graz hält Sonntag den 18. d. und
die Kleidermachergenoffenschaft Umgebung Graz Montag
den 19. d. um 9 Uhr vormittags im Saale des Gast-
hofes „Zum Königstiger" die Hauptversammlung ab.
Auf die Tagesordnung dieser Versammlungen fft auch
die Gründung einer Meisterkrankencaffe gesetzt. Nach
Schluss der Versammlung der Schuhmachergenosienschast
findet die Vettheilung der Fußbekleidungsarbeiten für
das Heer an die Bewerber statt.


[ 2023-06-29 10:37:35.815 - 19000217 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 48. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. Februar 1900.
(Verein für Armenpflege «nd Wohlthätig­
keit i» Graz.) Dem Vereine sind als Spenden zu­
gekommen: vom Kapsclschützenvereine „Zirbitzkogler" in
Graz 10 Kronm; von Fräulein Mila Radakovic
zur Erinnerung an Frau Professor Sophie Reyer statt
eines Kranzes 8 Kronen; von Herrn Dr. Atthur Laab
„Zum Todeslage meiner guten Eltern" 10 Kronen.
(Möbel- Ausstellung.) Im Ausstcllungssaale
der hiesigen Möbel-Fabriksniederlage des Herrn N.
Kollndorfer, Hofgafse, ist gegenwärtig eine
Barock-Salongarnitur von ganz eigenem Reize zu sehen.
Die sorgfältige, stilgerechte Ausführung, sowie die ge­
schmackvolle Farbenwahl finden allseits volle Würdigung.
Da fällt zunächst das niedliche Schmuckkästchen mit
Tisch in Barock mit Goldverzierung auf. Prächtig
sieht sich die Garnitur, ein Sofa, zwei Fauteuils und
vier Sessel, an, deren Polsterung mit kupferrothen,
schön gemusterten Seidenlampas überzogen ist. In der
gleichen Farbe find die Atlas-Vorhänge mit reicher
Posamentrie gehalten. Ein Consol mit Spiegel, ein
hübsches Salonkästchen und ein Spiegelkasten, alles in
Barock, vervollständigen die Salon-Einrichtung, die mit
der übrigens gleichfalls von der Firma Kolln­
dorfer hergestellten Wohnungs-Einrichtung, Schlaf­
zimmer-, Speisezimmer-Garnitur u. s. w., von einem
aus Steiermark gebürtigen Ingenieur in Zürich bestellt
wurde und demnächst an den Bestimmungsort ab­
gehen wird.
(Grazer Handelsakademie.) Diese Anstalt hat
halbjährige Curse für Herren und Damen eingerichtet,
die eines Nachweises bedürfen, dass fie einen Ein­
führungsunterricht in das kaufmännische Verrechnungs­
wesen genoffen haben. Mit diesen Cursen ist auch der
Unterricht in der Kalligraphie und in der Stenographie
verbunden. Der zweite diesjährige Damencurs wurde
gestern eröffnet. Zur Eröffnung des zweiten .Herrencurses
ist der nächste Montag bestimmt. Anmeldungen können
noch angenommen werden.
(Der Bezirkö-Lehrcrverein Umgebung Graz)
hielt am 15. d. unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Franz Kalisto seine erste diesjährige Haupt­
versammlung ab. Nach Bekanntgabe der Einlaufe gab
der Fachmann im Bezirksschulrathe, Herr Schulleiter
Monschein in Tobelbav, die Erklärung ab, dass er
im Sinne seines bei der Wahl abgegebenen Ver­
sprechens die Stelle als Fachmann im Bezirksschulrathe
niederlegen werde, um den damals noch vom Wahl­
rechte ausgeschlossenen Collegen und Kolleginnen Ge­
legenheit zu bieten, das Wahlrecht nunmehr ausüben
zu können. Herr Preining aus St. Peter erklärte
namens der jüngeren Lehrerschaft des Bezirkes, dass
diese Herrn Mansche in ebenfalls ihr vollstes Ver­
trauen schenke. Er möge daher von seinem Vorhaben
abstehen, da es sich unter solchen Umständen als nicht
nothwendig zeigt. Herr Mon schein zog hierauf seine
Erklärung zurück und dankte für das ihm durch die
Worte des Vorredners bewiesene Vertrauen, das er
nach besten Kräften zu rechtfertigen trachten werde.
Der vom Ausschusse des Deutschösterreichischen Lehrer­
bundes ausgearbeitete Entwurf eines Disciplinargesetzes
wurde mit unwesentlichen Aenderungen angenommen.
Herr M o n s ch e i n sprach hierauf über „eine Dienstes-
vragmatik für Lehrer", die die nothwendige Voraus­
setzung eines Disciplinargesetzes bilde. Wegen der vor­
gerückten Zeit konnte sich der Vortragende nur über die
allgenreinen Grundzüge einer solchen Dienstesordnung
und über die Hauptpunkte, die eine solche zu enthalten
hätte, aussprechen. Die Ausführungen, die in einer
demnächst vom Steierm. Lehrerbunde veröffentlichten
Denkschrift die eingehendsten Ergänzungen finden
werden, wurden mit Beifall aufgenommen.—
Von den in der Versammlung gefassten Be­
schlüssen sei der folgende hervorgehoben: „Der
Bezirkslehrerverein Umgebung Graz ersieht in
der eben vorgenommenen Gehaltsclassenrevi-
s i o n einen neuerlichen Beweis für die U n g e r e ch-
t i g k e i t und Unhaltbarkeit des Orts-
classensystems und beharrt auf seiner Ueber­
zeugung, dass die tiefgehende Unzufriedenheit
d e r L e h r e r s ch a f t, die in den zahlreichen Ucber-
tritten zu anderen Berufen ihren sprechendsten Aus­
druck findet, nur durch ihre Gleichstellung im Gehalte
mit den vier untersten Rangsclaffen der k. k. Staats­
beamten behoben werden könne." Bemerkt sei noch, dass
sich sowohl Mitglieder des Stciermärkischen Lehrer­
bundes als auch des Verbandes deutscher Lehrer für
die Unterstützung der „Steirischen Schul- und Lehrer­
zeitung" aussprachen, deren unerschrockene Haltung sie
billigten und dass die von der Ortsgruppe Graz des
Lehrerhaus-Vereincs herausgegebenen Sammelblocks bald
vergriffen waren. Die nächste Versammlung findet in
Puntigam statt.
(Centralcommiffron für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Der Official in der Cabinetskanzlei
des Kaisers, Rud. R. P ayer v. Thurn, berichtet über
perausgctz« der Verein:
s eine intereffante Renaissance-Täfelung in einem Hause
l des Dorfes Prutz, welche über seine Intervention vor
I einem Verkaufe in das Ausland bewahrt wurde und
> an das österreichische Viuseum für Kunst und Industrie
s abgegeben wird.— Aus den im Wege der k. k.
j tirolischen Statthalterei gepflogenen Erhebungen geht
i hervor, dass eine Absturzgefahr für die St. Magda-
lenen-Kirche in Ridnaun nicht besteht und dass alle
diesbezüglich bisher an die Centralcommission gelangten
Nachrichten als den Thatsachen nicht entsprechend oder
zum mindesten als sehr übertrieben bezeichnet werden
müssen. Die Centralcommission nimmt daher auf die
zur Ausführung beantragten Arbeiten keinen weiteren
Einfluss.— Das Ministerium für Cultus und Unter­
richt genehmigt den Betrag von 1600 Kr. für die Bloß-
legung der Fresken in der Georgs-Kapelle zu Schönna.
(Leichenbegängnis.) Vom Garnisonsspitale aus
fand gestern nachmittags unter den militärischen Ehren
das Leichenbegängnis des in der Mur aufgefundenen
Belgiers Alois Streichenwein statt, an dem sich
sämmtliche Officiere des hier garnisonicrenden Bataillons
des 27. Infanterie-Regiments, sowie viele Unterofficiere
und zahlreiche Infanteristen betheiligten. Die Beisetzung
der Leiche erfolgte auf der Militärabtheilung des Stein­
felder Friedhofcs.
(Aus der Kleidermacher-Geuoffenschaft.)
Anlässlich der Montag den 19. d. um halb 8 Uhr
abends im Hotel „Florian" stattfindenden Generalver­
sammlung findet heute abends um 8 Uhr im gleichen
Hotel (Hofsalon) eine Wahlbesprechung statt.
(Der Verein der Oesterreichisch-Schlefier in
Graz) veranstaltete Donnerstag den 15. Februar in
den Sälen des Hotels „Stadt Trieft" einen Familien-
abend, der vom schönsten Erfolge begleitet war. Die
edlen humanitären Bestrebungen des Vereines, die darin
gipfeln, armen Landsleuten entsprechende Unterstützungen
zukommen zu lassen, haben sich schon von jeher in den
weitesten Kreisen Sympathien erworben, und immer
zahlreicher wird die Gefolgschaft der „Oesterreichisch-
Schlesier". Aber nicht nur der Wohlthätigkeit, auch dem
Frohsinn und vor allem der Pflege der heimatlichen
Mundart wird der Verein bestens gerecht und bietet so
in seinem Schoße mit seinen Veranstaltungen ein Bild
herzerfrischender, echt schlesischer Gemüthlichkeit. Die
gegenwärtige Vereinsleitung, die von dem Streben be­
seelt ist, den Verein in jeder Richtung zu heben, hatte
mit ebenso umsichtiger Fürsorge als bewährtem künst­
lerischen Geschmack eine den verschiedensten Wünschen
gerecht werdende Vortragsordnung zusammengestellt und
sich dadurch allgemeinen Dank gesichert. Das bekannte
Künstlerquartett ä la Grinzinger der Herren U r a n i t s ch,
Wächter, Trenk und v. Bürger spielte mit
der ihm eigenen Virtuosität einige seiner beliebtesten
Piöcen und entzückte insbesondere durch das fein
künstlerisch abgetönte Zusammenspiel. Herr Bürgerschul-
lehrcr Albert G ö d e l stellte sich mit einigen köstlichen
Erzählungen in schlesischer Mundart von Max Heinzel
ein und erzielte mit dem prächtigen Vortrage dieser
Dialectscherze reichen Beifall. Einen erlesenen musikali­
schen Genuss bereitete das ausgezeichnete Diolinspiel deS
Herrn Karl P a ch e r, deffen schon oft bewährte Vor­
züge aufs neue zu bester Geltung gelangten. Mit Mo­
zarts Andante und Wagners Preislied aus den „Meister­
singern" verdiente sich Herr Pacher infolge der wir­
kungsvollen Wiedergabe lebhafte Anerkennung. Vollen­
dete Technik, ein voller, süßer Ton und eine unge­
wöhnliche Tiefe der Auffassung zeichnen sein elegantes
Spiel aus. In discret vorzüglicher Weise besorgte
Herr Hans Neuner den Clavier-Part. Ein sehr be­
kannter und ebenso beliebter Humorist wirkte neuer­
dings durch seine via coraica und entfesselte ins­
besondere durch den Vortrug seiner selbst componierten
Oper einen wahren Beifallssturm. Der bewährte
Specialist für Wiener Couplets, Herr Hans
R o s e k, stellte sich mit einer Blütenlese der
gelungensten Einzelnummern ein, wodurch der Uebergang
zum Cult der leichtfüßigen Muse auf das glücklichste
eingeleitet wurde. Schon die ersten Walzertakte setzten
die Jugend in Bewegung, und bald entwickelte sich
unter den Klängen einer kleinen Abtheilung des Spörr-
orchesters die lebhafteste Carnevalsstimmung, wozu der
reiche Kranz blühender Mädchen- und Frauengestalten
und die nimmermüde Tanzlust der Cavaliere begreif­
liche Veranlaffung boten. Der vornehme Charakter der
Schlesier-Abende gelangte wie immer so auch diesmal
zum Ausdrucke, und wenn ein Fremder zufällig einen
Blick in den Tanzsaal geworfen hätte, so würde er
unter dem bescheidenen Titel eines Familienabendes
Zeuge eines eleganten Tanzfestes geworden sein, auf
das die Vcreinsleitung und vor allem deren verdienst­
voller Obmann mit Stolz zurückblicken können.
(Von der Rettungsabtheilung.) Am Lend-
platze brach gestern nachmittags ein alter kränklicher
Mann zusammen. Die Rettungsabtheilung brachte den
Leidenden in das Barmherzigen-Spital.
94.10
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblaUeS"4
LÄieu. 17. Februar. zVorbörse.)
Papierrente.. 99.85 Staatsbahn.. 137.90^
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.50
Bankverein... 136.50
Oesl. Creditactien 236.70
Ung. Creditactien 187.50
Länderbank... 118.75
Lombarden... 27.80
Haltung:
— Alpine 273.501
. 125.501
. 19.26 1
ürkenlose
Napoleons...
Elbethal ....
Wienerberger.
Brürer
Reichsmark...
Straßenb. 111. a —.— 1
Straßenb. 11t. b —.—'
Ruhig, festes Ausland und Entsatz Kim-
berleys ohne Einfluss.
118.17 1
London, 16. Februar. (Schlusscurse.) 2%% Con-
sols 100.75, 4°/o ungar. Goldrente 98.50, Lom-'
Karden 6.—, Silber 27.50, Italiener 92.75.—:
Tendenz: Fest.
Wien, 17.Febr. (Vorbörse.) Kronen-Währ. per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.86, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.98, Herbst-Weizen 8.09,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggcn 6.76, Herbst-
Roggen 6.83, Mai-Juni-Roggen —.—, November-
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.39, Frühjahrs-Hafer 5.35, Mai-Juni,
Hafer —.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.45.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Neu-Aork, 16. Februar. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 78%, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 76%, Weizen pro Mai
75.—, Weizen pro Juli 74%. Haltung: Kaum stettg.
— Mais pro Mai 40%, Mais pro Juli 41.—,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.—.
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche Kurz- und
wirkrvaren, Neste, Hosen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dem
Nostenpreis verkauft.
3ranz Sattler
Kroisbach Ar. u
ausser der Geidorfer Linie.
276»
Frühstückstube
mit Delikatessen aller Art, beste« Retutnahanser Marzeu-Bier, auch
baut Kass, gute österr. Ttschweine, slcirische und Tiiolerweine empfiehlt
Oskar Heinzel
Wein- uub Trlicatcsseu.Haodluug mit Frühftückstube
Graz, I, Schmiedgasse Xr. 12.
JElisabetli-
RSundwasser
als antiseptisch, konservierend
und erfrischendes Mundmittel
empfiehlt 2os—7
Landschafts- Apotheke
Sacketneee 4.
’ittierspieler
erhalten ©> o.nctc
»u.Itntaiofl ,«ratts bei
J.Kiutlrclimr, siärkzu, BäbmeD.
3 ungcrRaitler
hört auf den Namen
„schlanker!", hat sich ver­
laufen. Abzug, gegen ante
Belohn.: Schudertstr. 7c.
1721
Consumhalle
Keplerstraße 29 1689
empfiehlt vorzüglich© Tlsell-
wolne: Tiroler per Stier 82 kr..
ptrtzer twcch) per \!tu-r 114 fr.,
Tiroler per Stier JM» kr., tvtt»
lanyer Per Liter 40 kr. Bei Ab»
nähme von b Litern je 2 kr. billiger.
Deutsche Bereins-Druckerei und BerlagSanstatt <r»raz. ^..anuoorlUch |..i oie e-chlisüeitung: :s«cl Uvell.— Lcrmuwoultch |ux den SngrtgeltzeU
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen BereiuS-Druckerei und DerlagSaustalt

