
[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 1 ]
Nr. 29.
Morgen-Ausgaöe.
1 V. Iahrgarrg.
A
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchrtftlett»»,, Herrr»««fse 97*. 3, 2. Stock. jtntJrmtftat O*. 739.
VtTlMltil|! 9tx. 3. eiescrfrtg. ftrwfpttdrßtOt ZU. 754.
L» mnli)(« |Ml H»
Aschenbrödel Oststeierinarlr.
Wer vermöchte im engen Rahmen die Klagen
aufzuzählen, die seit Jahrzehnten über die unverant­
wortliche wirtschaftliche Vernachlässigung der Alpen­
länder laut wurden? Ein großer Theil unserer
Alpengebiete muss verdorren, weil ihnen das be­
lebend« Element, weil ihnen das fehlt, was allein
die unumgänglich nothwendigen Bedingungen und
Voraussetzungen für einen wirtschaftlichen Aufschwung
schaffen könnte: Neue Bahnverbindungen. Sie find
es, die jene Bedingungen erfüllen, sie sind es, die
der Landwirtschaft einen besseren Absatz, die für die
Gründung neuer Industriezweige durch billige Zufuhr
der Roh- und Hilfsmaterialien erst die Grundlage
liefern und auf diese Weise den Unternehmungsgeist
mächtig anspornen. Seit drei Jahrzehnten erschallt
der Ruf nach dem endlichen Ausbau der Tauern-
bahn, die Segen und Wohlstand in die Westalpen
bringen könnte. Nicht besser steht eö in unserer O st-
ft e i e r m a r k, wo die Bevölkerung schon seit einem
Jahrzehnt der heißersehnten Verbindung mit der
Wien-Aspanger Bahn harrt!
Es ist keineswegs übertrieben, wenn wir sagen,
dass die Oststeiermark zu den wirtschaftlich zurück-
gesetztesten Gegenden zählt. Und doch sind auch dort
alle Bedingungen für einen ftischen Aufschwung
gegeben: die Fluren stnd ftuchtbar und gciegnet, in
den Bergen lagern wertvolle Gesteine, flinke Bäche
und Flüsse treiben geschäftig das Rad, in den
Städten regt sich ein anerkennenswerter Gewerbe­
fleiß, in den naturschönen Thälern und Ebenen
wohnt ein treues, arbeitsfreudiges Volk, aber großen-
theils in— Armut und Beschränkung! Was hier
fehlt und allein Wandel schaffen kann, ist die schon
längst erstrebte Bahnverbindung über den Wechsel
nach Mpang u»d Wien: sie ist «S. welche die der
Verarmung entgegengehende Oststeierniark einem sonst st
unausbleiblichen traurigen Schicksale entreißen, bie
neues Leben in Stadt und Land bringen müsste.
Man bedenke nur, dass die Eisenbahn nicht bloß
zwei oder mehrere Orte mit einander verbindet,
sondern erst dadurch, dass sie allerlei Roh- und
Hilfsstoffe auf billige Weise herbeiführt, die Bedin­
gungen für das Jntzlebentreten neuer Industriezweige
schafft! Welche Vortheile würden sich da für die
gesammte steirische Industrie ergeben, wenn nach
dem Baue der Bahn Hartberg-Aspang der Druck der
hohen Südbahntarife endlich einmal abgeschüttelt
wäre! Aber nicht bloß Oststeiermark, auch das Land
Niederö st erreich kommt mit einer schwer­
wiegenden Summe von industriellen Interessen bei
dem Ausbaue der Wien-Aspanger Bahn nach Süden
in Betracht. Zumal der südöstliche Theil Niederöster-
reichs mit der industriereichen Gegend von Wiener-
N e u st a d t, wo ein Comite mit dem rührigen
Reichsrathsabgeordneten K i e n m a n n für die Sache
thätig ist, möge hier nicht vergessen werden.
Man fühlt sich fast versucht, die Wohlthaten,
die uns aus der Herstellung der Linie Hartberg-
Aspang winken, mit blendenden Farben auszumalen!
Hätten bisher nicht gewisse großcapitalistische Rück­
sichten für die Südbahn vorgeherrscht, die Linie
Hartberg-Aspang wäre schon längst gebaut worden!
Und liegt es nicht auch im Interesse der Staats­
verwaltung, eine Eoncn.t.^.zbahn zur Südbahn zu
schaffen, um diese bei ihrer spärer vorzunehmenden
Einlösung im Preise herabzudrücken? Ist es nicht
Psticht der Staatsverwaltung, in ihrem eigensten
Interesse einen Schienenweg herzustellen, auf dem
unsere Jndustr:ellen und Exporteure den Krallen
der Südbahn mit ihren Wucherlarifen entfliehen
können?
Doch gut Ding braucht Weile.... Man hat
zwar in Galizien den Polaken eine Bahn nach
. .n, man hat sogar den Dalma-
Jj-';.ufe5in deren ödes Felseugrbiet
köstipielige Schienenwege, auf die der Staat alljähr­
lich „draufzahlen" muss, gebaut— auf die Alpen­
länder hat man aber vergessen: da musste jeder
kleine Schienenweg erst mühsam erbettelt wer­
den. Für halbwilde Völkerschaften find die
Schnüre des Reichssäckels allezeit offen,
die Bitten der kerndeutschen Bevölkerung der Alpen­
länder begegnen tauben Ohren. Das zeigt auch die
Geschichte der bisherigen Bemühungen um die end­
liche Herstellung der Bahn Hartberg-Aspang. Hie
und da schien manchmal ein freundlicher Stern zu
leuchten, aber nur, um bald wieder in trostlosem
Dunkel zu verschwinden. Bei der Eröffnung der
Localstrecke Fürstenfeld-Fehring betonte schon der da­
malige Handelsminister Fr. v. P i n o auf dem
Bankette in Fürftenfeld, dass die nördlich ge­
legenen Gegenden nur durch die Fortsetzung der
Fürstenfelder Bahn in den Weltverkehr ein-
bezogen werden können. Der Bürgermeister
von Hartberg, Herr Jos. Ressavar, griff diesen
Gedanken mit Feuereifer auf und arbeitete mit edler
Hingebung an seiner Verwirklichung; die Eröffnung
der Linie Hartberg-Fürstenfeld war vornehmlich sein
Verdienst, was auch allsettig dankbarst anerkannt wird.
Dieselbe Gesellschaft nun, die die Strecke Hartberg-
Fürstenfeld gebaut hatte, nahm dann auch die Ver­
messung und die Vorarbeiten zur Grundablösung für den
Bau der Bahn Hartberg-Aspang vor und legre
ihr Project der Regierung vor. Diese genehmigte
den Kostenvoranschlag mit ungefähr 8 Millionen
Gulden und verlangte nur die Zeichnung von
500.000 fl. an Stammactien von Seite der Inter­
essenten. Alle Bedingungen zur gesetzlichen Sicher-
stellung des Baues schienen damals erfüllt. Da trat
mit dem Sturze des Cabinets Taaffe in der Sache
eise Verzögerung ein, ab« mss« größere Erwartungen
ms&smas*.
Nibelungen.*
in.
(Sie >ufführuvz tm ®wj«r Etadtthrat« dc? ersten und
jneUat Theil«« der Zxüsqk- .Der gehörnte Sieg­
fried" und .Siegfried« Tod".— 27. Jänner 1900.)
Das Wiener Burgtheater hat, wenn ich nicht irre,
seit Gabillons Tod Hebbels „Nibelungen" nicht mehr
ausgeführt. Ob es Scheu hegt, an den begrabenen
Nibelungenschatz zu tasten? Ich hatte das Glück, am s
11. und 13. December 1891 Zeuge dieser größten
That des jüngeren Burgtheaters zu sein. Da war es
den Schauspielern, die an das Riesenmaß des dichte­
rischen Genius und der sagenhaften Gestalten hinan-
reichten, gelungen, all das Elementare und Echt-Mensch­
liche der alten gemanischen Reckenwelt aus dem Schatten­
dasein ins leibhaftige Leben zu rufen. Wer es mit
empfängliche« Herzen genossen, vergisst es nie. Die
Walter war die Herzergreffende und furchtbare Kriem-
hild des dritten Theiles, Fräulein Pospischill die von
Jugend, Schönheit und Kraft strotzende Jslands-Jung-
fra» Brunhikd, Frau Hartmarm Mütterlein Ute, Bern­
hard Baumeister der liederftohe Held Volker, der seither
in seiner Jugendblüte verstorbene Hübner ein rührender
Gffelherr, Robert der König Etzel; auch Krastel hatte
aus bessere» Tage» für den Siegfried die ungeschlachte
Grazie des bveitschulteriAen Raturkindes sich bewahrt.
Ueber alle aber ragte der Hagen Tronje des Gabillon
in seiner eisenmarkigen, dämonischen Größe, und
es begreift sich das Bemühen, dem sich gar
manche Künstler weihten: wenigstens den schwa­
chen Abglanz einer vergänglichen Schöpfung, die
in sich selbst monumentale Anrechte trug, in Stein und
Bild festzuhalten. Die Natur, die mitunter im Spiele
j ihrer Laune das Wunderbare fügt, hatte eine Hünen-
I gestalt mit einer Tiefe des Ausdruckes begabt, die das
Blut des Schauenden und Hörenden gerinnen vrachte,
sie wird der deutschen Bühne kaum je wieder einen
Hagen schenken, der jenem ebenbürtig wäre. Ms
Gabillon dem Tode nahe war— so erzählt seine
Tochter Helene Bettclheim-Gabillon in dem geistvollen,
mit Tagebuchblättern und Briefen wertvoll geschmückten
Buche über ihren Vater (Hartiebens Verlag)— da
klärte sich einmal sein verdüsterter Sinn auf und
traurig blickte er auf das Erzbild Feinkorns, da­
chn selbst als Hagen Tronje dafftcllt: „Du— du
stirbst auch!" sagte er.
Die Grazer Aufführung des ersten und zweiten
Theiles der „Nibelungen" ließ uns fast geringeren
Schmerz über den Tod Siegftieds, als darüber em­
pfinden, dass Hagen Tronje nicht lebendig wurde...
Auch die Zuschauer, die die Dichtung Hebbels nur aus
Dem Buche kannten, mussten ihre Vofftellungen—
vor allem in diesem wichtigen Punkte— enttäuscht
sehen. Es bedurfte keines, wie hiermit sofort zugegen
sei, unbilligen Vergleiches mit der ruhmvollen
Lefftung des Burgtbeaters, um zur Erkenntnis zu
kommen, dass in Bezug auf unsere Vorstellung ün
großen und ganzen das künstlerische Ergebnis des auf­
gewendeten außerordentlichen Fleißes und Gfers den
Erwartungen nicht enffprach, zu denen beispielsweise die
Vorführung der „Braut von Mesfina" berechtigt hatte.
Fast durchwegs lag dies an den einzelnen Taffrellern.
Denn die Regie hatte, wenn auch nicht alle ihre An­
ordnungen einwandfrei waren, doch in der Gruppierung,
in der Ausstattung und hinsichtlich einer glatt erprobten
Sicherheit, die den Mann im Kasten gar nicht mehr
benothigte, große und gute Arbeit gethan; vielleicht
hätte sie aber die vorhandenen Kräfte zum Theile
anders verwenden können, und gewiss wäre es ihre
Sache gewesen, auf die Auffassung der Darsteller da
und dmck einen anderen Einfluss zu nehmen, als sicht­
bar nwsfee. Dolle Offen heÄ geziemt den kritischen Mit­
arbeitern de« künstlerisch besinnen Bühnenleiter«. So
sei denn gestanden, dass die erhabene Dichtung nur in
einigen, und zwar hauptsächlich in den von Knembilven
beberrschten Scenen zu ihrem ungffchmälerten Rechte
gelangte. Dir theils durch ihre spröde Ausgestaltung
des mythischen Einschlages (1. Act des zweiten Stückes),
theils vurch ihre ungefügige dramatische Form an sich
gefährlichen Theile des Werkes wurden keineswegs ge­
rettet. Der lebhafte Beifall, der nach jedem Fallen
des Vorhanges' laut wurde, war eine gerechte Aner­
kennung des überaus dankenswerten Unternehmens; er
war— von kritiklosen Gunstbezeigungen sehe ich ab —•
nach den ersten Acten der Ausdruck d« hohen Achtung,
mit der man einem Dichter vom Range Hebbels be­
gegnete; dieses Gefühl erhielt vom dritten Acte (Scene
an der Kirchenpfotte) an immer größere Wärme uns
Innigkeit, da die Dichtung ihre Gewalt aussttömte.
Volle Hingebung und Erschütterung brachte aber erst der
letzte Act, dessen ungeheure ttagische Wucht durch eine
stimmungsvolle Darstellung gehoben wurde.
Wunderschön war die Decoration im Vorspiele
„Der gehörnte Siegfried^: Die Halle in König Günthers
Burg. Licht und Glanz im schönen Raume, Licht »nd
Glanz auf all den prunk- und stillvollen Burgunden!
Prächtig unter Fanfaren vollzog sich der Einzug Sieg­
frieds. Die Gruppen boten ohne Zwang einen schönen
Anblick. Von unheimlicher Eigenart war das Bild im
efftcn Acte von „Siegfrieds Tod": die nachtdunkle,
kriegerische Halle der Brunhilv auf Island mit der
breiten Oeffnung auf wlld zerklüftete Felsen, die mit
rothem Flammenfchein und Rauch bedeckt sind. S»
* Siehe .Grazer Tagblatt" vom 26. und 27. Jänner 1990.


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 2 ]
Ä ÄL V. WL
setzte Mn» i» bca HandelLmimster des Coalitions-
«üüftonwuL, Graf«» Wsrmbraud, den Ehren--
dürg« von Hartberg der als Landeshauptmann bei
der Eröffnung der Linie Hartberg-Fürfteufeld eine
glänzende Perspektive für die Oststeiermark entworfen
hatte. Eitle Hoffnung! Der Handelsminister
Graf Wurwbrand trug sich vielmehr mit hochfliegendeu
Plänen zur Verstaatlichung der Südbahn, deren
Hintergrund ein wenig dunkel ist und die bekanntlich
kläglich scheiterten. Das polnische Ministerium
Badeni hatte kein Verständnis für steirische Bahn-
intereffen; eine Abordnung aus Oststeiermark wurde
ohne irgend welche verbindliche Zusicherung entlassen
und mit der bevorstehenden Bildung eines eigenen
Eiserckchmninisteriums vertröstet. Allein auch unter
tüesem machte die Angelegenheit keinerlei Fortschritte,
mau musste denn die zwei ungeheuerlichen Projekte,
mit dene» im Jahre 1896 die belgische Gesellschaft
der Bahn Wien-Afpang vor die Oeffentlichkeit trat,
als besondere« Zwischenfall erwähnen. Diese Projekte
seien hier nur berührt, um zeigen, wie frivol sich
großkapitalistische Jnteresien über das Wohl und
Wehe einer ganzen Provinz hinwegsetzen. Das
erste Projekt der belgischen Gesellschaft leistete daS
Höchste in der Beiseiteschiebung SteiermarkS da­
durch, dass sich die Bahn, statt über Grafendorf der
Stadt Hartberg zuzueilen, durch das Lafnitzthal knapp
an der ungarischen Grenze, wo (nur ungarische
Ortschaften liegen, hinziehen sollte! Nach dem
zweiten Projekte sollte die Bahn von Aspang
über einen niedrigeren Ausläufer des Wechsels
südwärts führen, um bald bei Sinnersdorf die
ungarische Grenze zu überschreiten und bei Pinka-
feld cm die rein ungarische Localstrecke Pinkafeld-
Steincunanger anzuschließen. Erst bei Oberwarth
sollte die steirische Strecke einsetzen, um größtentheils
über ungarisches Gebiet mit nochmaliger Ueber-
setzung der Grenze und über die einzige steirische
Station St. Johann nach Hartberg zu führen. Doch
genug über diese abenteuerlichen Projekte, die nur
darauf berechnet waren, den ungarischen Handel zu
fördern und einen großen Theil SteiermarkS wirt­
schaftlich noch mehr an Ungarn auszuliefern!
Wir aber sagen: die Eisenbahn Hartberg-Aspang
muss, wenn sie für die Oststeiermark von weit­
greifendem Nutzen und wahrem Segen begleitet sein
soll, vor allem die betriebsamen Orte
berühren: sie muss daher, wenn sie ihre Haupt­
aufgabe, die Belebung der gewerblichen und
industriellen Produktion und weiterS den Zweck der
möglichsten Förderung des Absatzes landwirtschaft­
licher Erzeugnisse aus Oststeiermark nach Wien, er­
füllen soll, von Hartberg über Grafendorf, Rohr­
bach, Dechantskirchen und Friedberg führen, wobei
nicht bloß diese Orte, sondern auch das ganze
Vorauer Hinterland gewinnen, die von den Vor­
theilen des Bahnverkehres nimmermehr ausge­
schlossen werden dürfen, da sie sonst gänzlicher Ver­
armung entgegengiengen.
Das wirtschaftliche Aufblühen der Oststeiermark
Grazer Tagblatt
und die Befreiung von dem Monopoldrucke der Süd­
bahn wären die zwei oberste» Zwecke der Hartberg-
Afpanger Bahn; sie zu erreich«, wäre wahrhaftig
eines Opfers von 8 Millionen Gulden vollauf
wert! Wie musste nicht diese Summe durch das
Entstehen neuer Industriezweige und die dadurch be­
wirkte Hebung der Steuerkrast reichlich ausgewogen
werden! Welche Wohlthat, wenn endlich auch die
viel vernachlässigte Osffleiermark der wirtschaftlichen
Erstarrung entrissen und in den regen Weltverkehr
einbezogen würde! Es ist schwer, hier in einem
Zuge die Vortheile dieser heißersehnten Bahn­
verbindung zu erschöpfen: so viel ist aber gewiss,
dass die belgische Gesellschaft der Wien-Aspanger
Bahn durchaus kein Interesse an dem wirtschaftlichen
Aufblühen Oslsteiermarks und daher auch nicht an
jener Trace besitzt, die diesem Aufblühen am meisten
dient. Sie hegt und pflegt nur kurzsichtige
kapitalistische Interessen. Nach so langem Zuwarten
ist es aber nur die Pflicht der Staatsverwaltung,
die Wien-Aspanger Bahn kurzerhand einzulösen und
den Bau der Bahn Aspang-Hartberg selbst in die
Hand zu nehmen. Besondere Schwierigkeiten bietet
ja die Einlösung nicht, und was den Bahnbau
Hartberg-Aspang betrifft, so sind die Interessenten
nach wie vor zu namhaften Opfern bereit. Wo das
Wohl und Wehe eines ganzen Landestheiles und die
damst verbundene Hebung der Steuerkrast in Frage
kommen, da sollten doch alle kleinlichen siscalischen
Bedenken schweigen. So viel Rücksicht wie die
Dalmatiner und Bosniaken verdienen am Ende
unsere deutschen Steirer auch noch!
Grazer Tagesbericht.
29. Jänner.
Ihm fteiermarkischen Landesschul-
rathe.
In der am 28. December 1899 abgehaltenen
Sitzung hat der steiermärkische Landesschulrath unter
anderem beschlossen, die Anträge des zur Feststellung
der Voranschläge für das Jahr 1900 eingesetzten
Comites in nachstehenden Erfordernis-Ansätzen zu ge­
nehmigen:
1. Steierm. Landcöschulfonds.. 4,449.000 Kronen
2. Rormalschulfonds .... 15.600„
Schullehrer-Pensionsfonds.. 406.200„
gegenüber einer Bedeckung von 406.920„
wonach sich zugunsten des steier-
märkischen LandeSschulfonds ein
Ueberschuss von 720„
ergeben wird.
Ferner hat der Landesschulrath im Sinne des Land­
tagsbeschlusses vom 16. Mai 1899 die Revision der
Einreihung der steiermärkischen Volksschulen in Orts­
klassen nach den Anträgen des ad hoc eingesetzten
Comitss vorgenommen.
In den dauernden Ruhestand wurden versetzt die
Doatag, 29. JLr«r 1500.
Oberlehrer: Fvanz 331 ümel in Graz und Slntan,
Arzenürk in SLanitzen, Bezick Gonobitz.
Jas Spörr-Orchester und der
Gramer Gemeinderath.
Von einem Gesinnungsgenossen, der Mitglied:
des Grazer GrmrindevatheS ist, erhalten wir!
folgende Zuschrift:
„Geehrte Schriftlertung t
Gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen z»
Ihrer Notiz im Sonntagsblatte, betreffend die vom Ge-
meinderathe beschlossene Ablehnung der Mehrsorderungen
des Herrn Directors Spörr.
Man muss sich da meines Erachtens vor allem‘
fragen: Was hatte und was hat der Gemeinderath für'
Gründe, eine Kapelle aus Gemeindemitteln zu unter»!
stützen? Er wollte und null die Bevölkern»-j
(worunter ich nicht etwa nur die verschwindende Minder» j
zahl von Mustkverstänvigen aus besseren Kreise» ver­
standen wissen will) für den Ausfall der Militärmufiken!
entschädigen. Diese hatten vor allem die öffentlichen j
Platzmusiken, sowie die Concerte in Wirtschaften und!
Biergärten besorgt, und dieser Abgang wird vo» der-
Bevölkerung unstreitig am meisten empfunden.
Wer das zugcht, der muss aber auch zugeben, dass j
.Herr Spörr gerade diese empfindlichste Lücke nicht aus-,
gefüllt hat und, nach der Zusammensetzung seines
Orchesters auch nicht ausfüllen kann. Er hat ja
zweifellos mehr geboten. Ueber seine Leistungen auf'
dem Gebiete der edleren Eoncertmufik herrscht, wie auch
daS „Tagblatt" hervorhebt, nur eine Stimme des Lobes.
Durch dieses „Mehr" hat er sich eine kleine Gemeinde
von Musikfreunden zu großem Danke verpflichtet, nicht
aber die große Mehrsscit der steuerzahlenden Be­
völkerung, die auf einen Ersatz für die Mlitärmusiken
immer iwch wartet. Mit Phrasen, wie „musikalische
Erziehung der Bevölkerung" ist da nichts gethan; der
Gemeinderath hat vielmehr die Pflicht, den that­
sächlichen Bedürfnissen und Forderungen der Be­
völkerung Rechnung zu tragen.
Es ist ja meines Wissens auch vorher den Mnsik-
kenncrn in unserer Stadt, die großtentheils den wobl-
habendcn Kreisen angehören, niemals eingefallen, für
ihren Ohrenschmaus im Eoncertsaale Unterstützungen aus
Gemeindemitteln zu beanspruchen. Wenn der Gemeinde­
rath trotzdem einer Kapelle, die ihren eigentlichen Daseins-
zwcck nicht erfüllt, die Summe von 14.000 Kronen
jährlich zuwendet, so thut er, denke ich, gerade genug.
Findet .Herr Spörr damit sein Auslangen nicht, so sind
dafür in erster Linie die angeblich so musikalischen
besseren Kreise unserer Stadt, nicht aber der Gemeinde-
rath verantwortlich zu machen.
Die Steuerzahler klagen fortwährend über Mangel an
Sparsinn imGemeindehaushalte. Andererseits aber verlangt
man von uns, dass wir einem Unternehmen, dem nur
ein verschwindend geringer Bruchtheil der Bevölkerung
Interesse und Verständnis entgegenzubringen vermag,
zu den bewilligten 14.400 noch weitere 5600 Kronen
jährlich opfern sollen, wobei es, wohlgemerkt, noch sehr
effectvoll das aber auch war, muss doch die Frage nach
dem zureichenden Grunde gestellt werden. Der Flammen­
de ist ja doch erloschen, als einst Siegfried an seinem
User stand und den Balmung schwang? Wie sehr ein
kundiger Blick die Bewegung im kleinsten überwacht
hatte, verrieth sich, als beim Klang der Trompeten
Brunhilds Frauen in stummer Erregung auf die
Wihne huschten. Dass Siegfried als der e r st e unter
den Recken und sogar vor dem Könige (!) Günther
das Gemach betrat, war meines Erachtens ein bedenk-
Ucher Fehler. Dadurch verliert es die innere Bedeutung
(weil es selbstverständlich wird), dass Brunhild, von
einem dunklen Triebe gelenkt, gerade an Siegftied die
Frage richtet: „Wer ist's, der heute sterben will?
Bist du's ?" An dem Schlosshofe zu Worms hatten
die Meister von Pinsel und Leinwand ihr Schönstes
geliefert. Der Hochzeitszug war mit aller einem Aus-
pattungs-Erfolge dienlicher Gcschicklichkcit veranstaltet;
nur dauerten die Heil-Rufe viel zu lange. Die Licht-
übergänze vom hellen Tag zum Abend, zur finsteren
Rächt und zum Mondenschcin waren sehr wirksam,
ober die Wirkung wäre weniger äußerlich, wenn der
Wechsel spärlicher und langsamer vor sich gienge. Zu
Hagens finsterem Werke taugte auch besser jene dunkel-
röthliche Beleuchtung, wie sie an wolkigen Sommer­
abenden oft noch lange nach dem Untergänge der
Sonne anhält. Die nicht unwichtigen Schluss-Scenen
des vierten Actes hätten nicht wegbleiben sollen. Un­
begreiflich ist es, dals sich der zu Tod getroffene Sieg­
ftied (5. Act), nachdem er vergebens auf Hagen ein-
gedrungcn und bei den Worten: „Da lieg' ich schon"
«"^rsestür»: war, nochmals zu seiner langen Rede er»
h»»; tuest Störung des wehmüthigen Eindruckes er»
rcpfo nur, damit der Darsteller effectvoller mit
owa anwS^sa sterben Asrr'fci Bau dabei» i
loser Reinheit in der Stimmung und geradezu weihe­
voll waren die beiden letzten Bilder des Schlussactes
insceniert. Da gab die mächtige Glocke der Dichtung
ihren tiefen, vollen Klang.
Dem Darsteller des Siegfried war ich, der ich die
Künstlerschaft des Herrn Purschian sehr hoch schätze,
mit einigem Misstrauen entgegengekommen. Ich hätte
den naiven Helden lieber einem Schauspieler von etwa
geringerem Können und geringerer— Ueberlegtheit
anvertraut gesehen. Darin, was ein guter Schauspieler
aus seiner Körperlichkeit auch dann zu machen versteht,
wenn sie der Rolle widerstrebt, überraschte
mich zunächst Herr Purschian angenehm. Ein Siegfried
aber war er nicht. Der kluge Verstand suchte allerdings
auch den Schein des unbefangenen Jünglings zu er-
meistern, und ntan mochte in manchem Falle gerade
hiebei die Technik des Künstlers bewundern; überall
aber fehlte doch der letzte Segen der Echtheit. Am
schönsten gelangen .Herrn Purschian die Liebesscene und
der Beginn des dritten Actes mit Kriemhild („Ich dank'
dir, dass du bist".) Im Ganzen deklamierte Herr Purschian
zu viel und strengte dabei seine Stimme von Anfang
an zu sehr an. Da er bei. der übrigens schön vorge­
tragenen Erzählung des Vorspieles schon so voll ein­
setzte, musste er später (so beispielsweise, als er Brun-
hildcns Gürtel bei Kriemhilden erkennt sowie bei der
Nachricht vom Treubruche der Dänen) ein Alleräußerstes
Thun— und das verführte ihn zu einem unschürwn
Schreien. Manches brachte der Darsteller um des augen­
blicklichen Eindruckes willen mst Pathos, obgleich es nach
bescheidenem Vortrage verlangte; so beispielsweise im Vor­
spiele das demüthige Wort am Ende der Heldeumär:
^llnd ohne Balmung wär's mir nicht geglückt" und
vor allem das Geständnis männlicher Keuschheit (3. Act):
meinem Leben» ich habe tat ein Weib erkannt".
Dass Siegfried bei der ersten Begegnung mit Hagen
sich erschauernd in sich krümnrt und später wieder­
holt einer düsteren Ahnung durch Geberde und Stimme
Ausdruck gibt, ist nach meiner Auffassung nicht begründet;
denn wäre Siegfried nur im mindesten argwöhnisch, so
würde er wohl nicht von Hagen im Tann ermordet. So schob
sich mir überall vor den unmittelbaren Eindruck eines
Naturkindes der der Msichtlichkeit. In manchem Zuge
erinnerte Herr Purschian an Matkowsky. Seiner Kunst,
jede Silbe schön und deutlich zu sprechen, gebüri auch
diesmal das höchste Lob— nicht minder den gesannnten
Beweisen seines gereiften schauspielerischen Könnens.
Herr Baxm ann ist ein so tüchtiger, liebenswürdiger
Schauspieler, dass mir die Erfüllung der Pflicht schwer
fällt, über seinen Hagen Tronst die volle Wahrheit zu
sagen. Aber das war ein Commerzienrath mit Helln
und schwarzen Rabenftdem! Im Vergleiche mit diesem
Hagen war der in unserer „Götterdämmerung" noch
ein glaubhafter Dämon. Die Kargheit des doppelsinnigen
Wortes verlor ihren Wert und dem gutmüthigen Bour­
geois hätte niemand den lauernden Neid und den
weitsichtig vorgeschauten Plan des Verderbens zuge-
muthet. An diesem Hagen aber krankte die ganze Ans-
führung. Auch Fräulein Anders' Brunhild war im
ersten Acte verfeblt. Da ertrank sie fast in überschwäng-
licher Declamation. Wer die Dichtung nicht gut kannte
und in diesem schwierigen Acte aus bem „Worte»
Gemüthe ohne Gemüthe" über die Vorgänge klug ge­
worden ivüre, der verdiente einen Ausstcllungspreis für
gute Ohren! Ein Auffassungsfclsier lag darin, dass
Fräulein Anders aus der Brunhild eine Art Hexe
machte, während sie eine wild«, aber schöne, «r»
begehrte Jungftan sein sollte, („d« miaaegnefee
wlp-— heißt eS im Nibelungenliede.) Nicht -h»e
drmmcktzche Lrnft und Witte tzieü» ffe WNB®


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 3 ]
Ttoataq, 29. Mdmer WOG.
Grazer TaMatt
in Frag« stünde, ob dies weiter« Opfer das Unter­
nehmen zu erhalten vermöchte.
Ganz falsch war es meiner Anficht nach» dass in
dieser Frage der Unterstützungserhöhung national«
Gründe ins Treffen geführt wurden» wie dies von
mancher Seite geschah. Bei der Abstimmung im Ge­
meinderathe war eine Scheidung in diesem Sinne nicht
zu erkennen. Es ist gewiss unsere nationale Pflicht,
dafür zu sorgen» dass wir in der Mufikfrage von der
Gunfl oder Ungunst des Corpscommandos für alle
Zukunft unabhängig bleiben. Aber dieser ersehnte Zu­
stand ist aus dem bisher eingeschlagenen Wege nicht
erreicht worden. Es wird also in absehbarer Zeit an
den Genwmderach die Aufgab« herantreten, einen neuen
Weg ausfindig zu machen, der die Erreichung dieses
erstrebten Zieles» hoffentlich ohne größere Geldopfer als
bisher, ermöglicht."
*
♦*
Wir können es uns nicht versagen» an obige Zuschrift
des geehrten Einsenders einige Bemerkungen anzuknüpfen.
Vollkommen theilen wir die darin kundgegebene An­
schauung, dass in erster Linie den wahren Bedürfniffen
der gesammten Bevölkerung Rechnung zu tragen sei,
und nicht etwa nur den Jntereffen der musikalischen
Kreise, die übrigens in Graz erfteulicheriveise größer
find» als der Herr Einsender anzunehmen scheint. Es
fei auch zugegeben, dass es in erster Linie Pflicht
d i e s er Kreise ist, durch eine geschickt eingeleitete Action
das unserer Stadt zur Ehre gereichende Concertunter­
nehmen des Herrn Spörr sicherzustellen. Hingegen
verkennt nach unserer Meinung der Herr Einsender
völlig die Grenzen» die zum Frommen der Bevölkerung
gezogen werden sollen» wenn man ihr nicht
geradezu die Möglichkeit benehmen will» die
Segnungen einer veredelnden Kunst in den breitesten
Schichten theilhaftig zu werden. ES scheint uns sogar
das Hauptverdienst des Herrn Spörr zu sein» selbst den
Mindest bemittelten durch die außerordentlich
geringen Eintrittspreise Gelegenheit gegeben zu haben,
im oben bezeichneten Sinne zu genießen. Durch die in
seinen Programmen gebotene glückliche Vereinigung des
leicht Eingänglichen mit dem Höheren wird allmählich
das Ideal der echten Volkskunst erreicht, und ganz
von selbst erweitert sich dadurch der von dem geehrten
Einsender offenbar beklagte geringe Umfang der musik-
liebenden (nicht der „musikalischen" !) Kreise. Es ist dies
ja gar kein anderer Gesichtspunkt» als welcher unseren
den ethischen Jntereffen der Bevölkerung stets in so
rühmlicher Weise Rechnung tragenden Gemeinderath
bestimmte» für die geistige Bildung und Erhebung und
nicht bloß für die geivöhnlichen Unterhaltungstriebe des
VoUes ein prächtiges Theater zu bauen. Graz hat mit
Recht den Ehrgeiz, unter den deutschen Städten in so
mancher Hinsicht einen hervorragenden Platz einzu­
nehmen. Es möge sich in der Musikfrage nicht von kleinen
und kleinsten Städten beschämen lassen. Schließlich be­
tonen wir ausdrücklich, dass wir den vollen und
dauernden Ersatz der Militärkapellen» in
deren ganzem Wirkungskreise für eine selbstverständliche
und sehr wichtige politische und kommunale Forderung
die Kirchthorscene.— Dass man nicht ungestraft
die Benedixischen alten Jungfern mit der Alraune
Frigga vertauscht, zeigte sich an Fräulein Bleib treu.
Herr Wanka nnisste mit dem schwankenden König
Günther weniger anzufangen, als die Rolle zulässt:
gerade hier hätte er ein beredteres stummes Mienen-
fpiel, über das der begabte junge Schauspieler noch
nicht verfügt» nöthig gehabt. Dem Volker» der die
Fidel und das Schwert handhabt» gab Herr Egge-
ling, der wie ein Ungar aussah» keinen lyrischen Ton;
dieser gute Conversationsschauspieler kommt, wenn er
Verse spricht, ins Krächzen. In kleinen Rollen ver­
dienten Anerkennung Fräulein Brandt als poesie-
voller Giselherr, die Herren Mebus (Dankwart),
haid (Kaplan), Wilhelm (Gerenot) und Frau Ma-
jetti als fteilich etwas bürgerliche Königsmutter Ute.
Im allgemeinen wurde zu viel geschrieen.
Nur eine künstlerische Leistung bot einen reinen
Genuss: die Darstellung der Kriemhild. Fräulein
Richter hätte es nicht nöthig, dass chr fremder Ueber-
eifcr in den Wiener Blättern Reclame macht. Denn
ihre wachsende schöne Kunst gewinnt durch sich selbst.
Die maienholde Poesie der magdlichen Kriemhild» die
Innigkeit der Liebesscenen traf sie ebenso vollkommen,
als sie sich der großen tragischen Aufgabe im letzten
Acte gewachsen zeigte. Auch stimmlich reichte die Kraft
diesmal überraschend aus. Um dieser einen Gerechten
willen war gewiß mancher Zuschauer zu einem milden
Gesammturtheile geneigt. Mir aber galt es» im Jntereffe
einer großen, uns theueren Dichtung Rechte geltend zu
machen, die zum großen Theile wenigstens bei ver-
brfntew Wiederholungen der Aufführung (vielleicht mit
mtet Neubesetzung d«S Hagen) erfüllt werden können.
Hernnnm Ktrnzl.
halten» sind aber auch überzeugt, dass es dem so sach­
kundigen und energischen Herrn Spörr, der ja viel
Schwierigeres zustande gebracht hat, ein Leichtes sei«
wird» auch diesen Ansprüchen zu genügen, wenn ihm
der Gemeinderath nach neuerlicher ernster Erwägung
der Sachlage das wünschenswerte Entgegenkommen
beweist.
(Personalaach richten.) Der Commandant der
28. Jnfanterie-Truppen-Division in Laibach FML. von
Höchsmann ist in Begleitung des Majors Grasen
Salis-Seewies hier eingetroffen und im Hotel
„Goldene Birne" abgestiegen. —■ Im gleichen Hotel
find der Univerfitäts-Profeffor Hofrath Frh. v. K ras st,
Ebing und Reichraths-Abgeordncter Dr. Pergelt,'
die gestern aus Wien hier eintrafen, abgestiegen.
(Todesfall.) In Wildon ist gestern der dortige
Notar Herr Dr. August Schmidt v. Alten heim»
im Alter von 57 Jahren gestorben.
(Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes.)
Der Unterrichtsminister hat der sechsten Claffe des
Kaiser Franz Josef-Gymnasiums in Pettau vom
Schuljahre 1899/1900 angefangen das Recht der
Oesfentlichkeit auf die Dauer der Erfüllung der
gesetzlichen Bedingungen verliehen und das Reciprocitäts­
Verhältnis anerkannt.
(Abg. Baron Rokitansky in Brnck.) Wie
uns aus Bruck a. d. M. berichtet wird, fand gestern»
Sonntag, daselbst eine sehr gut besuchte§ 2-Bauern­
versammlung unter dem Vorsitze des sperrn Franz
Scheicher statt. Landtagsabgeordneter Freiherr von
Rokitansky hielt eine glänzende Rede, worin er das
Wesen des Clericalismus und der Katholischen Volks­
partei brandmarkte. Er kennzeichnete, wie feige diese
Partei persönliche Angriffe unternehme und sich vor
deren Folgen verkrieche. Das habe besonders sein Ehren-
beleidigungsproccsS gegen Baron M o r s e y gezeigt. Abg.
Rokitansky betonte» dass er einst der christlichsocialen
Partei angehört habe» aber zur Erkenntnis gekommen
sei» dass eine Befferung der wirtschaftlichen und poli­
tischen Lage nur durch eine streng nationale Politik
herbeigeführt werden könne. Unter seinen übrigen Aus­
führungen, die wir nachtragen werden, heben wir vor­
läufig des Redners Stellungnahme gegen das gegen­
wärtige Cabinet Körber hervor, von dem er sagte, dass
es eine den Clericalen angenehme Farbe trage.— Der
Rede folgte einmüthiger stürmischer Beifall.
(Ernennung im Justizdienste.) Das Ober-
landcsgericht für Steiermark hat den Rechtspraktikanten
beim Landesgerichte in Graz Dr. Ferdinand Neumann
zum Auskultanten für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz ernannt.
(Friedrich Hebbel in Graz.) Der große Dichter
der „Nibelungen" hat einmal in unserer freundlichen
Murstadt geweilt; es war dies im Jahre 1847. Er
begleitete damals seine Frau Christine, geborene Eng­
haus, die berühmte Hofburgschauspielerin, die hier ein
längeres Gastspiel absolvierte. Wir haben diese Mit­
theilung von einem Herrn, der damals mit Hebbel
Abend für Abend im Gasthause „Zur ungarischen
Krone" verkehrte.
(Director Purschian) hielt Sonnabend nach
der Erstaufführung von Hebbels „Nibelungen" wieder
eine Ansprache an das applaudierende Publicum. Er
verlas unter anderem ein Schreiben von Hebbels
greiser Witwe, die gerne zur Grazer Aufführung
gekommen wäre, aber durch Krankheit abgehalten wurde.
(Marie Renard-Pölzl.) Der Stern der Wiener
Oper, Marie Renard, verabschiedete sich Sonnabend in
einer Vorstellung von Lortzings „Wildschütz" vom
Wiener Publicum. Es heißt, dass sie sich verheiraten
und ins Privatleben zurückziehen wolle. Das Publicum,
das die Hofoper in allen Räumen füllte, bereitete
seinem Lieblinge unbeschreibliche Huldigungen.— Marie
Renard ist bekanntlich eine Grazerin. Ihr Familien­
name ist Pölzl. Die Grazer Bühne war die erste, die
sie betrat.
(Empfang beim Statthalter.) Gestern vor­
mittags begaben sich Bürgermeister Dr. Graf mit den
beiden Bürgermeisterstellvertrctern, dem Amtsdirector
Schmelzer, dem Stadtbaudirector Putschar und
sämmtlichen Stadträthen in die Burg, um den Statt­
halter Grafen Clary und Aldringen anlässlich
seiner Wiederübernahme der Leitung der hiesigen Statt­
halterei ihre Aufwartung zu machen.
(Studentischer Gustav Adolf-Verein.) Mit
Bezug auf die in unserem gestrigen Morgenblatte ge­
brachte Notiz theilen wir berichtigend mit, dass die
Hans Sachs-Feier heute um 8 Nhr abends im Hotel
„Kaiserkrone", Z. Stock (Sonderzimmer), stattfindet.
(Tie Ortsgruppe Graz des Bandes der
Deutsche» in Böhmen) veranstaltet Donnerstag,
den 1. Februar, 8 vhr abends» (nicht wie gestern irr-
thümllch gemeldet am 1. Wärz), ihren Unterhnktnngs-
abead mit Damen in den Daeinsräumlichkeiten an
Hotü ^lephcmt".
10. Icchrz. Ar. M. 3
(„Es regt sich was im Odenwald!") A>«z
Fuße des Rosenberges mitten im Walde liegt das
Ulrichs kirchleiu. Im vergangenem Jahre wurde bvsweile»
zu später Abendstunde Lichtschein in dem verlassene»
Gotteshäuschen bemerkt. Zigeuner und anderes Gesinde!
konnten lange darin ihr Unwesen treiben» bis sie endlich
vom Gemeindediener verjagt wurden. Sämmtliche Bet­
stühle, sogar die Kanzel wurden klein gehackt und ver-'
brannt. Am Feuer wurden Hühner und Maiskolben ge­
braten, die den Bauern gestohlen wurden. Sollte die
Commission für christliche Kunst und Architektur, die in
chrem Eifer oft weite Reisen unternimmt, den Weg.
über den Rosenberg nicht scheuen, so darf sie nicht ver-
geffen, den Schlüsiel zum Ulrichskirchlein zu verlangen.,
Er befindet sich beim Lebzeltcr Hallcr. Sollte der'
Schlüffcl dennoch vergeffen werden, so ist Vorsorge qe*‘
troffen, dass auch der Einstieg durch das Fenster mög­
lich ist, denn die meisten Scheiben sind zerbrochen; ein
Beweis, dass die Zigeuner ein Naturvolk find und die
frische Luft nicht scheuen. Don der Ausstattung des
Kirchenraumes ist so wenig geblieben, dass auch der ge­
lehrteste Herr der Commission keinen^ Bericht von Be-'
deutung darüber zustande bringen kann.
(Tie „Leiche" im Koffer!) Vor einigen Tagen
versetzte nachstehender Vorfall die Jnsaffcn eines Coupes
dritter Claffe des Postzuges Wien—Trieft in nicht gr^
ringe Aufregung. Aus einer Station hinter Wien stieg
ein Mann ganz athemlos in das bewusste Conpö und
hinterlegte in das Gepäcksgitter einen länglichen Koffer.
Der Mann zeigte ein scheues, unruhiges Benehmen und
seine Blicke trafen stets den ober ihn liegenden Koffer.
Allmählich machte sich ein scharfer Geruch bemerkbar, der
die Mitreisenden immer mehr belästigte. Als der Koffer-
besitzer in der Station Mürzzuschlag auf einige Zeit das
Coup« verließ, wurden unter den Anwesenden verschie­
dene Vermuthungen über den Inhalt des Koffers laut.
Da glaubte ein Herr mit besonders scharfen Geruchs-
organen herausgefunden zu haben, der Geruch könne
nur von einer Leiche herrühren. Der Herr erbot sich, bei
erster Gelegenheit hievon die Anzeige zu erstatten. Als
der Paffagier wieder zurückkehrte, herrschte im Coups die
dumpfe Schwüle der Auftegung. In einer Station vor
Graz wollte der Kofferinhaber aussteigen. Da stand der
erwähnte Herr auf, fixierte den Verdächtigen scharf und
theilte ihm mit, dass er ihn für verhaftet erkläre. An­
fänglich schien der Angeredete den Vorgang nicht zu er­
fassen, dann ergriff er als Antwort stillschweigend den
Koffer, öffnete ihn und siehe da, ein enormes Stück
Steirerkäse kam zum Vorschein. Zuerst allgemeines
Staunen, dann Gelächter, der Mann konnte ruhig seines
Weges ziehen.
Gramer Wochen-Spretpla».
(Die Bühncnlcitung behält sich Abänderungen vor.)
) Stavttheater Franz« nsplatztheater
Dienstag
„Tie Nibelungen"
(Hebbel, 1. n. 2. Th->
Geschloffen.
M rttwo ch
5 Uhr nachm.
„Hansel und Gretel"
— „Die Puppenfee"
„Der Schlafwagen-
Jnsvector"
Gastspiel Tewele
Donnerstag
„Der Evangelimann"
„Das zweüe Gesicht"
Gastspiel Tewele
Freitag
Nm.: „Die Afrikareise"
Nends: „Stampferl"
(neue Posse),
Nm. „Ein Schritt v.
Wege"
Abds. „Der Schlaf-
wagen-Jnspector"
Gastspiel Tewel«
S on na bend
„Stampfer!"|
Unbestimmt
Sonntag
Unbestimmt|
„Ein glückliches Paar"
Montag
„Don Juan"
Gastspiel d' Andrade|
Unbestimmt
Dienst« g
„Barbier o. Seoilla"
Gastspiel d' Andrade
Unbestimmt
Drahtnachrichten
Öc0 „(hvct^ev
vour parlamentarischen verbände der
Deutschen volkspartei.
Wien, 28. Jänner. Morgen nachmittags wird
sich der parlamentarische VerbandderDeutschen
Volkspartei versammeln, um die Lage nach den
neuesten vorliegenden Nachrichten zu besprechen und
einen wichtigen Bericht des Abg. Prade entgegen-
zunekimen. Ohne Zweifel wird die Betheiligung
seitens der Abgeordneten eine sehr rege sein, denn
die Wichtigkeit des Gegenstandes lässt die Theil­
nahme aller Abgeordneten als dringend uötHg
erscheinen. Mehrfach wird geäußert, dass die Volks-
partei unter Wahrung ihres Standpunktes bezüglich
der Reichsrathstagung und der Handhabung des§ 14
dem Antrage zustimme» werde, Vertrauens»»
männer in die Verständtgnsg»»S»»»
fereuzea zu entsende».


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 4 ]
4 S&. 29. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Montag, 29. JLimer 1900.
* Inuerpolitlsche Vorgänge.
Wie», 28. Jänner. Räch einer Meldung der
Berliner „Kreuzzeitung" iß der Pfarrvicar Karl
Leurmerl, welcher in der durch die *80» von
Rom"-Bewegung entstandenen protestantische» Ge­
meinde Langenan im Bezirke Hohenelbe sich
aufhißt, von der Bezirkshauptmannschast aus Rück­
sichten b«r öffentlichen Ordnung aus Oesterreich
ausgewiesen werde».
Prag, 28. Jänner. Für die am 6. Februar statt­
findende Ersatzwahl im Städtebezirke Kladno-
Lann-Schlan enndidierr» die Jnngtschecheu den
Secrrtär ihre« SUfai Dr. Ladislav» D» «rzak,
Advocat in Prag und chemaliger Eoncipist Dr.
Herold», die Radikalen den schon mehrfach durch-
gefallene« Sohn des Abg. Sokol, Redacteur Karl
Sokol-!
Dir verstandigungsaction.
Wie», 28. Jänner. „Rarodni Listy" melden:
Die AuSgleichSconferenzen werden kom­
menden Montag 12 Uhr mittags vom Minister­
präsidenten eingeleitet werden. Dr. K ö r b e r wird
die Theilnehmer aus Böhmen und Mähren gemein­
sam begrüßen, worauf der mockus procedeudi fest­
gesetzt werden wird. Die böhmische und mährische
Conferenz werden parallele Sitzungen ab­
halten, wobei jedoch in jenen Fällen, in denen es
sich um gleiche Anliegen handelt, die Conferenz für
Böhmen und Mähren zusammen arbeiten wird.
Wien, 28. Jänner. Abg. P r a d e ist heute
hier eingetroffen und hatte vormittags eine B e-
sprechuvg mit dem M i nst st e rpr ä s i-
d e n t e n Dr. K ö r b e r.
Prag, 28. Jänner. Der jungtschechisch« Abge­
ordnete Dr. Stransky hielt vorgestern hier eine
Rede über die Stellung der Tichechen zur
Ausgleichsaction. Für die ihm bereiteten großen
Huldigungen dankend, sagte Redner: „Ich kann
Ihnen versichern, dass, so wie ich zum Monarchen
gesprochen, jedes andere Mitglied unserer Partei
gesprochen hätte. Unser Club ist frei von jeder
Corruption, uns gilt der Grundsatz: Alles für das
Volk, nichts für sich. Diesen Grundsatz müssen Sie
auch beachten, wenn Sie dem höchsten Factor im
Staate gegenüberstehen." Aue den Ausgleichscon-
ferenzen müsse die Welt erfahren, wie weit die
Deutschen den Tschechen im Genusse der Rechte
voraus (I), wie weit letztere den ersteren nachstehen (I).
Der Anlass zu dieser Conferenz ist die schwarze
That (!) vom 17. Oktober des Vorjahres. Dort,
wo mit großem Verbrechen an einem ganzen Volke
begonnen wird. könne kein Recht erblühen.
Der Hauptkampf werde um Mähren
geführt werden. Dort ist der Schwerpunkt der
böhmischen Frage. Die Deutschen verlangen
für Böhmen Einsprachigkeit, für Mähren lehnen
sie solche ab. Die Tschechen fürchten weder die
Eistöernng de« Pnrlanrenl«. den XbfoiuHinini.
D«S liege »Lei, ta» See Berfessn», Sind«»
rnng und in der Rückkehr zu den historisch«» Grund«
lagen des Reiches.
Prag, 28. Jänner. Das gestern und heute
logend« Sxeknttocomttü der Jungtschechen beschloss
die Beschickung der AnSgleichscenferenz
»md nominierte vier Jungtschechen, zwei Alttschechen,
zwei Mitglieder des konservativen Großgrundbesitzes
und einen Agrarier als Vertreter der Partei bei
den Berftmr^zsngscsnferenzen.
Die Präger Dürgermeisterrvahl.
Prag, 28. Jänner. Die Anhänger PodlipnyS
veranstalteten heute vormittags und nachmittag»
lärmende Kundgebungen, um Stimmung für
PodlipnyS Wiederwahl zu machen. Auf dem
Graben und dem Wenzelsplatz fanden große A u-
sammlnngen statt. Stürmisch« Perealrufe auf
Dr. Srb wurden ausgebracht. Die Polizei hatte
Mühe, die Menge zu zerstteuen.
Prag, 28. Jänner. Für die Wahl eines
Bürgermeister» haben die Jung- und Alttschechen ein
Compromis» geschloffen. Beide Parteien v er-
einig-en beim nächsten Wahlgange ihre Stimmen
auf den Alttschechen Dr. S r b, der aber die Wahl
ablehnt, worauf dann Dr. P« d l i p n y zum
Bürgermeister gewählt wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Jänner. Ueber die gestern bereits
kurz gemeldete Sitzung des Landesvertheidi
gungs-ComitsS, dem mehrere Minister angehören,
wurden noch solaende Einzelheiten gemeldet: De>
Sitzung, der große Bedeutung beigelegt wird, wurde
auch der Oberrommandierende Lord W «lse ley bei­
gezogen. Amtlich wird über die Sitzung strengstes
Geheimnis beivahrt, aber in politischen Kreisen
rverden bereit» Vermuthungen geäußert. ES wird
angenommen, dass die Regierung im Besitze schwer­
wiegender Depeschen Bullers ist, ivelche
dessen Lage e r n st e r erscheinen lassen, als das
Publikum glaubt, und dass die Regierung infolge-
deffen vielleicht den ganzen Entsatz-Operationen ein
jähes Ende bereiten werde, indem eS die s0-
fortige Uebergabe von Ladpsmith und
den Rückzug Bull er« «»nordn«» »erde, so
dass gleichsam ein neuer Anfang mit der eigentlichen
Campagne gemacht werden könnte.
London, 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bureau.)
B u l l e r drahtet aus SpermanSkamp vom
27. d.: „Da die Truppen des Generals W a rren
SpionSkop aufgegeben, erachtete ich einen
zweiten Angriff unnütz, weil der rechte Buren­
flügel zu stark war. Ich beschloss deshalb, die
Truppen südlich vom Tugelafluffe zurückzu­
ziehen. Heute 8 Uhr früh vereinigte General
Warren seine Truppen südlich deS Fluffes ohne
jeden Verlust."
London, 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätt.r veröffentlichen folgende über Lourenzo-
Marquis kommende Drahtung aus C ölen so vom
24. d.: Das Commando Lukaö Meyer überfiel
und umzingelte eine große Truppenabtheilung
der unter Bethune stehenden Infanterie, deren
Verluste zwanzig Todte und Verwundete und
15 Gefangene betrugen.
Berlin, 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Deutsche Tageszeitung" veröffentlicht ein Inter­
view mit Dr. Leyvs, worin der Gesandte erklärte, die
Gesammtverluste der Buren hätten bis Mitte
December 212 Todte, 678 Verwundete und 200 Ge­
fangene betragen. Dr. LeydS bemerkte, der Krieg
werde sicherlich sehr lange dauern, da Transvaal
weder zuerst um Frieden nachsuchen, noch einen
Friedensvorschlag auf der Grundlage deS Status
quo ante bellum annehmen werde.
Der alldeutsche Hilsszug in Transvaal—
angekommen.
Berlin, 28. Jänner. Wie einige hiesige Matter
melden, ist der deutsche und niederländische
SanitätshilfSzug, der bekanntlich vom Ant-
werpener Hilfsausschuffe ausgerüstet wurde und auf
dem „Herzog" das bekannte englische Abenteuer
zu bestehen hatte, in Prätoria wohlbehalten an­
gekommen »md begeistert empfangen worden.
Schon auf portugiesischem Gebiet trugen die Be­
grüßungen einen äußerst herzlichen Charakter und
auf der Fahrt Komatipoort—Prätoria gaben die
Wache» der Buren Begrüßungssalven ab.
Glücklicherweise gibt es in Prätoria für die
Ambulanz nicht» zu thun, dort find mehr Aerzte
«ftb als Verwundete. Die dänisch«
tinriMiUnj (fcmraI« bekanntlich Dr. Albrecht m»
Wien und der Berichterstatter de« „Grazer Tag­
blattes", Franko Seiner) ist für den Oranje-
Freistaat bestimmt und wird ihre Thätigkeit «m»
Modder-River beginnen. Bloemfontein ist als
Basis auserfehen. Die holländische Ambulanz
hat sich getheilt. Professor Korteiveg blieb mit
einigen Verpflegerinnen in Prätoria zurück, wo tue
Mädchenschule als Hospital benützt nrirb, die übrigen
Doktoren giengen mit dem Personal nach Lady­
smith.
Die Ausstandsbewegung.
Prag, 28. Jänner. Hiesigen Blättern wird aus
Wien gemeldet: Die der Regierung über die Lage im
Ausstauds gebiet« von ihre» Delegierten zugekommenen
Nachrichten gehe» Wesentlich a»S«i»a«der. J»stiz«
minister Freiherr Spens-Boden konnte dem Ministerrathe
mittheilen, dass bei der Bereitwilligkeit sowohl der Ge-
werke als der Arbetter Zugeständnisse zu machen, Aus­
sicht auf gütliche Beilegung des Ausstandes vor­
handen ist. Dagegen lauten die Berichte aus dem
böhmischen Gebiete nicht günsttg. Die Gegensätze
dauern in chrer Schroffheit fort. Die Gewerke ver»
harren entschieden aus ihrem ablehnenden Stand­
punkte. Die Bergarbeiter führen allgemein Beschwerde
gegen den bekannten Großaktionär Wittgenstein.
Prag, 28. Jänner. In hiesigen industriellen
Kreisen verlautet, der Plan gewinne eine greifbare
Form, dass, falls der Ausstand andauere, technische
Truppen, insbesondere Pionniere zur Kohlen-
besörderung in den Werken verwendet werden
sollen.
Prag, 28. Jänn«. Der Statthall« ordnete den
sichtbaren Anschlag d« Kohlen preise bei den Kohlen­
händlern an, um das Publikum vor Uebcrvortheilungen
zu schützen. Kohlenhändler, die diesem Aufttage nicht
nachkommen, erhalten keine Kohle von d« Stadt-
gemeinde.
Prag, 28. Jänn«. Der hiesige Stadttath hat
über die aus Berlin, Frankfurt, Wien und Zwittau
eingelaufenen Kohlenangebote bish« noch
keine Entscheidung getroffen. In den hiesigen Kohlen­
lagern befindet sich keine böhmische Kohle mehr, doch
find die Kohlcnlief«ungen aus Schlesien unterwegs.
Auch aus Preußen ttifft Kohle im Laufe dies« Woche
ein, doch wird ihr Preis 5 Krone» für den
Metercentner betragen.
Kladuo, 28. Jänner. Nach Schluss d« heutigen
socialdemokratischen Versammlung b e w a r f die Meng«
die Wache mtt Steinen. Diese zog vom Led«,
worauf die Menge flüchtete. Niemand wurde »«haftet.
Wien, 28. Jänn«. Der bekannte Criminakist, Hof­
rath i. P. Karl Breitenfeld, ist heute plötzlich
einem Herzschlage erlegen.
Eingesendet.
Ball-Ha Ddschube Vra^D 6 Vagu
j»ano f
„Zam Fotlei RufccW, Graz, Karl Ludwig-Ring 18.
Geschnfts-Einrichtung
für 8enbioce, Parfum-ur« tc. autzrrvrdentltch geeignet, »egen
Vergr&sserung meiner Gesch&stslocale
billigst zu verkaufen. Aufrage Couditorei Wünsch, Albrecht»
Sx. 7. 1007
»WtHl
-- —| iig—
Am all« Frclla ▼•» Schmidt gibt, vom tiefsten Schmerze ge­
beugt, Nachricht vom Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des hoch-
wohlgeborenen Herrn
4. k. Notars mt Wild&n
welcher von seinem langen schweren Leiden am 28. Jänner 1900 um
Uhr nachts im 57. Lebensjahre erlöst wurde.
Die feierliche Einsegnung der Leiche findet Dienstag den 80. d. M.
*A3 Uhr nachmittags im Trauerhause statt, wonach dieselbe nach Graz
überführt und am evangelischen Friedhofe um halb 6 Uhr zur Erde
bestattet wird.
Wildon, am 28. Jänner 1800.
Statt jeder besonderen Anzeige.
ivmjjw* igyy im*'
iA-u'd
7 •#;
der Verein: DeiNfche Vereins Druckerei »ud B-rlngSanstait Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Udcll.-
chett: Joses Lueti.— Druck und Verlag d« Deutschen BeremS-Druckerei nud VerlagSanftalt Grar.
11
Verantwortlich für den Auzetg»


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 5 ]
Hwrttag, 29. Jüsner 1900.
Jum heutigen Postmeister­
tage m Graz.
Die Landp^rueifter, Expedienten und Expe-
dttoreri »ersamareln sich heute m Graz, um gegen
das ihnen widerfahre« Unrecht gemeinsam ja rathen
«ab ja thaten. Wo da» gute Recht, dort wird auch
die Kraft sein, die zum Erfolge führt. Nur allzu­
lange hat ineser ehrenwerte Stand stch in Geduld
gefasst; was w« der Lohn?! Wer in unsere»
Tagen ja bescheiden H, dem geht es schlecht.
Wir begrüßen die Versammlung, von der ein
mächtiger Anstoß zur Schaffung glücklicherer Der-
hältnig« gegeben werden möge!
•*
*
Bon einem „alten Postmeister" erhalten
wir folgende Zuschrift:
In der Montagsmorgeuausgabe vorn 22. d. 2JI.
Ihres geschätzten Blattes erschien unter der Aufschrift
„Wie die Postmeister enttäuscht wurden" ein sehr dan­
kenswerter Aufsatz, der indessen noch lange nicht alles
gesagt hat. was uns drückt.
Ich will noch einige besonders merkwürdige Er­
scheinungen bei den Land Postämtern beleuchten, damit
das große Publicum am flachen Lande, das uns um
uafere Stellung so oft beneidet, wisse, wie traurig
unsere Lage ist.
Dor zwanzig Jahren wurde die letzte Gehaltsregu-
lierung vorgenommen, und seitdem ist alles beim Alten
geblieben, uur die Arbeit nicht. Bon Jahr zu Jahr
kamen neue Einführungen, von denen man ehedem
keine blasse Ahnung hatte. Der Geldverkehr mit Post­
anweisungen und der Sparcaffedienst haben solche
Dimensionen angenommen, dass der Postmeister seine
übergroße Aufgabe nur mit Besorgnis bewältigt. Haftet
er doch dem Aerar mit seinem ganzen beweglichen und
unbeweglichen Vermögen! Mit der Mehrbelastung
gieng nicht die klein st e Aufbest'erung seiner Be­
züge Hand in Hand. Im Gegentheile! Man hat unser
jahrelanges dürftiges Einkommen durch Aufh ebung
der Fachgebüren und Einziehung der
Zustellgebüren für Telegramme und Briefe noch
ganz gehörig geschmälert. Und nicht genug an dem!
Sogar die Fächer, welche sich der Postmeister selbst aus
eigenen Mitteln angeschafft hat, nimmt jetzt das Post­
ärar für sich in Anspruch, ohne uns entschädigt zu
haben.
Der Postmeister hatte früher das bescheidene Recht,
50 kr. (1 Krone) pro Monat als Fachgebür anzu­
heben; das Postärar lässt sich jetzt 2 Kronen dafür
bezahlen. Dass die Parteien über diese Neuerung sehr
aufgebracht sind, weiß jeder Postbedienstcte, der die
nichts weniger als schmeichelhaften Aeußerungen reich­
lich zu hören bekommt.
In der Regel bezieht der Postmeister 120 fl.
tzttch Stamm) «8» AmtLpoufchsle in Jahr. dafür H»1
tt «in gerSamigrs, ftuer» und ein bruchsichere« Loral
Grazer Tagblatt
beizustellen, sowie dir ganze Einrichtung für das Amts-
local, die Beheizung, Beleuchtung, Feder, Tinte und
Papier; er hat auch das Einbinden der Derordnungs«
blätter ja besorgen und eine Menge von Journalen zu
bezahlen. Und all das soll er mit den 120 fl. be-
ftreiten?! Jedermann kann sich berechnen, ob das
möglich ist.
Dass die Landpostbediensteten eine Arbeitszeit bis
zu 14 funden im Tage und auch noch mehr ausg>.
bürdet haben, ist bekannt. Beschwert sich ein Post-'
meister über die viele Arbeit bei der Postdirection, so
kaun er versichert sei» (probatem estl), die Erledigung
ja bekommen,« mög« sich ein« flinke Kraft „halten",
dann gehe es schon!
Es ist ganz unbegreiflich, dass der Gewerbeinspector
die bis zur Bewusstlofigkeit ausgenützten weißen Sclaven
nicht fleht, die weder einen Sonntag, »och sonst im
ganze» Iah« «inen Tag frei haben.
Wir haben nun mit Nachdruck zu fordern, dass
das Postärar, das jährlich ungefähr fünf Millionen
Gulden Ertrag nachweist, für die dem Poümcister auf­
gebürdete Mehrleistung ihm endlich eine entsprechende
Mehrbezahlung zukommen lasse; und alle übrigen
Uebelstände sollen rücksichtslos ans Tageslicht gebracht
werden. Wenn wir uns nicht selbst helfen, wer kann
uns helfen?
Die Wohnunasnoth aus der
Andritz.
Wenn jetzt die frühe Nacht hereinbricht, Herren
und Damen gemüthlich auf dem Asphalt der Herren­
gasse wandeln und vor den Schaufenstern der Kauf­
läden stehen bleiben, wo die Herrlichkeiten der Ball-
zeit verführerisch glitzern und schimmern, so werden
sie oft unliebsam im bequemen Dahinschlendern
gestört von anderen Leuten, die es gar eilig haben,
und, den müden Blick in die Ferne gerichtet, einem
fernen Ziele zustreben.
Diese Leute sind zum Theile Arbeiter von der
Andritz, deren Behausungen am Jakominigrund, am
Münzgraben, ja sogar noch weiter draußen in der
Puntigamerstraße gelegen sind. Wer den Tag über
in der Kanzlei hockt, ist geneigt, einen solchen Marsch
der Gesundheit zuträglich zu halten, wer aber zehn
Stunden lang stehend eine Maschine bedient, den
Hammer schwingt, Eisen dreht ode? feilt, schwere
Lasten bewegt, der trachtet gewiss, so schnell als
möglich den häuslichen Herd zu erreichen. Nun
braucht aber der Arbeiter von der Andritz bis in
die Puntigamersrraße mindestens anderthalb Stunden,
also drei Stunden Wegzeit: Summe dreizehn
Stunden körperliche Anstrengung, was der idealen
Achtstundenzeit nicht im entferntesten entspricht. Und
wie theuer müsien diese Bedauernswerten die dmn-
pfen Kellerwohnungen und engen Mansarden be­
zahlen, während sie für ihre sauer verdienten Gro­
schen ebenso %vX einen kleine» bescheidenen Platz im
Svmrerrschkin der BehatzLchkett beanspruchen Bastes.
Die wenigen Gebäude, die seinerzeit die Alpine
10. Jahrg. Nr. 29. 6
Montangesellschast für das Personal aufführen ließ,
erwiesen sich bei der stets zunehmende» Arbeiterzahl
als durchaus unzulänglich, während die private Bau­
thätigkeit, die au anderen Orten so leicht in unge­
sund« Speculatio» ausartet, hier vollkommen ver­
sagte. Alle anderen Vorstädte haben sich bis zn den
Dorortgemeinde» und »och weiterhin ausgedehnt,
nur der Graben bewahrt fftse rührende ländliche
Physiognomie, die« vor dreißig »der vierzig Jahres
.ite. Am Ende der Sackstraße angelangt, tritt man
v-urz unvermittelt in das Gebiet der Romantik:
Mühlen klappern, die Muntere Sippe der Wäscher­
mädeln peitscht bad nasse Lianen, als hätte» fk bk
„Gnädige* selber unter den kräftige» Händen; i»
den Gärten der ganz niedrigen kleinen Häuser stehen
altuwdische Blumen in Buchsbaum umfassten Beeren,
rothe und weiße Centifolieu spiegeln sich ia bunten
Glaskugeln; der Mahlgang rauscht und seme weißen
Schaumperlen sehen gerade so au» wie die Dolden
des Schirlingö, die sich zu ihnen neigen. Gärt n
zur Rechten, Gärbereien zur Linken I Dann rücken die
Weinberge immer näher an die Straße, wir erreichen
das Mautgebäude, dessen Bauart an die alten
Ansitze in Tirol erinnert. Kaum eine halbe
Stunde vom Hauptplatz— und wir wandeln zwi­
schen Saatfeldern. Don alle» Berghängen reicht die
Bewaldung bis zur Thalsohle. Wenn Petteakofer
in Graz lebte, so würde er Andritz die Lunge
dieser Stadt genannt und zur ewigen Schonung und
Pflege jener Taunenforste gemcchnt haben. Der
Schöckel im Hintergrund wehrt Nord« und Nordost­
winden den Zuttitt; wird einmal in unserer Haupt­
stadt der Plan zu einer Volksheilstäüe für Tuber­
kulose angeregt, so ist dieses Thal von der Natur
dazu besonders geweiht.
Freilich müsste bis dahin die Luftschiffahrt ver­
vollkommnet oder wenigstens der Mühlgang mit
kleinen Benzinmotorboten befahren werden, denn die
Andritz ist von Graz durch ihre Straße— g e-
sch reden. Die Andritz gleicht den serbischen Dörfern,
die so anmuthig im Grün ihrer Zwetschkenbäume
liegen, während der Näherkommende auf der Dorf-
straße in Schmutz versinkt oder in Staubwolken
erstickt. Nur sieht man in den serbischen Dörfern
bisweilen über die größten Pfützen Bretter gelegt,
während auf der Andritz niemand daran denkt, dem
Lauf der Gewäffer solche Schranken zu ziehen.
Keinem Hausbesitzer ist es dort je zugrmuthet
worden, er möge vor seiner Thüre kehren, kein
Fußsteig bietet gefährdeten Stieseln einen sicheren
Halt, und die Schulkinder müsien wie Fische in die
tiefsten Pfützen springen, wenn die riesigen Fuhr­
werke, bis zu zehn paar Pferden bespannt, des
Weges kommen und die tiefen Rinnsale noch ver­
tiefen. Fällt der Schnee fußhoch, so bleibt er einfach
liegen, und wenn es thaut, so bleibt das Wasier
einfach stehe».
Geradezu lebensgefährlich ist der Fußweg längst
des SchackelbacheS durch dsS gseztichr Fehle» «iurS
Geländer«; «s» ftmbett sich, feöss SitsrK&s t*
begegnen zmn frommen Gedächtnis an MUchmad^n,
Nachdruck »ertöten.
Südafrikanischer Drirf.
(Die Angst tu Eapstadt.— Geldsammlongen.— Eme Eisen-
bahnsahrt durch Südafrika.— Englische Kriegsberichtcfftaücr.
— Eine Buchdruckern im Burenlager.— Heliographie.—
Koffern.— Ganz wie in Europa.— Khaki.— Ein« neue
Erobernug der englischen Mode.— Buren und Engländer
Südafrikanischer Regen.)
Ein Berichterstatter auf Reisen ist gewiss ein eigen­
artiges Ding, eigenartig sowohl für den Leser, als wie
für ihn selbst, der nur wenig an Sttapazrn gewohnt
ist. Seit drei Tagen habe ich nun das gastliche Heim
Capstadts, der südafrikanischen Hauptstadt, verlaffen.
In gewisier Weise war ich sogar ftoh, dem ehrbaren
Eape Tonm den Rücken kehren zu können, denn mit
den Depeschen vom Kriegsschauplatz« war es ein der­
artiger Jammer geworden, dass in der letzten Zeit die
europäischen Zeitungen bester und rascher unterrichteten,
als die von der hochnothpeinlichen englischen Censur
überwachten Hiobsbotschaften aus den Nachbarsländern.
Was aber schließlich noch unangenehmer und peinlicher
berührt als diese übertriebene Scharfe der Censur, ist
die Spionenriecherei, die zu einer wahren Epidemie an­
gewachsen ist. Durch derartige Maßnahmen und That­
sache» werden die Cap. Buren natürlich keineswegs eng»
länderfteundlich gestimmt, sondern vielmehr zu einem
gcheimen Widerstände veranlasst, der sich vorläufig
darin äußert, dass fie Geldsammlungen für ihre Brüder
in den feindlichen Nachbarrrpubliken veranstalten.
Die Capland-Oftlinie der südafrikanischen Bahn—
dem Aussehen nach ein getteuer Ableger der niedrigen
englischen Bauart— fühtte mich mit Dampfesge-
schwindigkeit durch die herrlichen Gebirgslandschaften
der Zwarte-Berge und dem nifiraigea Karrooplateau
über Oueenstown ins Griqualcmd, also in die unmittel­
bare Nähe des Kriegsschauplatzes.
Auf dieser Fahrt hatte ich die seltene Gelegenheit,
einige Collegen von der Feder, natürlich ausnahmslos
Söhne Albions, kennen zu lernen. Ihr Aeußeres ist
typisch lang, sehnig und eine, dem Anscheine nach nur
äußerlich zur Schau getragene Blasiertheit. Meist find
es Herren, die früher dem Officiersstande angehörten,
dann aber entweder aus Neigung zum Journalismus
umsattelten, oder auch aus anderen Gründen gegangen
waren. Einer der berühmtesten dieser Gattung ist be-
kannttich der alte Bennet Burlaigh, ein Mann von
seltener Verwegenheit, der im Sudankriege beim Ent-
satze des in Chartum eingeschloffenen Generals Gordon
viA von sich «den machte; er ist Berichterstatter des
„Daily Telegraph" in London.
Auch im Lager der Buren fft die Presse, allerdings
auf eine äußerst eigenartige und originelle Weise, ver­
kettn. Im Burenlager wird z. B. nämlich, um den
Record in der Actualität zu erzielen, die bedeuttndste
Zeitung Transvaals, die „Dolksstem", redigiert und
auch zugleich gedruckt. Cheftedacteur Engelenburg, die
übrigen Redacteure, Setzer und Drucker machen in aller
Gemüthsruhe den Krieg hinter der Front mit; die
ganze Ei»richtu»g befindet sich in einem geräumigen,
solid gebauten Wagen, der sich mit Leichtigkeit überall­
hin bewegen lässt.
Dtt erste Beobachtung, die ich aus meinen Streif-
zügen machte, war die des allereinfachstrn Telegraphen,
dessen fich wohl jemals moderne Menschen bedient haben,
nämlich des Spiegels. Zu dieser Tettgraphie gebraucht
man durchaus nichts weiter, als einen gut geschliffenen
Spiegel und ein wenig südafrikanisch« Sonne, dann
kann man— Heliographieren. Dtt vielbesprochene Helio­
graphie besteht darin, dass man von einem mogicchsr
erhöhten Standpunkt (Hügel oder Hcuserdach) mit einem
Spiegel ein Bündel ton Sonnenstrahlen auffängt. Zwei
derartige Spiegel, dtt jedoch so ausgesttllt sein müssen,
dass sie fich gegenseitig ihre Strahlenbündel zuwerfen,
werden in Beliebiger Entfernung— bis 75 Kilometer
— ausgesttllt. Der an diesem Spiegel stehend« Signal-
mann hat nun weiter nichts zu thun, als mit Hut
oder Mütze den Sonncnftrom zu unterbrechen, wobei
eine Unterbrechung A, zwei Unterbrechungen B u. s. w.
bedeuten. Auf diese Art und Weise kann man in der
Stunde fünfzig Wortt mühelos telegraphieren, ohne
dass der zwischen den beiden Apparaten vielleicht be­
findliche Feind auch nur die geringste Ahnung davon hat.
Brsoaders interessant bei derartigen Streiszügen durch
Feindesland find dir Begegnungen mit den halicioili,
sierten Eingeborenen, den Kapern, einem hohen statt­
lichen Menschenschlag, dessen arabisch-indische Urabstam-
mung namentlich beim wechlichen Geschttchte auch heutt
noch immer recht deutlich hervortritt und gewisse un­
definierbare Sympathien einflößt.
Manchmal find diese Kaffernmädchen sogar wirklich
derartig hübsch, dass einem, wie mtt ein englischer
College aasbmde» »olltt. sog« riu Adentturr trotz all«
europäischen Lbgebrühtheit begegne» kann. Dtt schwarze
Schöne wollte durchaus geheiratet werden, und wollte
fich sogar dazu verstehen, Christin zu w«den, wenn
fie nur einmal Europa— namentlich London— zu
Gesicht bekommen könntt, Bedingungen, aus dtt sich
der englische Federheld natürlich auf keinen Fall ein­
lassen konnte, was chn hinwiederum dazu veranlasste,
etrvas zu thun, was man auf gut deutsch „Derduften"
nennt.
Derartige Streiszüge durchs Land bringen jedoch


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 6 ]
Nssürg, S». 52 a» TOtt
V M. m. Achv.
U» fsnswt ihr» Dozerl, rmd tn Burschen, He
sammt ihre» Rausch im betn Wäfferlein oenotgScften,
Die Beleuchtung besorgen die Himmelskörper,
und wenn nun der Mond streikt wnb nicht einmal
Sinnbilder ausgestellt sind, dann stampfen Hunderte
mrd Hunderte mit müder Ergebung auf den grund­
losen wüsten Straßen. Einige der Leute tragen La­
ternen und der Zug gewinnt etwas Düster-unheim­
liches; man denkt an Dante oder Zola.
Für einen angehenden Socialökonomen muss es
eine leichte Aufgabe fein, die kleine Summe auszu­
rechnen, welche die vermögende Gemeinde Andritz
durch diese Vernachlässigung der Verkehrswege erspart
hat, und die große, nach Millionen zählende, die den
Grundbesitzern, Geschäftsleuten, den Hiutergemeinden
u. f. w. durch Entwertung des Bodens, sowie dadurch
entgangen ist, dass eine große Anzahl Arbeiter
mit ihren Familien das Geld, das auf der Andritz
verdient wird, außerhalb dieser Gemeinde verzehrt.
Die wirtschaftliche und sittliche Bedeutung der
Wohnungsftage zu betonen, ist überflüssig; sie gehört
zu den bedeutendsten des neuen Jahrhunderts und
wird, wenigstens im Deutschen Reich, auch in allen
Stadtberathungen als solche in erster Linie berück­
sichtigt. Bei uns fteilich... .! Wenn heute eine ost-
asiatische Regierung eine Anleihe ausschreibt, so sind
die Subscriptionkbogen in kürzester Frist überzeichnet,
es findet sich Capital zu den tollkühnsten Specula-
lionen, südafrikanische Minenwerte und galizische
Grnndobligationen werden gekauft, und, frägt man
sich unwillkürlich, will sich denn kein Consortium mit
der absolut gut verzinslichen Construction von Wohn­
häusern mit kleinen Wohnungen bilden? In Andritz,
einer Gemeinde, die doch in absehbarer Zeit init
Graz verbunden werden muss, wäre Ehre und Ge­
winn zu holen!
Wir sagen absichtlich nicht „Arbeiterhäuser".
Erstens hat es der Arbeiter nicht gern, wenn man
ihn gewissermaßen auf einen Jsolierschemel stellt.
Ganze Häuserzeilen, die eigens vom Staat und von
Privaten für Arbeiter gebaut wurden, sind leer ge­
standen, bis kleine Beamte und Professionisten von
dem Gebotenen Gebrauch machten. Ferner soll auch
Leuten, die in der inneren Stadt beschäftigt sind,
Gelegenheit gegeben werden, gesund und billig zu
wohnen. Man muss immer mehr dem Wachsthum
der großen Städte Rechnung tragm. Die Bevölkerung
des platten Landes bleibt sich ziemlich gleich, der
große Zuwachs der Bevölkerung aber muss in den
Städten Unterkunft finden.
Kein Villenviertel soll entstehen, sondern eine
Cottageanlage. Mäßig hohe Häuser für 4—6 Fa­
milien mit Gärtchen vor und hinter dem Hause.
Sache des Gartenbauvereiues wird es dann sein, bei
den Arbeitern durch Unterweisung und Aussetzung
von Prämien die Äebe zur Gartenkunst zu wecken
und zu pflegen; der Sinn für das Schöne schläft
im steirischen Volke, er ist da, wie das Gold unter
der Erdrinde, aber er muss wie dieses mit dem
Hämmerlein gesucht werden. Ganz kleine Gebirgs-
gemeinden leisten sich heutzutage elektrisches Licht.
auch vielfach mit englischen Soldaten, die in den meisten
Fällen durch erhebliche Verwundungen kampfunfähig
fmb, in Berührung. Besonders interessant an diesen
Marssvhnen ist ihre Kleidung, ihre Haltung; sie tragen
etwas Schlaffes, etwas Gedrücktes zur Schau, das wohl
die Folge von den vielen Niederlagen sein mag.
Doch ich sprach ja von den englischen Waffemöcken!
Diese Kleidungsstücke sind aus dem neu erfundenen,
nur in Manchester fabricierten Khakistoffe hergestellt
und haben die alte englisch« Uniform so gut wie gänz­
lich verdrängt. Der Khakistoff ist äußerst billig— ein
ganzer Anzug stellt sich nach deutschem Gelde auf etwa
nut 11 Mark— und ist in röthlichbraunem Tone
gehalten. Wie man aus englischen Zeitungen erfährt,
begmnt Khaki bereits in Londoner Modemagazinen sich
eine tonangebende Stellung zu erringen, woran theil-
weise wohl der Patriotismus der englischen Damenwelt,
theilweise aber wohl auch die fabelhafte Billigkeit des
Stoffes schuld sein wird.
Meine bisherigen Speechs mit Burensoldaten
machten durchwegs auf mich den Eindruck einer fteudi-
geu Siegeszuversicht, eines festen Gottoertrauens und
eines eisernen Willens, eher zu sterben, als die eng­
lische Oberherrschaft anzuerkennen, die Engländer aber,
mit denen ich bisher zusammengekommen bin, sagten
gar nichts und machten in den meisten Fällen nur noch
längere Gesichter, als dies schon an und für sich eine
Eigenthümlichkeit ihrer Raffe ist.
Ueber dem Griqualande hat seit einigen Tagen ein
echter südafrikanischer Regen eingesetzt, der in „Strippen"
Mt«^ die Haut unbarmherzig bis auf die Knochen
Arm« Engländer l K. 0.
Grezsr DszKrS
Star mit khr«o scharfen Gefall fordert «f zur
Errichtung eines ElektricitätSwerkrS, und die Andritz
könnte gewissermaßen das optische Signal vom Schloss­
berg erwidern. Auch die Wasserleitung, ohne die man
sich ein modernes $aua nicht denken kann, wäre leicht
einzuführen, besonders fett die Grazer Wasserwerke
ihre Hauptrohre am Andritzer Murufer versenkt
haben.
Man erzählt in England ein Geschichtchen von
einem Manne, der seiner Frau eine neue Feuer­
zange als Geschenk heimbrachte. Diese schone neue
Feuerzange passte nicht mehr zu den alten Kohlen-
kübela und so musste schließlich ein Stück nach dem
andern der Wohnungseinrichtung erneuert werden.
So wird es auch den Leuten auf der Andritz gehen.
Wenn einmal die ersten schmucken Häuser stehen,
wird es heißen: »Letzt brauchen wir aber auch eine
Krippe, einen Kindergarten, ein Volksbad, eine Volks­
bücherei, einen Knabenhort, einen Schulgarten, eine
Speisehalle und Suppenanstalt und eine Kirche."
Kennen Sie, meine verehrten Leser, die Schilderung
des Dorflebens, das seine feste Fügung erst bekam,
als sich ein Gotteshaus aus den Fundamenten hob,
wie es P. Rose gger in seinen „Schriften des Wald­
schulmeisters" so ergreifend schön darstellt. Nun, die
Andritz, eine Gemeinde von 3000 Seelen, hat keine
Kirche.*
In unserem Zukunstsbilde hat sich der Wiefen-
grund in eine Parkanlage verwandelt, ein reicher
Gönner hat einen Brunnen gespendet, ein steirischer
Bildhauer hat ihn ausgeführt, eine liebliche Gestalt
aus dunklem Erz, mehr Kind als Jungftau; sie
beugt sich mit dem kurzen Netz in der Hand zum
Forellenfang über ein Feldstück: es ist die Andritz,
deren Ursprung jeder kennt.
Marie Murland.
Wiener Bries.
27. Jänner 1900.
Auch im Wiener Kunftgewerbe war bis vor kurzem
ein ähnlicher Kampf zu beobachten wie in den Künst­
lerkreisen. So wie in diesem alt und neu, classisch
und modern, Nachahmung und Fortschritt, Schablone
und Individualität zwei getrennte Lager bildeten, aus
denen herüber und hinüber geschossen wurde, so auch
im KunstgewerbS, nur dass hier die Feindseligkeit im
Anfange noch größer und der Verlauf des Kampfes
rascher war. Während das Künstlerhaus sich neben der
Secession noch immer behauptet und die Secession auch
ihren unbedingtesten Anhängern doch noch lange nicht
alles gethan hat, was sie anfänglich zu versprechen
schien, ist der Sieg deS Neuen und Fortschrittlichen im
Kunftgewerbe ein offenbarer. Das österreichische Museum
für Kunst und Industrie ist jetzt durch und durch
modern, und der Kunstgewerbeverein, der den Leiter
des Museums» Hoftath v. Scala, noch vor kurzem
aus sachlichen Gründen zu bekämpfen vorgab, ist—
auch modern. Das Künstlerhaus behauptet sich, weil
es die moderne Luft in seine Räume dringen ließ,
ohn« doch den alten Geist aus ihnen zu verbannen;
der Kunstgewerbeverein hat sich nur dadurch behauptet,
dass er nach der erfolgten räumlichen Trennung und
persönlichen Scheidung vom Museum ganz und gar
dessen Richtung einschlug» so dass sachlich kein Unter­
schied mehr besteht: die originellsten Vertreter der
„Moderne", zum Theile solche, aus deren Mitwirkung
das Museum besonderen Wert legt, bekommen Aufträge
vom Kunstgewerbevereine. Mit einem Worte: im
Wiener Kunstgewerbe ist die „Secession" Allein-
Herrscherin.
Zwischen dieser und der anderen Secession ist zu
unterscheiden. Die andere, die in den Satzunzen und
Bestrebungen der „Vereinigung bildender Künstler Oester­
reichs" ihren Ausdruck gefunden hat, will vor allem
das rein Künstlerische: die freie Entwicklung jeder
künstlerischen Individualität, die volle Berechtigung jedes
eigenartigen, nicht erborgten Stlles; sie wendet sich
gegen alles Geschäftliche und Dllettantische im Kunst­
leben, macht es z. B. dem Künstlerhause zum Vor­
würfe, dass dort aus Geschäftsrückstchten auch Dilettanten
zu Worte kommen dürfen u. dgl. m.» sie verabscheut
jede Art von Ausstellung, die den Charakter des Kunst,
marktes und nicht den einer erlesenen künstlerischen
Zurschaustellung an sich trägt, kurz: sie tritt ein für
die Heiligkeit der Kunst und die Reinheit des Künstlers,
aber sie verlangt— ich muss dies ausdrücklich betonen,
und die Namen ihrer Mitglieder beweisen es— sie
verlangt oder gebietet durchaus nicht eine bestimmte
„Richtung". Ist hingegen von der „Secession" im
Kanstgewerbe die Rede, so wird ein ausgesprochener
Stil» eine ganz bestimmte Art der Formgebung» eine
* Die geehrte Verfasserin kann mit diese» Worten auch den
Bau einer evangelischen Kirche meinen, den mir begrüßen
waten. «tun. der 64xi$U.
typisch« künstlerische Ausdrucksweise gemeint. Und dieser
„moderne" oder „seeessionistische" Stil für Wohnungs­
einrichtung und Gegenstände des täglichen Gebrauches
ist allerdings aus der Künstlervereinigung „Secession"
hervorgegangen. Als nämlich diese einen ihrer wich­
tigsten Grundsätze zu verwirklichen hatte» den des ein­
heitlichen und stimmungsvollen Arrangements jü»er
Ausstellung, da fanden sich auch die Talente» die be­
sonders für Raumausschmückung und für die Her­
stellung von Gebrauchsgegenftänden im Dienste künst­
lerischer Absichten b^ähigt waren, und denen es in der
That gelang, auf diesem Gebiete etwas NeuÄ und
Eigenartiges, durchaus Selbständiges, dabei aber keiues-
wegs Willkürliches» sondern innerlich Berechtigtes urü>
eben darum Harmonisches, Stilloolles zu schaffen; und
als fich die Secession ihr eigenes Haus baute, da fand
sie auch den Architekten, der es höchst individuell und
zugleich echt modern» also in jedem Sinne neuartig zu
erfinden wusste und der dann vollends in der Aus­
gestaltung und Herrichtung von Jrmenräume» «in Bahn­
brecher und Pfadfinder für die Mitftrebenden und
Gleichgesinnten wurde.
Freilich» wenn nur jeve einzelne Leistung „stil­
voll", die Leistungen untereinander aber stilistisch gründ-
verschieden gewesen wären, so dürfte man nicht von
einem gemeinsamen Stile reden. Doch diese Künstler
haben thatsächlich vieles gemeinsam. Zunächst die be«
wusste Abneigung gegen das liebliche und Hergebrachte
und das beinahe eigensinnige Streben nach neuen
Formen und Bildungen. Schon diese negative Ueberein­
stimmung ist sehr wichtig. Denn völlig Neues, noch
nicht da Gewesenes, das aber nicht nur verblüffen darf,
sondern auch gut und brauchbar sein muss, wird fich
auf einem so wenig absoluten Gebiete» auf dem die
sachlichen Erfordernisse und die praktischen Bedürfnisse
nahezu alles sind, immer nur in geringer Auswahl
finden lassen. Thüren» Fenster, Möbel und sonstige
Gegenstände haben ihre mehr oder weniger feststehende« und
unvermeidlichen Maße und Umrisse, die nur durch
schmückende Zuthaten, durch Schnörkel» und Verklei­
dungen ein verschiedenes Aussehen gewinnen. Will
einer, unbeirrt durch die gebräuchlichen Stilarten, solche
Dinge neu gestalten, so muss er fich eben alle diese
Zuthaten wegdenken und sozusagen die Idee, die Ur­
form gegenwärtig halten, die er künstlerisch beleben und
verfeinern will. Der Grundgedanke ist gegeben, die
Ausgabe liegt im Ornament. Nar ein Schmuck, welcher
die Natur und Bestimmung des geschmückten Gegen­
standes und eben darum auch den längst vorhandenen,
nicht mehr neu zu erfindenden Grundgedanken seiner
künstlerischen Ausführung klar erkennen lässt, wird als
willkommene Bereicherung unseres ornamentalen oder
dekorativen Formenschatzes empfunden werden. Und hier
kommen wir auf die zweite wichtige Uebereinstimmung
unter diesen Künstlern, auf die Theorie» von der sie
sich leiten lassen und die sie in lebendiges Schaffen
umzusetzen bemüht sind.
Sie wollen alle das Einfache, das Zweckmäßige,
daö Sinnvolle, sie verschmähen jede Anlage oder Con-
struction, die nicht der Sache dient, jede Art der Aus­
schmückung oder Verkleidung, die dem Wesen der Con­
struction widerspricht, jede Behandlung der Außenseite
eines Gegenstandes» die nicht aus seinem Materials,
seiner inneren Beschaffenheit abgeleitet ist. „Moderne"
Künstler, Gegenwartskünftler wollen sie auch darin
sein» dass sie den Forderungen der Zeit nach wohl­
feiler Herstellung und gewissen praktischen Vortheilen
willig entgegenkommen. Eisenconstruction und Cement-
verputz find den jungen Wiener Architekten gerade
recht, um zu zeigen, dass eS auch ohne die Formen
»er Gothck und der Renaissance geht und dass diese
Formen bei kolossalen Steinbaulen Berechttgung hatten,
für die Mehrzahl „moderner" Zwecke aber unbrauchbar
sind. Ihr Führer und Vorbild ist der an Jahren nicht
mehr junge, aber von jugendlichem Feuer und wahrer
Begeisterung für den Fottschritt durchdrungene Pro­
fessor und Oberbaurath Otto Wagner, der mit
seinen Bahnhöfen und Brückenanlagen für die Wiener
Stadtbahn, mit den Anlagen und Gebäuden für die
große Schleuse bei Nussdorf» mtt verschiedenen Zins­
häusern und endlich mit seinem Projecte für eine
„moderne" Kirche thells unübertreffliche Muster, theils
höchst anregende und lehrreiche Beispiele für eine
phantasievolle, malerisch wirkende Nützlichkeit s«
Architektur geschaffen hat. Auch für die Inneneinrich­
tung ist Wagner vorbildlich. Der Grundsatz, dass eine
und dieselbe Formensprache in allen Theilen eines Ge­
bäudes walten müsse und dass daher der Architekt» der
Erbauer deS Hauses, sich schließlich auch um die
Thürschnallen u. dgl. zu kümmern habe» ist hauptsäch­
lich von ihm verfochten und zur Geltung gebracht
worden.
Noch mächtiger aber war der Einfluss deS drnrch
Hoftath v. Scala nach Wien gebrachten» vornehmlich
auf das Einfache und Prakttsche gerichteten au- li­
sch e« Stile» f JU WotzmmtzSaiovchtuogi». Lus So


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 7 ]
Rostr-s,» &am tm
10. 3 sfo. sta r
fällig« «ud pttzkich Selide, davchc»« Vorttehme di^er
nicht »efönJrfeHen and üdsüadene», de» bloßen »Shif»
puf" und die The«te:decora1ion verneürende Ausdrucks­
weise war ja ungefähr das, was die Wc^ner-Schule
»vWe, indem sie «rS da» bis zru» «GfchuaS" Ber-
fitefiettai und Nacchtrn, das in Wies fo lang« hei­
misch «wt, gleichsam zurück zur Natur strebte. Nur zu
nüchtern war die englisch« Art und Weise» die wiene­
rische Freude an weichar Linien und frohen Farben
kam bei den Engländern zu kurz. Da galt es also
nicht bloß nachzuahmen, sondern auch weiterzubilden
und auszubauen— an Stelle des Fremden sollte das
Heimische, das Neu-Wienerische gesetzt werden.
Das war die Theorie. Und wo diese in das Lehr­
hafte, das Einseitige, das bekannte Grau der Theorie
zu verfallen drohte, da verhaft der frische und »fesche"
Wiener Geist der künstlerischen Praxis immer wieder
zu einem guten Einfalle und einer glücklichen Leistung.
Die »Rückkehr zur Nadir" ließ sich gelegentlich sogar
mit dem übermüthigsten Schwelgen in Form und Farben
ohne Widerspruch vereinigen.
Der begabteste Wagner-Schüler, der Architekt Josef
Otbrich, derselbe, der das Haus der Secession baute
und der seinem Meister an Kühnheit und Leidenschaft­
lichkeit, an Reichthum der Ideen und Originalität der
Erfindung zweifellos überlegen ist, wenn er auch sein
reifes Können und seine meisterliche Besonnenheit noch
lange nicht erreicht hat— Olbrich ist der Mittelpunkt
dieser Maler und Architekten, die jetzt beinahe aus­
schließlich für daS Kunstgewerbe schaffen und von denen
Lolo M o s e r und Josef H o f m a n n noch besonders
genannt seien. Die beiden letzteren lehren und wirken
an der Kunstgewerbejchule des österreichischen Museums,
Olbrich wurde zeitweilig nach Darmstadt berufen, wur­
zelt aber noch immer in Wien und schmückt die Stadt
und ihre Umgebung mit reizenden Wohnungen and
verführerisch ausgestatteten Landhäusern. Alles, was an
einen der früher beliebten Stile erinnern könnte, ist
verschwunden und doch wirkt das Neue und oft Selt­
same nicht unfteundlich, sondern anheimelnd und be­
haglich. Geschickte und verständige Gewerbsleute— so
die Kunsttischler Niedermoser, Müller und Pospischill
— haben sich den neuen Stil auch schon zunutze ge-
macht und arbeiten nicht nur noch den Original-Ent­
würfen der Künstler, sondern auch aus eigenem in
Olbrichffcher Planier. Dies kann natürlich zur Der»
flachung führen, ist aber zunächst als ein Zeichen des
Sieges Olbrich'fcher Jdcea^ doch nur freudig zu be­
grüßen. Alle die öden Späffe, die uns unter dem er­
schlichenen Namen der »Moderne" vorgeführt werden,
alle die falsch verstandenen oder frech erlogenen Neu­
heiten, die sich aus dem Markte breit machen, die ganze
After-Secession, die wir über uns ergehen laffen
müssen, brauche ich nicht zu erwähnen. Die liegen ja
in der Natur der Sache oder vielmehr des Menschen,
und zumal des Wieners. Ihre eigene Travestie bringt
jede Bewegung mit sich, und hier in Wien hat eS nie
an freiwilligen und unfreiwilligen Travestien gefehlt.
Die echte Seceffion aber, das Gute und Erfreuliche an
den modernen Bestrebungen hat im Kunstgewerbe ge­
siegt, und zwar nur durch sich selbst gesiegt.
Was für weitere Folgen dieser Sieg nach sich
ziehen mag, ob nicht doch auch Nachtheile mit seinen
Vortheilen verbunden sind, wie man sich überhaupt die
künftige Entwicklung des Kunstgewerbes zu denken
hätte. daS wird fteilich noch zu erwägen sein.
Max Morolst.
Sechzehn Staatsoberhäupter und
eine Kaiserin
sind im Verlaufe des verskoffenen Jahrhunderts er­
mordet worden. Das erste Opfer war der Zar Paul I.
von Russland, der in der Nacht zum 23. 1801
durch Verschwörer, deren Haupt der Graf Peter von
der Pahlen war, im Michailow'schen Palaste zu St.
' Petersburg mit seiner eigenen Schärpe ervroffelt wurde.
Als zweites folgte der Sultau Selim III; ihn ließ
Mustapha IV., nachdem er zur Regierung berufen wor­
den war, in Hast nehmen und im Mai 1808 er-
droffeln. Graf Kapodistrias, Präsident des griechischen
Staates, wurde nach knapp dreijähriger Präsidentschaft
am 9. October 1831 zu Nauplia beim Eintritte in
die Kirche St. Spiridion von Constantin und Georg
Mouromichalis durch vier Dolchstiche in die Brust ge-
tödtet. Der .Herzog Karl von Parma musste im Juni
1854 unter dem Messer eines Mordgesellcn sein Leben
laffen. Der erste Fürst von Montenegro, Danilo I.,
siel nach achtjähriger Regierungszeit im Jahre 1860
der Blutrache zum Opfer. Weil der Fürst einen
Bauern wegen Ausübung der Blutrache erschießen ließ,
erschsss ihn der Sohn des Gerichteten aus Anstiften
der Mutter zu Cattaro. Der sechzehnte Präsident der
Bereinigten Staaten von Nordamerika, Abrahmn Lm».
■**«£*£« v* SchnjffiviM ma*
der tz» m» 14. LprS 1965 während der Vorstellung
im FcndÄheater zu Washington von der Bühne aus
«rschoss. Drei Jahre später, 1868, siel der Fürst.
Michael Obrenovic durch Mörder Hand im Wildparke i
Tosthider bei Belgrad. I« Iah« 1870 wurde der'
Präsident von Haiti, Ealsave, erschösse». TXS Jahr:
1875 brachte die Ermordung des Präsidenten von
Ecuador, Dr. Garcia-Morrno. Der 32. Sultan der
Osmanen, Abdul-Aziz-Chan, wurde am 30. Mai 1876
von dem durch ihn erzwungenen „patriotischen Mini­
sterium" des Mehemed Ruschdi und Hussein Awni ge­
nöthigt, zu Gunsten seines Neffen Mehemed Murad
dem Throne zu entsagen. Am 4. Juni 1876 hieß es,
er sei als Staatsgefangener eines natürlichen Todes
gestorben. Ein im Juni 1881 gegen mehrere der höch­
sten Staatsbeamten eingeleiteter Process ergab indeffen,
dass Abdul während der Nacht in seiner Kerkerzclle er­
mordet worden war. Garficld, der 20. Präsident der
Vereinigten Staaten, erhielt am 2. Juli 1881 in
Washington von einem brotlosen Fanatiker, namens
Guitrau, einen Revolverschuss in die Brust, der zwar
nicht sofort tödlich war, den Präsidenten aber zu lang­
samem Siechthum verurtheilte und ihn am 18. Septem­
ber dieses Jahres von seinen qualvollen Leiden erlöste.
Zar Alexander II. von Russland wurde am 13. März
1881 aus der Rückkehr von einer Parade das Opfer
eines Anschlages; Orsinibomben wurden unter seinen
Schlitten geworfen, die beim Platzen ihn so verwun­
deten, dass er sich in wenigen Augenblicken verblutete.
Am 7. Juli 1870 wurde der Präsident Mermdez der
Republik Sän Salvador ermordet, und am Abend des
24. Juli 1894 tödtete in Lyon der italienische Anarchist
Caserio den ftanzösischen Präsidenten Carnot. Ein
Landsmann von ihm, der Anarchist Luccheni, erstach
bekanntlich am 10. September 1898 zu Genf die
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, als die Fürstin eine
Dampferfahrt unternehmen wollte. Den Beschluss der
traurigen Statistik bildete Mitte vorigen Jahres die
Ermordung des Präsidenten eines amerikanischen Staates.
Es fielen also durch Mörderhand 9 Präsidenten,
2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane. 1 Schah und
1 Kaiserin.
Die ..Schöne Helena" und das
zweite Kaiserreich.
Im Pariser Daritzte-Theater stieß man dieser Tage
bei Niederreißung einer Zimmermauer auf einen alten
Wandschrank und fand in diesem unter anderem auch
das alte Censurexemplar des Meilhac-Halvvy'schen
Textes zur „Schönen Helena". Wer sich heute noch
erinnert, wie sehr jene allerdings recht übermüthige
Dichtung als Ausbund aller Frivolität bei ihrem ersten
Erscheinen verschrien wurde, der mag aus dem inter­
essanten Manuscriptsunde entnehmen, dass die Censur
des zweiten Kaiserreichs sich ihrer Aufgabe keineswegs
leicht gemacht hat. Das Buch ist reichlich mit schwarzen,
rothen und blauen Strichen und Anmerkungen versehen
und enthält auch die nothgedrungenen Correcturen,
welche die Textdichter vornahmen. Vielfach sind vor­
sichtige Bemerkungen von Mcilhac angebracht, welche
den Bedenken des Censors begegnen sollten. In allen
diesen Strichen, Correcturen und Bedenken handelt es
sich um Dinge, die heute— in Paris wenigstens—
niemand als anstößig betrachten würde. Drei Behörden
find auf dem Buche als censurgewaltig durch ihren
Stempel verewigt: Die eigentliche Censurbehörde des
Hausmimsteriums und Ministeriums der schönen Künste,
die Stempeldirection und endlich das Polizei-Com-
miffariat des Quartier Vivienne.
Zwei Chöre des ersten Actes, welche die zum
Tempel der Venus pilgernden Mädchen fingen sollten,
sind für immer durch die Censur gestrichen worden.
Der eine Chor, als Einleitung gleich nach der Ouver­
türe beabsichtigt, lautete:
„Launische Tochter der launischen Wogen,
Göttin im Gotdhaar, Herrin der Welr!
Dir gleich zum Reigen der Liebe gezogen,
Locken uns Götter, lockt uns der Held."
Der Chor mit den Opfergaben sollte singen;
„O segne uns're Gaben,
> Du Herrin ohnegleich!
Das Schönste, das wir haben.
Die Lilie stolz und bleich.
Die bunten Rosenkränze.
Die Myrte keusch und klar
Und kosend im Liebeslenz«
Ein Turteltaubenpaar."
In der zweiten Scene sollte Calchas sagen: „Wenn
einer glaubt, ich hätte in der letzten Woche die Schlächter­
rechnung bezahlt!— Keine Spur.— Es gibt keine
Götter mehr!"— Wurde gestrichen.
In der vierten Scene finden sich an Stelle der von
Helena gesungenen Coupletstrophen folgende gestrichenen
Texte auf die Legende von Venus und Adonis:
„War'» nicht, trotz aller Bitten,
Ein Jäger »«verzagt,
Der tarnet «»Sgrritte»
Riefst du nicht: Hob' Erbarmen
O meide Wald und Wildt
In meinen weißen Armer»
Lacht beff're Freude «rld.
Evael Evoe!
Fraa BesuS mch 9ft Schicht
Ein wild« ©er fällte
Den wilden Jägersmann.
Ein Todesschrei,« gellte
Durch den ersc^ecven Tamr.
Drum merket auf, Betrübte»
Und deutet euch den Fall:
Adonis ist der Geliebte,
Der @6«— der Gemahl.
Evoe! Evoe!
Frau Benus Mtö öjr Schätzt"
Man wird unschwer erkennen» dass hier der
Censor eine Anspielung mft Napoleon und Eugen«
witterte.
In der 5. Scene verbot die Censur, dass Üt
„Königin" Helena von den „Streichen" ihrer Jugend
spreche; man machte aus ihnen »Verirrungeu". Die
Anmerkung des Calchas: „Das ist keine Königin, son­
dern eine Cocotte" wurde geändert: „Das ist kerne
Frau" rc.
Im zweiten Acte, Gemach der Helena, hatte die
Censur die Decoration beanständet. Ein Bikü sollte Leda
zeigen, in einem Walde, wie sich ihr der Schwan er­
hobenen Hauptes nähert. In der Scene zwischen Paris
und Helena gab es viele Bedenken. Da kommt die
Rede auf die Rivalinnen der Helena, und es heißt von
einer derselben: „Die Gemahlin des makedonischen Ge­
sandten mit ihren kurzen Röcken und ihren Stöckel­
schuhen"— wurde gestrichen. Böswillige hätten das
für eine Anspielung auf die Fürstin Wetternich nehmen
können. In derselben Scene sagt Paris: »Das zweite
Mittel, um das Herz einer Frau zu gewinnen, hst die
Gewalt." Der Censor hatte Bedenken und strich.
In der achten Scene, da Helena dem Oberprieftrr
Calchas ihre Begegnung mit Paris erzählt, gibt es
wieder etliche Striche. Helena sagt: »Er sah mich an,
wie er nur eine Frau ansehen kaum"— Gestrichen.
Helena sagt: „Ich habe ihn fortgejagt, da meine ganze
Seele chm schon entgegenflog."— Gestrichen mit dem
Bemerk: „Die Seele einer Königin stiegt nicht."—
Paris sang in der Traums««:
„Was ist die Schön bett wert, gewährt sie nicht Genusst
Die Herrliche, die Göttin musst' es wissen,
Sie musst' es auch und gab mir einen KusS
Und ließ sich oft und oftmals von mir küssen."
Die Censur verordnete den Hcmdkuss, und Halävy
dichtet um:
„Was ist die Schönheü ohne Unterpfand?
Die Herrlilbe, die Göttin ^nusst' es wissen.
Drum reichte sie zum Küpe mir die Hand
Und ließ die Hand noch oftmals von mir küssen."
Der erschreckte, heimgekehrte Dtenelaus sollte fiuge«:
„Ich habe sie gefunden
Im Arme dieses Herrn."
Die Censur verordnete eine Milderung, und Menr-
laus sang:
„Ich habe sie gesunde»
Allein mü diese« Herr»."
Der dritte Act ist vollständig zusammengestrichen
und trägt den Vermerk: „Don den Autoren umgearbeitet."
Es ist aus der ganzen Art, wie die Censur gehandhabt
wurde, zu ersehen, dass die Theaterpokizei die Parodie
für eine Satire ansah und weniger um die eigentliche
Sittlichkeit besorgt war, als sie Deutungen fürchtete,
welche den Hof des HJtenelaisS nach den Tuilerie» ver­
legten. Die ursprünglichen Texte des umgearbeitcken
dritten Actes sind alkrdings derart übermüthig, dass
wir auf eine fernere Citierung aus denselben ver­
zichten. B. L A.
Eingesendet.
Präcisions-Uhrea
212»
sott A. Lange Jt Söhne—GlaskStt»
Merraod fröre«—öe»f
Internat. Watoh- Compagnie—Sefcaffbaena
Omega, Louis Brandt Je fr&rea—Blei
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher» Graz
Berrengasse 19.
Garantie! Tausch I ReparaturenI
Grosse« Lager aller Arten Uhren.
für Projecte und Bauausführungen toi Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
des behördlich autorisierten Dau-Ingenuntrs und 8e»»«1«rtz
E
m
Jaussner
Graz, Sc&soiedgässe 4ö* «r.


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 8 ]
Nr. 29. 10. Jahrs-
(Arazer Taqblatt
Montag, 28. Jänner 1900^
Stadt-Theater.
Heut» Mouftig den 2». Jänner 1900.
An fang bor V»eftell»«g u« 6 Uhr.
Der Alng de» Nib-lunge«.
Oh» vLhuenststipiel für drei Tog« u*fc tut«« Vorabend vor
Richard SBign«.
^meiKkmmakl B9* Dritter Log: 03 8«« «wttewnale!
Götterdämmerung.
I» drei L«f,üg« und eine« Sotifte».
K»S«rarasttztra« Harr« Lfteetor Otto Pmfchira.— Dirigent
(a Steptüiiüißa Weihtoder.
«egftftb 4r. ?«tn«ri«i
Brünnhild, gt. JanusthomSft
OtiteMt Frl. v. Rohdev
Hage« Hr. Witter
He Jeflea
»lderich Hr. H»°'gs-ld
Dalrrante Frl. Fellwock
t&ogltab«,) Fr. v. Haag
Wellgunde,} Rheiatvchter Frl. Regan
Siohhtldch) grl. Kittel
( Frl. Fellwock
Die Roenen< gtl. Liebmann
1 Fr. v. Haag.
Mannen, Frauen.
Schauplatz der H«»dl««g: Vorspiel: „Auf deu Felsen
der WatkLre»".— Erster Aulzug: ^Euuther« Halle am
Nhetu".— „Der Salkürrafelseu".— Zweiter auf-ug:
„v«r «»uther'« Halle".— Dritter Bus»ug: „Waldige
chegeud am Rhein".— „Suuther'S Halle".
Ehor da Mewnen »eistärkt durch den MLnner-Gesaugverein
„Liederkrauz".
Räch dem ersten und zweiten Acte eine Pause von je 2v Minuten.
Casse-Eröffuung Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Dienstag: „Die Nibelungen".
ES7 Etuzig uud allein bestehende
S§pecial-Mandlung
für ras natürlichem Wege täglich frisch gebrannte
Ksffee-fflisosiungön.
Kaifer-Melauge...
Holländer-Mischung.
Hamburger Mischung
Venezianer Mischung
Trieft« Mischung..
Bruch-Raffer Mischung au«
alle« diesen Sorten gemahlen„„ —.90.
L Rilo-Post-Gackcheu spesenfrei Lberallhiu.
ITEeine System-Röstereil I
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
Richard Schnarch
Ecke Hof- n. Sporgasse
Teiebho« Nr. 64. 241»
Geruchloser Verkausrlscal.
Theater am Frauzensplatz.
147. Abonnements Boestellnng. 2k Serie. Gelbe Karten.
Heute Montag den 29. Jänner 1900.
Die guten Freunde
(IVe« imtlHM).
tzusilpial in vier Acten von Lictorien Savdou; für die drutscht
Bühne bearbeitet von Heinrich Laube.— Letter der Vorstellung:
Herr MebuS.
S»uis Caussade Sr. B- W.V r>—
gismarch-
Medaille
von Pros. Ad. Hlldedrand
lii LUder LU. t»-—. l» Gok Ldt.80.
alt Lndünger In SilLer fit Ö.—, tn
c-oü» fit H6.— cUötafctc tn SÜLkr
3W. o.—. tn i^otd Mt W.—
Öuufllcrtid) wrptvollfte^
tnn «»m* d* rtrt» eti*
Zu depr-rn duvchl «&&69
«J. Littauer
bluufthaudluug
Tünchen, Odeonsstatz.
Zum Eincaffiercu
em^ft<üU n!i f. Nach», rm ongestellr
vLi'iä'öl. Mann. Äntt. unt „H. P."|
an die ^rrm brt Blatte- v*- i
Eold. Ehe-, Juwelen- n.
Lieiskl-Rirrzk
tn ,r ffter
*lu4n><:(X
C. Käplan
Herren ga,ie
Tiß-ft-vie!
Eistli'sa! Mm
wiriisati
Dndtetde ift eine- der!
»eflen Geschäfte v. Mfttet-
fteier»»rk mtl groftem U«<
>a« and anheagewohnftch
grasten Stauungen, levenso j
ft beim toctdwrt< die Post--
snhrt dabei, welche nlirm x
alle DeiaxniSregicii deckt. Für ».
e. strebsamen Geschäft?- l
man» »in ieftenrr Gelegen- N
heirSkaui. Pizalst. 4000 K
bte 5000 st. Rest nach 1
Uebareinkonunen.
Karl
snnsspr
Graz, Eanptplatz 131
(neben £n»ng). >0
tenls-Mtdß
für ein solides großes Ge'chästdhauS in Nord»
deutschlaud zu den bcsiinöglicd'ien Preisen, alS:
IcböneS all.S Mcistuer Porzellan, feine deuische
Waffe», särbige 5lllvfcrsnct>e, Miuiatureu,
vergoldete Bronze- und Silbergegenstäude,
Schmuckiachen, weiße Haloperleu, letteuc
tUiünzca und ichöne Ntppcs u. s. w.
Auch bricfluhe Anträge werden von autzwärtS
entgegengenommen von
H. Lukoschitz, Antiquar
Heute Sonntag bis Freitag den 2. Februar
täglich zu sprechen von 2 bis 5 Ubr in
«rar, Datei ,.Erzherzog Johana‘%
Sackstratze, Zimmer Sir. 37. 961
Ingenieurschule Zwickau
(K&nigrsicfe fi*eksea)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
UikT—h» m. 4m tortHttoi »treet LkMVE». Mmmmti,
edilMü ß46g9T bmtekem Sie per
Post n»cb Allen Orten Europas
Preiskatalog frei. W Gönn^k *.
SU Androasberg I. März.
10 —»t#
□atthias kelbetz
Graz
Kanneliterplatz Hr. I.
Mövel In jeder nurMdrurrg.
Gute verdurst.
121a
af«: Sorkca M Zitat RUtl,
Vretu» n. Papier, Bigoepston
a?instriimenr>, komische ftavs-
bedecknngrn, Luitschlangro
Schneebällen, Consrtti u. >. a.
«»»Orhlt in |a6n
jeder Art, all: Zind-, So»
null««» aak Geicheifto»
Hanse», toadtSg. Gitter,
üeiiyungen, tpillen, Aa-
br«en, Gasthäuser, 8»ÄH-
le«, Bii«t»»»ie», U>t,ch«
wirtschaft«», Weingarten
rr. rr. in reichster Nutwabl
ewpsteblt »m» itnianfe: ebenso
Darleihen
\ gegen Hvpoibetarticherstevuna
schnelltteus das concefl
NeaUiLteu- »Rd Hhysehetev»
Berle^fSjBwroii bei
Julius Herz!
Oraz 2 bi —i
Hanptplah 17, 1. Stock
wmrt
ntplnug
ettt u. ).
Johann Sing’s fc
Mj, Criesgl'iie 3, 1. Sl.
203*
‘I th^rsplalcr
ecbaUen
b u. Stuiaio* «Nti» bei
Kri Aaarausfall
benlltze, Su rech»»ettig, um gllnjitche» Haarorrinste rar»«»
de«ge», den best bewährte, Hur-BmlMm n C«iaior**»
weicher tn allen Fällen ball Ausfallen der Haare behebt, die
Haare vor Spalten, Hrüchigwerden u. »orzeitigem Eegraeen schützt
und den Haarwuchs fördert. Beste hygienisch« Haareiareibung.
Preis 60 kr. Haupi-Depot: I. Pirgleituer, Apotheker, Gra».
"p>z»>.»>W> «•
Lsncuvs Auss^vcrbung.
(Gemeinde- Arxics-Stellc.)
In Wiseü bei Ran» gelangt die Stelle deö (Sm»eiud«-A»»t«e »ur Löschung^
Mit dies« Stell« ift »in Gehest von 700 st., trric M«hn«ng und die chntlohnung sde die Lodt»,-
besihau, welche auch bti 100 fl. ausmachen dürste, ««bunden. Auch ift «sthuche Sstegenhei
z« Ausübung lohnend-r PrtvatvrariS gegeben.
Beuxrb« wollen ihre Geiuch« bis 1. März L I. beim Gemeindeamt« überreiche,
Diestnigen »b«, die d» flovenischen od« einer anderen slavischen Sprache mächtig sind, habe
den »**^ 113,
Gemeindeamt Wiscll, am 21. JSnn« 1900.
Fra Balon
D«meiude»D«rstrad.
Schule
u» im«:
^ Erwachsene
DrJuliusFink
TMgttkrßr- 2«
Eck« der A«»»»st»abe.
Die n«««i U»«u»«i««,i«
beIianen t«st«de,»r, «>»
jwre die r,g,»«,>rs« s—,
ude *n Zurnnia tw
U. zebrnar, bei Abte».
rftnsrn- ». »h«,d«a»»
«eade Eapraar.
Pr»|r>naM
steheii ,ur «rrjtt,»»».
V
Aller-
leseste
CsutrscSu
20% ßu-
ersiÄTils
aoüerca
Cm-
stmcGonen.
Hans Dirnböck, Graz. Schönaogasse 10
alleiniger Sertrct« für Lteiermarl d« weftbe^thmten und
allgemein bekannten
Original Motoren
für mch Beuztu.
Hjsy Brachtet die Schutzmarke „Otto“! *0B
Kostraanschtstg« sowie Ausnahmen jur AuSarbektung von
Plänen «nentgelllich. 160»
Lauge»& Wolf
föagmotortafa&rÜi
wien,X., Cayenbiircjcrftratje 53.


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 9 ]
3n Nr. 2 S. Abend Ausgabe. W. J-Hrmnm.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchvtftlst«»»,: Herre»qane Str. 2, 2. Lt»«k. Zrrchgrge ztc. 754.
Za Wochentag»» j® ei Zarqasea, oa 5oaa> an» jeiertagwi eine tnotgeaoasgob».
pwtfn bt der OencoltBng. sonne in sännntüchen ansmärtigen
angenommen.
Montag,
29. Jänner 1999
Bezugspreise für tfraA: JXionatfedb K L-SV oiectrfjäfano K 6*40, h-LjSbrtz L ZLL-,
gtutgoing K 26.44).— Lnr ZasteUoag roonatiid? 4V d.
Mit der Post: MonorÜch K 8.40, vierkehLhrig K 9.—, holbjLsä- £18»—, ganz»
jäipng K 96.—.
Gmzeloe Ähnumrrn tosten: Morgemmsgabe 8 d. Sonn. and Feiertags W h
2Xb«t&ans
Weise wieder. Ein Grundgedanke, motivisch deutlich!
ausgesprochen, durchzieht das Werk. Ein dichterisches i
Programm wäre naheliegend. Wie meisterhaft Schumann!
die Form beherrscht und einen musikalischen Gedanken
mannigfach zu behandeln vermag, zeigt schon der erste
Satz mit seiner thematisch wichtigen Einleitung und
dem feuersprühenden Allegro. Deutsches Gemüth tönt
aus der weichgestimmten Romanze. Ungemein lieblich
tritt aus dem jeelenvollen D-ckur-Satze die Sologeige
mit ihren Triolen-Guirlanden hervor. Das Scherzo mit
seinen wuchtigen Rhythmen, ein echter Schumann! Die
lleberleitung zum Finale ist zweifellos der merkwürdigste
Theil der Symphonie-Orchestergespräche. Die Geigen mit
dem hartnäckig gebrachten ersten Allegro-Motioe ver­
langen eine frohere Weise. Zögernd folgen die übrigen
Stimmen und endlich setzen alle in lebhafter freudiger
Erregung ein. Das Schluss-Presto mit dem Sturmlause
der Streicher und Holzbläser ist wohl der Höhepunkt
des Finale.
Zu dem markigen, mächtig gegliederten Werke
Schumanns verhielt sich Georges Bizets Orchester-Suite
„Jeux d’Enfants“ wie ein zartes Kindlein zum kraft­
strotzenden Manne.
Auch Schumanns Muse hatte sich bekanntlich mit der
Poesie der holden Jugendzeit beschäftigt. Doch um wie viel
tiefer drang unser deutscher Meister in das Gemüths-
leben des Lindes ei»! Allerdings nannte Bizet feine
ursprünglich für das Clavier bestimmten Stücklein nur
„Kinderspiele", und das sind sie auch mit all ihrem
allerliebst, fein und geschmackvoll orchestral heraus­
geputzten Flitter. Reizende symphonische Nippes, an
deren Spitze ein charakteristischer Marsch, „Trompeter
und Tambour" steht. Carmenklänge. Ein süßer Duft
zieht durch die Berceuse, der das gedämpfte Streicher­
chor einen milden Klangschimmer leiht. Einiger Humor
liegt der drolligen Tonmalerei des „Impromptu". Das
Summen und Surren eines Kreisels ahmen die Bratschen
und schließlich das Cello recht ergötzlich nach. Ein
harmloser musikalischer Scherz. „Petit; mari, petite
semme“ ist das Duo überschrieben. Was sich die
kleinen Leutchen wohl zu sagen haben? Sicher
ist, das verräth uns die erste Geige und das
Violoncello des für Streichorchester eingerichteten Satzes,
dass nur von allerlei Süßigkeiten und vielleicht
auch ein wenig von Liebe und Zärllichkeit die Rede ist.
Und zum Schluffe geht es gar lustig zu. „Am Balle"
wird ein frischer „Galopp" getanzt, der wie alle übrigen
Theile der niedlichen Suite in jedem Takte echt fran-
zöstscher Herkunft fft. In dem pikant instrumentierten
Werke, das am 2. März 1872 zum erstenmale i»
einem Odeon-Concerte in Paris aufgeführt wurde, liegt
Esprit. Bizet verleugnete eben seine Eigenart in den
„jeux d’Enfants“ ebensowenig wie in der vor
einigen Jahren vom Mustkvereine ausgeführten Suite
„L’Arlesienne“.
Das anspruchslose Werk Bizets musste gestern das
Brücklein von der V-moIlSymphonie Schumanns zur
„Achten" Beethovens bllden. Es war eine fteundliche
lleberleitung in ein heiteres sonrrenlichtes Gebiet. Be^
der E-dur-Sgmphonie, der achten Muse Beethovens.


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 10 ]
s Kr Nr. SS. 10. JÄ-gi
Graz« TsgVLM
Rtmtrq, 2S. Mmer lOM.
Herrn ». Rokitausky zum Obmnn«--Steüvertrrter
mitgetheilt wurde.
Bezirksobmann Rainer Hasch leistete am 12. d.
das Augelöbnis und übernahm am 18. Jänner vom
bisherigen Obmann-Stellvertreter Herrn Dr. N r u-
mager die Leitung der Amtsgeschäfte. Er betonte,
dass er, eingedenk seines GelöbniHrs, stets nach den
Gesetzen ine Leitung der Bezirksvertretnng führen wolle.
Reinwr hoffe, dass auch die einzelnen Mitglieder der
Dezirksvertretung nie und nimmer den Weg des Ge­
setzes verlassen «nd die einzelnen Gemeinden nach Be­
dürfnis ohne Unterschied des politischen Charakters
unterstützen werden. Es werde Aufgabe der Bezirks-
vertretung sein, in der Gebarung der Bezirkssparcaffe
Umgebung Gcaz streng neutral vorzugehen. Die
Ausgaben der Dezirksvertretung seien aller­
dings meist nur rein wirtschaftlicher Natur.
Es dürfte sich aber mitunter auch die Nothwendigkeit
ergeben, politische Fragen zu erörtern; die Bezirksver-
tretrmg, der als autonome Körperschaft das Recht der
freien Meinungsäußerung im gleichen Maße, wie es
jedem Staatsbürger zusteht, hat, werde dann auch zu
politischen Fragen Stellung nehmen, da diese oft das
wirtschaftliche Wohl schwer beeinflusien. Der Vorsitzende
ersuchte die Mitglieder der Bezirksoertrctung um ihre
Unterstützung und Nachsicht und eröffnete sodann die!
Plenarversammlung mit einem -Hoch auf den Monarchen.,
Im Anschlüsse daran widmete Herr Rainer ö o j dv
dem am 6. Jänner v. I. verstorbenen Bezirksver-!
tretungs-Mitgliede Herrn Ferdinand Heinrich, der
der Bezirksvertretung durch 32 Jahre angehört hatte, j
-«inen Nachruf. Die Anwesenden erhoben sich von den
Sitzen. Weiters theilte der Vorsitzende mit, dass .Herr
Anton D e u t s ch in St. Stephan am Gratkorn sein;
Mandat als Mitglied der Bezirlsvertretung niedergelegt!
habe. Nach Bekanntgabe des bei der Uebernahme der
Ikntsgeschäste durch Herrn Rainer H o s ch vorhandenen
Eaffenbestandes wurde zur Wahl eines Obmonn 'Stell-
vertreters geschritten.
Der nach der letzten Wahl vom Kaiser als Ob­
mann-Stellvertreter der Bezirlsvertretung nicktdeslütigtc
Freiherr Friedrich v. Rotitansky in Grambach
wurde mit 15 von 29 abgegebenen Stimme» zum Ob­
mann-Stellvertreter wiedergewählt. Bürgermeister C cf r r t
erhielt 8 Stimmen; weitere Stimmen entfielen aus die!
Herren Dr. Stich!, Franz M a i e r und Fritz,
Hannisch, Fabriksbefitzer.,
In den B e z i r k s s ch u I r a t h Umgebung Grazi
wurden gewählt die Herren Dr. Alex. B l u m a u e r!
in Tobelbad, Albert E ck e r t in Baierdorf, Rainer
H o s ch in Nestelbach, Friedrich Freiherr v. Roki->
t a n s k 9 in Grambach und Josef Ziervogel in j
Messendors. j
Bei der Neuwahl des V e r w a l 1 u n g S a u S-]
schuffes der Bezirkssparcaffe Umge­
bung Graz wurden gewählt die Herren Dr. Alex.
Blumauer in Tobelbad, Albert E ck e r t in Eggen-
berg, Johann Friedrich in Liebenau, Franz
Gartler in Unterpremstätten, Franz hausegger in
Schattleiten, Matthias Hochstraßer in St. Stephan,
Felix 5) ö d l in Göffendorf, Karl 5z u b e r in
Liebenau, Max K e l z am Ruckerlberg, Gottfried
Remschmrdt in Andritz, Sebastian Mayer iu
Straßgang, Karl Mayerhofer in Graz, Heinrich
N e u h o l d in Abtissendors, Johann P i s ch o s in
Graz, Georg E d e r, Hausbesitzer in Graz, Friedrich
Freih. v. Rokitansky in Grambach, Rupert
Siebenhofer in Graz, Leo Wodicka in St.
Stephan a. G. und Joses Ziervogel in Metzen-
dorf.
Bei der Wahl von zehn Ersatzmännern
des Verwaltungslmsschusses der Bezirks-Sparcaffe Um­
gebung Graz wurden gewählt die Herren: Georg
Daniel in Algersdorf, Eduard F ü n k in Algers-
dorf, Fritz H a n i s ck, Fabriksbesitzer in Reu-Algers-
dorf, Michael Moritz in Gratwein, Leopold N e k o-
witsch in Gratwein, Johann L e x in St. Peter,
Mickael Schlar in Feldkirchen, Alois S ck m i v-
b a u e r in Pirka, Dr. Anton Sticht in Maria-
Grün und Wilhelm Trümmer in St. Oswald.
(Schluss folgt im Morgenblatte.)
Grazer Tagesbericht.
29. Jänner.
(Schörrcrer-Bersammlung in Graz.) Dem
Vernehmen nach soll am 4. März in Graz eine große
Versammlung stattsinden, in welcher sämmtliche
Rcichsrathsabgeordnete der Schönerer-Gruppe mit Aus­
nahme des Abg. Dr. Bareurher sprechen sollen.
(Todesfälle.) Gestern starben hier die Buch-
haltcrsgattin Frau Anna Rasselsberg, geborene
Pin ger, im 31. Lebensjahre, und der Schmiedmcistcr
der Herren Bruder Reiningkaus, .Herr Thomas G cr-
st o r f e r.
(Trauung.) In der Pfarrkirche im Münzgraben
fand gestern vormittags die Trauung des Fräuleins
Marianne Reisen hos er, Tochter des Haus- und
Realitätenbesitzers .Herrn I. Reisenhoser mit .Herrn
Karl Cd. Wanka, Srcueramtsadjuncten in Stainz,
statt.
(Bcsitzwechsel.) Frau Sieß, die das „Haller-
schloss" am Ruckerlberg an Herrn Weitzer, dem
früheren Besitzer der Waggonfabrik in der Eggcnbergcr
Allee verkaufte, bat nunmehr die Villa „Ganser" am
Ruckerlberg käuflich erworben.
^Ter Landesverband für Wohlthätigkeit in
Stciermark) ersucht uns bekannt zu geben, dass die
vom steiermürkischcn Landesausschusje für die Weltaus­
stellung in Paris 1900 bestimmten Gegenstände, die
auf die Darstellung des KinSerfckutzes und der Armen-
kinderpflcgc, somit- auf die öffentlichen Krankenhäuser
und Sicchenanstalten im Lande Bezug haben, an den
"Nachmittagen der nächsten Woche, d. i. vom 28. Jänner
bis einschließlich l. Februar 1900, und zwar im dritten
Stockwerke des schmiedgasienseitigen Tractes des Land­
hauses zwischen 3 und 5 Uhr besichtigt werden können.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" besindet sich auf Seite 5, u. 6.
(Verkehrs- und Vcrschöuerungsvercin Krois-
bach-Maria-Grüa.) In der 5zilmteich-Gastwirtschaft
fand gestern nachmittags die vierte ordentliche General­
versammlung des Verkehrs- und Verschönerungsvereines
Kroisbach-Maria-Grün statt. Der Obmann 5zerr Dr.
erklang, um mit Richard Wagner zu sprechen, absolute
Musik. Daher ist mit einer dichterischen oder gar philo­
sophischen Deutung des Werkes nicht viel anzufangen.
Der russische Staatsrath Wilhelm v. Lenz sah aber doch
in der Achten „lauter Militärisches" und in dem Finale
einen „mit höchster Poesie geschaffenen Zapfensttejch".
Der famose Bcethoven-„Kenner" Oulibicheff, der die
letzten Werke des Meisters hinabgesunken zum „Unsinn
eines verwirrten Gehirns oder eines Verrückten" nannte?
hielt das entzückende Allegretto für eine beabsichtigte
Satire auf— Rossinis Musik. Am el>csten ließe noch
das Menuett mit seinem Biedermeier-Trio eine Aus­
legung zu. Manchem Hörer wurde vielleicht gestern bei
diesem zopfigen Satze mit seinen Dorftnusikmanieren
die Erinnerung an die wackeren Schildbürger wach ge­
rufen, die einst ein Stadtorchcster gründeten rnrd, da
edle gute Musik und kein türkisches Bum-bum gemacht
wrrrde, meinten, die Kapelle erfülle ihre Aufgabe
nicht....
Wie wenig sich Beethoven gerade bei seiner „Achten"
ein allumfassendes geistiges oder gar tiefsinniges Problem
stellte, geht aus dem Inhalte der einzelne» Sätze und
auch aus dem „Allegretto scheraando“, das einer
launigen Stimmung des Meisters entsprang, ziemlich
deutlich hervor. Das Herz der Symphonie ist der
langsame Satz. An dessen Stelle steht das Allegretto,
dessen Thema Beethoven zu einen vierstimmigen Canon
auf Spottverse über derr Erfinder des Taktmeffcrs Mälzt
benritzt hatte. Frohsinn, Grazie, Humyr und jauchzende
Lebenslust Uingt in den vier.sormschönen contrapunktisch
lebensvollen Sätzen.
Unser Musikverrinsorchester machte sich unter der
«rstmünüsümigen, außerordentlich gewandten, küost-
lettschen Leitung des Herm Directors E. W. Degner
um die Wiedergabe der genannten Tonschöpfungen
Schumanns, Bizets und Beethovens im hohen Maße
verdient. Die Aufführung war sorgsamst vorbereitet
und die Spieler befleißigten sich mit schönem Erfolge,
die klaren Absichten ihres bewährten Führers klangschön
auszuführen. Besonders hervorzuheben waren der erste
und letzte Satz der O-mvIl- Symphonie und das
Allegretto und das Finale im Beethoven'schen Werke.
.Herr Direetor Degner hatte dieses Werk schon am
19. März 1893 zur Aufführung gebracht. Ich glaubte
damals ein frischeres Zeitmaß des Menuett-Trios und
die Vermeidung eines Ritartandos am Schlüsse des
ersten Satzes empfehlen zu müßen. Das Zeitmaß beim
Trio wurde gestern gut getroffen. Im allgemeinen
wurde die Beethoven'sche Symphonie vortrefflich ge­
spielt. Ein Meisterstück war aber die feinst
ausgeftihrte Suite Bizets, bei der die verschiedenen
Instrumente solistisch hervortraten und reizende Effect-
crjielten. Herr Direetor Degner tonnte mit seinem viele
töpsigen Orchester zuftieden sein und die Zuhörerschaft
nicht winden. Viel Beifall und ein recht guter Besuch
zeigten, dass unsere Musikfreunde auch dem liodim-
dienten Musitocreine die Treue bewahren und sein
künstlerisches Streben jederzeit rückhaltlos anzuerkennen
bereit sind. Sollen aber unsere musikalischen Verhält­
nisse wirtlich gesunden, so müssen unsere künstlerischen
Unternehmung» ohne Parteihader und Vorurtheil that­
kräftigst gefördett und dürfen nicht Feldruf und Losung,
wie etwa „hie Stephaniensaal"— „da Rittersaal"
ausgegeben werden. Wer es mit der Kunst ernst meint,
der fördert und unterstützt sie, wo immer er sie findet!
Julius Tchuch.
Stich! eröffnete die Versammlung anb begrüßte dir
Erschienenen, insbesondere den Vertreter des Hilmwarte-
Ausschuffes, Herrn Machatschek. Sodann erstattete
er den Rechenschaftsbericht für das abgelaufeue Vereins­
jahr. Es erfolgte die Anlage eines 1v»5 Meter laugen,
erntn Meter brüten Weges durch die Woldanlogen;
13 Errichtung» vou Brücken und Stege»; 10 Tische
und 26 Bänke wurden im Walde ausgestellt; Gelän­
der und Absperrungen gelangt» in einer Läng« wa
254 Metern zur Aufstellung. Aufforstung» erfolgt»
auf drei Parcellen mit Fichten, Kiefern, Lärchen, Birken,
Eschen, Sträuchern, Lind» und Eich». Der Verein
besorgte weiters die Fassung der Ouelle, d» Bau des
Lrunnms und die Reconftruction der Bnumeagruppe
in Maria-Grün. Zur Beaufsichtigung des Gebietes
wurden zwei Waldaufseher bestellt. Ueber Aufforderung
des Hilmwarte-AuSschuffeS wurde das Eigenthumsrecht
nach den bezahttm Rat» des Kaufschillings der Stadt
Graz grundbücherlich einverleibt. Ueber Anregung des
Bundes der Vogelfteunve, der für den Zweck 100 st.
spendete, wurden im Maria-Grüner Walde Nistkäftch»
und Futtcrtische für Vogel errichtet. An Spenden stoßen
dem Vereine im ganz» 2668 st. 61 kr. zu. Der
Rechenschaftsbericht, an den sich eine lange Wechselrede
wegen der Wiederaufforstung schloss, wurde genehmigt.
Oerr P h i l i p p i erstattete d» Caßebericht. Aus
dem Jahre 1898 verblieb ein Caßcrest von 63 st. An
Mitgliederbeittägen giengen 195 st. 80 fr. ein, das
Hilmwarte-Comits widmete 1800 fl. Die Gesammt-
einnahmen beziffern sich auf 2812 fl. 9 kr., einschließ»
lich des Betrages von 600 fl., der als Theilerträgnis
auS dem Majalisfeftc dem Vereine zuflofs. Die Aus­
gaben bettugcn im abgelaufenen Jahre 490 fl. 66 kr.,
so dass ein Cafserest von 2321 fl. 43 kr. verbleibt.
Ueber Antrag der aus der Versammlung gewählt»
Rechnungsprüfer, der ftcrrm Oberlehrer Daumgart-
n c r und Drahtstiftenfabrikant F. K ü n n e, wurde die
Rechnungslegung genehmigt und Dem Cafsier die Ent­
lastung ertheilt. Vor der Neuwahl des Ausschusses
theilte der Vorsitzende mit, dass .Herr Baumschulen-
besitzer K a u p a weg» Uebersiedlung eine Wiederwahl
ablehnm müsse und dass das bisherige AusschusSmir-
glied Heinrich Graf A t t e m s seit längerem sich von
den Ausschusssitzungcn fernhalte. Es wurden wieder­
gewählt die Herren Dr. Anton Sticht, Obmann;
Major i. R. Heinrich P l a n k, Obmann-Stellvertreter;
.Hausbesitzer Franz P h i l i p p i, Eassier; Hausbesitzer
Johann P e i e r l und Drahtstiftenfabrikant Friedrich
fi'ünn f. R»gewählt wurden in den Ausschuss die
Herren Dr. G u g I und Oberlehrer Baumgart-
net in Maria-Trost. Sämmtliche Ausschussmitgliedcr
wurden auf drei Jahre gewählt. Der Vorsitzende gab
im Namen der Gewählten die Versicherung, dass der
Ausschuss stets bestrebt sein werde, das in ihn gesetzte
Vertrauen in jeder Richtung zu rechtfertigen, wozu er
sich die Unterstützitng der Mitglieder und aller Freunde
des Waldes erbitte. Dankend gedachte Herr Dr.
Stich! des verdienstvollen Wirk»s des Herrn
K a u p a, der dem Vereine stets hervorragend ent­
gegengekommen sei. Es wurde beschloss», Herrn
K a u p a schriftlich das Bedauern über das Scheid»
aus dem Ausschusse und den Dank für seine Thätig­
keit auszudrücken. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schloffen.
(&n 9 esit«l*n!ter.) 29. Jänner. Katboliken: Franz
Satte, Irmtrud, Soso.— Prot-mmlen: Valerius, Werugard,
Awa.— Sonnenamaan«: 7 Uhr 35 Minuten.— 5uimen»
Untergang: 4 Uhr 52 Minuten.— TageSIänge: 9 Stund»
11 Minuten.
(Grdentrtagr.1 29. Immer 1499: Katharina o. Born
wird in Lippendors bei Borno gebore».— 1723: Der Dichter
Johann Andreas Cramer wird in JShittdt gebor».— 1783:
De» Dichter Gottfried S«um« wird in Poserna bei Weißenfels
gebor».— 1834: Der Dichter Johann v. SaliL SeewiS
stirbt in Malaai.— 1848: Der Gelehrt« Jakob Joses
v. GörreS stirbt.— 1860: Ernst Moriz Arvdt sticht in Bonn.
— 1871: Dtt D»tsch«n besetzen sämmtliche Befestigungen
von Parik.
Draht Nachrichten
Innerpolttische Vorgänge.
Reichenberg, 29. Jänner. Auf die Aufforde­
rung der hiesigen Bezirkshauptmannschaft an die
Gemeinden des Bezirkes um die Wiederaufnahme
der Geschäfte im übertragenen Wirkungskreise er­
klärten in einer gemeinsamen Versammlung 34 Ge­
meindevertreter, dass sie die Einhebung der Steuern
insolange ablehnen, als von zuständiger Seite
nicht darum ersucht wird, dann aber nur ohne
Haftung für die Gebarung mit den eingegangenen
Geldern. Mehrere Gemeinden haben bereits gleiche
Beschlüffe gefasst.
Ofe«-Pest, 29. Jänner. Die B a a f f y» und
Tisza-Gruppe der ungarischen Liberalen


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 11 ]
Montag, 28. JLsoer IMS.
feindet Szell sehr stark an, «erl er immer mehr
nach rechts schwenken soll. Diese Gruppen wollen
am 1. Februar ein Blatt herausgeben, das alles
bekämpfen wird, was vom äußersten liberalen Stand­
punkte abweicht.
Jur Lage.
Qfen-Peft, 29. Jänner. Die Seife des
österreichischen Ministerpräsidenten^ und des Finanz-
ministers unterbleibt vorläufig, weil v. Kör-
b e r nicht in der Lage ist, mit Szell^ auf positiver
Grundlage Besprechungen zu haben, so lange nicht
die Verhandlungen der österreichischen Verständigungs-
Conferenz die Ergebnisse haben, ob das ungestörte
Wirken des Parlaments möglich ist. Erst dann
finden die Verhandlungen zwischen den beiden
Cabineten über die Ouote und die gemeinsamen
Angelegenheiten statt.
Die deutsche ^lottenvorlage.
Berlin, 29. Jänner. Die Aussichten für
die Flottenoorlage bessern sich. Das Cen­
trum hält mtt seiner Meinung noch zurück. Selbst
in der Freisinnigen VolkSpanei und süddeutschen
Demokratie beginnt ein gewisses Entgegen­
kommen platzzugreisen, und zwar mit Rücksicht
auf den gewalttgen Aufschwung der deutschen In­
dustrie und des deutschen Seehandels. Sogar Eugen
Richter erklärte in der „Freis. Ztg.", dass seine
Partei zwar jeder gesetzlichen Festlegung des Soll-
bestandes der Flotte widerspreche, dass aber derzeit
keine Veranlassung vorliege, sich darüber zu enl-
scheiden, ob und inwieweit die spätere Flouen-
verstärkung durch etatsmäßige Bewilligung herbei­
zuführen sei.
Der Krieg.
Der glänzende Sieg der Luren.
London, 27. Jänner. Die Nieder­
lage der Engländer auf der gan­
zen Linie wird dnrch ein Kabeltele-
grannu, das über Neu-Hork hieher ge­
langt, b e st ä t i g t. Bullers Centrum und
der rechte Flügel griffen am Mittwoch
den 24. d. M. energisch in den Kampf
ein, um der bedrängten Division Warren
Luft zu machen. Der englische Angriff
mifslang jedoch, da die Buren den
rechten Flügel der Engländer in zwei
Theile zerschnitten und die Brigade Lytt-
letou zersprengten. Gleichzeitig ein­
gelaufene Privattelegramme schätzen den
Gefammtverluft auf mehr als 3000
Mann, das „Ncw-4-orker Journal" bezif­
fert ihn auf 270V Mann.
Brüffel, 20. Jänner. Im vollste»
Gegensatze zu den Berichten des Ge­
nerals Buller wiederholen neu
eiugetroffene Drahtuugen aus Prätoria,
dass die Diviffo» Warrens vollständig
vernichtet sei. Die Colonne Lyttletons
verlor 800 Todte und Verwundete. Die
Buren schätzen den Gesammtverlnst War-
rens auf mehr als 3000 Todte und
B erwnndete Zu den Berichte» Bullers
an das Kriegsamt wird erklärt, die Stelle,
dass kein Mann verloren gegangen sei, be­
ziehe sich offenbar aus de» Rückzug über
den Tugela, nicht aber auf die Kämpfe
aus dem Spionskop, wo die Verluste der
Engländer geradezu ungeheuer
waren.
London, 29. Jänner. Ueber den Nachtangriff
am 23. d. liegen noch folgende Einzelnheiten vor:
General Woodgate conimandierte. Um 3 /<2Uhr
früh hatten die Engländer die Hälfte des Berges
erstiegen. Daraufhin wurden die Feldbatterien
nachgeschoben. Unterdessen marschierte die Brigade
Lvttletons im Centrum gegenüber PotgieterStrift
auf. Von hier aus konnte man sehen, wie die Eng-
länder an der Ostseite des Berges emporkletterten,
während sich die Buren westwärts auf den: höheren
Gebirgsvlatean befanden. Als die Engländer den
Gipfel des Spionskopjes erreicht hatten, empfieng
sie ein mörderisches Kreuzfeuer. Die
Buren hatten ihre Geschütze meisterhaft auf-
g e st e l l t. ES war unmöglich, ihre Stellungen ge­
nau zu fixieren. Um 10 Uhr vormittags schritten
die Buren zum Gegenangriff. Der Versuch
mifslang jedoch, denn als sie über den GebirgSfattel
herüber zu kommen versuchten, wurden sie von den
LMntkanonen zurückgetrieben. Um 2 Uhr nach-
Grazrr Tagvlaü
mittags schien der Spionrkop bis zum erwähnten
GebirgSfattel im Besitze der Engländer zu fein, die
sofort Schanzen auswarfen.
Lanreuzo Marquez, 26. Jänner. („Rertter"-
Meldung.) Wie aas dem Brrrenlager in Modder-
Spruit bei Ladysmith unter dem 22. d. gemeldet
'ivird, ließen dieEngländer am 2 4. d.
1500 Todte auf dem Schlachtfelde
zurück. General Buller soll von einem Fieber-
anfalle ergriffen, jedoch bereits wieder hergestellt
sein.
London, 26. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus dem Lager der Buren am Dkodder-
Spruit vom 24. d.: Nach Bvrenberichten über die
Einnahme des S p i o n S k o p durch die Engländer
wurden die Buren überrascht, erhielten jedoch Ver­
stärkungen und besetzten zwei in der Nähe liegende
Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze
der Artillerie Bajonnettangriffe, besetzten
Ausläufer des Bergrückens, wurden jedoch
dann niedergemähte Mittlerweile st ü r m t e n
die Buren die Hauptkopjes, wo sich die Engländer
verschanzt hatten. In der ersten Verschanzung er­
gaben sich 150 Engländer. Andere Verschalungen
leisteten erbitterten Widerstand, wurden aber schließ­
lich vertrieben. Viele Lnddit-Geschosie cre-
pierten nicht. Die Engländer ließen 1500 Todte
auf Lern Schlachtfelde zurück, auch die Buren hatten
bedeutende Verluste. Präsident Steifn reiste nach
dem Besuche des Burenlagers am Modder-Spruit
wieder ab.
LLien, 29. Jänner. Eine Sonderausgabe der
„Neuen Freien Preffe" berichtet aus London über
eine Missstimmung g e g e u General Buller.
Seine Depesche habe ungeheure Aufregung
gemacht. Der Entsatz von Ladnfmith gilt nun als
ausgeschlossen. Eine lebhafte Kritik erfährt
allenibalben die Schreibweise Bullers im englischen
Publicum. Das ganze Vertrauen in ihn ist g e-
s ch w u n d e n und es wirü sogar schon seine Ab­
berufung verlangt. „Dieser Mann spricht zu viel!"
sagen die Leute. Dazu konunl die Besorgnis, da
noch immer die Verlustliste von Spionskov nicht ge­
nannt ist und eine Burenmeldung von 140 Ge­
fangenen spricht. Sicher ist, dass Buller nicht nur
die Truppen Warrens, sondern alle Truppen zurück­
zog. Uebrigens wird auch der Empfang Leyds in
Berlin lebhaft erörtert. Die Leute find peinlich über­
rascht und gestehen sich. dass dies eine veränderte
Stellungnahme des ganzen Eontinentes bedeutet.
Wien, 29. Jänner. Ein Londoner Bericht der
„N. F. P." aus dem Burenlager besagt: „Modder-
Spruit, 24. Jänner: Der heutige fünfte
S ch l a ch t t a g ist ereignisreich. Um 4 Uhr
früh drängten einige Vrnhils-Burghers, die den Vor­
postendienst auf den höchsten Anhöhen des Spions­
kop gestellt halten, in unser Lager, rufend: Der
Spionskop ist verloren! Die Engländer haben ihn
genommen!" Wir riefe» Verstärkungen herbei, aber
eine Zeit lang konnte nichts gethan werden, da der
Hügel in dichten Nebel gehüllt war. Bei der Däm­
merung wurde als ein bedeutungsvolles Zeichell be­
merkt, dass die Kaffern am Fuße des Hügels aus
ihren Krals flüchteten, und wir wurden gewahr, dass
uns die Drahtverbindung mit dem Hauptlager ab­
geschnitten ist. Bei Tagesanbruch begannen die
Heidelberger und Carolinger Abtheilungen, die in­
zwischen von ihren CommandoS verständigt worden
waren, die Besteigung des Berges. Drei
ziemlich steile Anhöhen erhoben sich vor unseren
Pofitionen."Da hinauf rückten die Buren an, indem
sie ihre Pferde unter der ersten Felsstufe zurück­
ließen. Die Buren kletterten hinauf. Sie
fanden, dass dieEngländer sich oben stark verschanzt
hatten. Zwischen den englischen Verschanzungen und
den Buren lag ein Streifen ebener Grund, den die
Buren angesichts des lebhaften Feuers nicht nur
von den Gewehren, sondern auch von Lyddits und
Schrapnels, sowie von den Geschoffen aus den Feld­
geschützen zu d u r ch st ü r m e n hatten. Unterdessen
ivaren zwei andere Abtheilungen der Buren auf den
linken anderen Gipfel unter der Deckung des Feuers
von Krupp und der Creuzotkanone und eines
MarimgeschützeS h i n a u f g e l an g t. Die Engländer
versuchten sie mit dem Bajonnett zu vertreiben. Die
englische Infanterie wurde durch einen Sturm nie­
dergemäht. Der Kamps hielt mit nngeschivächter
Wuth an.
Schritt um Schrit rückten die Buren vor,
bis endlich um 2 Uhr nachmittags die weiße Flagge
; aufgezogen wurde uiiö 150 Engländer in der ersten
; Linie der Verschanzungen sich ergäbe n. Sie
i wurden als Gefangene in unser Hauptlager geschickt.
; Der Sturm auf den Gipfel dauerte bei Absendung
i dieses Berichtes fort.
Die Fortsetzung de« Berichtes datiert
10. Jahrg. Kr Nr. 23. 5
von Mitternacht und kautet: Die enpMche Jnfcatteri«
zog sich alsbald auf den höchsten Gipfel zurück,
um den Amen, die die Schanzen angriffen, in diei
Flanke zu fallen. Mete Engländer wurde»'
auf dem Gipfel niedergeschossen. Die-
englische Streitmacht war jedoch so stark,
dass die so geriffenen Lücken automatisch verstopft
wurden. Bei Zwielicht erreichten die Engländer die
Spitze der zweiten Kopse, aber weiter kamen sie
nicht. Inzwischen gaben die Marimgeschütze beider­
seits ein flammendes Feuer, während ein Flammen­
meer von Mausergewehren die Engländer im Centrum
zurückhielt. Unter diesem Drucke gaben die
Engländer allmählich nach, wichen auseinander
und ließen die Position im Stiche. Die englischen
Gefangenen preisen die T a p f e r k e i t der B u r e u,
die mit Todesverachtung unter Deckung auf
die sie von den ersten Schanzen aus beschießenden
Dubliner Füsiliere losstürmten. Die Buren riefen,
indem sie die Schanzen stürmten: „Hände hoch!
Waffen nieder!" Der Widerstand wurde fort­
gesetzt. Endlich streckten die Dubliner die Hände
in die Höhe und stürzten aus den Schanzen hervor.
Eine ungewöhnlich große Anzahl von Lydditgeschoffen
ist gestern nicht explodiert.
Lanreuzo Marquez. 25. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Eine vom 24. d. aus dem Lager vom
Tugela datierte Burendevesche, welche sich auf den
Kampf der Buren um die Wiedergewin­
nung des Spionskop bezieht, meldet: Heute
Mittwoch geht ein hartnäckiger Kampf
vor sich. Die Abtheilungen der Bursas
rücken Schritt um Schritt vor. 150 Eng­
länder, welche sich in den ersten Verschanzungen be­
fanden, ergaben sich. Die Gefangenen werden
nach dem Hauptlager gesendet. Der Kampf,
dauert fort.
**
*
London, 29. Jänner. Der „Standard" meldet
aus Durban: Die Buren hatten volle Kenntnis vom
beabsichtigten Vormarsch Bullers über den Tugela.
Um 10 Uhr fand im Burenlager ein Kriegsrath
statt, dann giengen sofort dringende Aufforderungen
nach Prätoria und Bloemfontein, jeden verfügbaren
Plann hieher zu senden.
London, 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Depesche des Generals Buller vom 27. d. lautet
in ausftihrlicherer Wiedergabe: Am 20. d. trieb
General Warren den Feind zurück und besetzte
den südlichen Kamm des Tafellandes, welches sich
von Acton Homes nach den westlich von Ladysmith
liegenden Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger
Fühlung mit dem Feinde. Er konnle für seine Ar­
tillerie keine wirksame Stellung gewinnen und es
herrschte Wasiermangel. Nur schwer entschloss ich
mich am 23. d., meine Zustimmung dazu zu geben,
dass ein Angriff aus Spionskop geniacht würde.
Warren bemächtigte sich am Dienstag nachts des
Spionskop, fand aber, dass es schwierig sei,
sich zu halten. Der Gipfel des Höhenzuges wurde
trotz des heftigen Granatseuers, vom Feinde den
ganzen Tag über gehalten. Unsere Mannschaften
fochten sehr tapfer. General Woodgate, welcher
die Truppen auf den Spionskop befehligte, wurde
verwundet. Der an seiner Stelle den Befehl
übernehmende Officier beschloss, in der Nacht auf
den 25. d. die Stellung aufzugeben und zog
die Truppen vor Tagesanbruch zurück. Ich er­
reichte am 25. d. ftüh 5 Uhr das Lager Warrens
und kam zur Ansicht, dass ein weiterer Angriff
nutzlos wäre, da der rechte Flügel der Buren zu
stark war, um forciert zu werden. Ich beschloss dem­
nach, die Truppen südlich des Tugela-FluffeS zurück­
zuziehen. Am 27. d. um 8 Uhr morgens ivaren
die Streitkraste Warrens südlich des Tugela-
Fluffes zusammengezogen, ohne dass wir auch nur
einen Mann oder ein Pftlnd unserer Vorräthe ein­
gebüßt hätten.
Berlin, 29. Jänner. Der deutsche Transvaal-
Gesandte Dr. L c y d S erklärte in einer Unter­
redung: „Die Lage der Buren am Spionskop
ist nach meiner Auffafiung so günstig als möglich.
Der Spionskop besteht aus drei hintereinander auf­
steigenden Plateanx. Die Engländer hatten sich in
den Besitz der untersten Stufe gesetzt unv glaubten
nun, der ganze Spionskop gehöre ihnen. Aber wenn
man Neapel hat, so hat man den Vesuv noch nicht.
Aus dem untersten Plateau hatten die Buren nur
einige Eclaireurs ausgestellt, die sich zurückzogen,
als die Engländer heruiiterkamen. Das ist die
nach London gemeldete Siegcsnachricht. Die
Engländer werden den Spionskop mit aller
Kraft halten, und dagegen werden die Engländer
nichts ausrichten, selbst wenn die 6. und 7. Divi­
sion heranzieht. Das alles ist aber nur Meine per-


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 12 ]
4 Z» Nr. 2S. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 29. Jänner I90L
sönliche Meinung, denn Nachrichten aus Transvaal
beziehe ich nicht. Wie lange der Krieg noch dauern
wird, weiß ich nicht zu sagen."
Leyds versicherte, dass die Buren entschlossen
seien, den Kampf bis zum Aeußerften durchzu-!
führen. Munition und Proviant haben sie in Fülle,
Geld ist auch vorhanden. Die Gesammtstärke der
Burenarmee schätzt Leyds auf 50.000 Mann.^
WaS über die Verluste der Buren aus London be­
richtet wird, sei eine Fabel, Unsinn auch die 1
Meldung von einer Spannung zwischen den Oranje-
und Trans oaalburen. Diese Geschichte sei erfunden!
worden, um den Engländern Muth zu!
machen. Die Nachricht vom Entsatze Mafe-
kings glaubt Leyds gleichfalls nicht. Es!
fei ja niemand da, der den Entsatz hätte>
ausführen können. Auf die Frage, was mit den!
10.000 englischen Soldaten geschehen soll, wenn!
Ladysmith sich übergibt, lächelte Leyds und sagte:!
„Man wird ein großes Gefängnis bauen oder man!
wird sie in die Bergwerke stecken. Das haben die
Römer auch gethan." Vom Frieden will Leyds
nichts wissen. „Wir brauchen"— sagte er—
„keinen Frieden zu verlangen, uns geht es gut.
Wir können es aushalten."
Leyds gibt zu, mit B ü l o w über den Krieg
gesprochen zu haben, erklärt aber, darüber nichts
mittheilen zu können. Auch über die Delagoa-Frage 1
wollte er sich nicht auslasten. Wahrscheinlich hängt
seine Anwesenheit in Berlin in der That mit dieser:
Frage zusammen. Er wird noch eine Woche im
Berlin verbleiben.
Die Vorgänge in China.
Magdeburg, 29. Jänner. Der Petersburger
Berichterstatter der „Magdeburg'schen Zeitung"
drahtet, die Vorgänge in Peking hätten im
dortigen ruffischen Gesandten einen Mitwisser
gehabt. Die Petersburer Regierungskreise seien vom
Thronwechsel längst vorher unterrichtet gewesen. Die
Garnison von Port Arthur wurde bereit ge­
halten, um die Kaiserin-Witwe gegen einen
etwaigen Aufstand zu schützen.
Paris, 29. Jänner. Der chinesische Ge­
sandte in London soll auf die Nachricht vom
Thronwechsel gesagt haben: „Ich habe noch
keine Anzeige erhalten und kenne das Individuum
nicht, das man als neuen Sohn des Himmels be-!
zeichnet."!
Londou, 29. Jänner. In Japan haben die>
Vorgänge in China eine ungeheure,
Aufregung erregt. Man trifft dort Maßnahmen, j
um den möglichen Folgen einer Palastrevolution in
Peking zu begegnen. Aus Schan-Tung wird ein
Aufstand gemeldet, der eine Unterbrechung des
deutschen Eisenbahnbaues zur Folge hatte.!
" I
Berlin, 29. Jänner. Wie aus Petersburg be-!
richtet wird, find die letzten Transporte der deta-!
chierten Grenchrigade iiatt im Frühjahre schon jetzt
nach Kutsch! abgegangen. Die Verstärkung beträgt!
5300 Mann, so dass insgesammt 5500 Mann in!
Kutschk anwesend sind.!
Helsiugfors, 28. Jänner. (K. k. Corr^Bur.)'
Der finnische Landtag wurde mit einer!
kaiserliche,: Thronrede eröffnet. Die Thronrede kün­
digt Gesetzentwürfe zur Förderung des Wohles des!
Landes, darunter Maßregeln gegen die durch Miss->
ernte verursachte Auswanderung, und Gesetzentwürfe,
betteffend das Unterbleiben der diesjährigen Reserve­
übungen und die Erleichterung des Landerwerbes
für die besitzlose Landbevölkerung, an. In der Thron­
rede heißt es weiter: Auslastungen, welche über
finnische Angelegenheiten hinausgehen und Fragen
von allgemeinem Reichsintereste betreffen, dürfen
nicht stattfinden. Dera, tiges kam im letzten Landtage
vor und erzeugte eine unbegründete Beunruhigung.
Eine etwaige Wiederholung wird Zweifel hervor­
rufen, ob die Institution der Stände mit de» jetzi­
gen Verhältnisten vereinbar sei. Nach Verlesung der
Thronrede sprachen die Vertreter der vier Stände.
Der Sprecher des Adelsstandes betonte, das Volk
betrachte die Selbstregierung als Lebensbedingung.
Der Erzbischof sagte, die sehnsüchtig erwartete Frie­
denszeit erscheine erst nach dem Siege der Gerech-
tigkett. Der Vertreter des Bürgerstandes hob die
Gesetzestreue des finnischen Vol es hervor, welches
durch Eulturarbeiten seine Pflichten gegen das russi­
sche Reich am besten zu erfüllen glaube. Der Sprecher
des Bauernstandes führte aus, die Auswanderung
rühre von den drückenden Verhältnisten her; der
Bauernstand könne die übernommene Verdoppelung
Militärlasten uur bei freien gesellschaftlichen Jn-
»ütutionen ertragen.
28• Jänner. Nach einer officiellen Mit-
th-Uuvg wird das deutsch e K aiserpaar im
-!
Frühjahre zu mehrtägigem Aufenthalte hier ein­
treffen.
Paris, 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Aufstellung der Senatscandidatur des Ge
nerals M e r c i e r für das Departement Loire Jn-
förieure rief gestern abends in Nantes feind­
selige Kundgebungen gegen Mercier her­
vor.
Nantes, 27. Jänner. sK. k. Corr.-Bur.) Gene­
ral Mercier wurde mit 703 Stimmen gegen
Riom, aus den 287 Stimmen entfielen, zum
Senator gewählt.
Madrid, 28. Jänner. sK. k. Corr.-Bur.) Die
Gendarmerie fand bei einem Bewohner von
P l a c e n c i a 100.000 Patronen, sowie eine
große Menge von Kapseln und Gewehren. Die
Behörden setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs
angesehene Carlisten, die in die Angelegenheit ver­
wickelt sind, haben sich über die Grenze g e-
flüchtet.
Sofia, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
verlautet, Botschaftsrath v- D u m b a, zur Zeit bei
der österreichischen Botschaft in Paris, werde an
Stelle Calls zum hiesigen diplomatischen B e r-
t r e t e r Oesterreichs ernannt werden.
Constantinopel, 26. Jänner. Wie von ver-
lässlicher Seite mitgetheilt wird, hat Sultan A b d u l
H a m i d die Absicht, die diesjährige Pariser
Weltausstellung zu besuchen. Der Thronfolger tmb
der zweite Sohn des Sultans werden ihren Vater
begleiten. Die projectierte Reiseroute soll über
Berlin führen, da der Sultan den Wunsch hegt,
dem Kaiser Wilhelm einen Gegenbesuch abzu­
statten.
Bauakok, 27. Jänner. s„Neuter"-Meldung.)
Die Nachricht, dass S i a m im Begriffe sei, den
Deutschen aus der Insel L a n g k a w i, welche
der malavischen Halbinsel vorgelagert ist, Con­
cessionen einzuräumen, ist unbe­
gründet.
Die Ausstandsbewegung.
Kladno, 28. Jänner. Mit dem heutigen Tag«
hat der Genera laus stand begonnen, da sich die
Arbeitsgeber vollständig ablehnend verhalten.
Der nwrgige Tag ist insoferne von großer Bedeulung,
als die Zahl der Ausstandsbrccher zuninimt. Sollte
letzteres von den Ausständischen verhindert werden
können, so dürste der Ausstanv unvermindert fort­
dauern.
Prag, 29. Jänner. Die Kohlen noth wächst
beängstigend. Von morgen an bleiben sämmtliche
Volksschulen geschlossen. In den nächsten Tagen
sollen dann alle Mittelschulen geschlossen werden.
Die hiedurch ftei werdenden Kohlenvorräthe rverden an
die Armen vettheilt. Die Nachftage nach Holz ist stark
gestiegen. Die fürstliche Schwarzenberg'sche Direction
in Podol verkauft Holz um sieben Kronen per Meter.
Morgen wird der Betrieb der elektrisches Bahn einge­
schränkt.
Prag, 29. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
hat sich in den Strikegebieten nicht wesenttich ver­
ändert. In Dux wurden 1884, in Aussig 1260 Arbeiter
entlassen. Die Lohnauszahlungen verliefen ruhig.
In Komotau hat sich die Situation gebessert. Die
gestrige Sitzung des Einigungsamtes in Kladno verlief
r e s u l t a t l o s, da die Gewerksbesitzer erklärten, mit
den Arbeitern, solange sie im Strike verharren, nicht
zu unterhandeln. In Pilsen blieben die Gewerksbesitzer
von der Sitzung des Einigungsamtes aus.
Kladno, 29. Jänner. In der gestrigen Versamm­
lung der Bergarbeiter berichtete Arbeiterführer C h o c
über den vorgestrigen Verlauf der Verhandlungen im
Einigungsamte. Der Bericht wurde von der Versamm­
lung ohne jedes Zeichen von Erregung entgegengenom­
men. Hierauf sprach Redacteur Dr. S o u k o p gegen
das Großkapital. Der Führer der deutsch-völkisches
Arbeiterschaft, F a r e k, unrd während seiner Rede
durch Zischen und Pereat-Rufe auf die Alttschechen
unterbrochen. Die socialdemokratischen Redner griffen
Farek wegen seines Verhaltens in Mährisch-Oftrau auf
das heftigste an.
Brüx, 28. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die Nacht
ist hier ruhig verlaufen. Im Laufe des heutigen Tages
finden an mehreren Orten Dersaminlungen statt.
Präsident Endres dankte nach der Wahl für das Ver­
trauen und sagte dann unter anderem: „Die Opfer,
welche die Müglieder bis jetzt gebracht haben, waren
leider nicht immer von dem gewünschten Erfolge be-
! gleitet. Die Ursachen sind in den traurigen Derhält-
' nisten Oesterreichs ju suchen. In allen Versammlungen,
! denen ich beigewohnt habe, in denen Industrielle, Ge-
! werbetreibende und Handeltreibende verkehrten, wird die
' Stockung unserer Gesetzgebung tief empfunden, des-
* gleichen die Zurücksetzung aller wirtschaftlichen Fragen,
, während unser Nachbar in wirffchaftlichen Frage»
von Sieg zu Sieg schreitet."— Schließlich drückte d«
j Präsident die Hoffnung aus, dass sich diese Verhältniße
! in nächster Zeit bestem werde». (Beifall.)
Wien, 28. Jänner. Der Zustand der Schau­
spielerin Annie Kalmar vom Deutschen Volkstheater,
die bekanntlich an Rippenfellentzündung erkrankt ist, hat
sich heule derart verschlimmert, dass er zu den ärgsten
Besorgnissen Anlafs gibt.
Wien, 29. Jänner. Im September d. I. wird
das Regiment Nr. 4 5>och- und Deulschnieister von
Wien nach Mostar in der Herzegowina verlegt. An
seine Stelle kommt tuid, Wien das qrößtentheils tsche­
chische 8. msthrijchc Infanterie-Regiment.
Dcdreczru, 29. Jänner. Der hiesige reichste Mann,
Landwirt Johann T e w e st y, ist gestorben. Man schätzt
sein Vermögen aus drei Millionen. Er testierte 400.000
Kronen für wohlthätige Zwecke.
Peter,vardern, 29. Jänner. Der Officier-Steü«
vertreter Josef L a t a d o s ck ist gestem hier eiicge-
liesert worden. Er hat vor einem Jahre einen Raub­
mord verübt. Er wurde degradiert und ju lebensläng­
licher Festungshaft verunheilt.
Karlsburg, 29. Jänner. Das hiesige Gericht ver­
hängte die Curatel wegen Verschwendung über den
Grasen Johann B e t h l c n, der 25 Jahre alt ist. Er
besitzt das Gut Bisrritz.
Karlsburg, 29. Jänner. In der Geineinde
P o l n a erschoss der reiche Lauer Johann O p p o l-
s ch a n meuchlings den Lauer S e b e s ch a n, weil
dieser bei der bevorstehenden Rickilerwahl als Gegen-
candidat mehr Aussicht hatte, durckzudnngen.
Berliu, 29. Jänner. Im Falle A r o n s, der
sich als Privatdoeent zur soeiakdemokratstchen 'pariei
bekennt und sie sehr stark mit Geld unterstützt, ver­
lautet, das Staatsministerium weide grundsätzlich aus-
sprcchen, dass ein Socialdemokrat nicht Pnvatdocent
sein könne, werde aber zugleich hinzufüget,, dass Arons
die Erlaubnis, Vorlesungen zu halten, nicht zu ent­
ziehen sei. Er soll nur einen Verweis erhalten.
Primkenau, 28. Jänner. Unter Theilnahme des
deutschen Kais er paares und der fürstlichen
Verwandten fand heute mittags die feierliche Bei­
setzung der Herzogin Friedrich von Schles­
wig- o l st e i n statt. Der Beisetzung gierig eine
Trauerfeier iu der' Schlosskapeüe voraus, wo der Sarg
aufgebahrt war. Auf dem Sarge lagen neben den Krän­
zen des Kaisers auch Kränze des Koffers Franz Josef
und des Kaisers Nikolaus. Von der Schlosskapeüe be­
wegte sich der feierlich« Zug nach der Gruft in die
evangelische Stadtkirche von Primkenau. Unmittelbar
hinter dem Sarge schritten Kaiser Wilhelm und Herzog
Ernst Günther von Schleswig-Holstein. Die Herzogin
wurde an der Seite ihres Gemahls beigesetzt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Grazer TagbtatteS"^
rVieu. 29. Jänner. (V o r b ö r s e.)
Papierrente .. 99.65
Öest.ikronenrente —.—
Ung.Kronenrente —.—
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.50
Bankverein... 137.50
j Oest. Crcditactien 234.60
Ung. Creditactien 187.—
Länderbank... 119.20
Leoben, 29. Jänner. In der heutigrn Handels­
kammersitzung fand unter dem Vorsitze des Alters­
präsidenten Director Schneefuß die Präsi­
dentenwahl statt. Wiedergewählt wurden die
Herren Franz Endres, Fabriksbefitzer in Leoben, mit
13 von 15 Stimmen zum Präsidenten und Herr Franz
Freiberger, Ledereibesitzer und Bürgermeister in
Trofaiach, mtt 14 von 16 Stimmen zum Dice-
präfidenten, Herr Rochus Kaiser, Kaufmann in Leoben,
mtt 15 »an 16 Stimmen zum provisorischen Vorsitzende».
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Wienerberger
Elbethal..
Brüxer...
Reichsmark.
Haltung: Süll, behauptet.
25.30
133.20
276.—
126.75
19.20
124.—
118.15
(Alte«er Wäre»- »rrd UeoduetenmMvRt.) Ka
xros- Preise vom 27. Jänner. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Kür Frucht» und Kartoffel«
Spiritus Kronen 38.20 bis Kr. 39.50, für Melassen-Spiritus
K. 38.20 bis St. 38.50. Öeutiqer Tagespreis K. 39.40 Geld,
St. 39.80 Brief.— Melasse. Ab böhmischen Stationen «erden
St. 0 bis L. 6.20 pro Wetereeutner notiort.— St o m m j» g.
Deutscher La Plata-Aug Cantraet 8 notierte 5 FeancS
70 Centimes pro Kilo. Am 25. Jänner wurden in Antwerpen
665.000 Kilo umgesetzt. Rudi».— Pflaumen. BoSnischr
Usanceware votierte K. 15 bis St. 16.50, lOOft&fig« St. 20
K. 21, öüstüctige St. 28 bis K. 28.50, serbisch« Usanee««»
St. 13.75 biL St. 14, 1 «-stückige Ö. 19.75 biß ß. 80, 8bstückig«
K. 27 bis St. 27.25 pro 50 Kilo ab Osen-Peft.— M »«.
Slavonisches notierte St. 18.50 bis ». 19, serbisches St. 10
bis St. 17 pro 50 Kilo ab Osen-Pest.— Ech»«inesrtt.
Unverändert K. 49 bis K. 50 pro 50 Kilo erst« Kosten.—
Speck »osterte ohne Aenderung K. 41.50 bis St. 43.50 pro
50 Kilo erste Losten ohne Packung.


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 13 ]
Stwteg, 33. Zarmer 1T00.
10. Jahrs- rL&
Vngefendet.
Sleicdenberger
Con$tantin=,
€tmna%
Bewahrte Heilmittel der Katarrhe aller Schi«'™- Kl 3 U§C 1 K)UCllC.
Hftui», besonder« (etwrder RMpiratfon- und
Vfdanocgsofgw» VrvMvIdnIlll~
Jitoisiruu! il» ErsrisdufiBsaelfänir. Quellsoole* rr«.
Grazer Tagesbericht.
29. Jänner.
(PersonalNachrichten.) Gestern abends ist der
Präsident der Steirischen Baugesellschast, Herr Josef
G a u ß, aus Wien hier angekommen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.
(»Grazer Turnerschast.") Der Verein „Grazer
Turnerschaft" hielt Sonnabend in der Stadttheater-
Gastwirtschast die Jahres-Dollversammlung über das
16. Vereinsjahr ab. Nachdem der Vorstand Herr Josef
G o r i u p p die zahlreich erschienenen Turngenosien
begrüßt hatte, rvurben die Berichte des abtretenden
Turnrathes über das abgelaufene Vereinsjahr entgegen­
genommen. Am Ende des Jahres 1899 gehörten der
„Grazer Turnerschast" an: 6 Ehrenmitglieder, 165
ordentliche Mitglieder, 139 unterstützende Mitglieder,
47 Mitglieder der neugegründeten Frauen- und
Mädchenabtheilung und 97 Mitglieder der Jugend-
abtheilung.— Außerdem betheiligten sich 42
Theilnehmer am Sonntags-Lehrlingsturnen. Im ver­
flossenen Jahre wurden 4 Hauptversammlungen und
17 Turnrathssitzungen abgehalten. Der Turnbesuch hat
sich im abgelaufenen Jahre sehr gehoben. 1051 Turn-
tage ergeben 17.965 Turnbesuche. Mit der Gründung
der Frauen« und Mädchen-Turnabtheilung ist der Ver­
ein einem vielseitigen Wunsche nachgekommen. Die
„Grazer Turnerschaft" war durch Abordnungen ver­
treten am Gauturntage des südösterreichischen Turn-
gaues in Leichen, am Bczirksgruppenturnen in Knittel-
seld, am Bezirksturnen in Voitöberg, wo schöne Er­
folge errungen wurden, und am Dezirksgruppenturnen
in Pettau. Das Vereinsmitglied Herr F. Stöckl
nahm am Deutschen Turntage in Naumburg als Ab­
geordneter des südösterreichischen Turngaues theil.
Außerdem wurden mehrere Turn- und Wanderfahrten
unternommen. Durch öffentliche turnerische Vorführun­
gen suchte der Verein Zeugnis von seinem Können
abzulegen und neue Freunde der Turnerei zuzu­
führen. Auch die Radfahrerabtheilung hat sehr schöne
Erfolge auszuweisen. Dem Täckelbericktc ist zu ent­
nehmen, dass sich die Einnahmen des Hauptsäckels des
Vereines im vergangenen Jahre auf 1841 sl. 56 kr.
belaufen, die Ausgaben auf 1806 fl. 42 kr. Herr Moriz
Böthe bevntragte im Namen der Rechnungsprüfer,
dem Hauptsäckelwarte Lerrn Adalbert D a m a s k o die
Entlastung und den Dank auszusprechen. (Angenommen.)
Für das Jahr 1900 wurde der Vereinsbeitrag auf der
gleichen Höhe belassen. In der Jahres-Vollversammlung
wären sechs Turnrathsmitglieder von den wahlberech­
tigten turnenden und Ehrenmitgliedern zu wählen. Ge­
wählt wurden die Herren: Josef G o r i u p p, Erich
B o u v i e r, Franz P r e m m, Adalbert D a m a s k o,
Dr. Victor Wolf Edler v. Glanwell und Oskar
Adam. Von den übrigen turnenden und unterstützen­
den Mitgliedern wurde Herr Rechtsanwalt Dr. Alfted
G ö d e l in den Turnrath entsendet. Zu Rechnungs­
prüfern wurden gervählt die Herren Dominik P e l-
l i s ch e k, Johann P ü r st n c r, Alexander Edler v.
Friedrichsberg und Johann Men d lik. Zu
Gautagsabgeordneten wmdcn die sperren Josef G o-
r i u p p, .Heinrich Jammernegg, Ludwig P e tz,
Josef R a ck l, Rudolf K o i n e g g und Oskar Adam
gewählt, zu ihren Ersatzmännern die Herren Moriz
Böthe, Alexander Kretschmer und Josef An-
t o n i u t t i. Herr Josef G o r i u p p stellte im Namen
des Turnrathes den Antrag, auch fürdcrhin die Bekannt­
machungen der „Grazer Turnerschaft" sowohl im
„Grazer Tagblatt" als auch in der „Tagespost" zu
veröffentlichen. Nach kurzer Wechselrede, bei der sich die
.Herren glömmet, Grimm und Stockt be­
theiligten, ivurde der Antrag angenommen. Der Antrag,
den .Herr G o r i u p p im Namen des Turnrathes vor­
brachte, dass die „Grazer Turnrerschaft" der „Süd­
mark" mit einem Beitrage von 50 Kronen als Gründer
beitrete, wurde einstimmig angenommen. Der Antrag
des Turnrathes, dass die Vertreter der „Grazer
Turnerschast" am nächsten Gautage eine Abänderung
des h 15 der Gauturnfestordnung beantragen sollen,
gelangte ebenfalls zur Annahme. Herr Stock! gab die
Anregung zur Gründung einer Fechterabtheilung. Hierauf
wurde die Vollversammlung unterbrochen und der Turn-
rnch nahm die Wahl für die einzelnen Aemter vor.
Es wurde« folgende Herren gewählt: Josef Goriupp,
_ Grazer Tagblatt
Vorstand; Dr. Victor Wolf Edler v. Glanwell, Vor­
stand-Stellvertreter; Heinrich Jammernegg, Oberturnwart;
Rudolf Petz, Oberturnwart- Stellvertreter; Adalbert
Damasko» Hauptsäckelwart; Josef Rackl, Hauptsäckelwart-
Stellvertreter; Franz Premm, Hauptschriftwart; Ludwig
Plommer, Hauptschriftwart-Stellvertreter; Dr. Franz Lam-
precht, Hauptbücherwart; Oskar Adam. Zcugwart;
Rudolf Koinegg, Zeugwart- Stellvertreter; Franz Premm,
Kneipwart. Beim ersten Wahlgange war Herr Franz
Stöckl zum Vorstand-Stellvertreter wiedergewählt wor­
den, nahm jedoch die Wahl wegen Zeitmangels nicht
an. Der wiedergewählte Vorstand, Herr Goriupp, dankte
für das in ihn gesetzte Vertrauen und erklärte, er werde
stets die völkischen Interessen wahren und die deutsche
Turnsache fördern. (Beifall.) Die Herren Dr. Höggel
und Erich Bouvier, die am Erscheinen verhindert waren,
hatten schriftliche Grüße gesendet und versichert, immer
treu zum Vereine zu stehen. (Heilruse!) Nachdem .Herr
Goriupp die Versammlung geschlossen hatte, blieben unsere
strammen Tumer noch lange bei deutschem Liede und
frohem Becherklang beisammen.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) veranstaltete am verstossenen Mittwoch in seinem
Vcreinsheim („Schwechater Bierhaus") seine 14. Haupt­
versammlung, die sehr zahlreich besucht war und vom
Obmanne des Vereines, Herrn B e r t a, geleitet wurde.
Er gab bekannt, dass der Verein im abgelausenen
Vereinsjahre eine .Haupt- und acht außerordentliche
Versammlungen, mehrere Ausschusssitzungen abhielt und
ein Stiftungssest und einen Weihnachtsabend veran­
staltete. Der Cassicr des Vereines, Herr D i r n b ö ck,
gab den Casienstand bekannt. Ueber Antrag des Kaus-
mannes .Herrn B r e z a wurde ihm die Entlastung er­
theilt. Der Tauschobmann des Vereines, Herr Rilke,
berichtete in Angelegenheit der Tauschverbindungen im
abgelaufenen Vcreinsjahre. Der Umsatz an verkauften
Briefmarken hatte einen Wert von etwa 1500 Kronen.
Dem Berichte des Bückereiverwalters Herrn Verhau-
s ch e g zufolge hatte der Verein einen Stand von
231 Nummern, die einen Wert von 800
Kronen besitzen. Bei den Neuwahlen wurden folgende
Herren gewählt: Franz B e r t a, Fabrikant, als Ob-
mann; Karl Ullrich, Disponent, als Schriftführer;
Rudolf D i r n b ö ck, Buchhalter, als Eassier; Wilhelm
Rilke, k. k. LottoamtS-Archivar, als Tauschobmann;
Alois Verhouscheg, Official der Südbahn, als
Archivar. Das Ehrenmitglied deS Vereines, Herr JuliuS
Archiv, beantragte, dem abgetretenen Ausschulte
für dessen Mühewaltung den Tank des Vereines durch
Erheben von den Sitzen zu votieren. (Geschieht.) .Herr
Kaufmann Kutscha beantragte, es sei aus Anlass
des 5yjährigen Bestehens der österreichischen Briefmarke
im Schoße des Vereines ein eigenes Fest zu veran­
stalten und zu diesem Behufe ein dreigliedriges Comit«
einzusetzen. Der Antrag wurde angenommen und in
dieses Comits die Herren B e r l a, Rilke und
Kutscha gewählt.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde.) In
der Gastwirtschaft „Zum Bierjakl" fand Sonntag nach­
mittags die 12. Generalversammlung des Vereines der
Gärtner und Gartenfteunde statt. Der Obmann Herr
Friedrich C u n o begrüßte die Anwesenden. Bevor der
Rechenschaftsbericht erstattet wurde, gedachte Herr
v. T h i a n i ch jener Mitglieder, die im vergangenen
Jahre gestorben find. Die Anwesenden erhoben fich von
den Sitzen. Dem Rechenschaftsberichte, den der Schrift­
führer Herr v. T h i a n i ch erstattete, entnehmen wir,
dass dem Verine 114 Mitglieder angehören. Der Aus-
schuss hat 14 Sitzungen abgehalten und 573 Schrift­
stücke erledigt. Das Gründungsfest des Vereines nahm
einen würdigen Verlauf. Die Herren Friedrich C u n o
und Leopold K a u p a hielten im Vereine mehrere sach­
liche Vortrage, die zu interesiantem und anregendem
Meinungsaustausche Gelegenheit boten. Für die beab­
sichtigte Blumen- und Pstanzenansstellung wurde vom
Ausschusie schon vorgearbeitet. Auch wurden Schritte
unternommen, um Staats- und Privatprcise zu er­
halten. Der Thätigkeitsbericht wurde beifällig aufgenom­
men. Herr Friedrich C u n o beantragte, Herrn
o. Thi an i ch den Dank auszudrücken. (Angenommen.)
Da der Eassier Herr H o s ch abwesend war, erstattete
Herr v. Thianich den Casicbericht. Die Einnahmen
im Jahre 1899 betrugen 292 fl. 35 kr., die Aus­
gaben 224 st. 33 kr. Das Rechnungsgebaren wurde
von den .Herren M i s k o v i ch und V a r ch geprüft
und richtig befunden. Dem Eassier wurde die Ent­
lastung und der Tank ausgesprochen. Der Jahresbeitrag
wurde für das Jahr 1900 mit drei Kronen festgesetzt,
hierauf sprach Herr Friedrich C u n o über die Ver­
anstaltung einer Blumen- und Pflanzenausstcllung und
erwähnte, dass seit acht Jahren keine solche Ausstellung'
mehr stattgefunden habe. Der Erfolg würde sicherlich
nicht ausbleiben. Die Gärtner könnten bei dieser Ge­
legenheit ihre Leistungsfähigkeit zeigen. Herr C u n o
stellte den Antrag, in diesem Jahre (Mai) eine Blumen-
undPstanzenausstellung zu veranstalten. Herr v. Thia-
n i ch stellte an den Vorstand Herrn Friedrich Cuno
die Anfrage» wieso es gekommen sei, dass in der
Sitzung des Generalcomites für die Landesausstellung,
ganz auf den Verein der Gärtner und Gartenfteunde
vergessen worden sei. Herr kais. Rath Müller scheine
es vergesien zu haben, dass er als Ehrenmitglied dem
Vereine der Gärtner und Gartenfreunde angehöre.
Kais. Rath Müller sei nicht für die Jntcreffen der
Gärtner eingetreten. Der Kronprinz Rudolf-Verein, der
aus einigen wenigen Mitgliedern besteht, sei beigezogen
worden, der Gärtnerverein aber nicht. Herr Knedrich
C u n o erklärt, der Verein der Gärtner habe keine
Einladung erhalteir, trotzdem ihm sicher ein Platz ge­
bärt hätte. Der Verein werde wissen, was er zu thun
habe. Redner selbst könne nichts thun, weil er sich nicht
vordrängen wolle. Herr Leopold K r a u p a gab die An­
regung. das GeneralcomitJ für die Landesausstellung
zu beftagen, weswegen der Verein der Gärtner und'
Gartenfteunde Übergängen worden sei. Jetzt solle der
Verein erst recht zeigen, was er könne, und zwar durch
eine Blumen- und Pstanzenausstellung. Herr V a r ch
wünschte, dass nur hier gezogene Pflanzen mrsgestellt
werden sollten. Herr Friedrich C u n o stimmte dem
Vorredner zu und gab die Zusicherung, dass nur selbst-
gezogene Cultur prämiiert werden solle. Wegen der
Preise habe sich der Ausschuss schon an das Ackerbau-
ministerium und cm verschiedene Corporationen gewendet.
Man iverde sich noch bemühen, von Creditinstituten
Subventionen zu erlangen. Der Antrag auf Veranstal­
tung der erwähnten Blumen- und Pstanzenausstellung
wurde angenonimen. Bevor die 'Neuwahl des Ausschusses
vorgenommen wurde, theilte .Herr Friedrich C u n o mit,
dass Herr .H o s ch eine Wiederwahl in den Ausschuss
nichr annehmen könne. Zum Zeichen des Dankes für
dessen aufopferndes Wirken mögen die Anwesenden sich
von den Sitzen erheben. (Geschieht.) In den Ausschuss
wurden gewählt die .Herren: Friedrich C u n o, L. v.
T h i a n i ck, Anton Zink, Leopold K a u p a,
Gregor S ch o l l e r, Florian L a g i e r, Ladislaus
M i s k o v i c, Joses R a k u s ch a, August Ianau-
s ch e k, Josef R a m i n g e r, Paul P a n n i n g. Herr
K a u p a stellte den Antrag, die „Gärtnerische
Rundschau" in Wien zum Vereinsorgane
zu wählen. Nach einer längeren Debatte
zog Herr K a u p a den Antrag zurück.—
Herr Moser stellte den Antrag, Herrn Director
K r i st o f als dem Verfasser des Artikels „Blumen für
Todte" in den „Mittheilungen der Gartenbau-Gesell­
schaft" die Anerkennung und den Dank auszudrücken.
Herr Friedrich C u n o befürwortete den Antrag, der
dann auch angenommen wurde. Herr Cuno sprach sich
entschieden gegen die immer mehr überhand nehmende
Sitte, sich von Kranzspenden loszukaufen, aus. Da­
durch werde das Gärtnergewerbe schwer geschädigt.
Schließlich wurde der Versammlung ein Schreiben der
Klosterneuburger Gärtner verlesen, deren Culturen durch
die Ueberschwemmung im September verwüstet worden
waren. Für die bedrängten Standesgenosien wurde so­
fort eine Sammlung eingeleitet, die die Summe von
15 st. 10 kr. ergab. Nachdem Herr Friedrich Cuno
den Anwesenden versichert hatte, er werde stets im
Jnteresie der Gärtner und des Vereines arbeiten, wurde
die Versammlung geschlosien.
(Neue Salzverschleift-Niederlage.) Zufolge
Verordnung deS Finanzministeriums werden behufs Ver­
sorgung von Südsteiermark und Krain mit Salz in
Cilli und Laibach k. k. Salzverschleiß-Niederlagen mit
1. März 1900 erricktet. Aus denselben wird weißes
Jstrianer Seesalz um den Preis von 18 Kronen
40 Heller und Viehsalz um den gesetzlichen Preis von
10 Kronen per 100 Kilogramm unverpackt ab Magazins­
wage ausgefolgt. Vom selben Termine an wird der
Preis des Speisesalzes bei dem k. k. Salzverschleißamts
in Trieft von 19 Kronen 30 Heller auf 18 ldwnen
80 Heller ermäßigt. Der Vertrieb des aus den Salz­
niederlagen Laibach und Cilli, sowie aus dem Salzver­
schleißamte in Trieft bezogenen Seesalzes ist nur ge­
stattet innerhalb der Gebiete von Jstrien, Trieft, Görz
und Gradiska, von Krain und Südsteiermark, d. i.
einschließlich der politischen Bezirke Windisch-Graz,
Marburg und Luttenberg. Der Vertrieb von Seesalz
aus diesen drei Niederlagen in andere als die genannten
Gebiete ist demgemäß verboten und unterliegt der ge-
fällsämtlichcn Bestrafung nach Maßgabe der Bestim­
mungen der §§ 319 und 322 G -2t -G.
(Jägerclub „Hnbcrtusbrüder".) In der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz" hielt vorgestern
abends der Jägerclub „Hubertusbrüder" in seinem gast­
lichen Elubheim seine ordentlicke Hauptversammlung,
die der Obmann Herr Militär-Mcdiramenten-Dircctor
Emcrich v. A n d i c s mit herzlickcn Begrüßungsworten
eröffnete. Der Schriftführer Herr Gerschabek er­
stattete den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene
Vereinsjahr, aus dem zu entnehmen ist, dass das In­
ventar durch Spenden und Ankauf bedeutend vergrößert
wurde. Im abgelaufenen Jahre wurden füo/ Unter-


[ 2023-06-29 10:36:04.583 - 19000129 - Seite 14 ]
6 Zu Nr. 29. 10. Jahrh.
Grazer Taqblatt
Montag, 29. ILnner 1SOY.
haktrmgsabende und sieben Monatsversammlungen außer
den gewöhnlichen allwöchentlichen Vereinsabenden ver­
anstaltet. Der Verein ist im steten Blühen und Ge­
deihen begriffen, was auch aus der erhöhten Mit­
gliederzahl (83) hervorgeht. Der Rechenschafts­
bericht wurde genehmigt. Herr Buchhalter
Anton tzöIler erstattete als Zahlmeister den Casse-
bericht, der einen sehr günstigen Stand ausweist. Ueber
Antwg der beiden Rechnungsprüfer, der Herren Ober-
forstcommifsär W o j t e ch und Fabrikant Oberranz-
meyer wurde dem Zahlmeister die Entlastung ertheilt
und ihm für die mustergiltige Führung der Bücher
unter lebhaftem Beifalle der Dank ausgedrückt. Nach
Berathung und Beschlussfafsung mehrerer interner An­
träge wurde zur Neuwahl des Ausschusses geschritten.
Zum Obmanne wurde Herr Militär-Medicamenten-
Director Emerich v. A n d i c s einstimmig wieder­
gewählt. Seine Erklärung, die Wahl anzunehmen, rief
lebhaften Beifall hervor. Ferner wurden gewählt zum
Obmann-Stellvertreter Herr Villenbesitzer Friedrich
P r e ch t l, zum Zahlmeister Herr Buchhalter Anton
H ö l l e r, zum Zahlmeister-Stellvertreter Herr Betriebs­
leiter Rudolf Schmidt, zum Schriftsiihrer Herr
Steuereinnehmer i. R. Ottokar Gerschabe k, zum
Schriftführer-Stellvertreter Herr Alfred Walter,
Assistent am ersten Staatsgymnasium, sowie zu Rech­
nungsprüfern die Herren Eisenlatner, Privatier
und Hausbesitzer, und Josef Oberranzmeyer,
Fabrikant. Das Wahlergebnis wurde sehr beifällig auf­
genommen. An die Versammlung schloss sich ein ge­
müthlicher Vereinsabend.
(Denkmal für einen Höhlenforscher.) In,
Atelier des hiesigen Bildhauers August Kratzwohl
geht das Denkmal des Höhlenforschers Kraus seiner
Vollendung entgegen. Ausgerüstet mit den nothwendi­
gen Geräthen, klettert Kraus aus einer Höhle. Das
Denkmal wird in Bronze ausgeführt und gelangt im
Frühjahre in Gams (Obersteiermark) zur Ausstellung.
Auftraggeber ist Herr August Muck in Wien, der in
Gams seinen Sommerfitz hat.
(Wie die heldenhaften Briten— mit den
frechen Bnren stritten,) betitelt sich ein illustriertes
Büchlein, das einen neuen Beitrag zu dem „sieg­
reichen" Feldzuge der Engländer liefert. Die äußerst
humorvolle Broschüre wird jeden Leser erheitern. Sie
ist in K i e n r e i ch s Buchhandlung erhältlich.
(Pierrot in Nöthen.) Sonntag abends 9 Uhr
zog in der Jakominigasse ein als Pierrot maskierter
Mann gegen die Jndustriehalle, um dort eine ftöhliche
Nacht durchzuschwärmen. Mochte der Mann schon zu
viel gezecht haben oder war es schon das Schwelgen im
Vorgefühle der zu erwartenden Freuden, Thatsache war
es, dass er schon auf der offenen Straße Sprünge zu
machen begann und mit den Entgegenkommenden Scherz­
reden wechselte. Bei dem Gasthause „Zur Stadt Fürsten­
feld" begegnete ihm ein großer Hund, dem die sonder­
bare Kleümng gar nicht zu gefallen schien. Der Hund
sprang auf den Mann los und riss ihm das Costüm
vorn Leib«, schnappte »ach seine» Beine» und trabte
dann, die erbeutete Mktzc st» Maule, siegesfroh durch
den Schönauergürtel weiter. „Der den Schaden hat,
braucht für den Spott nicht zu sorgen!" Das mochte
auch der arme Pierrot denken, als er trauernd unter
deul Gelächter zahlreicher Paffanten den Heimweg
antrat.
(Bereis „Grazer Schülerhort".) Im Stadt-
raihssaale fand gestern vormittags die ordentliche Jahres­
versammlung des Vereines „Grazer Schülerhort" unter
dem Vorsitze des tÄmumnes Bürgermeister-Stellvertreter
Koller statt. Den Bericht über das abgelaufene
Dereinsjahr erstattete der Schriftführer, Lehrer Gustav
S i m ch e n. Das segensreiche Wirken des Vereines ist
zum großen Theile der großmüthigen Zuwendungen
des steirischen Landtages, der Stadtgemeinde Graz, der
Gemeinde-, sowie der Steiermärkischen Sparcaffe zu
danken, ferner der unermüdlichen Thätigkeit des Damen-
Comitös und vieler anderer Wohlthäter. Herr S i m«
chen gümchte auch dankend der Förderung der Ziele
des Vereines durch die Tagespreffe und schloss mit
dem Wunsche, der Verein möge auch fernerhin seinen
humanen Bestrebungen im weitesten Maße gerecht
werden. Der Jahresbericht wurde sodann genehmigt.
Der Vorsitzende theilte mit, dass die verstorbene
Lehrerin Fräulein Barbara H ö d l dem Vereine ein
Legat von 600 Kronen widmete und dass die bisherige
Leiterin des ersten Schülerhortes, Frau S t r a m e tz,
ihren Posten gekündigt hat. Die Stelle wurde aus­
geschrieben und als Termin der 20. Februar d. I.
festgesetzt. Zahlmeister, Gemeinderath P o s ch a ch e r,
erstattete hierauf den Caffebericht, wonach die Ein­
nahme» 4125 st. 95 kr., die Ausgaben 1028 st.
91 kr. betrugen. Es verblieb somit ein Ueberschuss von
3096 st. 14 kr. Der gesammte Vortrag für das
lausende Jahr beläuft sich auf 5341 st. 97 kr. Be-
sonderrr Dank gebüre dem Ausschusse der Gemeinde-
Sparcaffe in Graz, die aus dem Ertrage vom Jahre
1898 dem Vereine 2000 st. widmete. Der Caffebericht
wurde genehmigt und die Versammlung geschloffen.
(Club der Amateurphotographen.) Die Voll­
versammlung am 23. Jänner l. I. war der Erörterung
über die photographische Aufnahme gewidmet. Als Ein­
leitung dazu wurde eine sehr praktische und leichte
Handcamera demonstriert. Bei dem Capitel „Photo­
graphische Platte" wurden folgende Fragen eingehend
behandelt: Sind für Landschaftsaufnahmen Eosinsilber-
platten oder gewöhnliche Bromsilberplatten zu ver­
wenden? Für welche Arten von Aufnahmen find die
Eosinsilberplatten am vortheilhastesten zu verwerrden?
Wann gebraucht man die lichthoffreien Platten-Jsolier- und
Sandellplatten? Wie erzielt man gute Wolkenaufnahmen
auf gewöhnlichen Platten und auf farbenempsindlichen
Platten? Wann benützt man eine Gelbscheibe zur Auf­
nahme und wie stellt sich dabei die Belichtungszeit?
Die Erötterung über diese Punkte war eine sehr leb­
hafte und betheiligten sich fast sämmttiche anwesenden
Mitglieder daran. Da die Discussion eine äußerst lehr­
reiche und instructive war, so hatte sie auch ihren
Zweck— gegenseitige Aussprache und Bekanntgabe der
verschiedenen Erfahrungen unter den Mitglieder», Be­
lehrung der weniger Vocgeschrittenen und Anfänger,
Aneiferung zu ueuen Arbeiten— vollauf erreicht. Es
wird auch dem allgemein geäußerten Wunsche, di^e
Att von Versammlungen häufiger zu pstegeu, Rechnung
getragen werden. Zum Schluffe wurde noch über den
Vorschlag gesprochen, neben den üblichen hochempstnd--
lichen Handelsplatte rr eine zweite, weniger empfindliche
Plattensorte für Reproductionen, Vergrößerungen u. s. w.
zur Anschaffung zu empfehlen. Berichte darüber werden
in einer der nächsten Sitzungen vorgelegt werden.
(Vom Schocket.) heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 6 9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —5 9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
6064 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 608 0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
find durch Nebel verhindert. Es herrschte schwackrer
Südwind.
Verstorbene in Grez.
Nachtrag vom 26. Jänner 1900.
Müller Francisca, Bedienerin, 64 I., Allgem. Krankenhaus
Lung.nemplysem.
W i s o l j ch n t g Simon, Brunnmachcr auS Marburg, 43 I.
Allgem. Krankenhaus, Gehirnentzündung.
Bom 27. Jänner 1900.
Karl Johanna, Private. 60 I., Annenstratzc 17, Darmkrebs
Iarosch Julie OsticialSwitwc. 55 I., Karlauergürtcl 119
Hirnhautentzündung.
Bort Theresia, Dchlillalcurswüwe, 55 I., Hafncrricgel 40
Lungentuberculole.
Koller Elisabeth, Obsibändlerin, 62 I., Haupiplatz 14
Altcisschwällie.
Ja kl i l sch Alo.sia, Beamtcnswüme, 72 I., Allgem. Krankem
haus. Herzu Weiterung.
Mört AgneS, Arbeiterskind aus Neu-AlgerSdors bei Graz.
1 Via I-, Kinder-Spital. Keuchhusten.
Früh mann Anton, Taglöhner aus Felgelsch, 63 I., Allgem.
Krankenhaus, Zcllgewebsentzündung.
Fteischhacker Johanna, Fabrikarbeitcrkgatti», 50 I., Allgem.
Krankenhaus, Leberkrebs.
Eiskeiler
°d« Magazin
zu vermiet Babcuberger-
ftraste Nr. 26. 824
Rehbrauner, Keller, junger
Windhund
auf den Namen „Lord* Körend, ent­
lausen. Neue Hundemarke Nr. 28.
Gegen Telovnuug abzugeben Paulus»
rtzoraassee 1, 2. S-t. Bor Ankauf wird
gewarnt. 1042
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Lchnppeu»£
bildunq ist das SB eile dos vom wrsienjchastiichcn Preis» b
gcrichle jür Hygiene prämiierte hygienische ToiieUe-Lasier^
„China Shampooin;“ und das hygienisch«■
„LanoIiD-Haarsett" von Alexander f
tlatkowic, Graz, Auneustraste 10, »festere. E
Hof".— Beschreibung gratis und franco. 82-1 ß:
Meteors!. Beobachtungen aom 28. Jänner 1900.
Äeodachtl.n^
Tbermometer
.--ad; Eelnni
Barometer In
Mit. a. O c' rev.
f-'inb
Witterung
7 Uhr Jiorg.
&*+
717-6
80 schwach
trabe
2 t nachm.
2.5 -{-
716‘Ü
0 mtttel
?. abends
0-8 4-
713D
0.
Schnee
Haar-Tinctur
verhindert das Ausfallen der Haare
stärkt bett Haardoden und fördert sei:
Haarwuchs. E,n Ortgina1»§1acon smi
Anweisung kostet 1 fl.— 2 Kronen.
Zu haben in der
Lanasobafis-Apotlickv.
Hraz, Sackftratze Nr. 4. 208-6
-aasaBgaaBg&MJiiaMBa.
Älauer- 53
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltier vagen
fahre» mna Ooffeutt* «o»
PaylHiHer&Co.
Sraz, ¥., Elisalietlilnirgassi 6 u. B.
Telephon Ar. 5|8ö.
^— |tl —■ x -"-— i *—i" >■-—iiariir*
1
Wir geben hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unseres Schmied-
meisters, Herrn
3kmas Gerstorfer
j weicher nach 40jähriger treuer Pflichterfüllung Sonntag den 28. d. M.
ruhig enschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 30. «,» iww m «i —i.uw
168—12
6**««68*c* der Lerrtu: Deutsche Beretus-Druckerei und Üiertagsaufrult Utrnz.— ^e^a»lwor,Uch >ur ou< 2 ch^>i.teUang >»art UocU.— !6,maiw»>iUch pu dr» U,zng«heU
9utA,— Drrne n»d Lering der Deutscheu tveorta»»Dcmrcret UM» ftrbiUiihW üw»

