
[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 221. ?Morgm -Ausgabt M Iahrmms?
Grgan der DeuWen Vokkspartei für die Alpenländer.
Schriftlett»»g: H«rr»gafke Nr. S. St, Ctntf. jtnriytrtbBen« ZU. 739.
Ver»«U»»,- H«rre»gaffc Nr. 3, cfteaerbtg. SimftmJilUlU "Rc. 754.
An OeAretay* }mci Tim-)«*«, «, sIW mnk jtitrtngc» nsc morernnos^obt.
BsfiaMgaagai merkn in ixr Dmtwtinng. somit in UmBüü*» «asmdrtign
Sonnabend,
J\. Angnst 1900
VezrrgK^rer^e für (frntA: monatRtbKSjSO, oieNrhädriy K 6.40, ba&iäfrng K IL^O,
901^1 dbriig K 9S.40.— Für §asteHa»z manatlich 4V tr.
Mit der Vsft• DTo»stfld> K Ltf, okrteijäbrig K O.—, haDjLsrig K18.—, ^attf
jLdrig K SS.—.
Eötzelse 9htntmmi körte»: Mor-eTumsaLbe 8 h, So» *a£> Zeierla-» 10 h
Ufembaasgab* 4 h.
Die Lage der Gesandten
in Peking.
Endlich haben wir über die Lage der Gesandten
in Peking eine sichere, wohlbeglaubigte Nachricht
aus unmittelbarer Quelle: Der französische Ver­
treter P i ch 0 n theilte seiner Regierung mit, dass
die Gesandten, ihre Schutztruppe und mehr als 3000
eingeborene Christen in der chinesischen Hauptstadt
sehnsüchtig des Entsatzes durch die europäischen
Truppen harren, dass sie es aber abgelehnt
hbben, unter „sicherer Escorte" nach Tientsin ge­
bracht zu werden. Sie trauen offenbar dem Land­
frieden ebensowenig wie den hochtönendsten Ver­
sicherungen der kaiserlichen Edicte. Außerdem hat
aber die Gesandten bei der Ablehnung des kaiser­
lichen Anbotes noch ein anderer überaus ehrenhafter
Beweggrund geleitet: die Sorge um die 3000
christlichen Chinesen, die im Falle ihres Abzuges
der grausamsten Niedermetzelung durch die Rotte
des Prinzen Tuan preisgegeben wären. In keinem
Falle wollen sich die Gesandten dem Schutze chine­
sischer Soldaten anvertrauen, da sie Verrath und
Hinterhalt fürchten— und das mit gutem Grunde.
Durch mehr als dreißig Tage haben die einge-
schloffenen Gesandten, ihre Schutztruppe und die
ihnen treu ergebenen Chinesen hinter starken
Mauern dem wüthenden Anstürmen der chine­
sischen Soldaten und der Boxer standge­
halten, und seit dem Aufhören der Beschießung
find abermals zwei Wochen vergangen, die sie,
wenngleich als Belagerte, so doch in verhältnis­
mäßiger Sicherheit verbringen konnten. Nun sollen
sie aber die schützenden Gebäude verlaffen und, von
einer schwachen Abtheilung chinesischer Soldaten be­
gleitet, mit Frauen, Kindern und Verwundeten
mitten zwischen den fanatischen Barern und einer
bis zum hellen Wahnsinn aufgeregten Bevölkerung
in der schlimmsten Regenzeit den weiten Weg nach
Tientsin antreten— das wäre wahrlich ein toll­
kühnes Wagnis. Was kümmerte es weiter auch die
chinesische Regierung, wenn die Gesandten mit
Frauen und Kindern in den endlosen Sümpfen
zwischen Peking und Tientsin von den wüthenden
Boxern ertränkt würden! Die chinesische Regierung
kann, wie die Dinge liegen, nicht die geringüe
Bürgschaft dafür leisten, dass die Gesandten mit
ihrer Schutztruppe auch nur ungestört bis zur näch­
sten Eisenbahnstation gelangen— geschweige denn
bis Tientsin. Nach glaubwürdigen Meldungen herrscht
ja in der chinesischen Hauptstadt noch immer die
tollste Anarchie; noch immer tobt in den Straßen
der wüthende Kamps zwischen den Boxern des
Prinzen Tuan und den Soldaten des jungen Kaisers.
Wie sollte unter solchen Umständen die „legitime"
: Regierung die Sicherheit der Gesandten bis nach
Tientsin gewährleisten? Man kann es daher den
Gesandten durchaus nicht verargen, wenn sie nicht
, anders als unter einer starken europäischen Be-
! deckung ihre Zufluchtsstätte verlaffen wollen. Denn
| draußen lauert der tückische Verrath. Sind die Ge­
sandten in Peking jetzt nicht viel mehr als Geiseln,
so-wäre es um ihr Leben geschehen, wenn sich die
Thore der Stadtmauern von Peking hinter ihnen
schlöffen.
Roch kann die Befreiung der in Peking Einge-
schloffenen gelingen, aber nur unter zwei Voraus­
setzungen: Einmal müffen die belagerten Gesandt­
schaften von den fremdenfteundlichen Chinesen mit
Munition und Lebensmitteln hinreichend versorgt
werden; gleichzeitig muss, sobald die Verstärkungen
eingelangt sind, der Befreiungsmarsch mit größter
Beschleunigung angetreten werden. Tann aber sollte
j von den europäischen Mächten den chinesischen
Machthabern mit den schärfsten Worten gedroht
werden, was sie zu erwarten haben, wenn die Ge­
sandten ermordet würden. Zu einer solchen Drohung
hat sich jetzt wider alles Erwarten die Regierung
der Vereinigten Staaten von Nordamerika
aufgerafft. Sie fordert die sofortige Einstellung der
Angriffe auf die Gesandtschaften, spricht sich ganz
entschieden gegen den Vorschlag aus, die Gesandten
aus Peking nach Tientsin fortzuschaffen und will,
dass die chinesische Regierung mit der Entsatzcolonne
gegen die Boxer zur Wiederherstellung der Ord­
nung mitwirke. Im Falle der Nichterfüllung ihrer
Forderungen erachtet die Washingtoner Regierung
den Kriegszustand als gegeben. Die schärffte Sprache
thut gegenüber den chinesischen Machthabern noth.
Es handelt sich ja nicht um die jetzt eingeschloffenen
Gesandten allein; es handelt sich auch darum,
j künftigen Frevelthaten dadurch vorzubeugen, dass
!man die geschehenen unnacbsichtlich bestraft. Wenn
! in China der Glaube Wurzel fasst, dass das Völ-
! kerrecht ohne Gefahr mit Füßen getreten
i werden kann. dann ist es mit der
Sicherheit des Verkehres im Reiche der Mitte für
jeden Fremden ein- für allemal vorbei, und Miss-
handlungen, Zerstörungen, Mord und Brand werden
sich früher oder später wiederholen. Man wird also
unbedingt auf einer exemplarischen Bestrafung be­
stehen müffen. Möge nur in diesem Betracht die
Einigkeit der Mächte standhalten! Der Ausblick in
die Zukunft gestaltet sich in der That ernst genug,
seit England wieder einmal begonnen hat, in
heimlichen Verhandlungen mit den Vicekönigen des
Südens die eigenen Interessen von denen der
übrigen europäischen Mächte und der gesammten
Culturwelt zu trennen und sich schon jetzt das beste
Stück der Beute, die Ufergebiete des Dangtsekiang,
zu sichern. Es ist dieselbe perfide Act, der wir
hier, der wir überall in der Politik Albions be­
gegnen, und wenn plötzlich die ersten Nachrichten
von dem heißen Effer der Engländer, den Marsch
nach Peking an-utreten und die Eingeschlossenen zu
Ho-fi mit drm gelben Gürtel.*
Ein chinesischer Dlaubart.
Kein Götzenschnitzer betet zu den
Göttern; «» weiß, morauS sie ge­
wacht find.
(Cbinensches Sprichwort.)
Schlanker als der Bambus, herrlicher denn auf­
blühender Reis, war So-Sli, die Tochter des Philo­
sophen Pu-Pu. Ihre Füße waren nicht größer als
ihre Finger, und wie eine Blume im kosenden Früh­
lingswinde, so schwankte sie hin und her, wenn sie
lustwandelnd im Garten sich ergieng; ihre Gestalt war
so fein und ihr Gesicht so lieblich, dass sie die
Aufmerksamkeit aller auf sich zog. Schmaler als Man­
delkerne waren ihre Augen, und so fein wie das
Gewebe der Shansi-Spinne war ihr Haar. Kein
Wunder also, dass der Ruf ihrer Schönheit die ganze
Provinz Klangst erfüllte und mancher junge Mann nch
darnach sehnte, diese Schönheit zu sehen und für sich
zu gewinnen.
Einige hatten es schon gewagt, Pu-Pu um die
Hand seiner schönen Tochter zu bitten, und es wäre
dem alten Philosophen ein leichtes gewesen, So-Sli
dem höchsten Mandarinen zu verheiraten. Aber der
alte Pu-Pu war nicht umsonst Philosoph. Lange
halte er die Menschen beobachtet und über das mensch­
liche Glück und Unglück nachgedacht, um endlich
herauszugrübeln, dass die Heirat zu beiden den
Grund lege. Mit der Zeit hatten sich seine Gedanken
zu einem vollständigen Systeme geordnet, und er be-
* Diese chinesische Geschichte, die wir dem .Ostasiatischen
Aoyd" entlehnen, ist den Romanzen des Auteh-kao-Lia ent-
WtSUMttU
dauerte nur, dass er zu dieser Klugheit erst nach seiner
eigenen Hochzeit gekommen sei.
Einigen Trost für diesen allerdings unglücklichen
Umstand fand er darin, dass seine Frau ihn für seine
Dummheit nicht allzu haick gestraft, vielmehr durch
ihren Weggang in ein besseres Jenseits seinem Leiden
ein Ende gemacht hatte. Seine Tochter jedoch sollt«
nach seinem Systeme, das so neu und überraschend
war. glücklich werden. Seine Theorien waren, wie
man sagte, ganz unerhört, so unerhört, dass. hätte
eine wohlwollende Regierung zu seinen Gunsten nicht
an seinem Verstände gezweifelt, man ihn zum Tode
hätte verurtheilen müssen.
Man denke, er hatte erklärt, es sei nicht gut,
dass der Bräutigam sewe Braut erst bei der
Hochzeit kennen lernte; und doch hatten seine
Ahnen alle, ohne die Gattin vor der Hochzeit
gesehen zu haben, geheiratet; weiter meinte er,
zwischen beiden müsse so etwas wie Liebe bestehen,
als ob die Ahnen, die doch auch verheiratet waren,
das gekannt hätten. Schließlich aber erlaubte er
seiner Tochter sogar, aus der Zahl der Bewerber
den Ehegatten selbst auszuwählen. Waren das nicht
gefährliche, staatsumstürzleriscbe Theorien!
Zwei hohe Mandarine, Kang-hu und Ju-peh-hung,
sowie ein reicher Kaufmann, Herr Tin, hatten Pu-pu
kostbare Geschenke gesandt und um So-Sli geworben;
der beredte Herr Tung, ein Graduierter der tzaulin
Universität, hatte zum Preise So-Slis zehn Bände Ge­
dichte geschrieben. Der alte Philosoph wollte die Freier
nicht beleidigen und nahm die Geschenke dankend an,
während So-Sli die Bewerbungen, weil sie nicht per­
sönlich vorgebracht waren, unbeachtet Itejj. Ebenso gieng
es mit vielen Freiern, die aus allen Ständen sich an
So-Sli herandrängten: Kaufleute und Landbesitzer,
Seidenzüchter und Ladeninhaber, bürgerliche und nuü-
tärische Beamte kamen und sahen die schöne Tochter
Pu-pus und wurden selbst von ihr einer Kritik unter­
zogen. An jedem hatte sie etwas auszusetzen; der eine
war zu fett, der andere zu mager; der eine zu groß,
der andere zu klein; der eine zu ernst, der andere zu
spaffig. Ting-a-tings Stimme war zu milde, die Ting.
Tongs zu rauh. Ching-Chong liebte die süßen Kar­
toffeln, die So-Sli nicht einmal riechen mochte, und
machte sich nicht viel aus ihrem Leibgerichte, jungen
stunden. In der That, es war schwer, So-Sli zu be­
friedigen.
In der .Heimatsstadt Pu-pus und seiner lieblichen
Tochter So-Slis wohnte auch ein junger Mann,
tzo-si, der stolz auf hochadelige Abkunft seinen Stamm­
raum auf einen Kaiser zurückleiten konnte, der vor
hundertfünfzig Jahren regiert hatte. Der Kaiser von
China aber, der seinen zahlreichen armen Verwandten
wohl will, gewährt jedem von ihnen, je nach dem
Grade der Verwandtschaft, eine größere oder kleiner-
Jahresapanage und erlaubt ihnen überdies noch, ein
Zeichen zu tragen, an dem sie sofort als kaiserliche Nach­
kommen zu erkennen find, mag das nun ein gelber
Mantel, Hut, Gürtel oder sonst etwas sein. Ho-si trug
einen seidenen gelben Gürtel um die Hüfte und war
deshalb als „Ho-si mit dem gelben Gürtel" bekannt.
Seine kaiserliche Abkunft brachte ihm monatlich aller­
dings außerdem nur noch drei Dollars und zwei Sack
Reis ein. Das reichte nun freilich nur gerade hin, ihn
kümmerlich zu ernähren, denn als Sprosse des kaiser­
lichen Geschlechtes musste er jede Arbeit als für unter
seiner Würde halten.
Auch Ho-fi hörte von aller Lippen die Schönheit
und Anmuth So-Slis preisen; gleichzeitig hörte er
aber auch von dem Eigensinne der jungen Dame und
der scharfen Kntik, der sie jeden Bewerber unterzog.
Jeder Tag brachte neu« Geschichten abgewiesener


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 2 ]
H Är. 22-.' !y. Iabrz.
röte», cfacIZsi wurden von der mteeeene^etzten^
^?rldun9. dass der Vormarsch leMfllid! durch dir
Unfertigkeit der britischen Tropen hinausgezogen
wurde, so darf man nicht einmal mehr erstaunt
sein, wenn vielleicht England demnächst die Flöte
niederlegt und, seiner Beute froh, sich davonstiehlt,
besten doch nur 2000 Engländer zur nothwendigen
Entsatzexpedition gegen Peking, während 8000 Mann
in Shanghai landen, um sich dort ungestört festzu­
setzen!
Da eS vorläufig keine andere Lösung der Be­
freiungsfrage als den beschleunigten Vormarsch der
internationalen Truppen nach Peking gibt, so möchte
man nur wünschen, dass der schneidige Ober-
cmnmandant Graf Waldersee schon au Ort
Stelle wäre und dass sich ihm die Führer der ver­
schiedenen Eontingente willig und neidlos unter­
ordnen und im Dienste der gemeinsamen Sache
aller Culturvölker die Befriedigung ihres Ehrgeizes
suchen.
Das italienische Vollrsschul-
wesen.
UnserMailLnder Mitarbeiter schreibt
uns:
»Die jüngste anarchistische Blutthat im unglück-
lichen Lande Italien gibt zu mancherlei Betrach­
tungen und Vergleichen Anlass, und eines der
allerwichttgsten Capitel ist ohne Zweifel die Er­
ziehung und Heranbildung der Jugend in den
öffentlichen Schulen.— Wie ist es nun damit in
Italien bestellt?
Beim Zusammenbruche der Kleinstaaterei im
Jahre 1800 hatte sich das gesammte Unterrichts­
wesen in Jtalim in einem Zustande unglaublicher
Verwahrlosung befunden. Mit Ausnahme Piemonts
und der österreichischen Provinzen, in denen der edle
Geist des Josefinismus die Hebung der Volks­
schulen sich angelegen sein ließ, war der dürftige
Unterricht, wo er überhaupt ertheilt wurde, in den
Händen der Pfaffen. Ihr Einfluss und die Auf­
klärungsfurcht der nach den Stürmen der Revo­
lutionszeit wieder eingesetzten Dynastien hatten zu-
sammengewirtt, um im größten Theile des Landes
die Unwissenheit der unteren Claffen zum Re-
gierungSgrundsatze zu erheben. Im Kirchenstaate
hatte es für unpaffend gegolten, dass Mädchen aus
einfacheren Familien lesen und schreiben konnten.
Was sollen sie damit, sie schreiben ja doch bloß
Liebesbriefe! In Süditalien, insbesondere auf
Sicilien, gab es ganze Provinzen, wo im Jahre
1800 von 100 Einwohnern 85 des Lesens und
Schreibens gänzlich unkundig waren; im Jahre 1871
sank die Zahl der Analphabeten auf 87 und wird
jetzt von genauen Kennern der unglücklichen Insel
auf etwa 70 geschätzt.
Die Organisation des Unterrichtes berulit auf
Tvreier, und immer höher wuchsen die Forderungen,
die die Dielumworbene stellte. Es war räthselhaft;
je unerreichbarer sie schien, desto mehr drängten sick
zu ihr bin, und auch Ho-fi entschloss sich, sein Gluck
zu versuchen.
Heiraten war ihm nichts Neues mehr! Obgleich
noch jung an Jahren, war er doch schon sechsmal
verheiratet gewesen. Immer hatte er das Unglück,
dass seine Frau wenige Wochen nach der Hochzeit
starb. Da die Zahl sieben als ganz besonders glück­
bringend gilt, darf es nicht wundernehmen, dass er das
siebentemal ganz besonders zuversichtlich in die Kampf-
reihe trat.
Er hatte manche Vorzüge! „Glücklich, wem Mut­
ter Natur eine schöne Gestalt gab", konnte auch er
von sich sagen. Seine Fingernagel ivaren eineinhalb
Zoll lang und schön gepflegt; einen Bart, den Ab­
scheu chinesischer Damen, hatte er nicht; sein Kopf
war immer glatt rasiert, und sein schöner schwarzer
Zopf, in den er bunte Seidenschnüre eingeflochten
hatte, reichte bis zu den Knien. Er war auch sehr
vcinlich in seiner Kleidung, und die Nachbarn, die
ferne beschränkten Mittel sehr gut kannten, konnten
sich über seinen Putz nicht genug wundern. Auch
war er geistig gut beanlagt und hatte einen schar­
fen Witz, der immer die schwache Seite des Geg­
ners traf.
Es gilt nur die Probe, dachte Ho-fi, und wenn
auch ich daneben fallen sollte, so werde ich mich nicht
vor Kummer an meinem Zopfe aufhängen, wie es
Pupi und Nini unsinnigerweise gethan haben, die sich
zuvor aus unglücklicherLiebe zu So-Sli umgebracht hatten.
Nachdem Ho-fi sich über die Sache klar geworden
war, galt es, seinen Plan auch wirklich auszuführen,
und das that er dadurch, dass er vorerst die Bekannt­
schaft des allen Philosophen suchte. Er hatt« ihn oft
Grazer TagMatt
dem Gesetze nom 13. November 1859, das von
dem damaligen Unterrichtsministcr, dem lombardi-
schen Grafen Casati, den Namen der legge Casati
führt. Der Elementarunterricht ist seit 1877 in
ganz Italien obligatorisch. Der Schulpflicht unter­
liegen alle Kinder vom sechsten bis zum neunten
Jahre. Der Unterricht ist unentgeltlich. Im Jahre
1861 hatten 21.258 Dolksschulclaffen mit 885.152
Schülern bestanden, 1896 dagegen 50.526 mit
2,378.849 Schülern. Ein Viertel sämmtlicher Kin­
der aber bleibt heute noch ohne allen Unterricht.
Auch dabei ist der Unterschied zwischen Nord und
Süd sehr bedeutend, er steigt von 2 o. H. in der
Provinz Navara auf 67 in Reggio (Calabrien).
Die Volksschule verfügt über ein Heer von 22.000
Lehrern und 39.000 Lehrerinnen, das Minimal­
gehalt ist gesetzlich festgelegt und steigt für den
Lehrer in der Stadt von 920 auf 1220 Lire
(1 Lire gleich 1 K.), für die Lehrerin von 720
auf 1056, auf dem Lande für den Lehrer von
700 auf 900, für die Lehrerin von 560 auf 720.
Im Jahre 1896 hatte der Profeffor Franz
Torracca, Generaldirektor für den Volksschulunter­
richt, dem Ministerium über die ihm unterstellten
Schulen einen ebenso vortrefflichen als bedeutenden
Bericht erstattet; vortrefflich durch die Menge der
gesammelten Daten, durch die ausgezeichnete
Gruppierung des statistischen Materials und durch
die daran geknüpften Betrachtungen und Schlüsse;
betrübend aber durch die unzähligen darin bloßge­
legten Uebelstände und wahrhaft jämmerlichen Un­
zulänglichkeiten auf dem Gebiete des Volksschul­
wesens.
Allgemein ist die Klage über die ganz unge­
eigneten Schullocale, welche allen hygienischen, päda­
gogischen und moralischen Principien widersprechen;
zahllose Schulen sind untergebracht in armseligen,
dumpfen Hütten mit niedrigen Decken und schmutzigem,
aufgelockerten Erdboden ohne Platten- oder Cement­
belag, mit Fenstern ohne Scheiben und Läden;
meist fehlt jede Abortanlage. Viele der Schulen
befinden sich in Ställen, wo die Schulkinder im
nämlichen Raume mit den Kühen, Maulthieren,
Eseln, Ziegen, Schweinen und Hühnern zusammen
weilen und der Lehrer von gemeindewegen dafür
verantwortlich gemacht wird, wenn ein armer Schüler
am Abend ein Huhn mit nach Hause gehen heißt.
Mehr als 10 v. H. sämmtlicher Volksschulen sind
ohne Tische und Bänke, darin müssen die Kinder
auf dem bloßen Boden hocken und ihre Arbeiten
auf den Knien oder auf dem Boden schreiben; in
anderen fehlen die Lehrmittel, so dass nur die
Hälfte oder ein Drittel Bücher sind Hefte besitzt.
Die Volksschullehrer befinden sich in den materiell
ärmsten und oftmals auch moralisch unwürdigsten
Verhältnisien.
Die Landgemeinden, welche sich das Anstellungs­
recht vorbehielten, behelfen sich mit „Hilfsii ästen",
jungen, soeben vom Examen kommenden Männern,
gesehen und kannte ihn von Angesicht; in das Haus
wollte er nicht gehen, sondern den Alten so von un­
gefähr auf der Straße treffen.
Eine Gelegenheit bot sich bald. Ho-si sah den
Philosophen in einem Schlächterläden und hörte,
wie er sich mit dem Meister um den Preis stritt.
Das war günstige Gelegenheit für Ho-fi; er eilte hinzu,
und was des Philosophen Gründe nicht ausrichteten,
vermochte Ho-sis Beredsamkeit. Der Philosoph bekam
daS Fleisch für den von ihm gebotenen Preis.
Die Dankbarkeit erforderte nun von Pu-pu, dass
er sich mit seinem jugendlichen Helfer näher abgab,
und mit Ho-si ließ es sich gut plaudern. Er wusste
das Gespräch auf den alten Pu-pu zu lenken und be­
dauerte, dass er den berühmten Philosophen Pu-pu,
den weisesten seiner Vateistadt, nicht einmal von Ge­
sicht kenne, aber nichtsdestoweniger verehre er in ihm
den Weiicsten nach Consucius. Pu-pu fühlte sich sehr
geschmeichelt durch diese Ergüsse; er gab sich seinem
Freunde zu erkennen und lud ihn zum Mittagreis ein.
.Ho-fi lachte innerlich vor Vergnügen. Nachdem er so
leichten Kaufes das .Herz des Vaters gewonnen hatte,
konnte eS schwer sein, auch die Zuneigung der Tochter
zu erhalten? Er wählte Kleider in den Farben, die
So-Sli am liebsten hatte. Diese Aufmerksamkeit ge­
wann ihm die Gunst des schönen Kindes im Augen­
blicke. Auch sie suchte sich Ho-si freundlich zu erweisen,
indem sie ihm immer sehr guten Tabak gab, besseren,
als sie selbst rauchte. Diese Liebelei gieng so einige Zeit,
bis Ho-fi endlich dadurch, dass er seiner Liebsten eine
Schupftabatsdose und Pfeife schenkte, ihr Herz gewann
und bald auch ihre Hand.
Sie wurden verheiratet. Die ersten vierzehn Tage
giengen ihnen dahin wieeinTag; eines sucht, das andere zu
erfreuen, und wenn sie (auch nach neuer Mode) ihr«
Mahlzeiten, jung, Hund« »der Frösche oder Fuchs«, zu»
Settnacenb. 11. 1900.
welche für die Schulzeit von vier dir fünf Monaten
sich mit einer einmaligen Abfindung von 50, 60,
70 Lire alles in allem begnügen, ein Hungerlohn,
der sie zwingt, aus Noth auf alle nur erdenklichen
Nebeneinnahmen bedacht zu fein.
Leider gibt es sehr viele Gemeinden, welche
ihre Schulen vergeffen. vernachlässigen und den Auf­
wand von jedem Saldo für „Verschwendung"
halten. Ganz traurig ist es mit der Volksschule in
Apulien, Calabrien und in der Bafilicata, auf
Sicilien und Sardinien bestellt. Die Gemeinde
Sarule im Bezirke Nuoro auf Sardinien hat z. B.
ihre Schule auf Befehl des Banditen Salinas ein­
fach während fünf Monaten geschloffen und dem
Lehrer das Gehalt gesperrt. ES hatte sich nämlich
auf jene Stelle der Neffe des Salinas als Bewerber
gemeldet, und als dieser das Amt nicht erhielt, ge­
ruhte sein waffenkundiger Oheim, den Grundbesitzern,
in deren Scheune die Dorfschule untergebracht war,
bei Todesstrafe zu befehlen, Lehrer und Schüler
aus ihrem Eigenthum hinauszujagen. Dies ließen
sich die Vermieter des SchullocaleS nicht zweimal
sagen, und so genoffen die Schulkinder von Sarule
fünf Monate lang Ferien, bis der Bandit ge­
fangen war.
In den vier Jahren seit Veröffentlichung des
Torracca'schen Berichtes hat sich um diese kläglichen
Zustände kein Mensch gekümmert, weder die Regie­
rung, noch das Parlament, noch die Preffe. Darum
ist anfangs März d. I. dem Parlamente eine Pe­
tition von 10.000 Lehrern zugegangen mit zahl­
reichen Vorschlägen, welche nach Gesetzeskraft rufen,
um sowohl das Los der Unterrichtenden, als auch
die Verhältnisse der Volksschule und ihrer Verwal­
tung zu bessern."*
Politische Nachrichten.
* Einem uns zugekommenen längeren Berichte über
ein« clericole Volksversammlung in
M a r i a »Z e l l entnehmen wir: Als Redner trat in
der vom Abgeordneten Schoiswohl geleiteten Versamm­
lung zunächst der Abgeordnete Hagenhofer auf.
Er sprach über den „Katholischen Bauernverein", als
dessen Zweck er die geistige (?) und materielle Hebung
des Bauernstandes bezeichnete. Als Mittel hiezu soll
u. a. die Volksschule dienen, aber nicht die durch das
Rcichsvolksschulgeietz geschaffene, sondern die kon­
fessionelle Schule, an der nur „übcrzeugunas-
treue Katholiken" als Lehrer zu wirken haben. Herr
Hagenhofer verlangt natürlich auch die sechsjährige
Schulpflicht und stellte überhaupt als Muster die Ver­
hältnisse in— Obcröstcrreich hin. Don den übrigen
Ausführungen des Redners, die sich zum großen Theil«
mit wirtschaftlichen Fragen beschäftigten, erscheint uns
sein Lob der „Einigkeit" bemerkenswert, die zwischen
der Katholischen Volkspartei und den
Christlichsocialen bestehe. Er erklärte, dass
die beiden Parteien „nicht ruhen und nicht rasten"
sammen einnahmen, dann suchten sie immer einander
die besten Stücke in den Mund zu schieben.
Eines Morgens gieng Ho-fi in die Stadt. Als er
zurückkam, nahm er aus seinem Aermel ein Päckchen
Thee. „Meine theure So-Sli," sagte er, „ich habe
einen Freund in der Stadt, der sich ganz besonders
auf die Theecultur versteht. Er versteht die Gärtnerei
wirklich so gut, dass es ihm gelungen ist, Bananen
auf Orangenbäumen und Ananas auf Stachelbeer­
sträuchern zu züchten. Kürzlich nun hat er sich mit
einer ganz neuen Cultur des Thees befasst. Er pflanzte
einen Theestrauch und grub das Loch dazu mit einem
silbernen Spaten; er füllte es aus mit Seide und
Federn, setzte den Strauch hinein und begoss ihn jeden
Morgen mit Rosenthau und Zimmtwaffer. Bis jetzt
hat er nur zwei Unzen des köstlichsten TheeS gserntct.
Eine Unze hat er dem Kaiser gesandt, die andere aber
mir, seinem ältesten Freunde, gegeben. Ich bringe den
Thee heim für Dich, mein Liebling, brühe ihn gleich
mit heißem Wasser auf und trinke ihn."
„Nein," erwiderte So-Sli, „Du sollst ihn trinken,
mein Liebling, nicht ich. Aber was für sonderbare Blätter
sind das! Und doch— sie sehen fast aus wie
gewöhnliche Thceblätter. Was soll nur der weiße Staub
darauf?
„Das," erwiderte Ho-fi, „ist ein Stoff, der von
den Seidenwürmern herkommt. Aber einerlei, was es
auch sein mag, Du musst ihn trinken. Ich habe ihn
absichtlich für Dich mitgebracht, damit Du sehen kannst,
wie sehr ich Dich liebe." Dabei goss Ho-si heißes
Waffer über die Blätter und bot den Trunk seiner
Frau an. Sie bestand indessen darauf, dass er eS
trinken sollte. Es entstand nun ein liebevoller Streit
zwischen beiden; jeder wünschte dem anderen den Trank
zuzuschieben. So-Sli machte zuletzt den Vorschlag, dass
jeder die Hälft« trinken sollte, allein Ho-si wollt«


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
Sousabend, 11. August 1900.
werden, bis die Radicalen im Parlamente an die
Wand gedrückt seien. Der folgende Redner, Abgeord­
neter S ch o i s :t> o rj l. sprach auch über den Katho­
lischen Volksschutzverein in Graz, für
ven er kräftig die Lärmtrommel schlug. Dass der
nationale Kampf in Oesterreich von beiden Rednern
als bloße „Beamtenfrage" hingestellt wurde, erscheint
mit Rücksicht auf den bäuerlichen Zuhörerkreis, vor dem
sie sprachen» begreiflich.
* Ein Mitarbeiter der Pariser „La Patrie" hatte
eine Unterredung mit dem Abgeordneten Dr. Herold,
der anlässlich der interparlamentarischen Conserenz in
Paris weilt. „Bei uns," sagte Dr. Herold, „sind alle
Deutschen Eure Gegner; nichts ist daher natürlicher,
als dass w i r in Eurem Lager find. Die Tschechen
sind— hauptsächlich nach Sedan— dem äußersten
Angriffe des Germanismus (!) ausgesetzt; sie sind jetzt
mehr denn je überzeugt, dass sie durch ihren Kampf
für ihr Recht und ihre Unabhängigkeit Europa gegen
die pangermanische Invasion schützen(I), und
deshalb arbeiten sie für Frankreich."
* Die Reichenberger „Deutsche Dolkszeitung" ver­
öffentlicht einen Auszug aus einem langen Aufsätze der
von Karl Kraus, dem „enfant terrible" der
Wiener Judenschaft, geleiteten „Fackel", worin die
„Arbeiter-Zeitung" beschuldigt wird, trotz
ihrer oft recht heftigen Angriffe auf die Wiener
„Pauschalienprrffe" selbst eine warme Freundin an­
rüchiger Pauschalien zu sein. Unter vielen Fällen,
die Kraus aufzählt, beschäftigt er sich besonders ein­
gehend mit der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft, die
von dem socialdemokratischen Blatte so lange in be­
leidigendster Weise angegriffen worden sei, bis sie ihr
ihre „Eingesendet" zukommen ließ; dann hätten die
Angriffe plötzlich aufgehört. So Karl Kraus. Wir
sind auf die Antwort der „Arbeiter-Zeitung" be­
gierig.
* Ein für die Zustände im englischen Kriegs-
minifterium sehr bezeichnender Zwischenfall ereignete
sich in der letzten Parlamentssitzung im Unterhause, als
der Unterstaatssecretär Wyndham auf die Anfrage eines
Abgeordneten erklären musste, dass das Kriegsamt
augenblicklich nicht in der Lage sei, auch nur an­
nähernde Angaben über die numerische Stärke der
Volunteers und der Deomanry zu machen. Der letzte
„Census" hat im vergangenen December stattgefunden,
und seitdem, also in ganzen neun Monaten, ist der
Kriegsminister nicht wieder über die Zunahme oder Ab­
nahme der Mannschaftsstärke der irregulären Truppen
genau informiert gewesen, weil, wie Mr. Wyndham
den entrüsteten Volksvertretern in naiver Weise verrieth,
„das Kriegsamt nur einmal im Jahre vollständige
Zahlenrapporte erhält!"
durchaus davon nichts wiffen. Zuletzt nahm So-Sli, j
um den Streite ein Ende zu machen, den Theetopf,|
eilte zum Fenster und goss den Trank aus. ho-fi war 1
im ersten Augenblicke sehr ärgerlich, aber sein Aerger>
verflog bald wieder.
Eines Abends nun, als sie wieder zusammen ihren
Thee tranken, machte Ho-fi die Bemerkung, dass sein
Thee nicht so gut wie gewöhnlich sei; er habe gar
keinen Geschmack. „Was?" rief So-Sli lachend aus,
„nach all den Plagen und der Arbeit, die Dein Freund
mit seinem Theestrauche hatte, ist der Thee nichts
wert? Das ist wirklich ausgezeichnet!"
Ho-fi erblasste. „Warum erwähnst Du wieder diesen
Gegenstand?" ftagte er zögernd. „Ich denke, wir lassen
diese Sache besser ruhen."
„Rein," lachte So-Sli. „Als ich neulich den Thee
aus dem Fenster schüttete, goss ich ihn nur in ein vor
dem Fenster stehendes Gefäß. Run aber habe ich ihn
für Dich aufgewärmt, und es thut mir sehr leid, dass
er Dir so wenig schmeckt."
Ho-fi ward todtenblass; für eine Weile saß er
bewegungslos da, dann sprang er wüthend auf:
„Verrätherisches Weib!" schrie er, „Du hast mich ver­
giftet!"
„Vergiftet?" fragte So-Sli. „War der Thee denn
Gift? Ach, nun erinnere ich mich des weißen Staubes,
aber können Seidenwürmcr Gift sein?"
„O, wie es brennt, wie es brennt!" schrie Ho-fi,
..bringt nur eine Arzenei! Holt einen Arzt."
Man brachte ihn zu Bett. Es wurde rasch nach
einem Arzte gesandt; Ho-fi wüthete indessen, bis er
ganz erschöpft war; dann fiel er in einen liefen
Schlaf. Als er wieder zu sich kam, erinnerte er sich
seiner Rede und sah bald ein, wie sehr er fich bloß­
gestellt hatte. Er meinte nun, dass der Thee ihm in
Zeitungsstimmen.
Zur Uebertragung des Oberbefehls über die ver­
bündeten Truppen in China an den Grafen Walder-
sce schreibt die B e r l i n e r „T ä g l i ch e R u n d-
schau":
„Es genüge, daran zu erinnern, dass Graf
M o l t k e es war, der seinerzeit in Erinnerung an
die Thätigkeit des Grafen Waldersee im Feldzuge
1870/1871 ihn selbst dem Kaiser Wilhelm I. als
seinen Nachfolger empfahl. Hier kommt auch noch
ein anderes in Betracht. Die Schwierigkeit der
Aufgabe, die Streitkräfte eines Coalitionsheeres zu
führen, erfordert mehr, als nur einen erprobten
Heerführer. Ein solcher Oberbefehlshaber muss zu­
gleich eine diplomatische Ader und poli­
tischen Takt besitzen. Die Persönlichkeit des
Grafen Waldersee gibt die Gewähr, dass auch in
dieser Beziehung der richtige Mann gewählt worden
ist. Das deutsche Volk kann ihn mit vollem Ver­
trauen an die Ausführung seiner neuen Aufgabe
gehen sehen."
Die Bielefelder Rede Kaiser Wilhelms, na­
mentlich die Stelle, die sich mit dem Gottesgnaden-
thum und der den Hohenzollern zugewiesenen Rolle
als Statthalter Gottes beschäftigt, findet nicht unge-
Iheilten Beifall. So bemerkt die „R h e i n i s ch- W e st-
fälische Zeitung":
„Das deutsche politisch denkende Volk versteht
den kaiserlichen Gedankengang nicht und es ist auch
gut, dass diese Auffassung von der göttlichen Mis­
sion, welche das deutsche Volk zur Ilnthätigkeit und
einem zu weit gehenden Gottesvertrauen verführen
würde, nicht platzgreift, sondern dass die klare Er­
kenntnis der Weltgeschichte alle denkenden Köpfe be­
herrscht; möge jedermann erkennen, wie lediglich die
Habsburgs und das kluge und rücksichts­
lose Vorwärtsgehen der Hohenzollern das Kaiser-
thum von dem Südoften auf den Norden über­
tragen hat."
Es ist das beste Zeichen für General De Wet,
den schneidigen Führer des Kleinkrieges im Oranje-
Freistaate, dass die englische Preffe es nicht einmal ver­
sucht, seine Tüchtigkeit und Ritterlichkeit in Zweifel zu
ziehen. So schreibt der Berichterstatter des „Daily
Graphic" aus Prätoria:
„Schon sein glänzender Rückzug von Stormberg,
als wir bereits mit 50.000 Mann in Bloemsontein
warteten, ihn abzufangen, gibt ihm den Anspruch
auf den Namen eines hervorragenden Generals.
Seine Operationen in den westlichen Districten der
Oranjefluss-Colonie, besonders diejenigen gegen die
Bahnlinie, und deren Zerstörung oberhalb Kroon-
stads, drücken seinem Kriegsruhme, seine aus­
nahmslos gütige Behandlung der Kranken, Ver­
wundeten und Gefangenen seiner Humanität
das Siegel auf."
Und in den „Cap Times" heißt es:
„Alle späteren Nachrichten bestätigen die ersten
Eindrücke über die wunderbare Strategie,
jt>en Kopf gestiegen sei, dass er reinen Unsinn ge-
, sprachen habe, als er sagte, dass sein Weib ihn ver-
! giftet habe; er sehe ein. wie thöricht er fich benommen
! habe. Er wolle seinen Freund schnell warnen; denn
wenn des Kaisers Theeprobe nicht bester wäre als die
seine, würde er sicherlich bald den Kopf verlieren.
Ho-fi hatte eine starke Gesundheit; trotzdem er ver­
gifteten Thee getrunken hatte und in den Händen
dreier Aerzte war, kam er wieder zu fich und ward
wieder gesund.
Er gab nun seinem Weibe offenkundig viele Liebes­
beweise und sprach überall von seiner Liebe zu So-
Sli. Diese aber konnte nichtsdestoweniger sich eines
sonderbaren Gefühles nicht erwehren; ste hatte den
Eindruck, dass Ho-fi ihr vergifteten Thee gegeben hatte.
Sie erinnerte sich eines Gerüchtes, das kurz vor ihrer
Hochzeit zn ihr gedrungen war, nämlich dass Ho-fi
seine sechs ftüheren Frauen nicht allzu gut behandelt
hätte. Auch fiel es ihr jetzt auf, dass die Frauen alle
so schnell hintereinander gestorben waren. Sollte es
wahr sein, wie einige zischelten, dass Ho-fi seine Frauen
aus der Welt geschafft habe! Und wenn es so wäre,
welchen Grund könnte er dazu gehabt haben? So-Sli
dachte nach. Da fiel es ihr wie Schuppen von den
Augen. Hatte sie nicht gehört, dass Ho-fi von seinem
kaiserlichen Vetter zu jeder Hochzeit einhundert Taels
bekam, um sein Haus herzurichten, und einhundertunv-
zwanzig, um seine Frau zu begraben? Und sie er­
innerte sich der vielen kaiserlichen Verwandten, die fich
schon aus dem Fraucnmordc eine ganz einträgliche Ein­
nahmequelle geschaffen hatten. Der Verdacht war ein­
mal gefasst, und so sehr sie fick, bemühte, er
wollte nicht mehr gehen. So beschloss sie denn, wach­
sam zu sein.
Ho-fi war wieder an der Arbeit. Er kaufte fich
10. Jahrs. Nr. 221. 3
die unbegrenzte Findigkeit und den Schneid und die
Tapferkeit, mit der alle seine Operationen
ausgefü'rt wurden. Jedermann stimmt darin über-
ein, dass De Wet steis nach Principien der Ritter­
lichkeit gehandelt hat, gegen die selbst ein Methuen
nichts einwenden konnte."
Grazer Tagesbericht.
11. August.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung wurde gestern nachmittags der ehemalige Gesell­
schafter der Firma Franz Plentls Söhne, Herr Franz
P l e n t l der Jüngere, zu Grabe geleitet. Schon lange
vor der Einsegung hatten sich vor dem Sterbehause
Goethestraße Nr. 1a die Trauergäste, unter denen fich
auch sehr viele Damen befanden, rersammelt. Die
feierliche Einsegnung nahm um 5 Uhr der Pfarrer von
St. Leonhard, Monsignore Josef Mayer, unter
großer Assistenz vor. Hiezu hatten sich u. a. eingefun-
dcn Hofrath i. R. Johann Gauby, Handelskammer-
Vicepräsident Josef Liebl, der Obmann des Gremiums
der Kaufmannschaft, Albin Fleischmann, die Rechts­
anwälte Dr. Max Ritter v. Kaiserfeld und Dr. Georg
Waltncr, der Director der Gratweiner Papierfabrik,
Äxten, mit dem Bureauchef Wodiczka und mehreren
Beamten, der Handelskammerrath Johann Janotta,
Buchdruckereibefitzer August Wagner, die Buchdruckerei-
Directoren Franz Pichler und Karl Thamm, Gemeinde­
rath Rudolf Harter, Friedrich Zadrazil, viele Kaufleute,
darunter die Herren Anton Scheucher, Alois Assmann,
Josef Jonovits, Franz Kohlfürst, Johann Kuschel,
Eduard Koczirz, Johann Geißler, F. Lutschedinsky und
Breza, Postcaffier Josef Sartori, Fabriksbefitzer Josef
Wagner d. I., Optiker K. Wokurka u. s. w. Prächtige
Kränze mit schönen Schleifen hatten u. a. gewidmet
die Angestellten der Fabrik Franz Plentls Söhne,
Feldzeugmeister Johann Pokay, Baronin Zech v.
Doybach, Familie Julius Honig, Theodor Hörberger,
Leopold Bude, Franz Pichler, Matthey, Cajetan Hör­
berger, Frau v. Schmirer, Brüder Kozak, Familie
Arten, Frau Bauer, Hager, Familie Franz Lang d. Ae.,
Familie Franz Lang in Wien, Familie Fanni
Lang in Steyr, Familie Harter, Katharina Wiss-
math, Gottlieb Gerlitz, Hedwig Pacholik und Fried­
mann, Familie Aufmuth, Seban d. Ae., Marcon,
Elise Messner, Bureauchef Wodiczka und Gusti
Bude. Der Leichenzug, deffen Conduct die Erste steier-
märkische Bestattungsanstalt beistellte, bewegte sich durch
die Heinrichstraße, Glacisstraße über den Ring zum
Centralfriedhofe, wo die Beisetzung erfolgte.
(Ernennungen im Pofwerkehrsdienste.) Die
Post- und Telegraphendirection hat zu k. k. Postamts­
praktikanten ernannt den absolvierten Oberrealschüler
Jaroslav N o v o t n y und den absolvierten Handels­
akademiker Raimund Stroh.
(Trauung.) Heute Sonnabend findet um halb
12 Uhr mittags in der Pfarrkirche St. Magdaleua in
Marburg a. d. D. die Trauung des Herrn .Hugo
I r g o l i t s ch, Beamten der k. k. prio. Südbahn in
einen äußerst bissigen Hund, der so dressiert war, dass
er auf Leute einsprang und ihnen die Kehle zerriss.
Nachdem Ho-fi diesen an einer großen Strohpuppe
auf die Probe gestellt hatte und von dem Erfolge be­
friedigt war, riel> er fich vergnügt die Hände. Er sperrte
den Hund in eine Kiste ein, die er in dem Garten in
einer Grotte aufstellte, und ließ ihn dort einige Tage
hungern.
Eines Tages musste Ho-fi wieder ausgehen. Er
nahm zärtlichen Abschied von seiner geliebten So-Sli
und befahl ihr, das Haus und ganz besonders die
Grotte zu bewachen, in der er etwas ihm W rtvolles
aufbewahre. So-Sli drang in ihn mit Bitten, zu
sagen, was denn die geheimnisvolle Kiste enthalte:
aber sosehr sie auch bat, Ho-fi gab keinerlei Auskunft
und gieng.
Als So-Sli allein war, musste sie immer an diese
Kiste denken. Bald war sie entschlossen,— was thut
Neugierde nicht?— während der Abwesenheit ihres
Gemahls die Kiste zu untersuchen. Zum Vergnügen
nahm sie einen kleinen chinefiscben Papagei auf ihre
Hand, den Ho-fi sehr liebte, weil er glaubte, dass er
mit prophetischem Geiste ausgestattet sei und sein
Schicksal mit dem Leben dieses Vogels verband.
Ahnungslos hob sie den Deckel der Kiste auf, als
mit wildem Geheule vor ihr der Hund aufsprang und
fich aus der Kiste zu befteien suchte. So-Sli hatte
Geistesgegenwart genug, so schnell, wie ihre kleinen
Füße es erlaubten, davonzueilen. Allein der Hund
hatte fich nun auch befreit und wollte auf sie zustürzen,
als sie im Augenblicke höchster Noth, fast unwissend,
was sie that, den Vogel dem Hunde zuwarf, den dieser
gierig zerfleischte, während So-Sli fich in das Haus
retten konnte und die Thüren fest schloss.
(Schlvj» folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 4 ]
Scr.raocr.b, 11. Tttgust 1900.
» rrv 001 -jo
^rrrrr
'Ogrratt
'Marburg, mit Fräulein Mizi Tsch a k, Tochter des> Abgang der Geldrolle. Unterdessen waren aber beide
Herrn August Tschak, Rechnungsofficial dcr k. k. priv.! Kinder schon außer GcsichtSwcite. Die noch verbliebenen
Südüahnwcrkstätte in Marburg, statt. drei Kinder wurden über die Namen der Entflohenen
(Ernermrmg im Dahndicnste.) Zum Tele- Befragt und so konnte durck, polizeilich-Nachforschungen
gnaphcn-Ccmttolor dcS Detriebs-JnspectorotcS der Süd- dcr Aufentboltsort de§ kleinen Diebes ausfindig gc-
bahn für die Strecke Marburg- Franzen?f-ste in^ macht werden. Als die Polizei in der Wohnung er-
Klagcnfurt wurde der Adjunct der Ecncraldirection^ schien, traf sie dort den Kleinen und dessen zwei älter«
der Südbahn in Wien, .Herr Ernst W l a t n i g g, er-! Geschwister. Die drei Kinder waren sich selbst über­
lassen, da sie keinen Pater kennen und die Mutter
kürzlich in daö Spital übcrttagen wurde. Der Kleine
hatte bereits für 80 kr. Brot und Bäckereien gekauft,
daS die hungernden Kinder gierig vcrzebrten. Die
Kinder blieben vorläufig in gemcindeämtlicher Pflege.
(Grazer Orpheum.) .heute hat die Soubrette
Olly IolIy ihren Ehrenabend. Sie beendet bereits
am 15. d. ihr hiesiges Gastspiel und tritt sodann
durch zwei Monate bei Ronacher in Wien auf.
(Evangelischer Gottesdienst in Fchriug.)
Morgen Sonntag, nachmittags 4 Uhr, wird ein
evangelischer Gottesdienst in Fchring abgehalten, und
zwar im Hause des Herrn Weber. Jedermann ist dazu
herzlich eingeladen.
(Der Grazer Radfahrer-Club von 1885)
veranstaltet Sonntag den 12. d. einen Nachmittags­
ausflug zum Hubcrwirt am Schemcrl. Alle Mitglieder
werden höflichst eingeladen, daran theilzunehmcn. Ab­
fahrt vonr Clubcafö Raith um 3 Uhr nachmittags.
(Die Gesellschaft für Höhlenforschungen in
teiermark) ersucht uns, mitzutheilen, dass ihr Ob-
nannt.
(Todesfall.) In Rohitsch- Saucrbrunn ist am
8. d. M. Herr Emanuel Straßmann, Jnspector
der Glasfabrik S. Reich& Eomp., Besitzer der gol­
denen Jubiläums-Erinnerungsmedaille für 40jährige
treue Dienste, Mitglied der Bezirksverttetung Doits-
berg und des Gemeindeausschusscs von Kowold p. s. w.,
im 67. Lebensjahre gestorben.
(Evangelische Kirche in Graz.) Morgen
Sonntag den 12. d. wird zur gewöhnlichen Stunde
Herr Pastor B l e ck m a n n aus Torgau den Predigt-
Gottesdienst halten.
(Zur Neuaufnahme der Grazer Stadt­
bevölkerung.) Da Fälle vorgekommen sind, dass
einzelne Personen die Ausfüllung der vom Stadtrathe
Hinausgegebenen Anzcigezcttel verweigert habe», werden
wir ersucht, mitzutheilen, dass selbstverständlich jeder­
mann verpflichtet ist, diese Zettel ordnungsmäßig aus­
zufüllen und dass gegen Damiderhandelnde nöthigenfalls
strafweise vorgegangen werden wird. Gleichzeitig geben
wir über Ersuchen bekannt, dass durch den zehnjährigen
Aufenthalt in Graz an und für sich noch nicht die! mann, tzerr Adolf Mayer, krankheitshalber beurlaubt
Zuständigkeit erlangt wird, sondern dass um sie in i wurde und seine Stelle indessen sein Stellvertreter
jedem Falle erst besonders angesucht werden muss. Es! Herr Anton F e tz m a n n einnimmt, an den allfällige
ist daher in die oben erwähnten Anzeigezettel unbedingt! Zuschriften und Anfragen zu richten find.
die bisherige Zuständigkeits-(Heimats-)Gemeinde cinzu-| (Garten-Concert des Vereines „D'Soliden".)
tragen. Dir werden ersucht, die Mitglieder des „Verbandes
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gab bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Einzclfirma „Karl Neuhold" bezüglich
des von Herrn Karl Neuhold, Viehhändler in Riegers-
burg, Bezirk Feldbach, dortselbst betriebenen Diehhan-
dels in das Handelsregister für Einzelfirmen, die Ein­
tragung der Einzelfirma „Jakob Haas" bezüglich der
alpenländischer Handelsangestellter" auf das heute abends
in der Steinfclder Bierhalle vom Vereine „D' Soliden"
veranstaltete Garten-Concert mit allerlei Be­
lustigungen aufmerksam zu machen. Von der Verbands­
leitung ergeht an alle Mitglieder das Ersuchen, an
demselben theilzunehmen und so den strebsamen Bruder-
verein in jeder Weise zu unterstützen. Das Concert
von Herrn Jakob Haas, Grundbesitzer in Unterprem- wird vom Spörr'schen Harmonie-Orchester ausgefühtt.
statten, Bezirk Umgebung Graz, dortselbst betriebenen Den Karten-Vorverkauf haben übernommen: M. Fitz,
Ziegelei in das Handelsregister für Einzelfirmen, die! Herrengasse, Gaisser und Bennat, Hauptplatz, Cafs
Eintragung der Einzelfirma „Florian Wiefler" bezüg-! Puschnigg, Kaiserfeldgasse.
lich der von Herrn Florian Wiefler in Fürstenfeld (Grazer Bautcchnikerberern.) Dcr für Sonn-
dortselbst betriebenen Ziegelei in das Handelsregister! tag den 5. d. geplante Familienausflug auf den
für Einzelfirmen und die Eintragung der Einzelfirma Pleschkogel findet bei günstiger Witterung morgen
„Johann Tengler" bezüglich des von Herrn Johann Sonntag den 12. d. statt. Abfahrt um 8 Uhr früh
Tengler in Feldbach dortselbst betriebenen Gemischt-^ vom Südbabnhofe nach Gratwein. Für jene Theil-
warenhandels in das Handelsregister jür Einzclfirmen. nehmer, welche nur den halben Tag benutzen wollen,
— In das Cillier Register für Einzelfirmen wurde
ist die Abfahtt um 2 Uhr nachmittags nach Gratwein
die Handelsfirma „Franz Oset" für daS von dem! bestimmt. Sie gehen von da zum „Glöcklwirt", um
gleichnamigen Firina-Jnhaber im Markte Franz bc-, mit der Frühpartie bei letzterem zusammenzutreffen,
triebene Gewerbe des Handels mit allen im freien! Eingeführte Gäste find willkommen.
Verkehre gestatteten Waren, weiters die Eintragung! (Ein eigenthümlicher Unglücksfall.) Vor­
der von dem vorgenannten Firma-Inhaber mit Juliane, gestern verunglückte bei der Bahnübersctzung nächst der
Novak, seit 8. Februar 1893 verehelichte Oset aus> Glasfabrik der fünfjährige Simunctte D a ni e lo,
Franz, ebenda am 7. Februar 1893 notariell crttch-! Sohn eines Ziegclarbeiters, auf ganz sonderbare Weise,
teten Ehepacten eingetragen. j Er war in dem Augenblicke, als der Bahnschranken
(Die deutsche Tischgesellschaft „Flagge")^ geschlossen wurde, auf das Rad, worüber dcr Draht
unternimmt morgen Sonntag einen Bierbummel nach j läuft, gestiegen. Die Folge war, dass ihm vier Zehen
Abtifiendorf, zu dem alle E. G. E. G., D. G. D. G
und Freunde dcr Stammtisch-Gesellschaft geladen sind.
Um bestimmtes Erscheinen wird gebeten. Zusammen­
kunft um 2 Uhr in der Tiroler Weinstube, Heinrich-
straße Nr. 35.
(Der Deutschvölkische Gehilfenvereiu in
Graz) veranstaltet morgen Sonntag einen Familien­
ausflug zum „Glöcklwirt" ob Rein bei Gratwein.
Zusammenkunft um 1 Uhr mittags am Südbahnhofe.
Mitglieder, sowie Gesinnungsfreunde find höflichst ein­
geladen. Im Falle ungünstigen Wetters treffen sich die
Mitglieder bei F. Tröster („Brandhof").
(Verein für Armenpflege «od Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Der Feld­
marschall-Leutnant Friedrich Ritt. v. Ochsenheimer
und Frau haben dem Vereine anlässlich des bevor­
stehenden 70. Geburtstages des Kaisers 20 Kronen
gespendet.
(Die Arbeiter- Uufallversicherungs- Anstalt)
für Steicrmark und Körnten hält am 26. d. um halb
10 Uhr vormittags hier im Sitzungssaale der Anstalt,
Hans Sachs-Gaffe Nr. 1, ihre elfte Delegicrten-Ver«
sammlung ab.
lKinderelend.) Vorgestern fanden sich im Verkaufs­
laden eines Bäckers im zweiten Bezirke früh ärmlich
gekleidete Kinder im Alter von 3 bis 10 Jahren ein,
um altes Brot zu kaufen. Während die Frarr die
Kinder bediente, ließ sie die Geldlade etwas offen.
Dies bemerkte einer der Kleinen, schlich sich an die
Lade und stahl eine Geldrolle mit 5 fl. Dcr Dieb
entfernte sich dann mit einem Kinde schleunig. Die
Frau, der das eigenthümliche Benehmen des Jungen
verdächtig war, sah in der Lad« nach und entdeckte den
gänzlich abgetrennt wurden. Der schwer verletzte Junge
wurde sogleich von seinem Vater im Spitale abge­
geben.
(Im Curorte Nömerbad) find bis 31. v. M.
295 Parteien mit 751 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 15'7
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 16 6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte starker Nordwind.
(Wetterbericht.) Theilweise bewölktes, warmes
Wetter mit nachfolgender starker Trübung voraus­
sichtlich.
(Gräser Tag«oa«reiorr.)Joaaneum. L, Alte»
Joanneumgebäude in oer Staubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer M anlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in dcr Neutborgaffe (culturhiüorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergolleric), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormiitogS bis 1 Uhr mittags.— LandeSmu jeum, Neu-
tdorgasie (ständige Ausstellung und VerkoufShnllc deS Steter-
märkischen Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 0 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Jnter natio­
nal, Jungserngasse Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Neu! Hcrrenchicmsee.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Borstellung.
— Gastwirtschaft am Schlossberg 4Uhrnachm. und
6 Uhr abendL: Concert der Wiener Damen-Lapclle „Wiener
Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum wilden Mann",
Jakominigaffe, 8 Uhr abeooS: Großes Gorten-Conrert der
Milttär-Leteran »»-Kapelle Graf GleiSpach.
Geroerbrbewegung in der Stadt
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Josef Strein, Stcyrergaffe, Gemischtwar cnixrndel;
Wilhelmine König, Jakominigaffe Nr. 62, Handel mit
Galantettewaaren; Karl Egger, Rechbauerstraße Nr. 57,
Gemischiwarenhandel; Franz Gödel, Hauptplatz, Stand
Nr. 128, Handel mit Obst, Gemüse rc.; Marie Gruber,
Brockmanngasse Nr. 60. Gemischiwarenhandel; Victor
Kuvcic, Mariahilserplatz Nr. 3, Handel mit Drechsler­
waren, Spiegeln rc.; Rofina Zwickl, Merangaffe Nr. 18,
Gemischiwarenhandel; Franz Höller, Schmicdgaffe
Nr. 30. Gemischiwarenhandel; Ernst Sskusky, Bürger-
gaffe Nr. 5, Gemischiwarenhandel; Johanna Kohl-
berger, Arche Noe Nr. 2, Gemischiwarenhandel;
Antonie Lornik, Lagergaffe Nr. 4, Wäschergewerbe;
Anna Gaberschek» Hauptplatz, Stand Nr. 20, Handel
mit Obst, Eier re.; Franz Schmidt, Merangaffe
Nr. 65a, Schweinehandel; Franz Trümmer, Ghega-
gaffe Nr. 32, Sodawaffererzeugung; Marie Filipic,
GlaciSstiaße Nr. 19, Maschinstttckcrei; Katharina
Mayer, Münzgrabcnstraße Nr. 43, Gewerbe des
Kastanienröstcns; Karl Mich! und Josef Linhard,
Grazbachgaffe Nr. 53, Handel mit Baumaterialien;
Matte Schalk, Schmölzergafse Nr, 10, Gemischtwaren-
handel und Petroleum; Marie Roth, SchmiÄ>gafse
Nr. 23, Vordruckerei und Stickerei; Jgnaz Weigl,
Leitnergasse Nr. 23, Fuhrwerkgewcrbe; Vincenz Kainz,
Griesplatz Nr. 4, Fuhrwerkgewerbe; Marie Pichler,
Tegetthoffgasie Nr. 10, Handel mit neuen Möbeln;
Julie Backcnbauer, Grabenstraße Nr. 6, Charcuterie;
Johann Fischer, Arche Noe Nr. 12, Holz und Kohlen;
Franz Pletersnik, Schulgaffe Nr. 6, Fuhrwerksge­
werbe; Hcinttch Schütz, Herrgottwiesgaffe Nr. 14,
Maschinftttckerei.
Verleihung c oncessionierter Ge­
werbe:
Johann Steinkleibl, Sigmundstadl Nr. 26, Wein-
scbank; Josef Steigermüller, Neuthorgaffe Nr. 57,
Gasthaus; Marie Hattng, Waltendorferstraße Nr. 2(1,
Gasthaus; Julius Heresen, Sigmundstadl Nr. 20,
Gasthaus; Rudolf Perak, Sporgaffe Nr. 7, Conceffion
zur Wohnungsvermittlung.
Gewerbe-Löschungen:
Anton Perner, Anuenstreße Nr. 58, Lohnkutscher­
gewerbe; Elise Panser, Naglergaffe Nr. 57, Gemischt-
warenhandel; Matthias Muskatelc, Rechbauerstraße
Nr. 57, Gemischiwarenhandel; Karl Lubitz und Michl,
Grazbachgaffe Nr. 53 und 55, Baumaterialienhandrl;
Karl Lubitz, Grazbachgaffe Nr. 53 und 55, Baumeister­
gewerbe; Mathilde Lakowetz, Lagergasse Nr. 20,
Kaffeeschank; Agnes Hudelist, Lendplatz Nr. 5, Ge-
mischtwarenhandel; Bertha Zemanek, Mattengaffe
Nr. 3, Damenkleidermachcrgewerbe; Jgnaz Deutsch-
kowitsch, Schmiedgasie Nr. 20, Platzdienft; August
Hatzi, Lagergasse Nr. 18, Handel mit Brettern und
Latten; Anton Spieler, Radetzkysttaße Nr. 19, Pro-
ductenhandcl; Samuel und Max ReiSner, Radetzky-
straße Nr. 13, Landesproductenhandel; Karoline
Schwarzenbach, Franciscanergaffe, Stand Nr. 260,
Kälberstecherei; Karl Hörmann, Sparbersbachgaffe
Nr. 15, Wäscherei- und Fcinputzerei; Wttwe „Franz
Hausleitner", Poulusthornaffe Nr. 3, Tapezierer­
gewerbe; Josefine Hofbauer, Hauptplatz Nr. 3, Ge«
mischtwarenhandel; Eibisberger, Färbergaffe Nr. 9,
Platzdienst; Anna Gornigg, Geidorfplatz Nr. 15, Obst-
und Gemüsehandel; Josef Gerstl, Hauptplatz, Herren-
gaffe, Rathhaus, Platzdienst; Thomas Eder, Watten­
dorf Nr. 29, Gasthaus; Marie Duchar, Andrägasie
Nr. 3, Kaffeeschank; Rupert Veit, Leitnergaffe Nr. 23,
Ein- und Zweispänner-Lohnkutschergcwerbe; Anna
Smoli, Sigmundstadl Nr. 25, Gastgewerbe; Johann
Repolust, Ballhausgaffe Nr. 5, Holz- und Kohlen-
handel; Engelbert Rauch, Kaiser Josefplatz, Stand
Nr. 98, Handel mit Obst, Eier, Geflügel; Matte
Picher, Mandellstraße Nr. 14b, Damenkleiderwacher-
gewerbe; Moriz Althaller, Lazarethgaffe Nr. 38,
Schweine- und Kälberstecherei; Franz Klementschitz,
Annenstraße Nr. 66, Handel mit Sparbüchsen rc.;
Gustav Kernreich und Karl Löffler, Jakorniniplatz
Nr. 16, techn. Commiffionsbureau; Johann Erber,
Triesterstraße Nr. 1, Gemischiwarenhandel; Victoria
Dunkl, Haydngaffe Nr. 3, Gasthaus; Therese Dienstler,
Neuholvaugaffe Nr. 23, Wäschergewerbe; Barbara
Dedek, Brockmanngaffe Nr. 60, Gemischtwarenhandcl;
Anna Beyer, Sackstraße Nr. 31, Klavierunterricht;
Alois Adlasnig, Nibelungengaffe Nr. 10, Handels-
agentur; Franz Wallner, Franciscancrgaffe Nr. 11,
Victualienhandel; Martha Wapner, Barmherzigenplatz,
Handel mit Obst rc.; Friedrich Tschernc, Scbmiedgaffe
Nr. 40, Gemischiwarenhandel; Marie Sti«ll»g, Ball«
hansgaffe Nr. 1, H»lz- uafc Leh1»h«ü>el.
4


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 5 ]
Sonnabend, 11. August 190(L Grazer Tagblatr
10. Jcchrg. Nr. 221. 5
Eingesendet.
Mit der Leitung des ab 1. August tiea erröteten
k. k Gewcrbc-Juipecloratrs iu Lcobeu, wclckes die
Bezirksbauvtn^annict asten Bruck a. MLeoben, Fudenburg.
Murau. öi^z-n und- löbmwg umia's!, wmde Herr divlom.
Chemiker k. k. Gewerbe-Jnspecior Hans Tauss betraut.
18«»
<( n a* i 11
8052 ist zuräckgskehrt.
Waupfrueder'aqs-. GRAZAAttfttiAUS SCMMXOftkSSE
- 00»
Instituts- Wäsche
für Mädchen und Knaben
emppchlt das 1857a
WMe-Aosstattigspcliäft Karl Krois
Graz, Thonethos u. Haupt platz.
PjJ Illusiriertes Preisverzeichnis gratis und sranco.
Sanatorium Ir. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Hciuriclistraße 25.
Lorzügliche Pflege. mätige Preise.— Die Wadl des ProrefforS oder Arztes
steht jedem Pattenten voUkommen frei.— Pro yecre grans.— Täglich zu
benfbtiatcn von 5—6 Ubr. 155—'->9
Der Krieg in China.
Ein chinesisches Kleiuwörterbuch.
Die Schwierigkeiten, die chinesische Silbensprache
durch factischen Sprachgebrauch zu erlernen, find für
einen Jndogernranen ganz ungeheuere und die Erler­
nung durch Vermittlung der Schrift ohne jahrelange
Ausdauer geradezu unmöglich. Es gibt bekanntlich
in der chinesischen Schrift viele taufende von
Zeichen, die jedes ein Wort bedeuten,
und in der Aussprache sind wieder viele Hunderte von
Worten für ein europäisches Obr beinahe oder ganz
glcicklautend. Zu welchen Euriositäteu eine solche Wott-
bilderschrist führt, beweist die Thatsache, dass koreanische
oder japanische Gelehrte chinesische Manuseriptc ohne-
weiters in ihrer eigenen Muttersprache lesen; Koreaner
und Japaner gebrauchten nämlich durch Jahrhunderte
die chinesische Bilderschrift, und so entstand eine Art
„geschriebenes Dolapük" für Lstafien, eine Schrift, die
in Peking chinesisch, in Söul koreanisch, in Tokio
japanisch gelesen wurde. Zur Bequemlichkeit ihrer Leser
veröffentlichen jetzt englische Blätter eine Art
„Miniatur-Wörterbuch" der chinesischen Sprache, Ueber-
setzungen der in den Depeschen und Berichten am
häusigsten vorkommenden Ausdrücke und fügen daran
knappe Mittheilungen über die heute in China die
Hauptrollen spielenden Persönlichkeiten. Ein solches
Wörterbuch lautet:
Ehifu, ein Präsect; Ehihtai, ein Generalgouverneur
(gewöhnlich an der Spitze der Verwaltung von je zwei
zu einem Verwaltungsdistrict zusammengezogenen Pro­
vinzen); Chun-Cui, der größte Staatsrath; Ehung
Tang, der Amtstitel eines jeden der sechs Minister;
Comprador, der Dolmetsch und Unterhändler, dessen
sich jede große Firma bedient; Fan-Kwei, der Ausdruck
für „Fremder". Wörtlich: „Fremder Teufel"; Fu,
eine Präsectur; Futai, der Gouverneur einer Präfectur;
Ho, ein Fluss; .Hsiang, ein Torf; Hsien, ein District;
Hu, ein See; Kiang, ein Fluss; Kiao, eine Secte oder
Brüderschaft; Kotow, eine demüthigende Handlung im
allgemeinen— speciell eine in früheren Tagen den
Gesandten fremder Mächte aufgczwungene Demüthigung.
Li, eine chinesische Meile, gleich einem Drittel einer
englischen Meile oder gleich 444 Meter. Shan, ein
Berg. Sheng, eine Provinz. Tael, die chinesische
Währungseinheit und Münze, gleich circa drei Mark.
Tao, ein Sammelname für eine Gruppe von Departe­
ments, auf jede Anzahl von Abtheilungen anwendbar,
die zu Verwaltungszwecken vereint sind. Taotai, der
oberste Beamte eines solchen combinierten Verwaltungs-
körpers. Tsung-li-Aamen, das chinesische Ministerium
des Aeußern -gegründet 1861 nach dem Vertrage von
Tientsin). Darrten, der officiclle Wohnsitz eines Re­
gierungsbeamten. Ae-tzo-Chuan, jene Gebeimgesell-
schaft, welche als die „Boxer" bezeichnet wird. In
wörtlicher Uebersetzung: Gerechtigkeitssinn, Eintracht,
Fäuste.
Don den durch die gegenwärtige Bewegung am
meisten in den Vordergrund gerückten chinesischen Per» s auf seinen Orden richten, aber er kümmert sich nicht
sönlichkeiten find die wichtigsten:! darum: „— das sind ja Wilde," sagt er sich. Schließ-
K w a n g s u, der gegenwärtige Kaiser, wurde nach! sich nähert sich ihm der chinesische Gesandte, begrüßt
Unterdrückung des rechtmäßigen Thronprätendenten durch^ ihn in jener teierlich-langweiligen Art, die in China
die Kaiserin-Witwe auf den Thron erhoben. Er soll! Sitte ist, und fragt so nebenbei, wann der Herr
ein weichherziger und krankhafter Mensch sein, desien’ Franzos diesen Orden erhalten habe. „Er gehört doch
Schicksal in der Hand der Willensstärken Frau liegt.! Ihnen?" fragt er zuletzt.— „Aber natürlich!"—
Die Kaiserin-Witwe (Jhe), ohne irgend „Dann ist es wirklich merkwürdig, dass ich hier auf
welchen Anspruch auf die Würde, die sie bekleidet, dem Orden lese, dass der kostbare Stern von meinem
wusste sie, die Nebenfrau des früheren Kaisers Hien- Kaiser dem französischen Gesandten verlieben wurde,
Feng, die Zügel der Regierung an sich zu reißen und der vor kurzem zurückgekehrt ist." Der Ministerial-
verstand es, sich durch fiebenundzwanzig Jahre zu 6e
haupten. Sie ist eine Willensstärke und überaus that­
kräftige Frau, in der Wahl ihrer Mittel nicht wähle­
risch, und hat mehr als einen ihrer Rivalen vergiften
lassen. Sie ist von kleiner Statur, intelligenten Zügen,
beamte
können.
hat das dem Diplomaten niemals verzeihen
Unter
Aerztinnen in China.
den in Peking eingeschlosienen Fremden be-
imponicrendem Auftreten und soll Talent für Malerei' finden sich auch drei Aerztinnen. Alle drei Damen
und Dichtkunst besitzen. Sie ist die gewaltigste und, fi^p Engländerinnen und stehen in Diensten der eng-
gefürchtetfte Person in China.! fischen Missionsgesellschaft. In Tientsiu wirken sechs
_ Prinz Tuan, Nachkomme des früheren Kaisers Aerztinnen, welche theils aus Amerika, theils aus Eng-
Hsien-teng (1850 bis 1861), desien Sohn als erklär- stammen. Ueberhaupt sind in China sehr viele
1er Thronerbe gilt. Eine gänzlich unbedeutende und Aerztinnen thätig, weil die Chinesinnen mit großer
vor dem Ausbruche der gegenwärtigen Krisis ^kaum ge-! Borliebe die weiblichen Aerzte aufzusuchen pflegen. Das
kannte Person. Er schlug sich auf die Leite der Margaret Williamson-Hospital in Shanghai, welches
Boxer, die in ihm ihren Anführer erblicken. Seine^ der Frauen-Misiionsgesellschaft im Jahre 1885
Absicht ist sowohl die Ausrottung aller Fremden,! errichtet wurde, hat im letzten Jahre gegen 50.000
sowie der Sturz der Kaiserin-Witwe und des Kaisers.! Ordinationen ertheilt. Vorstand ist Frau Elisabeth
L i- H u n g- u. s ch a n g, der „Bismarck des: Reifsnyder, eine angesehene Meisterin der Chirurgie.
Ostens", der in Europa Im meisten bekannte und be-< Neben ihr wirken noch fünf Aerztinnen und fünf
deutendste Staatsmann Chinas. Er machte sich um die j chinesische Elevinnen an diesem Institut. Einer sehr
Unterdrückung des berüchtigten Taiping-Aufstandes ver-> ausgedehnten Privatpraxis erfreut sich Frau Dr. Bigler,
dient, stieg dann von Würde zu Würde und gilt heute x,je 20.000 Ordinationen jährlich zu verzeichnen hat.
als der beste chinesische Kenner europäischer Verhältnisses Auch eine Chinesin, Miss Hu-King-Eng, welche in den
Li-Hung-Tschang steht im Verdachte, nach dem Throne Bereinigten Staaten promovierte, ist als praktische
zu streben. Er wurde dreimal entlaffen und immer Aerztin thätig.
wieder zurückberufen. Er ist 76 Jahre alt und beklei­
det die Position des Vicekönigs der Provinz Kwang-
tung, in welcher Kanton gelegen ist. Li-Hung-Tschang
bereiste Europa im Jahre 1896, ist den Fremden
geneigt und gilt als der berufenste Vermittler in der
gegenwärtigen Krise.
A u n g l u, einer der hervorragendsten Generale
und der einflussreichsten, treuesten Anhänger der
Kaiserin-Witwe. Er ist ein Mandschu
das Amt eines Vicekönigs in den Provinzen des
Nordens.
Sheng, der Tirector der chinesischen Eisen
bahnen. Er führt den Titel Excellenz,
aufgeklärter Chinese, ein Freund ver Fremden, denen
er Nachrichten und Rathschläge ertheilt. Er soll die
kommende Auftheilung Chinas seit Jahren voraus­
gesehen haben. Sheng ist einer der reichsten Minen-
bcsitzer.
General Tung-uh-fiang, der General,
welcher den Seymour'schcn Vorstoß zunichte machte. Er
commandiert 10.000 Mann ausgewählter Truppen,
meist Mohammedaner, die im Rufe fanatischer und
tollkühn-grausamer Krieger stehen. Ihre Bewaffnung ist
eine mangelhafte.
General Rieh, der Commandant der zwischen
Peking und Tientsin stationierten Truppen. Er be­
fehligte vor Ausbruch des Krieges 13.000 Mann.
Sein Corps ist eines der bestgeschulten der ganzen
Armee und wurde von deutschen und rusiischen
Officieren organisiert. Die Bewaffnung der Truppe ist
die denkbar beste.
Eine chinesische Ordensgeschichte.
Chinesischen Orden darf man nicht trauen, ver­
sichert ein französischer Schriftsteller. Gewiffe Schrift­
zeichen und Zeichnungen verschnörkeln sich auf ihnen
zu seltsamen Figuren, die weiter nichts find als
schwere Beschimpfungen und Flüche für die „weißen
Teufel", die „fremden Hunde", die Diplomaten u. s. w.
Bei dieser Gelegenheit erzählte er eine hübsche Anekdote
von einem Manne, der durchaus eine chinesische Ordens-
decoration besitzen wollte. Ein Gesandter hatte vor
seiner Abreise nach Peking einem seiner Freunde das
Versprechen geben müffen, dass er ihm von „dort
unten" einen Orden mitbringen werde; die Zest ver­
geht, der Gesandte vergisst; nach Frankreich zurückge­
kehrt, wird er von dem Freunde, einem eiftigen Sammler
von Ordensbändern, an den Auftrag und an das ge­
gebene Versprechen erinnert. „Aber natürlich habe ich
den Orden!" ruft der Gesandte aus und holt
aus seinem Reisekoffer den kostbaren Stern her­
vor, den der Sohn des Himmels ihm selbst bei der
Abschiedsaudienz gegeben hat, wobei er zu sich selbst
spricht: „Die Chinesen werden ihn sicher nicht nach
dem Ordensdiplom fragen und er wird mich von nun
an in Ruhe faßen." Der Freund, ein Ministerial-
beamter, ist entzückt, dankt und legt erdige Tage später
den funkelnagelneuen Orden an, um in der chinesischen
Gesandtschaft zu dinieren; er bemerkt zwar sofort eine
gewiffe Hesterkest in den chinesischen Augen, die sich
örridiir aus des deMeu AlMLu-er«.
Radkersburg, 7. August. (Concert.) Am
5. d. abends fand in den Sälen der hiesigen Spar«
caffe ein großes Concert statt, das von der Grazer
Stadtkapelle unter Leitung des Herrn Directors Spörr
ausgeführt wurde. Ursprünglich war ein Gartenconcert
und bekleidet geplant, das jedoch durch die Ungunst der Witterung
vereitelt wurde. Hiedurch erlitt aber das Concert keine
Einbuße, und die prächtige Wiedergabe der Tonstücke
kam im geschlossenen Raume nur noch beffer zur Gel-
Sheng ist ein!tung. Der Besuch war ungewöhnlich stark; war es doch
vorauszusehen, dass eine so anziehende musikalische
Production ein zahlreiches und gewähltes Publicum
von hier und auswärts vereinen werde. Allen von dem
trefflichen Orchester gespielten Stücken der sehr reich­
haltigen und geschmackvoll gewählten Vortragsordnung
folgte nach Beendigung jeder Nummer stürmischer Bei­
fall. Dieser reiche Applaus des Publicums veranlasste
Herrn Director Spörr, nach jeder programmäßigen
Nummer mit einer Zugabe zu danken, so dass von
halb 8 bis 12 Uhr fast ununterbrochen gespielt wurde.
Schließlich sei noch erwähnt, dass es ein Verdienst des
Hoteliers Herrn Eduard Reichardt ist, der unter Auf­
wendung von Opfern die Grazer Stadtkapelle zu ge­
winnen wusste. So konnte einerseits die Bewohner­
schaft Radkersburgs einem so genußreichen musikalischen
Abende anwohnen, andererseits aber wurde Radkers­
burg dadurch unter den Provinzorten Steiermarks der
erste Ort, in denen die schon viel genannte Grazer
Stadtkapelle musikalische Vortrüge hielt.
Leibnitz, 9. August. (Evangelisches.) Aus
Anlass des Geburtstages des Kaisers findet in dem
evangelischen Bethause zu Leibnitz am Maria-Himmcl-
fahrtstage (15. August) ein öffentlicher Festgottesdienst
statt, den der Herr Vicar Fischer aus Radkersburg um
10 llhr vormittags abhalten wird.
Judeuburg, 6. August. (Der Männer­
gesangverein „L i e d e r k r a n z") feierte ge­
stern das Fest seiner Fahnenweihe. Der junge, rührige
Verein, der erst seit zweieinhalb Jahren besteht und
bereits 27 ausübende und 116 unterstützende Mit­
glieder zählt, hat es durch die Opferwilligkcit seiner
Mitglieder und Freunde zu einer sehr schönen Fahne
gebracht, deren Auftollung nun das gestrige Fest ge­
widmet war. Die Feier wurde mit einem Umzug durch
die Stadt unter Musikbegleitung und einem Ständchen
bei der Fahnenmutter Frau Theresia Fuchs eingeleitet,
dem dann ein Commers im großen Saale des
„Schwetterbräu" folgte. Am 5. d. wurde der Festtag
mit einem Weckruf eröffnet, sodann fand der Empfang
der fremden Gäste auf dem Bahnhöfe statt, dem sich
der Einzug in die Stadt anreihte. Nach der vom
Herrn Kreisdechanten Andreas Krain; celebrierten Fest-
mcffo in der Jesuiten-Kirche rangierte sich der Zug in
der Kaserngaffe, um sich zur Feier der Enthüllung der
neuen Fahne auf dem Hauptplatze zu begeben. Auf
dem Pavillon hatte sich inzwischen die Gcmeindcver-
ttetung eingefunden, und nun begrüßte Bürgermeffter
Herr Wilhelm Zamponi die versammetten Sänger, ho»


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 6 ]
- St 991. TOI JahkF. Grazer Tagblatt
SormaLevd, 11. August IRXt
den deutschen Charakter und die Gastfreundschaft der
Sta^, sowie auch die Verdienste der Gesangvereine um
das Dolksthum gebürend hervor. Begeisterte Heilrufe
folgten der Rede. An dem Nägeleinschlagen an der
Fahne betheiligten sich außer der Fahnenmutter und
dem Bürgermeister die Bereinsleitung des „Lieder­
kranzes" und die Obmänner der erschienenen Gesang­
vereine. Herr Hermann Ronicke übergab als Obmann
des Fahnencomites mit einer schwungvollen Rede die
entrollte Fahne dem Vereine. Die Fahne, ein Meister­
werk der Firma Selig und Schwab in Wien, trägt
auf der Vorderseite die fteirischen Farben und die In­
schrift: „Männergesangverein ,Liederkranz', Judenburg
1900", dann den Wahlspruch: „Auf allen Bahnen
in unserem Leben, mag uns das Lied
Geleite geben," in Noten gesetzt. endlich
das Datum der Vereinsgründung „16. Jänner 1898".
Die Rückseite ist in schwarz-roth-gold gehalten und
enthält als Umschrift den Text des Vereinswahlspruches.
Nach Abfingung des Bundeswahlspruches durch sämmt­
liche anwesende Sänger und Schmückung der jungen
Fahne mit schönen Fahnenbändern erfolgte der Festzug,
dem zwei Musikkapellen das Geleite gaben, durch die
beflaggte Stadt. Im Festzuge, an dem die erschienenen
Gesangvereine, der hiesige Turnverein und die Feuer­
wehr sich betheiligten, waren auch zwei Festwagen ein­
gereiht, davon einer die bildenden Künste darstellte, der
andere Scenen aus dem Leben der Älpler darstellte.
Den Zug eröffneten zwei gepanzerte Ritter,' hoch zu
Ross. Um 5 Uhr nachmittags versammelten sich die
Festtheilnehmer im Gastgarten des Herrn Aegidius
Frank „Zur schönen Aussicht", wo die Festliedertafel
stattfand, die einen äußerst fröhlichen Verlauf nahm.
Die Musik hiebet besorgte in vortrefflicher Weise die
Werkstättenkapelle „Austria" in Knittelfeld unter Lei­
tung ihres Kapellmeisters Herrn Schulz. Am Gesänge
bei der Liedertafel betheiligten sich die Gesangvereine
quartier aus biff zur Kainach eine Spur fand. Man
vermuthete daher, dass Obendrauf den Tod in der Kainach
fand. Gestern wurde er nach langem Suchen in der
Kainach vom k. k. Gendarmeriewachtmeister Herrn Vogl
aufgefunden. Der Genannte war bereits durch
17 Jahre im Dienste des Herrn Zaunschirm zu deffen
vollster Zufriedenheit, so dass ein Selbstmord durch­
aus ausgeschloffen erscheint. Nach den Spuren, die
zur Kainach führten, zu schließen, scheint ein Kampf
stattgefunden zu haben, wonach er einer Gewaltthat
zum Opfer gefallen sein dürfte.
Kiudberg, 9. August. (Gründungsfest.)
Die vor kurzer Zeit gegründete Werksfeuerwehr in
Aumühl rüstet sich, um am 26. August l. I. ihr
erstes Gründungsfest zu begehen. Nach dem Empfange
der ankommenden Gäste am Bahnhöfe erfolgt der Ab­
marsch nach Aumühl, wo die Begrüßung durch den
Herrn Werksvorstand und ein gemeinsames Mittageffcn
stattsinden. Hierauf folgen die Schauübungen und nach
diesen die gruppenweise Besichtigung der Werksanlagen.
Den Schluss bildet ein Concert.— Da der Ausschuss
aus bewährten Kräften zusammengestellt ist und Küche
und Keller Herrn Bakonys als vorzüglich weit und
breit bekannt sind, ferner die Drucker Stadtkapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Spary gewiss
ihr Bestes leisten wird, lässt sich ein genussreiches Fest
erhoffen.
Knittelfeld, 9. August. (Gemeindewahlen.)
Wie schon drahtlich gemelde^ wurde, siegten bei den
Gemeindewahlen im dritten Wahlkörper die Social­
demokraten; allerdings brachten sie diesmal ihre ganze
Liste durch, denn der verdiente Bürgermeister .Herr
Josef Hadeyer wurde in diesem Wahlkörper eben­
falls gewählt. Die Wahlbetheiligrmg war eine ganz
außergewöhnliche. Von 830 Wählern erschienen 583
an der Urne. Gewählt wurden zu Ausschüssen: Karl
Proßil, Oberwerkmann der Staatsbahn, Johann
Erinnerungsmedaillen, ein Gabentempel mit 80 Besten,
Ehrengaben und Prämien im Werte von über
3000 Kr., sichern den Theilnehmern eine angenehme
und dauernde Erinnerung an diese Feier. Das Kaiser­
schießen beginnt am 15. und dauert ununterbrochen
bis inclusive 19. August. Täglich finden am Schieß­
plätze und an den Abenden in bestimmten Vocalen
Concerte und Mufikproductionen statt. Am Schluss­
tage vereinigt die Festtheilnehmer im Hotel „Post"
ein Festbankett mit darauffolgender feierlicher Preisver-
theilung.
Uebelbach, Land, 9. August. (Der Jahr-
und Viehmarkt fB artholomämarktj,) der
auf der Gleinalpe, Gemeinde Land Uebelbach, Gerichts­
bezirk Frohnleiten, bisher Sonnabend vor Bartholomä
stattfand, wird von nun an jedes Jahr am 23. August
und, wenn der 23. August auf einen Sonntag fällt,
am 22. August abgehalten, daher genannter Markt auch
Heuer am 23. August stattfindet.
Feldkircheu, Körnten, 9. August. (Sänger­
besuch.— Trauergottesdienst.) Für Mitt­
woch den 15. d. steht uns der Besuch des wackeren
Friesacher Männergesangvereines bevor. Der auS diesem
Anlaste zusammengetretene Festausschuss entwickelt die
regste Thätigkeit, um den Friesacher Sängern einen
feierlichen Empfang und angenehmen Aufenthalt zu
sichern. Wenn der Wettergott günstig, wird dieser
Festtag einen würdigen und großartigen Verlauf neh­
men.— Heute fand in der hiesigen Pfarrkirche für
König Humbert ein Trauer-Gottesdienst statt, zu dem
sich insbesondere die in der hiesigen Gegend ansässigen
Italiener zahlreich eingefunden hatten.
Obdach, 30. Juli. (Verweigerung der
Taufe.) Am 28. Juli l. I. wollte der Lehrer von
St. Georgen a. Sch., einem abgelegenen Gebirgs-
dörfchen, sein jüngst geborenes Kind taufen lasten und
ließ daher tagsvorher beim Ortsseclsorger anfragen be-
Donawitz, Fohnsdorf, Judenburg, Knittelfeld (Arbeiter-
Sängerbund) und Wasendorf. Die Gesammtchörc leitete
der anwesende Componist des „Judenburger G'läut'",
Herr I. Gauby aus Graz, dem nach Absingung dieser
Lieder ein Lorbeerkranz überreicht wurde. Von aus­
wärtigen Gesangvereinen waren vertreten: Donawitz,
Fohnsdorf, Hönigberg-Langenwang, Johann Adolf-
Hütte, Knittelfeld (Arbeiter-Sängerbund), Oberzeiring,
Wasendorf und Zeltweg. Drahtgrüße und Glückwunsch­
schreiben langten ein von dem Gründer und ehemalgen
Vereinsvorftande Hans Schück aus Leipa, Herrn To-
lerian in Salzburg, den Gesangvereinen in Trieft,
Cilli, St. Lambrecht, Frohnleiten, Graz, der Lun-
gauer Liedertafel, dem Gesangvereine der Kärntner in
Graz, dem Obmanne des Steirischen Sängerbundes,
Herrn Ritter v. Schmeidel, dem Componisten Herrn
Blümel aus Graz, Herrn Billay aus Wien, Herrn
Abgeordneten K. H. Wolf aus Wien, Herrn Voglsang
in Lamberg. Der Festverein kann mit vollster Befriedi­
gung auf seine in allen Punkten gelungene Feier
blicken, ihm und den anwesend gewesenen Fcstthcil-
nehmern wird die Feier stets in angenehmer Erinnerung
bleiben. Schließlich sei Herrn Hermann Ronicke volle
Anerkennung für die gediegene Durchführung des ganzen
Festprogrammes ausgesprochen.
Klagcnfurt, 8. August. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Der Gemeinderath hat beschlossen,
dem Trabrennverein für Kärnten eine Subvention von
100 Kronen für das zweite Zuchtfahren zu gewähren.
Wildon» 8. August. (Wanderversamm-
lung des BienenzuchtvereineS.) Letzten
Sonntag hielt der Bienenzucht-Zweigocrein Graz des
österreichischen Centralvereines im Saale des Herrn
Karl Ortner eine Wanderversammlung ab, die einen
zahlreichen Besuch auswies. Herr Alois Zechner eröff­
nete als Obmann de§ Wildoner Zweigvercines die
Versammlung, begrüßte die zahlreich Erschienenen und
betonte, dass die Vortrüge nicht nur zur Förderung
der Bienenzucht ihr Scherflein beitragen mögen, son­
dern auch der Landwirtschaft zu Nutz und Frommen
gereichen mögen. Hierauf sprach Wanderlehrer .Herr
Tschiggerl in einer mehr als einstündigcn Rede über
die .Honigernte und fand für seine gediegenen Aus­
führungen reichlichen Beifall. Nachdeni der Obmann
des Grazer Zweigvereines, Herr Schall, lehrreiche Aus­
führungen an die Versammelten gerichtet hatte, sprach
Herr Lux auS Maria-Zell und schilderte in trefflicher
Weise die Bienenzucht in den höheren Lagen. .Herr
Oberlehrer Reiter aus St. Ulrich, ein eifriger Bienen­
züchter, dankte hierauf den Rednern für ihre trefflichen
Ausführungen, worauf der Obmann Hcir Zechner die
Versammlung mit einem kräftigen Heil schloss.
Wildon. 9. August. (R ä t h s e l h a f t e r Tod.)
sonntag abends, gegen 12 Uhr, gieng der bei Herrn
-rranz Zaunschirm, Leder.r in Wildon, bedicnstete
Ochsenknecht Matthias Obendrauf in etwas angehei­
tertem Zustande nach Hause und war am nächsten
Morgen nirgends zu finden. Untersuchungen, die an­
gestellt wurden, ergaben, dass man von seinem Nacht-
Prettenhofer, Werkmann der Staatsbahn, Johann
Nitsche, Geschäftsleitcr, Karl Martschctz, Rechnungs­
fahrer der Arbeiter-Krankencasse, Josef Hadeycr, Kauf­
mann, Anton Fürmann, Werkmann der Staatsbahn,
Ludwig Pöltl, Krankencaffe-Controlor, und Franz
Wölbitsch, Schuhmachermeister. Zu Ersatzmännern:
Engelbert Schnaubclt, Werkmann der Staatsbahn,
Franz Gstattmann, Spengler, Johann Damhofer,
Arbeiter der Emaillierwerke „Austria", und Anton
Elsner, Spengler. Der zweite Wahlkörper wählte heute
die Herren: Eajetan Fradl, Gastwirt, Josef Kappe!,
Kaufmann, Josef Lasziv, .Hafnermeister, Franz Wach-
schütz, Volksschullehrer, Karl Bauer, Kaufmann, Franz
Glatz, Bäckermeister, Josef Rosenbüchler, Kaminfeger­
meister, und Alois E. Dietrich, Kaufmann, zu Aus-
schüssen; Alois Mayer, Feilhauermeister, Josef Thauscs,
Uhrmachermeistcr, Josef Fischer, Handschuhmachermeister,
Franz Schiwampl, Schuhmachermeister, zu Ersatz­
männern. Im ersten Wahlkörper wurden gewählt:
Mcd.-Dr. Josef Daghofer, Alois Mayer, Feilhauer­
meister, Med.-Dr. Anton Poelz, Anton Schatzl, Reali-
tätenbesitzer, Rechtsanwalt Dr. Cl. v. Kißling,
Leopold Scherber, Betriebsleiter in der Metallwaren­
fabrik „Austria", Anton Wutz, Realitätenbesitzer, Josef
Pärr, Hausbesitzer, als Ausschüffe; Johann Schlemmer,
Sodawasserfabrikant, Josef Wegerer, Kaufmann, Franz
Neubauer, Sattlermcister, und K. Wernegg, Zucker­
bäcker, zu Ersatzmännern.
Mürzzuschlag, 10. August. (Aus der evan­
gelischen Kirchengemeinde.) Vor einigen
Tagen wurde von der Mürzthnler evangelischen Kirchen­
gemeinde hier die Wahl des Presbyteriums vorgenom­
men und die sperren Karl Nierhaus zum Curator,
Reinhold Koppitz zum Cassier, Max Mauermann zum
Schriftführer und Peter Schwaiger zum Presbyter ge­
wählt. Weiters wurde beschlossen, in der evangelischen
Kirchengemeinde Mürzzuschlag keinerlei Stolagebüren
einzuheben.— Der nächste evangelische Familicnabend
findet hier am 14. d. M. um 8 Uhr abends im
Hotel „Post" statt. .Herr Pfarrvicar Adolf Kappus
wird einen Vortrag über „Deutschland vor hundert
Jahren" halten.
Mürzzuschlag. 10. August. (Hüttenein-
b r u ch.) Die Waldheimat-Hütte der Roscgger-Gescll-
schast auf der Pretulalpe erhielt vor einigen Tagen
den unerbetencn Besuch von Zigeunern. Sie dürften
jedoch darin nicht viel gefunden haben, da sie noch
der inneren Ausstattung harrt.
Mürzzuschlag. 10. August. (Menagerie
K l u d S k y.) Hier ist auf der Durchreise nach Wien
zu mehrtägigem Aufenthalte die wegen ihrer Reichhal­
tigkeit schon auS früheren Jahren bestbekannte Menage­
rie Kludsky eingetroffen. Bereits kommenden Dienstag
wird die Menagerie-Anloge wieder abgebrochen und
übersievelt nach Neunkirchen.
Admont, 10. August. (K a i s e r f e i e r.) Aus
Anlass des 70. GeburtsfesteS des Kaisers veranstaltet
der Schützenverein „Admont" ein Frcischießen und eine
Feier im größeren Stüe. Eigens geprägte silberne
züglich des Zeitpunktes. Doch der Pfarrer, .Herr Augustin
Strobl, weigerte sich einfach, das Kind zu taufen. Der
Vater des Kindes sah sich veranlasst, nach dem fast
eineinhalb Stunden entfernten Markte Obdach zu
pilgern und bei der Pfarrvorstehung Obdach um Vor­
nahme der Taufe zu ersuchen. Nachdem die thatsächliche
Weigerung des Pfarrers von St. Georgen a. Sch.
festgestellt worden war, wurde die Taufe anstandslos
in der Pfarrkirche zu Obdach vollzogen. Der genannte
Herr von St. Georgen verweigerte auch einem anderen
Kinde anfänglich die Taufe, erst nach längerer Zeit
fühlte er sich bewogen, den Taufact zu vollziehen.
Spielfeld, 9. August. (U n g l ü ck s f a l l.)
Gestern, 8 Uhr morgens, gieng die Frau Magdalena
Polz in Graßnitzberg in den Keller, um Zucker zu
holen. Im Keller befanden sich ungefähr 14 Kilogramm
Pulver. Wahrscheinlich hantierte die arme Frau un­
vorsichtig mit dem Lichte, denn das Pulver entzündete
sich und explodierte. Das Gewölbe stürzte ein und be­
grub die Frau unter den Trümmern. Sie wurde todt
herausgezogen, ebenso ein Hund, der mit der Frau in
den Keller gegangen ist.
St. Jakob im Rosenthale (Kärnten), 8. August.
(Windische Schule.— Lehrerversamm­
lung.) Am 2. August hielt der Zweiglehrerverein
Oberrosenthal in St. Jakob eine Versammlung ab.—
Bekanntlich hat das Dorf St. Jakob die einzige fünf-
classigc slovenische Volksschule in Kärnten. Mehreren
windisch-clericalen Fanatikern ist eS gelungen, das Volk
hineinzuhetzen und für die Errichtung einer solchen zu
gewinnen. WaS ist die Folge davon? Die Kinder
können nur slovenisch und sind daher an die heimat­
liche Scholle gebunden .Allein lange wird's nach dem
Wunsche dieser Aufwiegler nicht mehr gehen. Das Volk
fühlt die Folgen dieser Sckuleinrichtung bereits und es
sieht ein, dass die Kenntnis der deutschen Sprache in
Kärnten eine Nothwendigkeit ist und allgemein werden
daher Stimmen laut, welcbe die deutsche Sprache auf
der Oberstufe der Volksschule als Unterrichtssprache ver­
langen- Wohl werden diese Vorkämpfer für die gute
Sache von der Kanzel herab in die Hülle verdonnert,
allein man hofft, dass die windische Schule in abseh­
barer Zeit doch verschwinden und einer utraquistischen
Platz machen wird. Gibt es irgendwo eine Gelegen­
heit, das Volk aufzustacheln, so steht, wie allbekannt,
an der Spitze ein geistlicher Herr, und wie weit die
Verbissenheit gegen das Deutschthum geht, zeigte un­
längst der Pfarrer von St. Jakob, indem er den Eisen»
bahnminister R. v. Wittek, der die projcctierte Bahn­
linie Bürcngraben-Villach besichtigte, mit einer sloveni-
schen Anrede begrüßte, wofür der Herr Minister zwar
dankte, davon aber natürlich kein Wort verstand.—
Die Theilnahme an der diesmal in St. Jakob abge­
haltenen Vcreinsversammlung war eine sehr rege. Es
referierten Herr Josef Beer über „Nothwendigkeit einer
erhöhten Volksbildung und ihre Gegner"— in inter­
essanter und sehr fesselnder Weise und Herr Oschgan
über „Reformbestrcbungen auf dem Gebiete des Rechen-
unterrichtes". Nach Abwicklung der Lortragsordnung


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 7 ]
Sonnabend, 11. August 1900.
Grazer Tagblatt
kam der gemüthliche Theil zur Geltung, und gerade in
3t. Jakob wurde die Stimmung eine erhöhtere und
es erschallten viele nationale Trutzlieder,— deutscher
Sang erklang,— wohl zum ärgsten Verdrusse der
Herren im Narodni dorn.
Gerichtssaal.
Graz, 10. August.
(Verleitung z» falscher Zeugenaussage.) Die
42jährige Francisca Pregartner war durch einige
Zeit bei dem Grundbesitzer Johann Tobisch in Otten-
dorf als Wirtschafterin bedienstet. Während ihres Dienstes
kam es am 20. April l. I. zwischen ihr und Tobisch
wegen der Verringerung des Gewichtes einer „Tuchent"
zu einem Streite. Dabei wurde sie nach ihrer Angabe
von Tobisch des Diebstahles eines Theiles der Federn
geziehen und beschimpft. Sie beschloss, ihren Dienstherrn
deshalb zu klagen und richtete an die Nachbarin
Theresia Köck zwei Kartenbriefe, in denen sie diese und
ihren Gatten Jakob Köck aufforderte, bei einer gericht­
lichen Zeugeneinvernahme die Beschimpfungen des Tobisch
zu bestätigen. Jnsbesonders suchte sie darin die Ehe­
leute Köck zu den Aussagen zu bewegen, Tobisch habe
gesagt, sie sei ein L... ., eine C und eine
H .. ., und „die Tuchent habe die Auszehrung be­
kommen". Auch wurden in den Kartenbriefen der Frau
Köck Geschenke versprochen. Bei der Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte Gleisdorf erklärten die Eheleute
Köck, am 20. April vom Nachbarshause her wohl einen
Streit, aber keine bestimmten Worte vernommen zu
haben. Frau Köck legte gleichzeitig die Kartenbriefe vor.
Die Folge war, dass Francisca Pregartner wegen des
Verbrechens Des Betruges durch versuchle Verleitung zu
falschen Zeugenaussagen vor Gericht angeklagt wurde.
Bei der heutigen Hauptverhandlung behauptete die An­
geklagte mit großer Zungenfertigkeit, die Eheleute Köck
mussten die Beschimpfungen gehört haben. Johann
Tobisch bestritt dagegen, dass er die Angeklagte über­
haupt beschimpft habe. Die Ehegatten Köck erklärten,
wie schon zuvor, dass sie wohl einen Streit, aber keine
Schimpsworte gehört haben. Da die Angeklagte dem
Zeugen ins Wort fallen wollte, wurde sie vom Vor-
sttzenden Landesgerichtsrath Edlen v. Wurms er zur
Ruhe ermähnt. Ein Antrag des Vertheidigers Dr.
Peltauf um Erhebung der Leumundsnote der Ehe­
gatten Köck und um genaue Erhebungen über die
Lertlichkeiten des in Frage kommenden Auftrittes wurde
vom Gerichtshöfe abgelehnt. Francisca Pregartner wurde
schuldig erkannt und zu vier Monaten Kerkers
verurtheilt. Der Vertheidiger meldete gegen dieses Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Ter Thäter als Zeuge.) Im October 1899
wurde dem Besitzer Josef Pfennicher in Unter­
wald ein Neisschneidemesser im Werte von 1 K. ge­
stohlen. Ter Verdacht lenkte sich auf den bei Pfennicher
als Knecht bedienfteten August Fuchs. Bei der Haupt-
verhandlung am 11. Mai l. I. vor dem Bezirks­
gerichte Voitsberg leugnete August Fuchs jeden Dieb­
stahl, seine Verurteilung erfolgte aber auf die Aus­
sage des Keuschlerssohnes Johann Schrieb! von
Krottendorf, der trotz eindringlicher Eideserinnerung
dabei beharrte, das Messer zu Allerheiligen 1899 von
August Fuchs in Voitsberg um 72 H. gekauft zu haben.
Ueber Berufung des Angeklagten fand eine neuerliche,
genauere Vernehmung des Josef Pfennicher statt. Dabei
lenkte sich der Verdacht zum erstenmale gegen Josef
Schrieb!. Bei der neuerlichen Verhandlung am
12. Juni l. I. vor dem Bezirksgerichte Voitsberg
widerrief Schrieb! seine am 11. Mai gemachte Zeugen­
aussage und gestand, selbst das Messer dem Pfennicher
nach Allerheiligen 1899 entwendet zu haben. Schrieb!
wurde wegen des Verbrechens des Betruges durch
falsche Aussage vor Gericht angeklagt. Wegen des
Messeidiebstahls konnte eine Anklage nicht mehr er­
hoben werden, da dieses von Schrieb! dem Pfennicher
bereits zurückgegeben worden war. Schrieb! wurde zu
zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
(Gewaltthätige Bergarbeiter.) Am 18. Juli
l. I., abends, befanden sich die Bergarbeiter Valentin
M a i e r l und Hugo Zahn im Gasthause des Jakob
Tax in Lankowitz. Sie hatten des Guten schon viel
gethan und lärmten derart, dass sie der Wirt auf­
forderte, sich ruhig und anständig zu benehmen. Da
dies nichts fruchtete, erhob sich der als Gast anwesende
Gemeindesecretär Alexander Perisutti, legttimierte sich
bei Zahn als Gemeindesecretär und forderte ihn auf,
sich ruhig zu verhalten. Zahn beantwortete dies mit
beleidigenden Aeußerungen und gab dem Secrctär
einen Stoß. Nun kündigte Periiutii dem Zahn die
Verhaftung an, erhielt aber von ihm abermals einen
derartigen Stoß, dass er ihn wieder loslasien musste.
Perisutti holte nun den Gemeindewachmann Leopold
Vogl, während Zahn inzwischen von anderen Gästen
festgehalten wurde. Beim Erscheinen des Wachmannes
geberveten sich Zahn und Maierl ganz toll, beschimpften
den Wachmann und wurden gegen ihn gewaltthätig.
Erst den vereinten Kräften der Gästs gelang es, der
beiden Excedenten Herr zu werden. Die beiden Berg­
arbeiter wurden nun wegen des Verbrechens veröffent­
lichen Gewaltthätigkeit und der Uebertretung der Wache­
beleidigung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Ebl. v.Wurm-
s e r verantworten sie sich mit Volltrunkenheit. Dock
wies der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. N e u m a i e r
auf die Aussagen der Zeugen hin, nach denen die An­
geklagten nicht unzurechnungsfähig waren. Valentin
Maierl wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle vierzehn
Tage, Hugo Zahn zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich verur­
theilt.
(Unsittlichkeitsverbrechen.) Der 29jährige
Bergarbeiter Alois Z o i s l hatte an einem 13jährigen
Mädchen in Köflach das Verbrechen nach§ 128 St.-G.
begangen. Er wurde nach geheim durchgeführter Ver­
handlung zu acht Monaten schweren Ker­
kers vemrtheilt.
(Berurtheilung eines Pfarrers.) Aus Für­
stenfeld wird dem „Bauernbündler" geschrieben: Ein
armer, vielleicht der ärmste Keuschler in der Gemeinde
Groß-Wilfersdorf, namens Franz Schreck, hat einen
vierjährigen Findling in Pflege. Vor vier Wochen be­
liebte es dem dortigen, den Lesern des „Bauernbündlers"
gewiss schon sattsam bekannten Pfarrer Alois Hammer,
Franz Schreck bei der Findelanstalt in Wien durch eine
schriftliche Eingabe niederträchtigst festzunageln. Als der
Gemeindevorstehung Groß-Wilfersdorf die verleumderische
Eingabe des Pfarrers Hammer behufs Aeußerung über­
mittelt wurde, sandte der dortige Gemeindevorsteher
Haupt in seinem bekannten übergroßen Amtsversiande
dieselbe an Schreck. Ter dem Gemeindevorsteher an
Gesctzeskundigkeit zu mindestens ebenbürtige Schreck that
das Vernünftigste und überreichte beim k. k. Bezirks­
gerichte Fürstenfeld gegen Pfarrer Hammer die Klage.
Die Verhandlung wurde gegen den Pfarrer Hammer
durchgeführt und derselbe zu einer Geldstrafe von drei­
hundert Kronen verurtheilt.
Voul Tage.
(Knpeeltalcii&er.) 11. August, ttmholitev: Ger­
hard, Susanne.— Protestarten: Hermann, Luitpold.
— iiM;renai:fgang: 4 Uut 50 Minuten.— Sonnen«
umtigonc: 7 Um 19 Min.— Lageslänge: 14 Slunden
29 Minuten.
l SLedenktirae.» 11. August 1464: Der Gelehrte
Nikolaus Krebs (N. v. Cusa) stirbt zu Todt in Italien.—
1778: Der Turnvaler Ludwig Iahn wird zu Lanz in der
Pricgnitz> eboren.— 1815: Der Dichter Gottfried Kinkel
w.rd in Obeikastel geboren.— 1851: Der Naturpbiloloph
Lorenz Oken stirbt in Zürich.— 1870: König Wilhelm I.
von Preußen '.erlegt sein Hauxtguarner aus französischen
Boden und erläset eine Kundgebung an die französische Be­
völkerung, worin er erklärt, „er führe gegen die französischen
Soldaten, nicht ober gegen die französischen Bürger den
Krieg".— Italien rüstet in umfassender Weise.
(Hehen»i»ürdiffk»itr«.i Slei:rmärkiicheS
kulturhistorisches und Lunstgewerbc-Muie u m,
Neutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Wann wird geerntet?) Dass bei uns die
Getreideernte vollzogen und glücklich eingefahren ist,
dass uns hierin unsere deutschen Brüder im Banal um
ein paar Wochen vor sind, das weiß wohl auch der
landwirtschaftlich nicht besonders Bewanderte. Weniger
bekannt dürfte jedoch die Thatsache sein, dass die Ernte
auf Erden niemals aufhört, dass zu jeder Zeit auf
irgend einem Flecke der Erde goldene Halme gemäht
und ihres nährenden Aehrenschmuckes beraubt werden.
Wir geben im Folgenden eine Art Erntekalender für
die ganze bewohnte und Getreide bauende Welt. Im
Jänner, da bei uns noch alles im Silbergewande von
Eis und Schnee prangt, führen schon die Landleute in
Australien und auf den Inseln von Neuseeland, in
Argentinien und Chile ihr Getreide in die Scheunen
ein. Im Februar beginnt die Ernte in Indien und
Oberägypten, im März kommt llnterägypten daran, wo
sich die Ernte zumeist bis in den April hineinzieht, in
diesem Monate find auch noch die Schnitter auf
Cypern und Cuba, in Syrien, Persien, Kleinasien und
Mexiko an der Arbeit. Im Mai folgen Algier,
Centralafien, China, Japan, Marokko, die Hirsefttiche
von Arabien und die nordamerikanischen Staaten Flo­
rida und Texas. Ein besonders weites Erntegebiet
umfasst der Juni, in welchem das Getreide der Balkan-
und Donaustaaten, der Türkei, Griechenlands, Ungarns,
Südrusslands, Italiens, Spaniens und Portugals,
Südfrankreichs und der nordamerikanischen Staaten
Calisornien, Louifiana, Oregon, Alabama, Miffiffippi,
Georgia, Tenneffee, Virginia, Utah, Nord- und Süd-
Karolina, Colorado und Miffouri eingeheimst wird.
Ter Juli bringt die Ernte in Oesterreich, Deutschland,
10. Jahrg. Nr. 211. 7
Schweiz, Nordftankreich, Südengland, Polen, West»
russland und den östlichen Staaten Nordamerikas. An
die nördlichen Staaten der Union (Columbia und
Manitoba) kommt die Reihe im August, und eben
jetzt ertönen auch die Lieder der Schnitter in Holland
und Belgien, Nordengland, Dänemark und Mittelruss-
land. Im September folgen dann noch der russische
Norden, Schweden und Norwegen und beginnt der
Schnitt in Schottland, wo er sich bis tief in den
October hineinzieht. Im November wird die Ernte in
Peru und Südafrika (Transvaal) und im December
in Hinterinvien, Birma und Neusüdwales unter Dach
und Fach gebracht.
(lOpfer des Meeres.) Nach den soeben vom
Bureau „Deritas" in Hamöurg veröffentlichten statisti­
schen Listen sind im Monate Juni, soweit es sich bisher
hat ermitteln lassen, 83 Schiffe vollständig verloren
gegangen, und zwar 60 Segelschiffe mit 25.894 Re­
gistertonnen und 23 Dampfschiffe mit 32.564 Register­
tonnen. Darunter befanden sich 2 deutsche mit 3272
Registertonnen. Von den Segelschiffen sind 28 durch
Strandung und 5 durch Zusammenstöße verloren ge­
gangen, 2 sind gesunken, 3 abandonniert, 14 condem-
niert und 8 verschollen, während von den Dampfschiffe»
11 durch Strandung, 2 durch Zusammenstoß und 1
durch Feuer verloren grenzen, 1 gesunken, 7 condem-
niert und 1 verschollen sind. Außerdem weist die Liste
noch 315 Schiffe auf, die durch Havarien rc. Be­
schädigungen erlitten haben. Darunter befanden sich noch
31 deutsche.
(Tie Geliebte ihres Gatten.) Aus Ofen-Pest
wird folgende etwas empfindsame Geschichte berichtet:
Vor drei Jahren hatte ein dortiger Baumeister die
schöne Tochter einer wohlhabenden Witwe als Gattin
heimgefühtt. Da kam der Baukrach, und infolgedessen
gieng der Baumeister zugrunde. Armut schien auch hier
das Grab der Liebe. Dazu kam noch, dass sich die
Schwiegermutter bereit erklärte, ihre Tochter nach Hause
zu nehmen und ihr ein behagliches, sorgenfreies Dasein
zu bieten. Nur eine Bedingung knüpfte sie an ihren
Antrag: ihre Tochter müffe sich von ihrem Gatten
scheiden lassen. Es dauerte lange, bis sich diese hiezu
bereit erklärte, aber schließlich wurde die Scheidungs­
klage doch eingeleitet, und die Ehe wurde vor einigen
Monaten getrennt. Eines Tages aber verschwand die
schöne Louise aus dem Hause ihrer Mutter, und mit
ihr ein sehr wettvoller Brillantschmuck. Die Mutter
forschte wochenlang nach ihrer Tochter, jedoch war alles
vergeblich. Wochen waren seit dem Verschwinden der
Tochter vergangen, und erst heute ist die Frau bezüg­
lich ihrer Tochter beruhigt. Sie erhielt nämlich ein
Schreiben von ihr aus— Neu-Aork, worin die
Tochter der Mutter mittheilt, dass sie glücklich und
wohlbehalten in Neu-Aork angekommen sei, und zwar
in Gesellschaft ihres— gewesenen Gatten, ohne den
sie nicht leben könne, mit dem sie sich wieder vereinigt
habe und für den Erlös des gestohlenen Schmuckes
nach Amerika gegangen sei. „Wir wohnen hier," so
schloss Louise ihren Brief, „im 13. Stock in einem
kleinen, bescheidenen Hofzimmer, da mein Mann vorder­
hand nur fünf Dollars täglich als Zeichner bei einem
Baumeister verdient, aber ich fühle mich so glücklich,
wie noch nie, und deshalb theile ich Dir, gute Mutter,
meine Adreffe gar nicht mit, damit Tu nicht etwa
Schritte unternimmst, mein Glück wieder zu zerstören.
Sobald sich unsere Verhältnisse gebessert haben, heiraten
wir. Es grüßt Dich Deine Tochter Louise, derzeit die
Geliebte ihres Gatten."
(Eine seltene Blüte.) Im Schlossgarten zu
Tschemin bei Tuschkau (in Böhmen) ist, wie das
„Pilsner Tagblatt" meldet, gegenwärtig eine äußerst
intereffante Naturerscheinung zu beobachten. Daselbst
befindet sich eine Tropenpflanze (Agave americana),
auch „Aloe" genannt, welche im Vorjahre einen
Blütenstengel von 'ungefähr fünf Meter Höhe getrieben
hat, an dessen Spitze eine hammerförmige, weißgclbe
Blüte zur Entwicklung gelangte. Dieser Blütenstengel
ist, nachdem die Blüte abgefallen war, nun auch Heuer
noch in unverminderter Frische vorhanden. Trotzdem
schießen nun abermals vier solcher Stengel aus der
Pflanze und dürften demnächst blühen. Sie besitzen
bis jetzt eine Höhe von ein bis zwei Meter. Man war
bisher der Anficht, dass die genannte Tropenpflanze
bloß alle fünfzig Jahre blühe und dann eingehe. Diese
Ansicht wird nun durch die Tscheminer Pflanze
widerlegt.
(Hohe Lebensversicherungen.) Der verstorbene
Herzog von Koburg-Gotha hatte sein Leben für sechs
Millionen Mark versichert; diese Summe wird von
verschiedenen Versicherungsgesellschaften aufgebracht.
Aehnliche Zahlen sind m den Polizzen von Fürsten
keine Seltenheit. König Humbert war gleichfalls hoch
versichett, und die Versicherungsgesellschaften haben an
die Königin Margheiita bedeutende Summen zu
zahlen. Königin Victoria ist wegen ihrer Gesundheit
eine Goldgrube für die Versicherungsgesellschaften ge-


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 8 ]
1 y Är.' 221. ro. Jahr»
iwtben. Der Prinz von Wales ist ebenfalls für große
Summen versichert. Zu den am höchsten versicherten
Leute» gehört M. F. H. Peavcy, der sich bei einer
amerikanischen Gesellschaft für vier Millionen Mark
versichert hat. Dafür zahlt er eine jährliche Prämie
von 193-400 Mark bis zu seinem Tode. G. W.
Vanderbilt hatte sein Leben für den gleichen Betrag
versichert, aber die jährliche Prämie betrug nur
140.000 Mark.
(Goldstücke aus Pappe.) Nach den Grundsätzen
„Die Welt will betrogen sein" und „Die Dummen
werden nicht alle" handelnd, hat ein Londoner namens
John Bryson Goldstücke auS Pappe fabriciert und
thatsächlich an den Mann gebracht. Statt sich erst lange
mit der Herstellung von Formen und dem Gießen der
Goldstücke abzumühen, kaufte er einen Bogen starke
Pappe, schnitt daraus runde Stücke von der Größe
einer Guinee, versah sie mit irgend einem Gepräge,
vergoldete sie und machte sich daran, sie den Unter­
thanen Ihrer Majestät als vollwertige Goldstücke auf­
zuhängen. Sein Lieblingsplan war, in Postämtern, in
denen junge Mädchen am Schalter saßen, sich einige
Marken oder Postkarten zu kaufen oder eine an seine
eigene Adresse gerichtete Postanweisung abzusenden. Er
baute darauf, dass diese jungen Damen viel zu sehr
von der Unterhaltung mit ihren Nachbarinnen in An­
spruch genommen waren, um über den Betrug so
lange im Dunkeln zu bleiben, bis er Zeit gefunden
hatte, zu verschwinden. Thatsächlich glückte ihm der
Schwindel ein halbes dutzendmale. Schließlich wagte
sich der Gauner auch in die Provinz, hier aber wurde
er abgefasst. Sein Lohn waren sechs Monate Ge­
fängnis.
(Meuternde Schiffsreisende.) Eine Drahtung
aus St. Johns, Neufundland, theilt einen glücklicher­
weise zu den größten Seltenheiten gehörenden Vorfall
mit, der sich an Bord des mit 1000 russischen Aus­
wanderern von Liverpool nach Montreal, Canada, auf
hoher See befindlichen Steamers „Montfort" zugetragen
hat. Die der Mehrzahl nach aus der Wolga-Gegend
stammenden Zwischendeckpassagiere, nach den schmack­
haften Fischgerichten ihres .Heimaisstromes verlangend,
äußerten neulich lebhaft ihr Missvergnügen, als ihr
Mittagessen wieder nur aus Fleischkost bestand. Sie
warfen ihre unberührten Portionen über Bord, be­
drohten sowohl Stewards wie Matrosen mit ihren
Messern, erbrachen die Thüren zu den Provianträumen
und vernichteten fast alle Vorräthe. Anfangs versuchte
der Capitän mit den aufständischen Auswanderern zu
parlamentieren, doch da diese kein Englisch verstanden,
jener aber des Russischen nicht mächtig war, so nahm
er zu einer drastischeren Verständigungsart seine Zu­
flucht. Er ließ seine Mannschaft sich bewaffnen und
gab Befehl, Schläuche aus den Dampfkesseln mit heißem
Wasser zu füllen und deren Hähne gegen die Empörer
im Zwischendecke zu richten. Als die Russen begriffen,
dass die Sachlage für sie bedenklich werde, legte sich
plötzlich ihr kriegerischer Sinn: sie krochen vor dem
warmen Wasserstrahle zu Kreuze. Trotz ihrer an den
Tag gelegten Unterwürfigkeit hielt es der Capitän für
angezeigt, ein halbes Dutzend ihrer Rädelsführer bis
zum Augenblicke der Landung in ihren Cabinen einzu­
sperren.
(Ein neuer Stern) erschien im Sternbild des
Adlers. Dieses große Weltereignis wäre gleichwohl un­
beachtet geblieben, wenn nicht auf dem Observatorium
zu Arequipa fortlaufende photographische Aufnahmen
des Himmels gemacht würden. Auf diesen hat bei
Untersuchung derselben Madame Fleming von der
Sternwarte zu Cambridge (Nordamerika) gefunden,
dass der neue Stern zuerst am 18. April 1899 auf
den Platten stand, als Sternchen siebenter Größe, dass
er dann rasch abnahm und am 27. October nur noch
zehnter Größe war. Zwei Photographien, die am 7.
und 9. Juli 1900 aufgenommen wurden, zeigen, dass
der Stern bis zur 11 5-Größe herabgesunken ist. Am
3. Juli 1899 zeigte er noch ein Spectrum wie die
früheren neuen Sterne, am 27. Oetober war es aber
in das Spectrum eines gasigen Nebelfleckes verwandelt.
Was auch immer die Ursache dieses ungeheuren Vor­
ganges im Welltall sein mag, ob der bis dahin un­
sichtbare Stern in eine Wolke kosmischen Staubes ein­
trat und dadurch zum Aufglühen kam oder ob glühende
Materie aus seinem Inneren hervorbrach, jedenfalls
ist der Stern gegenwärtig nicht von einem kleinen
gasförmigen Nebelfleck zu unterscheiden und der Vor­
gang hat ein ähnliches Ende gefunden wie mehrere
frühere. Möglicherweise sind die zahlreichen kleinen gas­
förmigen Nebelflecke, welche starke Ferngläser am Himmel
zeigen, die letzten für uns sichtbare» Ueberreste von
Fixsternen, die vor uralten Zeiten aufleuchteten und
wieder verschwanden.
(Aus den Münchner „fliegenden Blättern".)
Der fürsorgliche Kutscher. Student (vom
Frühschoppen nach Hause fahrend): „Ku—utjcher,
Holzstraße Nr. 10 über vi—ier Stiegen!"— Kutscher
(der ebenfalls eine Maß zu viel hat): „Rechts oder
Grazer Tagblatt
Sonnabend, IN August 1900.
links?"—— Dom Katheder. Professor:
„Lachen Sie doch nicht so unbesonnen? Sehen Sie
denn nicht, dass ich mich nur versprochen habe als
ich sagte: Goethes Phädra— ich meinte selbstver­
ständlich Schillers Jphigenie.— Merken Sie sich:
Immer, wenn ich das eine sage, meine ich daS andere
— oder umgekehrt!"—— Immer Geschäfts­
mann. Selcher (als er seinem Schwiegersöhne die
Mitgift auszahlt, noch fünf Hundertmarkscheine hin­
schiebend): „Ich will nicht so genau sein— da haben
Sie noch eine Zuwag'!"—— Ein Wunder­
knabe. Ehefrau: „Denken Sie sich, unser Kleiner
konnte schon mit zwei Jahren seines Papas Titel
„Militärintendanturdiätär" aussprechen!"—— S i e
kennt sich aus. Mutter: „Wenn Du wieder
Ohnmachten bekommst, dann bitte doch Deinen Mann,
dass er Dir die neue Aerztin rufen lässt!"-
Tochter: „Lieber gar! Glaubst Du denn, diese miss-
günstige Person würde mir einen neuen Hut oder ein
Kleid zur Beruhigung oder gar eine Badereise ver
ordnen ?I"
Marktberichte.
Wien, 10. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst
Weizen 8 08, Frühjubrs-Weizcn 8 43. Herbst-Roggen 7.44,
FrühjahrS-Roggen 7.77, Mai-Juni-Mais 5.25, Juni-
Juli-Mais —.—, Iuli-August-Mais 6.41, August-September,
Mais —.—, September-October-Mais 6.41, November
Decemb.°r-MaiS —, Herbst-Hafer 5.63. »rühjahrs-Haser
—, RapS 13.75.— Halmng: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 10. August. Oct.-Weizen 7.79, April-Weizen
8.12, Oct.-Roggen 7.02, April-Roggen 7.33, Oct.-dafer 5.26,
August-Mais 6.18, Srpt.-Mais 6.08, Mai-Mais 4.90, RapS
13.85.— Effect! ver Weizni um— Ir. billiger.—
Effeetive Dei en-valtung i Fest.— Effcctiver Weizen-Umsatz
28.000 Melcrcemner.— Effe t. Roggen um— tr. höher.—
Haltung: —.— Witter: Schön.
Breslau, 10. August Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.20.
Berlin, 10. August. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loeo 50.50.
Paris, 10. August. (Productenmart t.) Mehl per
laufenden Monat 24.30 Mehl per September 26 75, Mehl
per Lcplcmbcr-Octobcr 27.50, Mehl per vier letzten Monate
28.20, Weizen per laufenden Monat 20.40, Weizen per
August 20 70. Weizen per Seplember-October 21.20, Weizen
pcr liyten vier Monate 21.80, Roigen per lausenden Monat
14.15, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.75. Roggen per uür letzten Monate 14.75.—
Haltung: Mehl fest, Weizen fest, Roggen ruhig.—
Wetter: Bcwöttt.
Petersburg, 10. August. Roggen loeo 6.20.— Wetter:
Veränderlich.
Trieft, 10. August. Centrifugal PUes lustlos, prompt
29.75 bis 30.25, per Lieierung 27.25 bis 27.75, Santos
50.— bi8 62.-. Rio 52.— bis 61.—.
Prag. 10. August. (Zucker markt.) Rohzucker, promvt
25.15, neue Campagne 25.10 (Selb, pro März —.—, pro
Oct.-Dec. —.—•— Haltung: Ruhig.— Wetter: Wind.
Hamburg, 10. August. (Ka s se e mar kt.) Rio-Kaffee loeo,
ordinär 43.— t»s 43.50, reell ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanroS Good Average
per Juli —, per September 43 25, pcr December 43.75,
p.r März 44.50, per Mai 44.75 ((Selb).
Ofen-Pest, 10. August. (Boriteaviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H.. junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
94 bis 95 H., junge leichte 95 bis 96 H., serbische
schwere Ware 95 bis 93 H, mittlere 93 bis 94 H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 8. August 41.699 Stück,
Austrieb am 9. August 188 Stück, Abtrieb 538 Stück, somit
verblieben 41.349 Stück.— Haltung: Angenehmer.
(|Ui«tt*r Mären» und Prodnrtenmarkt.) En
gros-Preis« vom 9. August. Hadern. Das Gefalle in
Hadern war geringfügig, konnte aber auf die Preise keinen
Eindruck üben. da die Papierfabriken wenig kaufen. ES
notierten: Prima weiße Leinen 2b.— biS 25.50 st., Se­
kunda 19.50 bis 20.50 K., Prima weiße Baumwolle
33.— bis 2b.— K., Secunda 14.50 bis 16.50 K., Fein­
pack 14.60 bis 15.50 ct., Fußbädern 15.— bis 16.— K.,
feinfädige Kattune 7.50 bis 8.50 K., grobfädige 5.— bis
7.— Ä., Basthadern 4.— bis 4.50K., Tuch, geschnittenes
18.— bis 21.— K., Nrutuch 54.— bis 58.— Hallina,
weiße alte 22.— biS 24.— K., neue 74.— bis 78.— K. p»r
100 Kilo ab Wien.— Schweinefett. Vorräthe knapp.
Nachfrage gebeffert. Tagespreis 54.50 bis 56.— S. per
50 Kilo erste Kosten.— Speck. Gesalzener notierte ohne
Aenderung 51.50 biS 52.— K., schwerer Rückonspeck
55.— biS 55.50 K. per 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung.
Aus der amtlichen »Grazer Leitung"
vom 10. August.
FrUbielnngr«.
Feldbach: Realitäten und Fahrniffe in EdelSbach und
Gniebing (23.598 K. 82 H. und 910 #.), am 31. August.
— Frohnlclten: Realität in SchremS (4815 K. 84 H.), am
22. September.— Mureck: Realitäten und Fahrniffe in
GrabeiSdors, Trösing und Waasen, av> 24. September.
E»rr»n»r»«sr«.
Friedbcrg: Constanze Schremer uns Johann Ringhofcr
wegen Löschung.— Frohnlcitcn: Einberufung der Erben
nach Johann Krämer, rsuts Eibisberger.— Leobrn: Katharina
Schoffmann wegen Zahlungsklage. Tagfahrt am 31. August.
— Brück a. 0. Mur: Cinleilung zur Amoitlsnrung einer
Jorderung des Joses und der Theresia Foislcr.— Cilli:
Georg und Theresia Guntschcr wegen Verjährung und
Löschung, Tagfahrt am 11. September.— Graz: Leone
Fumagalli wegen Wcchselklage.— Umgebung Graz: Einbe-
rusung der Erben nach Johanna Url.— Graz: Einleitung
zur Amortistcrung des Sparcassebüchcl» Nr. 2(5.778/111 der
^teiermärkischen Sparkasse tn Graz.
ZÄcr vkt £> cvictH
»om 3. b>4 9. Kuguft 1900.
100 Kilo Wetzen
100
Koni.
100
(Äeifie
100
Hafer
100
MaU
100
Haiden
100
.
Hirse
1
Betrag
SlllMtl
pon
bis
h
Kl
b
! Fleischware».
i Rtudsletsch.
In den Sewölben:
! 1 Kilo L Qualität..
1
20
1
40
I>. U....
1
l|s«
>>. M.
92
112u
I, Lungendr.\ ohne
!>. Roslbralen/Zuwg
1
8pl
2! 40
1
60
2
40
! Bei den Ständen:
i Kilo L Qualität..
1
20
1
32
i*. a>
1
1
1 i .m..
SO
>
12
1, Lungenbr.\ ohne
1
(jl>
2 40
l, Rofidraten/Zuwg.
1
60
2
40
Kalbsieisch:
l Kilo
1
—
1
44
Kalb ischnitz:
' 1 Kilo
2
-
2
40
Schwel nesleisch:
1 Silo frische« ....
1
20l
1
60
1. geräucherte».
1. Schinken...
1
2Öi
1
60
1
48.
1
80
Schassle isch:
1 Silo
—
80
1
20
Fcttwaren.
, l Silo Butter ....
60,
3
1, Rmdschwalz.
2
-
2
40
1, Schwemschmalz
1 2e
1
44
1„ Schmer...
1
1
1. Speck, irisch
mit Schwarte.
1
28
1
44
ohne Schwarte
t. Speck, geräuch.
1
20
1
44
Geflügel.
t Stück Sitte ....
2
40
2
80
I, Jnüian...
1„ GanS ....
4
6
1, Henne....
—
_
—
-
1 m Backdubi:..
—
70
!—
90
I, Brathuhn..
1
20
1
40
1, Poulard...
40
4
! l, Taube...
3>'
40
' 1. Kapaun...
-
—
—
—
Getreide.
k; 4C*i.8
IV-Jllo
1 <1* i ——j) l fe
1314<• 14
: 16:20
14.5?
1S:-
16 —JjlTlSO
Artikel
Wlldvret.
1 Stück Rehrücke«.
1 Kilo Rehfleisch..
(mit ttrrtificat).
1 Stück Sem-rücken
1 Kilo Gem-fleijch.
_ Kern-schulter
. Hirschfleisch.
Stück Hase....
„ Auerhahn.
1
1
1
1
1
1
1
1
I
1
1
1
1
1
1
1
1„
1 Kilo Schwarzwild'
Fische.
I RUo Forellen
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Fasan...
Haselhuhn.
Rebhuhn..
ivirlhahn..
Eleinhuhn.
Schneehuhn
Wildtaube.
Schildhahn.
Wilden«..
Wildgan».
Wachtel..
Schnepfe..
Huchen
Welse
Jogasch....
Hechten....
liiutten...
Schleien...
Lachsforellen.
Aesche....
Karpfen..,
ordinäre...
l Paar Froschkeulen.
l Stuck Sieb»...,
1 Silo Stockfisch, gen.
Mehl-».jMkii flüchte,
l Kilo Weizenmehl 0
l
1
1
1
1
1
1
l
1
1
l
2
4
6
Haidemnehl.
Mai-mehl.
Weizengrieß
MaiSgrietz.
Bohnen..,
Erbsen...
Linsen...
Hirse, gestampft
Dictu alten.
Eier, srische, 1 Stück,
Maifeier, 1 Stück.,
Milch, neugemollen,
Rahm, süßer ...
, saurer ...
1 Liier ijontj ....
I Kilo Karloiieli,.,
Behag
von
bis
K
b
b’
8
12
—
00
2
40]
-
I
“
J
—
»0
1
80
—
—
-
—
—
—
H
-.1
1
1
40|
—
—
-
—1
-
-]
—1
-I
H
e
8
3
20
2
V
1
4C
G
—
-
2
80]
—
-
2
—
-
-
—!
-
-
1
2»
2
—j
1
20.
i
GO,
—
60
-
80
—
10
34
36
28
32
20
2e
—
1-
36-
i-
>4
—
2WI-
2S
4* u
80
—
26'!—
32
20
—
40
56-
—
wi-
24
r
36‘
s
!_
6
—
“i 1“
1
ir
20
9d
49
9»
1
40
! 4
8 j L 1 ,u
Heu- und Strohmarkt
oom 30. Juli bis L. August i900.
Die Zufuhr belief sich au! 55 Wägen mit 522 Meierceniner Heu und
21 Wägen mit 177 Meierceniner Stroh und war schwächer aisttt der der»
gangenen Woche. Die Preise bezifierlen sich:
(litlt
Heu
Kuhheu
und zwar
süber
saure-
neu
alt
Kornstroh
Weizenstroh
(perfienstroh
Hasersrroh
Rittstroh.
Per Meierceniner
von dir
80
eu
90!
80
40
30
Horn- und Stechviehmarkt
am 9. und 10. August 1900.
Der Austrieb bestand in 341 Ochsen, I6i Stieren, 509 Kühen, 152 leben­
den, 744 todten Kälbern, 1371 Schweinen. 17 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Sttederösterreich:— OchS, 58 Stiere, 29 Küde,— Kälber,
nach Obersteier: 72 Ochsen. 4 Stiere, 35 Kühe,— Kalb: nach «al^-
burg: 10 Ochsen.— Stiere, S Kühe,— Kälber: 'nach der Schweiz:
27 Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
18 Ochsen, 3?Stiere, 47 Kühe,31 Kälber: nachMahren:— Ochsen.— Stiere,
— Kühe,— Kälber: nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere, 12 Kühe,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber:
nach Deutschland: 5 Ochsen. 8 Stiere, 8 Kühe,— Kalb.
81 II 1 n g
und «war:
Per lOOKilogramm 1
lebendes Gewicht
von
tu 1
K
°
K
1 6■
fette sauknahmiw. K 69.—)
68
66
I Lchlachtpchsen
halbfette
54
—
56
1
magere
48
—
62
Ochsen für Mastzwecke
64
58
-
fette
40
50
1 Schlachtkühe
halbfette
34
40
— 1
magere
20
28
-
| Stiere
48
!| 63
-
bi? zum 4. Kald ....
49
56
—
| Melllühe
über da» 4 -kalb ....
36
—
46
-
trächtige
34
—
48
1 Kleinvieh, per Stück
-
„ 1
_
-
Per
i jnir.uantm
rodle- Uk'irtcOi
von j
Vl»|
K runcii>
Kälber
-.92 j
1.0»|
| Schweine|
Fi,,chUnge-
Mailschweine
7“
i .03,
1.04|


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 9 ]
Grazer
lAeLLlze -es „Grazer Z&s&tattts“.
Ihr. SSL. Konaadea-, 11* A«g«st. 1900.
B Drei Theilhaber.
Roman »on Bret Hort^e.
Einen Augenblick fühlte er sich von dem plötz­
lichen Wechsel wie verwirrt und betäubt. Dann sah
er eine fliehende Gestalt über Hals und Kopf davon­
laufen und warf sich auf sie. Von dem Anpralle
fielen beide Männer zu Boden, und schon bei der
ersten Berührung erkannte Demorest an dem Brant-
weingeruche und dem wirren Bart, dass es Whisky
Dick war. Er fühlte aber auch, dass die Hände, die
der furchsame, hilflose Mensch ihm wie abwehrend
entgegenstreckte, weder von Erde noch Blut besudelt
waren. Mit einem Fluch schleuderte er den Trunken­
bold von sich und stürzte nach der Hinterseite der
Hütte. Er kam jedoch zu spät. Wohl sah er die
umhergestreute Erde und das tiefe Loch, welches
nur von jener Hand gegraben sein konnte— aber
sonst war nichts zu erblicken.
Er kehrte zu Whisky Dick zurück. In den Augen
des elenden WichteS lag zwar noch ein Ausdruck
starren Entsetzens, aber er hatte sich gewaltsam empor-
gerafft, stand auf den Füßen und spielte den Be­
leidigten. Wie sich Demorest unterstehen dürfe,
fragte er zornig, einen ganz unbetheiligten Ehren­
mann, der ruhig des Weges käme, draußen vor
seiner Hütte mir nichts dir nichts zu überfallen!
Jawohl, außerhalb der Hütte, das wolle er be­
schwören.
„WaS hattest Du hier um Mitternacht noch zu
suchen?" fragte Demorest.
Um Mitternacht? Wer wollte ihm das ver­
bieten? Musste er etwa mit den Hühnern inS Bett
kriechen— wie eine Schlafmütze, um zehn Uhr?
Er sei in Gesellschaft von Männern gewesen, die
ihre Thüren nicht verschlössen und dieJungens zum
Hause hinauswürfen, wenn der Abend eben anfange,
gemüthlich zu werden. Ob Demorest denn glaube,
er werde sich von ihm gängeln und tätscheln lassen,
wie Barker?
„ES ist noch jemand anders hier gewesen,"
sagte Demorest streng, ohne den Blick von Whisky
Dick abzuwenden. Da verloren die Augen des
Trunkenbolds plötzlich ihren gläsernen Ausdruck, der
ihm die wirkliche Welt verschleierte, und Demorest
las darin ein so unverfälschtes Grauen, dass er es
nicht ertrug und rasch zur Seite sah. Aber schon
hatte der wohlthätige Schleier Ticks Sinne aufs
neue umnebelt.— Niemand sei dagewesen, keine
„Menschen—scheele", behauptete er im Tone be­
leidigter Unschuld. Ob Demorest etwa meinte, seine
Freunde würden wie Schafe dabeigestanden haben,
um zuzusehen, wie man ihn „misch—han—delte".
x Demorest wandte ihm den Rücken und schritt
wieder der Hütte zu, während Dick, noch immer vor
sich hin murrend, den Pfad bergunter taumelte.
Run Demorests Aufregung verflogen war, empfand
er nur noch Ekel und Widerwillen über den ganzen
Vorfall, statt des Grolls und der Entrüstung. Er
hatte den feigen Versuch, ihnen das erbärmliche
Gold zu rauben, entdeckt und auf fast ebenso
brutale Weise vereitelt; an dem Schatze klebte
bereits Blut.
Erleichtert athmete er auf, als er zu seiner
Ueberraschung fand, dass die Kameraden von dem
Ueberfalle nichts bemerkt hatten, und von der großen
geistigen Erregung und körperlichen Anstrengung der
etzten Zeit übermannt, noch in tiefem Schlafe
lagen. Sollte er sie wecken? Behüte! Er hätte ja
luch zugleich ihren Argwohn und ihre Rachsucht
vachrufen müssen. Ein nochmaliger Raubanfall nand
licht zu befürchten: der Schuldige würde sich
chwerlich selbst verrathen, und schon am nächsten
Morgen waren sie weit weg pon hier. Rein, die
khre der Ansiedelung sollte rein bleiben und das
Lunkel der Vergessenheit das Verbrechen zudecken
— so war es am besten.
Er rollte ein kleines Fass vor die Oeffnung,
lättete den aufgewühlten Lehmboden und stellte die
jfanne mit dem Goldschätze wieder zurecht. In der
lnruhe ihrer Abreise am frühen Morgen würden
ie Kameraden gewiss nichts Auffälliges bemerken,
arauf konnte er sich verlassen. Als er an Stacys
agerstatt vorbeikam, warf er einen Blick auf den
rchläfer; dieser lag auf dem Rücken, athmete schwer
vnd fuhr sich mit den Händen nach der Brust, als
ob feine seltsame Vorstellung von dem Alpdrücken
des Goldes zur Wahrheit geworden sei. Eben
wollte ihn Demorest wecken, da seufzte Stacy wie
erleichtert auf und drehte sich nach der Steile. Der
schlafende Barker bot einen freundlicheren Anblick;
seine feuchten Locken schmiegten sich dicht an die
jugendliche Stirne, und unter dem seidenweichen
braunen Bällchen spielte ein Lächeln um die ge­
öffneten Lippen. Er schien im Begriffe, zu sprechen,
und Demorest, dem es schon früher oft Spass ge­
macht hatte, sich mit ihm zu unterhalten, wenn er
schlief, beugte sich in brüderlicher Liebe zu
ihm nieder. Er erwartete, aus des Jünglings
Munde den Namen deS geliebten Mädchens zu
hören; aber Barker murmelte nur: „Drei—
hundert— tausend Dollars."— Mit ernster
Miene wandte sich der ältere Freund ab. Auch
hier hatte der Einfluss des Goldes die Oberhand.
Nachdem Demorest noch einen Stuhl vor die
unverschlossene Thüre gestellt hatte, so dass keiner
sie von außen öffnen konnte, ohne Lärm zu machen,
warf er sich völlig angekleidet auf sein Lager, das
Gesicht dem einzigen Fenster der Hütte zugewendet,
welches nach Osten sah. Nicht etwa, als hätte er ge­
fürchtet, man würde noch einen Versuch anstellen,
das Gold heimlich oder mit Waffengewalt zu
rauben! Zwar war er überzeugt, dass sich mehrere
Personen bei dem Ueberfalle betheiligt hatten, denn
ein einzelner wäre außerstande gewesen, die schwere
Beute fortzuschaffen. Allein daran dachte er jetzt
nicht; er wollte nur die Morgendämmerung ab­
warten. Es dauerte eine geraume Zeit, bis er den
schwachen schillernden Farbenglanz am Himmel ge­
wahrte, der durch das Verschwinden der blassen
Schneelinie den neuen Tag ankündigte. Ein Vogel
zwitscherte auf dem Dache. Die Luft war kühl.
Demorest wickelte sich in seine Decke und schloss die
Augen— nur auf einen Moment, wie er glaubte.
Als er sie jedoch wieder aufthat, sah er, dass Helles
Tageslicht durch die weit geöffnete Thür herein-
strömte. Im Nu stand er auf den Füßen— aber
es musste wohl Stacy gewesen sein, der hinaus­
gegangen war und jetzt eben mit einem Kruge
Ouellwasser zurückkam, um den Kessel zu füllen.
Stacn war fertig angezogen und sah so ernst aus,
dass Demorest, seines unruhigen Schlummers ein­
gedenk, ihn lachend ftagte, ob das Gold ihn im
Traume verfolgt habe. Statt der Antwort stellte
Stacy zu seiner Verwunderung den Krug hin, warf
einen raschen Blick aus den noch schlafenden Barker
und sagte mit leiser Stimme:
„Du musst mir einen Gefallen thun, ohne
mich nach dem Grunde zu fragen. Später erkläre
ich Dir alles."
Demorest sah ihn starr an. „Was soll ich thun?"
fragte er.
„Die Packpferde werden in ein paar Minuten
hier sein. Halte Dich nicht damit auf, noch etwas
in Ordnung zu bringen oder mitzunehmen, sondern
sorge, dass das Gold in die Satteltaschen geschafft
wird. Nimm Barker mit und mache Dich sofort
nach Boomville auf den Weg. Ich werde Euch
später einholen."
„Ist nicht noch Zeit, des näheren darüber zu
reden?" fragte Demorest.
„Nein," gab Stacy kurz zurück. „Denke, ich sei
verrückt geworden, oder halte mich für einen Hasen­
fuß, wenn Du willst, nur mach', dass Du mit dem
Golde fortkommst, und nimm Barker mit. Ich bin
unzurechnungsfähig und nicht Herr meiner selbst,
so lange das Zeug noch in der tütte ist." Er
presste die Lippen sest zusammen und seine schwarzen
Augen funkelten.
Demorest kannte Stacys kampflustigen und prak­
tischen Charakter. Er hatte sich selbst von dem festen
Schlafe seines Kameraden in der Nacht überzeugt
und musste es für ausgeschlossen halten, dass er
um den Raubversuch wisse. Auch die aufgewühlte
Erde an der Hinterseite der Hütte hatte Stacy
schwerlich bemerkt, sonst würde er schon aus Neugier
nach einer Erklärung geforscht haben. Nur einen
Augenblick überlegte Demorest, dann sagte er:
„Nun gut, ich thue Dir den Willen."
„So werde ich Barker wecken— aber sag' ihm
nichts weiter, als dass er gleich fort soll."
StacnS Weckmethode bestand darin, dass er
Barker ohne alle Umstände in die Höhe hob und!
ihn aufrecht an die oncne Thür stellte. Der junge j
Mann war an diese spartanische Behandlung bereits,
gewöhnt, er wankte nur noch ein paar Secunden'
mit geschlossenen Augen hin und her, gleich einer
unausgewickelten Mumie: dann setzte er sich auf den
Boden und zog seine Strümpfe an. Zuerst wollte er
gar nichts davon hören, dass sie nicht alle drei zu­
sammen fortgehen sollten, er fand es viel zu un-
kameradfchastNch, ab« «blich willigte« doch ein
und kam allmählich in die Kleider. Auch Barker
hatte allerlei Traumgesichte bei Nacht gehabt; eins
davon war, dass sie an der Stelle, wo jetzt die alte
Hütte stand, eine schöne Villa bauen wollten und
sich feierlich gelobten, dort alljährlich eine Woche
mit einander zu verleben. „Bequemer wär's freilich,
wenn die Villa in Boomville wäre, wo man leichter
hinkommen kann," sagte er und rutschte dabei auf
dem Boden entlang, um eins seiner verstreuten
Kleidungsstücke zu erreichen, worauf die anderen ihm
von den Gefährten zugeworfen wurden, so dass er
nur die Hand auszustrecken brauchte.
„Aber schließlich ist's doch besser, wir bauen sie
hier oben, wo sie einen Aussichtspunkt bildet, den
man überall vom Black-Spur-Gebirge sehen kann.
Wenn wir sie dann nicht benützen, könnte sie als
Zufluchtshütte für verarmte Bergleute und Gold­
wäscher oder müde Reisende dienen, ähnlich wie ein
Alpenhospiz; jemand müsste sie natürlich für uns
verwalten. Auch daran habe ich schon gedacht. Van
Loo ist wie geschaffen für dies Amt, weil er
zwei Sprachen spricht und ein so feines Benehmen
hat- Käme nun so ein armer Deutscher oder
Franzose des Weges, der in Noth gerathen ist, da
brauchte Van Loo nur seine Muttersprache aus dem
Sacke zu holen. Seht, Jungens, alle diese Kleinig­
keiten wollen wohl überlegt sein. Wir könnten das
Haus ,Kameraden-Ruhe^ nennen oder ,die Villa
der drei Theilhabers"
„Fang' nur erst damit an, uns in Ruhe zu
lassen!" sagte Stacy. „Schwatz' nicht so viel und
trinke Deinen Kaffee."
„Ich will den Plan zeichnen," fuhr Barker be­
geistert fort, ohne die Unterbrechung zu beachten;
„ich habe schon alles im Kopfe. Nur muss ich mir
den Platz vorher noch einmal ansehen; er liegt
gerade hinter der Hütte." Mit einem Stiefel und
einem Strumpfe angethan, wollte er zur Thüre
hinaus, aber Stacy hielt ihn am herabhängenden
Gürtel fest, drückte ihn auf einen Stuhl und gab
ihm den zinnernen Becher voll Kaffee in die Hand.
„Behalte den Plan nur einstweilen im Kopfe,
alter Junge," sagte Demorest, „denn hier kommen
die Packpferde mit den Treibern." Das genügte
vollkommen, um die Aufmerksamkeit des lebhaften
jungen Mannes von dem Gegenstände abzulenken;
rasch beendete er seinen Anzug und half dann den
Goldschatz in die ungeheueren Satteltaschen des
Maultieres zu verpacken, was ihnen nur mit ver­
einten Kräften gelang. Schon färbten die ersten
Strahlen der Sonne den Berggipfel. Stacy lehnte
an der Thüre, schützte sich mit der Hand die ge­
blendeten Augen und reichte Demorest seine beiden
Flinten. Dieser zögerte einen Moment.
„Willst Du nicht lieber eine behalten?" fragte
er und sah seinem Theilhaber zum erstenmale mit
einem gewissen Anfluge von Neugier ins Gesicht.
Das Sonnenlicht war wohl schuld, dass Stacy so
komisch blinzeln musste.
„O nein," versetzte er, „und hier, nimm auch
meinen Revolver mit. Es ist mir schon etwas
wohler zumuthe," fuhr er mit einem Blicke auf die
gefüllten Satteltaschen fort; „aber ein Schießgewehr
darf man mir noch nicht anvertrauen. Sobald das
zweite Maulthier bepackt ist, komme ich Euch nach­
geritten."
Etwas beruhigter, obgleich noch immer voller
Zweifel und Verwunderung, schulterte Demorest die
Flinte und folgte mit Barker, der die andere trug,
dem Treiber nach, welcher hinter seinem Packpferde
den Pfad bergab gieng. Eigentlich schämte er sich,
an einem so ungewöhnlichen Aufzuge betheiligt zu
sein; zwei bewaffnete Männer, die bei Hellem Tages­
licht ein beladenes Maulthier geleiten, das sah reckt
lächerlich aus. Zum Glücke giengen die Bergleute
zu dieser frühen Morgenstunde noch nicht an ihr
Tagewerk: die Tunnelarbeiter saßen gerade beim
Frühstück und niemand kam ihnen auf dem Berg­
pfade entgegen. An der Stelle jedoch, wo der Pfad
die Hauptstraße kreuzte, sih Demorest plötzlich, wie
Steptoe und Whisky Dick, offenbar in eifrigem
Gespräche, aus dem Gebüsche auftauchten. Sein
alter Argwöhn und Widerwille gegen die beiden
Menschen kehrte zurück; er wollte sich zwar
vor Barker nichts davon merken lassen, doch
durfte sein junger Freund auch nicht ganz unvor
bereitet bleiben, falls ihnen Gefahr drohte. So
rief er denn Barker zu, er solle ihm folgen und
eilte rasch an dem beladenen Maulthier vorüber.
Als er sich nach dem Gefährten umblickte, sah er,
zu seiner nicht geringen Beftiedigung, dass dieser
die Flinte in Bereitschaft hielt als sei er darauf
gefasst, sich vertheidigen zu müssen.
(Fortsetzung jolqt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 10 ]
10 Nr. 221. 10. Jllhrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 11.August 1900.
h Grazer Orpheum. r
S|rri*üiät«*f(rrdrr L saget. Dir. 9 Sait««4«
Heute Sonnabend bett 11. August:
Benefiz für Olly Jollyj
Restaurant anrSchlossberg
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. a. 8 Uhr abeuds
€ 5 €>M< 0 ERT
Japans
Wunder/
lO
Japans
Wunder J
KAKJAKÜSA’S
neues Projframm, u. a.:
S Blitzfahrt sfe
durch den Saal. vom Plafond zur Bühne, aus dem
20 Meter langen Schrägseil.
Sensationell! ~3M 18*—13 JBf Unübertroffen!
M
r.
CurUste.
Kteichortverg irr SteisvrrrerreK.
Nr. 37.— Tom 31. Juli bis 2. August.
Herren: Kaiman Kardoß v. Kardoß-Falver, kön. ung. Post- u. Tele-
praphen-Ober-Jnsv.. f. Kern., a. AolozSvar.— Julius von Lenk, ton. ung.
Tafellichter, a. Budapest.— Georg Kelemen. LezirkS-Thierarzt. s. Fam..
a. Slatina.— Emil Gebern, L k Evidenzgeometer 1 Cl., a. Böcklabruck.—
Dr. Bela Kaiman, Kreisarzt, a.M.-GeneS.— MikloS Fangler, Praktikant
a. Zala-Egerßeq.— Jgnoz Fisch, tön. ung. Siaatsdaynbmt/ s. Gem. c
Miskolcz.— Rudolf Halber, Priv., a. Wimbassing.— Adolf Haas. Kfm
a. TemeL-ElaUna.— Josef Horvalh. Kfm., a. Budapest.— Fnedr. JUum,
Kfm., a. Wien.— Josef Juer, Ltthograpb. a. Wien.— Eugen Kellner
Lehrer, a Bielitz.— Bratoslav Loci, Lehrer, s. Gem. a. Taialovo.—
Edaim Markovtcz, Kfm., s. Fam., a. Durdufeny lRiimänien).— Gvulo
Mezö. Gmsbes., s. Sohn. a. Ht-Hodaß.— Maitb Morditra, rÜber-Jng
a Budapest.— Nilolauk Milotenovitz, Fleischhauermstv., a. Mitrowrp.—
Max P.nlipp, Kfm., a. St. Gottbard.— Johann Renyi. Lehrer. s. Fom
a. Motrru.— Jgnaz Szender, Priv., a. Jerusalem.— J.iIiuZ Spiprl,
Kfm., a. Budapest.— MoseL Schapira, Kfm., s Faw., a Wama— Karl
Steiner, Kfm, a. Budapest.— Kosta A. Stanojevils, Kim. a. Paratschin
(Serbien).— Josef Ujhelyi, Kfm., s. Gent., a. Tol-KomIoS.— Janos
Weinberger. Kfm., a. Ärad.— Pictor Brandeitz. Privatdmt. a. Wien—
Michael Bardach, Jurist, a. Wien.— Ernst Bach, Schauspieler, a. Wien.
Josef v. Badrctz, Dir., a. Zsombolya— Adalbert v. Drunner, kön. ung
Staattzbmt.. s. Gem., a. Budapest.— Wilhelm Drucker, Kim., a Budapest.
— Jübor Grünhut, Buchh., a. Komorn.— Elek Heller, Äeschafisleiker. a
Budapest.— Lorenz Hartmann. Landwirt, s. Gem.. a. Neu-Arad.— Erna
Haas, Privatdmt., a. Budapest.— Wilh. Kraust, Bankdmt. a. Wien.
Eda;e Kurzhand. Priv., a. Wien.— Aron Kahan. Kfm, a. Hustt.— Jgnoz
Konigsfeld, Journalist, a. Budapest.— Gero Lastlo, Sparcane-Dir.. a
Kronstadt.— Jsak Liebroß, Commissiouär. a. Wien.— Salm Sfiiarb,
Ktm, a. Budapest.— Mor Perterff. Knn., a. Erzsebetfolva.— Juliur
Sparer, Mechaniker, a. Budapest.— Karl Szalacz. Bmt., a. Raab.— Jgnaz
Schulhof. Raddiner, a. Innsbruck.— Leop Moriz Schwarz, Kfm., a. Buda­
pest.— Bela Schmidt. Pfarrer, a. Latzkaialu.
Frauen: Gräfin Bettp Gourey de Droitaumont, Priv, s Frau Da
ronin Karg. Priv., u. Kammerzofe, a Dtoor.— Marie v. Fackh. Minist
Rarbs-Witwe, s. zwei Töchtern, a. Budapest.— Ilona v. Sipos..Gerichts
ralh-gailin, s. zwei Söhnen, a. Raab.— Laura Engel. Kaustnanntzaattin
s. Frl. Tochter, a Budapest.— Louise Fröhlich, Apothekersgattin, a OKiula-
federvar.— Elisabeth Hartmann. Landwirlsgaitin. s. Frl. 'Jiinn Sunandn
q. Dacs-Bodrogh.— Marie Junger, Advocatens^iattin, s Sohn, a Beienu.
u. Frau Christine Orosti, Priv., a. Kaffa.— Rosalia Klein. Kausmanutz-
aaliin, s. Frl. Josefine Ungar u. Frl. Blanca Klern. Priv, a Papa.—
Tliarie Semler, Cafetiersgattin. a. Wien.— Clara Grüner. Fabril^bes, s
Zrl. Karoline Grüner, a. Sokal.— Johanna Gyork. BeamtenSgattin. a
tteuvest.— Fannt Kremer. Kaufmannsgatttn. a Raho.— Mor Kolm.
^andwirltzgatttn. s. Frl. Tochter, a. Tiribetz.— Lawsne Neumonn. Äsluf*
nunnsgarrm, a. Desprim.— Marie Pevalek, Landwirlsgattin. s Sohn, a.'
llgram.
Fräulein: Julie Beyer, Priv., a. Bautsch.— Anna Claude, Pnv.,
i- Nizza.— Rudolsine Silberer, Priv., a. Wien.
(Personenzabl: 352V) 234—4
drs Vnzioal Wiener Lsluert-Dameu-Essemtilrs
„Wiener Schwalben.“
226-20
W. Sickha.
Sommerfrische Trahüttcn
in 1'/, Stunden von Deutsch-Landsberg ersteigbar (der Weg
illhrt durchaus durch Nadelwälder), schönster AufiugSort, Fein
sichlspunlt der Koralpe.
Dortselbst veranstaltet morgen der Zitherdirtnose Herr
Huber, Kaufmann bei Stainz, unter Mitwirkung seiner talen­
tierten Söhne ein Concert, dessen Ertrag der Volksschule
Trahütten für Wohlthätigkeitszwecke zugewendet wird.
Um recht zahlreichen Besuch bittend, hochachtungsvoll
A.. Ftovtfctzcrk
1864» Alpenbotclbesitzer.
Wasserheilanstalt
Bestaurant
„Zum wilden Mann 66
Talromini^asse 3.
QtnU Samstag den 11* August 1900
Grosses
Gartm-Cmckrt
der Militär-Yeteranen-Kapelle
Gleispach.
Anfang 8 Uhr. 1869a Ei «tritt 10 kr.
Lnfl- QDd Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
I Mtnuie von der Anstalt neu errichtete Voll- U. Echwimmbä-er.
WaFercuren, auch nach Pfarrer Kneipp und PrieffNttz. Elekttieität»
Manage, Fichtenwälder in 5 Annuren erreichbar. Cursaloa, Hoch-
qucllcnwafserleituna. Profvecte und Auskünfte durch die Badeoerwaltuag.
Eigenthumerin: Waldberr, Leitender Arzt: Dr. Felix
(Jrbttdchek. 35—91
1-4
XJeberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
Für Knllbell-PeüslMte, Waisenhällitt, Er-
ziehlNlgs- ttnii Nettungs-Allftlilteu.
Ein sein aebilvcter Mann, 35 Jahre alt, Irdig, vollkommen
allcinstchcnd und unabhängig, gesund, militärsrei und tadel­
losen Ruses, der bisher im öffentlichen Schuldienste als Lehrer
und in großen Instituten in Deutschland als Präfect laut
steugniffen von Bebörden, Jnstitulsleiiungen und reichen
Empsehlungen von Eitern zur vollitcn Zufriedenheit wiikte.
m gesammten Jnstitutswescn (Erziehung. VolkSschuIuntcrricht.
"-nstitutsbuchhaitung und Eorrespondenzt, wie auch in de,
Kinderkranlenpflege und Kneigpcur sehr versiert ist und sied
regcnwärtig in una> kündigter Stellung befindet, sucht ehebaldig,,
sichere Erislenz als Präsert oder Lehrer an einer oben genannten
Anstalt. Gefällige Offerte unter „Präfect" an die Vcrwaltuna
ocs „Grazer Toeblattes". 1304a
Wt- nnö RhkllwlitiMis-Aethcr.
Dieser m der LandschaftK-Avvtdcke in G< 1 ;, Sarrstratze 4.
eist aus ati! den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln de»
»retrcte Aerber ist von allen dls jetzt bekannten üdnlichen Mitteln das beste.
!reellste und sicherste gegen Rhe,lmotismu 4 «Gliederreißen. He^enschusS). Gicht re.
Preis einer Flasche sammt genauer GebrauchS.Anwetsuag 1 st.— 2 Kronen.
Postbcstellunaen werden umgehend effectutert.— Vor Falstflcaten wird
gewarnt. 207—>2
Enormer Nutzen “"lo^eSiSlb«
in PrSmien-Abschlüfsen zu je 140 Kr. 1& 52»
LeichtsasSliche Prospecte gratis sSpecialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Jonrnal“, Budapest.
S3SF Aus Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetiiebes u. unserer reichen 40jährigen «Erfahrung er­
theilen wir uneigennützigen Rath bei EffeetentrcmSacfionen,
sowie Beihilfe z. Sanierung verluftbring. Engagements.
,UNGAR. BÖRSEN-JOUBHAL'^'tSU.
ffnauz. Rathgeb. Jntereffenberttetung d. Pridateapttales.
diätetische Yeterinär-Präparate
ftOTTEff»
die hervorragendste« der
Neuzeit.
Irslnlng-flulä.
Waschwaffer für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon st. 1.^0.
Erbält die Sehnen und Muskeln
bis inS bobe Aller stet» kräftig und
frisch, befähigt daS Tdier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
^anstrengungen, Ccbmheit, Rdeumo-
>;tiSmuS und Sleifbeit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. ^Flacon st.Flacon fl.3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansape, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärtt angcgriff-ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den^Muskeln^und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder-
bewährt bei Gallen, Fepelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken jkröcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 216 —S
Hotter’s Agril. ^31
Nährpulver für Pferde und Hornvieh, t Polet 8V k.
Vorzüglicher Zufoh -um Folter, um das Thier gesund und träitig j»
erhaUen. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ilauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§nujlii(p«t: Apthckc „Zuw heil. Safes"
Mie«, XII./ 2, Schsal>«atmerft«ahe 18 8.
~ Ansfüdrltche Prospekte gratis and franeo. "M»
ttte Nachtzeit »»a< «he abbt. bis S Uhr LS Min. früh ist mit einem I Sirich bezeichnet. fÜHtttjJ VOtXt 1. 3uut 1900.
Wien— Graz —Trsest.
Triest—Graz—Wien.
Schn.«
SchU.e
Po„
Per,.-
Per,.-
^cpn.r
Ve.f..,
Per,..
Gem.-
P°N-
Per!.-
Schn»-
Per».-
itioft«
Per,..
!Pert^
IP.r!.-
P-r,.-
Perf.-
Schn..
Per,..
Gern.
- 45 e* 1^
P°i>-
8 --a
Zu«
3, 1 a
8 "«
8,19
rina
Zna
Zug
Zug
Zu?
Zua
Zu?
Zu,
Zu?
Zu?
Zu?
Zu?
Zu?
Zu?
Zu?
Zu?
Wieu... ab
8.251
9. 451!
h .401
8.15
t’.n
1.00
4 .HO
Triest...
ab
8.161
.
6.001
8. 0"
9. 45|
9.55
Mürzzufchlag
11. 35|
i 2. 36|
6.'4
11.04
5.09
8.361
Laibach...
11. 6 ll
.2 15
6.221
11.29
6.28
2. 5'
Au-Seewiejen
5. 15|
11.50
4.06
Steindruck.
l.Ou|
2. 0 b|
6.55
12.67
8.46
4.40
Tdvrl...
6.05
4.65
iBuUau.•
5.441
2.38
Kadfenberg.
Vordernberg
*
'
3. 01|
*
7.01
5. 06|
'
2,14
12.50
•
6. 14|
*
9.321
7. 4 t I
Eilli....
FranzenSseste
ö !03
1. 33>
-
2. 60|
'
7.51
1.29
9.42
2.15
4.501
5 21
St. Michael
10.521
4.221
9.40
12.32
5.00
Klagenfurt.
11.48
10.09
2.15
Leoben...
11.191
4.47
6.19
10.16
1.37
5.37
8.30
U.-Drauburg
1.07
b.ori
12.10
4.14
Bruck ....
12. 2 lJ
1. 16|
3.37
5. 50|
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.45
9.45
Marburg..
2. 3 c
3 10|
6. 27|
7.35
9.40
2.56
12.56
6. 0;|
7. 40|
Krohnleitea.
Peggau ...
I 2. 48|
4.16
6.25
7.52
12.12
1266
3.12
5.26
6.56
7.25
10. 1 ^-
Lutrenbera.
8.40
3.10
4.28
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.40
7.07
7.37
8.25
10. 21*
RadkerSburg
4 25|
10.60
4 chü
Ltubiug...
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
6.48
7 .K
7.44
8.35
10. 3'
Tpielield..
6 01
8.07
10.13
3.20
1.47
6. 3'
8.10
Gratwein..
4.45
6.50
8.19
1.27
3.37
5.69
7.25
7.54
8. 4-
10.45
Leibiiitz...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.57
j ,\55
Judenvorf.
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
6’ 0. r )|
7. 3 i
8 .U 1
8.55
10. 4-
LLitdo»...
6 43
8 44
10.51
3.44
2.48
7.14
Graz.. an
Graz.. ab
l.* 20|
1. 2 Ö|
2. 13 J
2. 18|
5. 04|
5.381
7.10
7.25
8.40
G.°Z.
12.45
105
1.60
9.10
3.57
5.10
6. 93|
7. 4 ö|
8! 8|
9.08
9.171
U. 00|
TLerndorf.
Abtiffeudorf
Puntigam..
Graz...
an
-
6^4
7.12
7.20
8 54
9.09
9.17
11.01
11.17
11.25
•
3.01
3.24
3.34
7. 2.
7 3-
7.45
9.04
1
Puutigam..
5.47
17.33
N.itt
2.19
5.19
9.17
S 3 U|
4. 2 ]|
.
7.30
»rs
1186
4.10
3.47
> 03
[ 9 3 oJ
Sibtiffendorf
5. 64|
7.40
11.19
2.26
5.26
9.24
Graz...
ab
P 1 .-Z.
BZerndori>.
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9. 4 c
3.491
4.311
7.00
8.05
9 33
12.30
ISO
2.00
8 20
4.30
440
6.10
> 13
Ic.CS
TLildon...
6.19
8.02
11.53
1. 2?
2.61
6.60
9.49
Iudeudorf.
7.13
8.22
9.49
12 45
1.39
2.30
338
4.56
6. 2 C
? 31
lic .17
Letbnttz...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
«■V’l
10.09
Gratweiu..
7.18
8.28
9.64
12.50
1.45
2.26
3.44
5.02
6 3
>.37
> 0-2
Epietfeld..
an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6. 2 o|
10.28
Trubing...
7.26
8.39
10.02
1 00
2.38
3.54
6 13
6 40
-.47
1 |(> .42
RadkerSburg
8.34
4.54
H. 2,-1
Pcqgau...
7 33
8 4 .-
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.47
8. 5.5
' 10.39
Luttenberg.
10.17
6. 3']
Arol, »leiten.
S." 3|
7.44
9/2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
i.Ol
*.l"
c .54
Marburg..
2. 36|
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.121
Bruck....
an
4. 47|
5. 3 c|
-.19
9.46
10 55
1.68
4.00
5 00
5.19
7.39
9. 5 :'
11 32'
U.-Draliburg
4.61
11.08
4 46
9 .vJ
Leoben...
ÜL 1
851
) l 35
3.43
r*. 1 »■
H' 5 i
12. 1-
Klagenfurt.
0.17
1. 0«
6 451
11 32]
Et. Michael
9.22
12.01
4.10
8. 4-
11. Jv
12.44
FranzenSfeste
12.17
9. 22|
2 5 H
9 üb
Bordcrikbcrg
7.45
12.35
5.55
9.36
EMi
4.121
10.03
1.20
5.47
3.44
V.Okij
1. 4, J
fiapfeuberg.
8.32
10.16
2.18
6.56
7.53
.l' 47|
Wvllan..
10.10
6. 26 J
Tdörl...
9.47
12.39
7.52
Steindruck.
4.421
10.42
6. 43!
j 4.16
9.401
2. 2,1
|
t'lu-Lkewiefen M
10.51
1.43
Laibach...
5.53
12.43
V.S'.j
1 5.33
11. 1 .',|
4.31 j
1
Mürzzufchlag
5.401
6.27
9.33
» 1.53
5.36
6.50
9. 13 J
2 .- 2(
Triest...
-
9.40
5.35
6.56
• y.oo|
10.25
1
Wien..
-
8.2■
9.15
> 15
4.00
9.45
7 "7
Graz-Köl
lach.-Wies.
üöflach-Wies -Graz.
Graz—Ofen-Pest.
Ofen-
-Pest—
Graz.
I
P°st>
Per,.-
Post-
1
Post.
P"I'-
* 1> 0 U*
Pcrs.
Pei,^
Per,-
Per,.-
Per'.
Per,.-
Per,.
Perf..
rtse,|.-
| Per,^
1
Zu?
Zu?
Zu?
1
;jr?
Z»?
Zu?
_ Zu?
.stuq
Z?
Zua
öl 1 ,’
Zu?
Siuj
1 Zu?
1 Zuz
Graz abl
7.46
1.10
5.50
tioffach.. ab
10.55
4.30
6. 4-1
Wi-aj, Sudb.. ab
5.421
k'.w
j _2.
6.10
9.5 >|
b.i >0
1.45
Strastgang..
7.58
1.23
6.041
Boltoberg-
du
11.09
4.44
Bfi'-I
Dto. Sli>at 4 b.„
5.541
6.23
1.29
6.21
5-1
10.42
2.24
Premstatten«
Wies ...,
5.031
9.38
3.38
VilriSdorf.. an
6.41
9.17
2.24
7.17
6.54
, 2.09
3.57
Tobelbav.
8.07
1.32
6,13
Lrainz...*
6. 2 ;,l
3.55
W.'iz.
7.37
3.22
8.05
4. 5 *|
8.23
1.26
5.22
gtcbod).... au
8.15
1.40
6.21
Predtng..„
6.15
11.13
4.56
^etdbach••••
7 19
10.01
3.09
7.56
5. 1 l|
8.44
1.47
5.43
8. 35 J
P"dmg...
8.45
2.22
6.51
Lieboch ...an
6 .S 5
11.42
5.17
7.KI
Aehriag ...„
7.35
10.20
3 27
8.14
aüctj
4 531
1.14
5.23
Etain,...
9.42
7.42
Prcmftattcil-
Flirstenfeld..^
9.16
4.40
9. 3 .-
tstlrlSdorf...
6. 63|
9.26
2.29
6 .-J 7 I
9. 08|
SOI« ....
9.56
3.56
8."2
Tobe,bad„
6.56
12.00
6.37
7.591
Hattberg ...„
10.41
e. 24|
6.50
10.20
&J 26
t
9.511
Boltsberg..
m
8.54
2.19
7.00
Stratzgavg■.
7.03
12.06
5.46
8 .lo|
Oscn-Peft..,
2.05
9. 15|
dto. SLdb....
7.03
10 J 0
&36
7. 35|
9. 59)
l.Ööflad»_
•J
1 9. 09 J
2^4 j
l^- 7. 1 bl
...»
1.18
L 12.21 j
6M
8.291
M


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 11 ]
Gsmmbeub, H. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg^ Nr. 221. 11
VerLsrdeur iu Grsz.
Lom 9. August 19OO.
K« rm««» Marie, HauSbefitzerStocht«, 87 I., Grüne Gaffe 9,
Gedärmentzünduag.
W e i> l Rosa, Köchinskind, 4 SB., Echöaaugürtel 51, Fraisen.
%• f la t Emil, Magazinmeisters lind, 3 22., Ghegagaffe 38
Magen- und Darmkatarrh.
Dr. Wunder Anton, emcr. Apotheker, 64 I., Laimburg-
gaffe 3, Schlagfluss.
Winter Johann, ArbeiterSkind, 5*/, I-, HerrgottwieSgaffe 12,
ertrunken.
Michel Franz, Tischlergehilfe, 56 I-, Franckgaffe 12, ertrunken,
Arzt Josefa, Schuldienersgattia, 66 I., Stadt. Krankenhaus,
Lungentuberkulose.
Wandelnig Max, Arbeiter aus Eberdorf, 46 I., Allgem,
Krankenhaus, Hirnhautentzündung.
Jrmöen=£ifte.
Hotel „zum Elephant»-.
Laron ». Frau Baronin GudenuS, Schloss Tannhausen,
— Baron u, Frau Baronin Arthon ». Rieger, Capitikn, Odeffa
— Spieß I. v.» Abt, Fünfkirchen.— Hcrtelenky Z. v,, Archit.,
s. Dem.» Budapest.— Rylsti A. v., Pros., s. Gern., Wien,
— Hatvantz F. v., Priv., Budapest.— BokroS I. o., Jurist,!
Budapest.— Muche A„ Dir., Wien.— Eberhardt L., See­
kabel, Polo.— Dr. Poglayen L., Prio., AggSbach. Nieder.^
österreich.— Sverljaga F., Bankdir., s. Tochter, Agram.—
Ozzola, FbkSbcs.» Mailand.— Adler I,, Großhdl.» s. Gem.,
Bukarest.— Schleich F., 22eltpriester, St. Martin.— Cava-
cevich G.. Rent., Trieft.— Weigl M., film., 22«ls.— Fim-
mann Q., Düffeldors.— Kohn M., Ksm., Innsbruck.—
JSrael A., Rent., s. Tochter, Cairo.— Endler F., Ingen.,
Pilsen.— Lederer H., s. Gem., Wien.— Grünwalv E., Ksm.,
Jvanec.— Jungl L., Ksm., Genf.— Dr. Peritz, Hof- u. Ger.-
Ad»., Wien.— Bloch, Dir., Budapest.— Pollat I., Au G,
Kauft., Wien.— Epstcin I., Ksm., Budapest.— Sturzeis L.,
Ksm., London.— KlaSsohn I., s. Fam., Budapest.— Cara-
bello B.. Asm., Trieft.— Frau Siegmund M., s. Sohn,
Budapest.— Miss Parier E„ Prio., Philadelphia.— Frau
Löst!« L. »., Hofrathswitwe, Wien.— Frl. Lorek M., Prio., 1
Wien.
Hotel „ilotiafi-
Roi> R., k. u. k. Hptm., s. Gem., Trieft.— Zechncr F.,^
k. k. Pros., Troxpau.— Baper I., k. k. StaatSbmt., s. Gem.
Wien.— Feuerstein C., k. k. Bros., Bieiitz.— Manlonfi I., j
Prio., Neusatz.— Sacher H., Dir., s. Gem., Wien.— 2B;tt.|
mann A., Dir-, Wr.-Neustadt.— Schneider L.. Prio.. Wr.-Neu-|
stobt.— Brhovec I., Pros., Laibach.— Kuralt §.. Secr., i
Agram.— Hanel F., Hoefl I., Schwarz M.. Kaufl., Wien.—!
Kreß F., Ksm., Köln.— Maier-Metzger, Ksm., Karlsruhe.— I
Leitner H., Kfm., Werfen.— Grünhut I., Kfm., Boglar.—
Varadi O„ Kfm., Florenz.— Barbaricz I., Kfm., i. Gem.. j
St. Polten.— Hammerschnnd F., Fischh., Jlz.— Gerngroß|
F., Fischh.» s. Bruder, Gr.-EberSdors.— Pichler R., Fischh.
Halbenrain.— BogenSberger F., Real!.- u. Gasthofbes.. Guss- 1
werk.— Högenwarth K.» Kfm., s. Gem., Laibach.— Frau i
Wieder B., Prio., s. Nichte, Lackenhausen.— Fr. Bormkessel!
P., Prio., s. Schwester u. Tochter, Neunkirchen.
Hotel „zum gold. Engel".
Stirling T., kgl. Commercialrath, s. Gem. und Enkelin,
Budapest.— Tenter Th„ Pros-, s. Fam.. Bieliy.— Core?
A., Ing., s. Gem., Tischen.— Frvenycssy L, Richter, s. Gcm.,
Budapest.— Eötz 6., Biauereibes., Eibiswaid.— Dr. Hu!lo
G., Med., s. Frl. Schwester und Vater, Vordernbcrg.—
Monschatz R., Pfarrer, Weißing.— Richter L., Techniker
s. Fam., Wien.— Grams R.. Vertreter, Leipzig.— Klaus
A., Wols R., Wur'cher F-.. Mayer S., Klein C., Kauft., Wien.
— Lahode 22.» Ksm., Dresden.— Ncftler A., Ksm.< Lade, Baden.
— FuchS G-, Bmt., Frieda».— Dciß.-nfeld C., Kfm., Trieft
— Perobic S-, Belgrad.— Tolly C.. Bnil., Neuberg.—
Perijuiti I-, Gastw., Vordernberg.— Frau Matzenauer F.
Bürgerschul-Directorin, Leoben.— Frau Matzenauer C, Bc-
zirktzrichierkgattin, Leoben.— Frau Pfleghart R., Prio.
Fischau.— Frau Tolh R-, Beawtenswitwe, Budapest.
Äasthof „,;nm Schwan-.
P!k F., k. k. Ober-Poftcontr., s. Tochter, Brünn.—
Kozian L-, Bureau-Chef der Südbahn, s. Frau, Wien.—
Wesselp I., Ing. d. Siaatsb., Brünn.— Dr. Gustmann I.,
Arzt, s. Mu'.ter u. Schwester, Budapest.— Herzmaier A., Bez.-
Sccr., ArnfelS.— Frau Weizmann M., Dir.-Witwe, Wien.—
Frau Sieber A., Ing.-Witwc, f. Tochter, Brünn.— Berg­
mann E., Bmt., Wien.— Starzyntzki I., Prio., Wien.—
Kochmeister A., Fabr.. Wien.— Fritz I.. Kapellmeister, Fünf'
kirchen.— Frau BilovStj, Lehrerin, f. Schwester, Brüan.—
Periffutti I., Kaufm.. Lankowitz.— Frau Tauft.a V.. Gold-
arbeilerS-Gatlin, f. Tochter, Wien.— Frau Windbachec F.
Kaufau-Gattin. f. Schwägerin, Stuppach.— Maral M., Prio.,
f. Tochter Stockerau.— Wastl F.. 'Wirt, 2t. Florian.—
Chrzott A., Sattlermstr., f. Frau, Cibiswalv.— Spitzer F..
Reif., Laibach.— Wilhelm F, Holzhändler, Gleinstältcn.—
Gleichweit I., Gefchäjlsm., Hainersdorf.— Waizmann H.,
Student, Wien.— Stieberg H, CommiS, Friedau.—
Wantvani H.. Commis, Trieft.— Trümmer F.. Grundbei.,
i. Gew., Cert.— Rächer I, Grunobcf., Astenberg. —,.
Gcigir R., Grundbef.. Gniebing.
DeulingerS Eiukehr-Gasthof fElisabetlililergasse).!
Braks R-. Doktor, s. Eem., DreSden.— Adle! F. I
Zimmermstr.. f. Gcm.. Weiz.- Frau Laster I.. Prio..^«^
»iM»» Wettermann
llHEIi Fabrik WIEN
VL, Mariahilferstrasse
Nr. 45. 60»
Herdelveerwein.
SltelbewLbrie«, blLtetische« SHttel bei Dusenterte. Tarmtararrh« nah
dnrLtille. Zu haben in allen II»
Apotheken.
ivi. j.j_ lagui«
Frau Julie Strassmann, geb. Morawetz, gibt im eigenen
Namen und im Namen ihrer Kinder, sämmtlichen Verwandten, Freunden
und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von dem unerwarteten Ab­
leben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Gross- und Schwieger­
vaters, des Herrn
Emanuel Strassmann
Ihspectors der Glasfabrik S. Reich& Cie. in Voitsberg, Besitzers
der goldenen Jubilüums-Erinnerungs-Medaille für 40jährige
treue Dienste, Mitgliedes der Bezirksvertretung Voitsberg und
des Gemeinde-Ausschusses von Kowald etc. etc.
welcher am Mittwoch den 8. August 1. J. in seinem 67. Lebensjahre zu
Rohitsch-Sauerbrunn nach kurzem Leiden sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 12. August 1. J. um 3 Uhr
nachmittags in Graz vorn isrlt. Friedhofe aus statt.
Voitsberg, am 10. August 1900.
1871a
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
k
"W U)* 1 -U_J f
ji«
'' t H fi^ Wr rt'i -11■ rt'rn- V■
sSSmtM
In Erfüllung einer traurigen Pflicht geben wir hiemit Nachricht, dass
unser verdienstvoller Leiter der Glasfabrik in Voitsberg, Herr Inspector
Cianud Strassmann
Besitzer der gold. Jubiläums-Erinnerungsmedaille für 40jähr. treue Dienste, Mit­
glied der Bezirksvertretung Voitsberg und des Gemeindeausschusses Kowald
Mittwoch den 8. August 1. J. zu Rohitsch-Sauerbrunn nach kurzem Leiden
verschieden ist.
Ein unerbittliches, Geschick hat uns einen treuen und unersetzlichen
Mitarbeiter, deu ihm untergebenen Beamten und Arbeitern einen väterlichen,
unermüdlich für ihr Wohl besorgten Vorgesetzten im 41. Jahre seiner rast­
losen Thätigkeit entrissen.
Die Beerdigung findet Sonntag den 12. August 1. J. um 3 Uhr nach­
mittags in Graz vorn isrlt. Friedhof aus statt.
Voitsberg, am 10. August 1900.
1872a
S. Reich& Co.
■ IIHUUIM
WWW
r-.Way—sn-
Langenwang.
Gem.,
— Schreiner
U^vV 1 'rHUJiWMI'.W
■iftT ■tfüisn ’l ifi
fir-
7"
%
V:,
d-.
I-
i-T
c'
Die Beamten und die Arbeiterschaft der Glas­
fabrik 8. Reich L Go. in Uoitsberg
geben biemit geziemend Nachricht,
Inspector, Herr
dass ihr lieber und hochverehrter
öailer F..
t. t. J\inanj«C6«cointr.iiiär,|-^.;;
Leümering.— Frau Purist E., Planipulantin. s. Soh!r>,^.v-
Leoben.— S»lä.-er I.. Bmt.. Wien.— Lom-itH F.. Bmt.j»^.---
Wien.— Krempl H., Fabriksvertreter. Wien.— Frau Heinriü ■>-'£_
F.. Hausbes-, j. 2 Frl. Töchter, Lilien.— U:ban R.. Prio. istJ'rKiz
...
I. Frl. Tochter, Wl-N.
Fevicka I.. Gewerbeichuidiieeior
Hohenstadt.— Weizer S.. Prio.. Weiz.— <-.awel'a^ ..<*(•
Secretär, Wien.— Oprrsch»'-gg 2., Landesbürgcrschulrirek'.o.,
s. Frl. Tocht-, Hariberg.— Tandl A-, Commis, St. Michael.—
Strohmenger E.. Bmt., Wen.— Pezck G.. Dechant. Ungarn'
— Bankalori D., Postinspector. s. Gem. Budavest.— Haupij^i"
mann E., k. k. Postcanier, Wien.— Sedlaze! S., Priv., W'.cn.!L/
— Hauptmann 
Cmanuel Strassmann
am 8. August I. J. zu Rohitsch-Sauerbrunn sanft entsclilafen ist.
Der Dahingeschiedene war allen seinen Untergebenen ein leuchtendes
Vorbild treuer Pflichterfüllung, ihr väterlicher Freund und ein rastlos Für
ihr Wohl besorgter Vorgesetzter, dessen Andenken unauslöschlich in ihren
Herzen fortleben wird.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 12. d. M. um 3 Ulir nach­
mittags in Graz vorn isrlt. Friedhofe aus statt.
Voitsberg, am 10.
August 1900.
1873a


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 12 ]
12 Nr. 221. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 11. August 1900.
,»:.- ••• -'* •;
Die Unterzeichneten geben vorn tiefsten Schmerze bewegt die traurige
Nachricht, dass ihr lieber guter Vater, bezw. Schwiegervater, Grossvater, Bruder
und Onkel, Herr
emerit. Apotheker
am 9. August um halb 1 Uhr mittags im 65. Lebensjahre plötzlich an Schlag­
fluss verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 11. d. M.
um 4 TTlir nachmittags im Sterbehause, Laimburggasse Nr. 3, feierlichst einge­
segnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten
Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 13. d. M. um 9 Uhr voi>
mittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 9. August 1900.
Anna Richter, geb. Wunder
Med.-Doctors-Witwe
Schweater.
Donglas, Anny, Erika, Willi, Margit,
Renata, Enkel.
Mina Wallnofer, geb. Wunder
Tochter.
Donglas Wallnofer
k. k. Statthalterei-Rechnungs-Revident
Schwiegersohn.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
EHSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
83-110
MsäHia
*****
-!.
Jiinsjj.ikriWP
ys*'s3 T Xfcv-‘- -V r V-^ X -r'.-'>.
v,- 1"• v ...<s
□
Für die vielen Beweise inniger und herzlicher Theilnahme, welche dem
Andenken unseres theuren unvergesslichen Grossvaters, des Herrn
Realitätenbesitzers und Weingrosshändlers etc. etc. in Mühldorf
bei Feldbach
anlässlich seines Ablebens von allen Seiten gewidmet wurden, namentlich aber
für die vielen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse bitten wir, die Versicherung unseres innigsten und aufrichtigsten
Dankes entgegennehmen zu wollen.
Curort Gleichenberg, am 10. August 1900.
r
\
)
!
'
i
i
A
7
J
1
ä
1
1
i
UTiür die trauernden lEün.ter'blie'bexien.:


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 13 ]
Sosrrabevd, 11. August 1900»
Grazer TagblaLt
10. Icchrg. Nr. 221. 13
r«» Würzen der S«-Ve» ist einzig in seiner Hrt, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräfiig zu machen,— wenige Tropfen
genügen. In Original-Flä'chchen von bv Heller an erhältlich tu allen Delicatesswarengeschästen, Droguerien nnd Koloniolwcnenhanülungen. Die Orrginal-Flaschchr« werde»
wavy.wi-.yw»Msfin'.heusW»n
mir der SsppcuwLrze Maggi billigst nachgefüllt. 73—3
btt!.-. n« C
ite^n in tirr fn's*v> i i si's■
V y rpt»lyUv, JMW.; 1
t;
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen der Übrigen
Verwandten schmereerfallt Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, beaw. Vaters und Schwiegersohnes, des Herrn
Uqussr-k Ebr ikaaten
welcher in Fehring am 8. d. M. um %12 Uhr nachte naoh längerem
Leiden du 39. Lebensjahre unerwartet verschied.
Die entseelte Bulle des theuren Verblichenen wurde nach Graz
überbrückt und wird Samstag den 11. Angust um halb 6 Uhr nach­
mittags in der Leichenhalle des Stadt Krankenhauses (Gries), woselbst
die Aufbahmng erfolgte, eingesegnet und sodann nach dem Central-
Fnedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche 6t Andrä gelesen.
Graz, 10. August 1900.
Emma Paral
Gatttn.
An na Jantschltsoh
Schwiegermutter.
Pepi, Mizl, Anna
Kinder.
Erste tteierttu Bestattung*-Anstalt Jung fern gaste 10.
1868a
!J5.W PW
]
§rrt '^&exf schnrtbe, n*
ohne in hrrnnmi scharerzia« geheilt; die
Gdjättwn wx Wb
Ich» Us M> erst» «acht dehad».—
Honorar retonr nnd iOO Kantn det
toWt ich Ma da Hahnerauge «U
tnörntm Littet nicht «alsernl Werd»
ioflw. I- H.BUt* 'reetiti'. VI.,
Waadaieaenstooäe 42. Niea» 6SS
Wiener Korse» ofstcleUe SchLusseourse vow 9. Angust 1900.
Umrechnn»« »iütze f8* Zinsen: I% t. W ab. Silber
Die Notierten chourse verstehe» sich tr^ kkr oaeninahrnng
2 K, 1 JL «DStailK 10 b, 1 »oldguld»= «K 40 h, 1 Rad— lZ18h, 1 Frans ital»n»Hk, 1 M*. «cd.» 34 K.
Die zwtiermtg sLnwftlicher gletien nnd der .Diverse» Lose- versteht sich per Stück. —I» den Rubrtlrn A-H werd» die tnf r
». D.i «*»;
tkii«. 'laateiitea Esteete» für IOO K— 50 (L, die auf tf .«F1. oder iKoldgnlden lamenden für L0fl.de« delrestenden Romfttalr», die aus Diart, Nr«»«»» Lira nnd L Jt». St. laweade» für IOO tHaxU'
Fra»c-, Lire und piv. St. uatrert. Die outnadmtweile per Stück gehandelt» Efiert» dieser Sinbrilen find desander» bezeichnet.
Die Zinse» stn» da» Rnwiaale, bei nicht voll ,»zah lten Letten »am ern,e,-hlten ««trage ,u berechn» und ist die »rt eine» Effecte angeführte Seen«» dem demerSeu Sahe in Ti«», i> »it»^».
A. Mg. «taat-schuld.
Sind, Rente tu Roten der».
i Diai-Nov
I bte. gedr -ilog. ......
dto, iu Silber der»., JLnuer»
Juli
dto, Lpril-Ort.
Lose 6.3- 1SM jn 250 «. 60. 500 fL 5. 23.
... 1060. 100 fL ». k3.
... 1564. 100 fL ö W.
... «04„ 50 fl. r, W.
ktoattdooe^efandvr. 120 st.
--«o Are».
Seit) ,©are
B. Staatrschuld, Ssterr.
4% erst. «oldrente
. Rente in Sron.^3, Sener­
stes per staffe
Eisenbahn-Stnatskchnw»
vrrschretvnnaen.
4°/ 0 LIbrechtb. in Eilb. 100 st.
».SB
4*/ 0 rliiabeidb. in Pold stener»
frei (bis. 2:.)
5V, 0 ', Rtanj*3ofefb. in Silber
fteue'.-rt. <&tD.3L)•
4% Pi!ien»Prres» in 5. SB.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4*<, KuroiMS. Ltkr-S.stenersr.
stiv ©u
4°,-» Porarlderger« tn str^W.
diverse Stücke
07.60
97.70
97.45
97.«c,
67.20
97.40
97.20
97.40
170—
172.-
134—
136-
161—
163—
193.—
195—
193
193—
299—
»16.80
116.1"
97.56
97.76
Zn Stanteschnldverschrei.
vnngen avgesteneveltr
tst^envnchn.lltcrien.
VUVo Wsabethbahn »nroost.
L-M.
5>'.>/«»w,Lini»ud!i>et« 200 st.
SS
5^, den, Salibnrg^lllrol 260 st.
6»;
94.—
112.86
118.-
95.
94S9
96.
S»t
19»
j<37.—
128.—
422.—
vometanteznr.
üdernom»eneEiien»avn-
Prioritäe»-iSt>t>a«ti,nen
r,«/ 0 Albrechttbahn »00 st. Gilb
5^, Sllbreekrrba i« 200 fL Sold
4o/ e dro. 2ou und 1000 fl. Srlb,
4°/, Llnabetbb. 800 u. 3000 SSL
ab 10»^ Steuer
1% dto. 400 u. 2000 Kart.
4Talz!a7nmergut)
100, H*jO, 2r»> M.iif...
l-/o dto Sm, I88415S.—
D. Andere Lffentliche
Anlebeu.
6»/» Donau-Regulierungr-LnL
». J. 1878
4% (Soli» Propst!aL-ilnlerh«
4*/o Sieierm. Landed-Lisend.»
ilnleib« Ler. I
4% dto. Ser II
l°; 0 Teale«-SZeaa-TH«iö-Wr.-
Ä.®ff
6°/ 0 ilr.lehen der Stadt 8ra,
4°/n UnL der Sladl u. Handel».
tammer Trrest
5»/ 0 ilnleb» der Stadt Wien
v>/» dto. iStld.o. Gold,....
6% Bulg. StaatS.«,KnL1889
dro. 1892,1.100 st. Sold...
E. Pfandbriefe. Com»
«tnnal», Eisenbahn,
credit- nah Sassen»
CbligatiflMS.
l’/e Bodencred.-Anst. allz..
5% Bbtzin. Hppvthelenb...
4»/, dto.
4i/,-/^entr,^ad.ükirdtt.van!
4»/, dto.
4°/- »aL«U$;»..8.in.lO°/i Pr.
4 1 /,»/ t «oLKct.^Mi..e. tn 60 3.
4'/ 0 ®ai;j. ScL<>p»vldef.-«ank
4% SoLvvdencrrd..L.i200 str.
4% RiederösL Landet-Hhp .iL
4% O«Ü.^u>guSanf S.W. 50 I.
V-ffh Sparkasse, erste Ssterr..
V/, Steierm. Sparwffe...
4>/^l,rentrnI^dpvth.^!.,nna.
e/,-/, dt» 8«n.*Hifl...
4»/, Wo...
4 J /i% Pest. r-nnn^aul Psdd.
<1. dto.
4>^» tt«. Laenin^Otlifl «st
133 6=
t, 91.15
,93.-
ioe.—
99 25
»4.25
94 25
91.50
94.-
IlO’.2-‘
1121 5i
I 94.50
94.50
ltr«, vr
♦V/o Eparc. mtgar. SLLde».
L«är.. 40 I.
^/»% Uu-.vodeu^redrt-2»ft.
4*; 0 dto.
v ,,% Uns^vpotd..VdUkDkdö.
4»,o Ung. LLcLl-Siseub.-Lct..
•efefitoa*
90.90
121 .—
U>0.—
118.—
99—
159.50
156
139 e.*->
92 1.
93.70
107-
99,75
95.—
95.
92.50
947
103.25
122 25
95 60
95,50
94.90
88.2V
100.80
lC1.3t‘
96 26
96. e"
100.—
100.76
97.25
98.26
109.60
110—
«8.60
99.5
00.76
91.75
90^0
91 50
91.75
02.75
96.60
07.10
9*.75
99.7- 1
96.50
97.60
87—
«8—
96.60
«7.60
90.50
01.6o
98.26
99—
02.50
«3.50
Jl02
103—
98—
99—
99^0]
91.40
«2.40
»4.76
98.25
F. Eifenb..PriorüätS.
vbligattosest
e/, Vozen-Mrriinei Bahn..
4*/( Budapesl-gistift. B....
5% «nschL Stfb. ISO (L 3. S.
4% Dup-Bodeiih. ®iien6.^hn.
1891 30o 3R.
3P/, Tui-Lodeud. Lisenb-^ki».
1893
4°/ 0 Ferd.-Norhh. Emiff. 188»
4°/ 0 dto. Um. 18»? tn S..
4“/, dt». Um. 1887 ga tarnt
4», dto. ttm. 1898...
5% Fünstirchen-Barrser^..
4^/,°/. chiah-ZLflacher Eisen».
15V fl.
5»/, dto. 1L «m. 150 fL i. S9.
54/, dto. m. 5m. 150 8. 5. W.
VU staschauOder berget Lisen-
»ahn 5m. 188» Silber...
4»/, dto. Sold
1»c,d 1 War?
94.50
89.40
101.30
73 40
97.50
97.—
98.—
»7—
KU.76:
100.50
101.30
101.30
93 80
iir.56
86.50
93—
104^20
104.20
¥>L Lemb ^eernow.>J.-S SoL
1884 300 fl. S. ab 10% Steuer
4% dt». Ohn. 1884 rOOfl...
4°/^eobeiEordernt Ein. 1893
te/ c LefterrLstirdweftbaha..
5% dt» lit B.
57, dto. Sra. 1874 «00 Mail
4«/, dto. strn. 1886
34/, Staatibahu zu 500 Krane«
per Sstlck 86.70
3»/^üdd JLm-Jult 500 Fr.
per Stück 1<12.—
34/, dto. ilpril-Octod.dOv zrc».
per Stück 320.25
5»/, dw. Etlh.o. Sold 600 Frc3. 320.15
»er Stück 119.50
e/, Eüdstiorddlverchtnd.-Bahn 94.50
54/, Ung.KtaLS.. 8.1878... 102 60
4»/, dto. «. 1887 91.«0
5*/, Ungar. Westb (SL-SL^r.) N04.25
47i7^Ser.Prt»r.^stlLnng.L.»H is.sv
8. Obligationen von
sonstigen Transport»
Unternehmungen.
Vfflm »Adrte'.Lung-Seeschiff.-
ches.
47h Bdpst. Strato«. nL5»/,Pr.
LObligatlonenindustr.
«esellschasten.
Vlf'JDlnkmii. Sst.alp.i.506Fr.
5»/,Prag. sttse»Jnd Si». 1873
I»/,Strst.Lisrntn»>-strt«.. .,
74.40
»8.3-
9&50
*7.50
103.76
101.25
102 .»
102 A)
94.SC
114.50
87.
94.—
» 8 .—
105.—
106,
10« ch»
L Diverse Lose.
Per Stück.
3>/, Bodencredit-Anst.. all«.
Prämien^chuldverschr. vorn
Fahre 1880
3% dto. vorn Jahre 1880..
Donau^xnoiffch. 100 (L L-Sfl.
5*/, Dcnan.3iegnL.2- ....
4% Hupordeten-B-n!. nugar.
^am.-Schulbversckr....
Tütest. StadOOtlnL 100 st. ll.-M.
dto. 60 S. S. W
Serden-Sose d 100 Frc». 2°/.
235.50
^284.—
250^50 253.
08 .—
90.41-
102.30
96.70
32!.25
321.15
120 .-
85.50
103.6!
92.60
106.25
107.—
.80.—1
73.—
75—
TÜrtüN^ofe k 400 Frost..
Pudap. vaflMn Dvind. <8 flj
stredstlose 100 st.
«ton 40 st. «.»M.
JnuSdrncker StadtanL 20 st.
Lratauer Lotterieauleh» 20 st
LaidacherPrSuL-Anlehen 20 st
Ofen. Stadtgcmestide, 40 st.
Patffy 40 st «..BL
RotheS streu» oft. 10 st 6. W.
dto. ung. 5 st 6. W.
Rudols^tistung 10 st ö. W..
Salm 40 st L.-R.
Ealzburgrr PrSuL-AnI. M st
»t «euch« 40 st L^M....
Zta7r>llauer<-StaLt->PrLml»-
Snlehen 20 st 3. «. ...
Wiener L»nn»nual-L»se »»»
Jahre 1874
die» instsch eine der:
34/, Pri«.schuld». ». k. Bdt.-
st.L e. 1880
3»/, dto. 1888
fl, dto. ». k. »Ng. Hhpoth.88.
13.60s IstStfl Edcompte»
angar. <600 str..
384—
381.—
124—
126—
62—
«4—
71.76
72.75
40.60
49.50
125—
128—
131.60
133.50
42.78
43.75
20—
21.26
92—
64—
173—
173—
«0.36
«2.26
16«—
130—
——
379.—
«81—
38.—
*0—
50,—
52.—
23—
24.—
E. Letien v. TranSport-
Unternrhmmigen.
Lusng/replther^isenh. 500 st Koro,
Barc«-Patiac».Esh..P.^Lr00st 400.-
Bau. n. Betr^ch. j. stStraheub.
Sälen, Ul A. 800 K....
dw.. B. 300 K....
SSHrn. Rordbabn 150 st 6. W
Buschtiebrad. Eist. 800 stst^st
— 10-0 st
Wo. lit B 200 fL ä. B.
Donau-DampsschW^es. 800 st
«.^ü.
Tur-Bodenbach Lisenb. 200 st
FerdiL-Rordd. 1000 st «.-SS.
Fünstirck>en-Larr»«r 8. 200 st
Äraz-Söflacher Eisd.» n. verg-
daü^deseüschaft 2tX> st...
Saschau^derberg^S. 200 st S.
Lemd^Ciernonntz^affn 200 st
Leoden^ordernber^ B. 200 st
2109 k, »sterr.chnoar. in Triest
80V st stylst
Rordweüd., Lst300st8.SB.S.
„. 200, liLB.
Prag^lurer Sahn 160 st S.
Staatd^rsendahn 200 st Sold
Sllddahu 200 st «ow ....
Sadnordd. Verb. 200 st L^M.
Trarnwap, n.,Sär.Pr.chL 100 st
dw. SL-iL 100 st ....
Unst^aL Eisb. 200 st 6. W. S.
. Wüe.tStuhIw."
L. rnctie» von Banken.
71ugI>SVeir.Van! 120 fl. Rom.
BanwOTein. Wieuer, 2w fl..
Bodesrrrdit-Lukr. oft 200 fl. S.
49°/o«
Sommerzidlbanr. Pefler 50u fl.
402.—
27«.-
428.—
3090.
1088.
771.—
600.—
6130
410.60
621.
361.—
632.-
2360c
170—
461.
rso—
|te54.60
666.50
(1^9.—
110-
1300—
«71—
LS8—
200.6'
947.60
148.50
&06—
410—
*415.—
425.—
276.75
277.75
494^0
496.50
P50—I
855—
Ü-5S0..
2690.-
^62.—,663—
€re6ttöant aüg. usgar. 200 fL '|e>4
Dewflrendanl, allgtm. 20ö■ 1-—
r«comvre!»QUl. vödm. 200~
dto. Mordurgrr 200 fl.
dt». eukim. 200 fl..
0|L ;)6>4.—Iet5.—
0 st I422.-U24.-
ff.. 13790.- 1750.-
. jjsoo!— püZ
«emavte^es., R.0est 800«.
E«coulpte.m>dWech61ei»eaAt
1410^ 3416.»
Etr» u-Eaffeni,. Mieuer AX> st
Hopotheleweant, »st. 300 st
»07» B.
dw. dl, lOOfLMk....
Lündeichant, »ikerr. 200 st..
„Mrrcnrt Wechselltnben^L^s.
Oeiterr^nngar. vanl 700 st.
Uuirmdan! i»X> st
dw. böhmische 100 st
BertehrOdanf. aü«. 140 st
483.—
470.— 480.—
10 «.
42«.—
414.76 415.76
M. Nrtien V.Jnbustrie»
Nntr3nehmnngr7t
vongest -Sg. »Serr., 100 st.
8ucpet vohLnber^^ch. 100 st
Eise»dahm,.^!eihges. LklcOOfL
EldeotLchPaviersndr« 100 st
«enrtüttLchchlett», 6st 360 st
dw. doernat 300 st
»a»^nd>»«s., Wiener. 100 K
»ra*«t AetiemÄr-nerei 500 st
2anw«»itz.e»ble»Eonw.l00st
Lehtain-Issechlhal 200 st.
Lieflnger Brauerei 100 st.
"~ f.. vest alp. 100 st
st
Pmftawser hude st n. a 100
Prag» Eisen^Md.^«s. 200 st
RrmamurS,r.Eqw.l00st
Saigo-Tars. SwtnL 100 st..
Schlüglmnhl 300 st
Steyrer». Papste. nJBI*.100 st
Teppich- u. Müdelftoff. ». Ph.
Haa4 4 Söhn« IOO st »Wk
Trifailer stahl» 70 st okgrfL
Türkisch« Tadatregie^eseüjch
300 Sich.
Ung. all«, stohtentergtamches.
'Seid
Ware
466.—
755.
171».
553.
25«.-
»1«^-
147.—
926.—
331.—
133
480
504—
956—
148.60
637
334—
134—
485—
506—
966
Waffensr.
Waggou-Leih^l^l., int400 st
Waggon.2^«., »3a.7St8.400a.
Bi«n«t vangeseütch. 100 st.
Wieuerberger ZtegelsadriS. u.
Barflnjeüsch 200 st «0% E.
S. Devisen. Tigta.
Sinsterdani für 100 host En!d
Deutsch« BantplLb« für 100R.
Vonbon für 10 Pst. SL...
IiaL Bankplä»« für 100 Ltre
Pari» jür 100
1»SM
*37.63
7«>0—
1720.
28»ch0
<30.
0. Baluien.
2. Münzducat». per Stück
SO 8ra>ic*-I«ück«.,,
^40 Mart^Stück«..
Souoereign»....»
Türkische »oldlir»,
< cu.'-che ReichÄianüt. 100 55
Italien. Baiitnoteu. 100 Lire
Papter-Bubel.. 100 Rudel
Amriuh der bü^tog. Bank:
Wechsel^/,-/». Lombard t «e»
teu u. vankpianddriese 5°/^
sür andere Wertpapiere 67,7*
1010^
1020.-
1—
843—
246.—
S06—
307—
44L—
467—
325.—
330
1790.-
1830.-
514—
616.—
630—
«SS—
300—
»29.—
336—
69.—
71—
(36—
4*6—
38«—
281—
193—
18t—
«ro.—
222.50
184—
186
128—
330—
054—
#70—
1000.-
1030..
164—
166—
158.—
662—
200,50
200.70
>11^.45
118.661
242-80
243—
90.25
«0.46
»9.62,
9&«2,{
11*41
U.46
19.31
19.3 3
23.68
23.76
24^8
24.34
118.60
118.70
90.35
80.65
2*55
i
L5«
aü t 11 S f» llel e»ri
Kauf und Verkauf^
p T f mocn en KU SÜLL ListmUßS».
nller b«tiaic«i
MU14*
P:*ad-
Lw,
Hfi
trQ* €T^O. tninlonron wardm »äs Girokonto mit
- jjjy- 4 o f Q -©3
Csioufiiü ür L k prk. fetam&isfca iiniriist rerztnst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
Herreagasse QXLJLZ Herrengaese U **-» dar Behebung == ohne Kaadigmg.—


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 14 ]
14 Nr. 221. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 11. August 1900.
Die .Llrine, Atttzeige»" kSttne» mit u»d ohne
Adreffe erscheine» roch wird Auskunft in »nirrer
SenaattSTtg, Öerrengaffe_ 3, ertheilt. Anfragen
tun aaSwärtS ist eine Nürstunrke bei-nschlietzen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre» werde« Lber»
iwmnicn u. geg. Vorweisung d. EinjchalrungSscheineS
ausgefolgt. Auskünfte werden oon 8 bis 7 Uhr er­
theil!. Ankündigungen werde» auf Wunsch verfasst.
6dD, Zsilkhei.
4- bis 5000 st­
au 7—8% werden gegen vollomm.
Eicherstellung einer 9 JotariatS.©uIb«
tchetne» ». 18.000 st. aufzunehmen ge­
sucht. Briefe erbeten unter »Stlhere
Capttalsanlage A. R.“ an dte
•''' «satte».
Berwaltung diese» Bli
8082
Tarlkhen
gs^-^* W" "»9*
ges f~
es®"
S*ßF”,
bon 100® Brate» aufweint- all
Personal-Eredtt.— »»fragen unter
„Coulant nod discret" an dte
Annoncen- Erpedttton M. Dukes
Nachf., Wreu, I., Wolljefte 6, jut
Wetterb« svrderung. 24—87
Realitäterrbefitzeriu
sucht »00 st. auf ein Jahr anszu.
nehmen.— SntrLge unter »Eicher
1877" an dte Berw. d. vl. 80»0
GkschäftMM
sucht 1200 st. anszunehmen.
monatliche Abzohlang »au 50 fl.
Zmsen »oehtnein.— Anträge unter
.tSenau 60* an die Berwaltung
diese» Blatte». 0087
Deutscher Besitzer
in llnterfteieruiarl tzSnndl »endet sich
au deutsche Lapttaltsteu mit der Bitte,
selbem mit circa IbOO st. gegen mäßige
Zinsen, wofür Prtma-Sicherstelluug
geboien wird, tarier die Arme zu
greifen. Rückzahlung »ach Ueberetn-
tunst. Jreuirdl. Zuschriften erbet. mtt.
»Lundmaunsdauk" an d. Verw. d.
„Krazer Tagblatte»". 8017
UNg
Edelkrebse
Back- und Brathühner, frische
Eier verfendet billigst 1838»
Jos. Errath
Nafsenfuh, Uuterkratn.
für solvente protokollierte Firmen
prompt und coulant Best. Ansr. an
,,A. B. 26“ postlag. Wie«, TI/1.
in—li-
faäiriiM
Mehrere Betten
mit Afrique-Watratzen. eine weiße
strafet Marmortischplatte, 76 cra,
auch Brucvnücke zu verkaufen. Lnfr.
LeUnergasse 26. 1. Stock. *<>94
Allsers.EWftt
! Pensionist!
In der gesunden, ruhigen, schönen
Gegend tm oberen Sannthalc ist ein«
Bill» mit kleinem Garten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver­
lausen, Dieselbe ist eine Mtuute von
der Post- und Bahnstation wie vom
Pfarrort« entfernt. Sehr pastend für
einen Pensionisten, wenn auch mit
größerer Familie. Nähere» ertheilt die
Verwaltung Rufenliof, Post Rieh-
darf a. d. Pack dta CMt. I74ia
so Hektl. Wein
Luttenfeerger, i8?6er und 1893er,
werden von 3 Hektl. aufwärt« preise
würdig verkauft. Schriftliche Anfragen
find zu richten nach Mooskirchen
HauL Nr. 10, Löffacher Bahn.
Eine kleine
Smisistrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Lapftol eingerichtet werden.
Artttel erster Nothwendigkeit. Guter
Verdienst garantiert. Brtese mft 25 b-
Marte frankiert an Eggart u. I.
E. Magrtnt, MaUaud Walten),
u. 10.222 U. 95—88
Billige schöne Bauplatze
i Egpenverg j. »erl. »,fr. R. setenzl,
atlgeggbogf, Blumcugaste 100.
Ulk Bot
in Oberkratn von über 200 Joch
sammt lebendem u. todten Inventar
auS FamilienrÜckfichten zu verkaufen.
Näheres beim Verwalter des Gutes
Schere,rbüchl, Post Aich bei
Laibach. 7696
AdzaWa.
Chareuterie n.Delicateffen
kiefchäft
lebensfähig, sehr guter Posten, ist so­
fort billig abzulösen. Ansr Sporgafle
Nr, 14. 2. Stock. 8073
Z« p$tea gefugt.
KkfftthiiW oder
(«nlü’ln'pllliof
wird zu pachten gesucht. Ante,
uuter „'U. lOOO* hauptpostlag
Graz. 80., l
BeMkt.
Neues Kiuder-Bicycle
zu verkaufen. Ansr, jilosterwlcSqaffe
Nr, 50, Hanimetfierin. do 78
Kachelofen
»» derlonwi HoOdogo he
und Kettwaren
offeriert tu solidester Ausführung
»kll eröfflllte Möbkl-
Füdrtks-Kiettrlltge
U. kielilor
Tegetthoffgagse 10
3 Stück Starttn-Fäffer
zu verlausen. Wienerstraß« 31.
„Liffri»"-Stri>jr»rk»umüschi,e
Modell 1698, billig zu verlausen. An­
zufragen Untverfität»pla> 4, Souter,
rat» link». 8068
10 Kreuzer
ein Stück Herreukrageu, gute Quält,
lat, jede Fapon und HalLwefte, nur
detm Leicht, Neuthorgaste 25. 1788a
Karl Oeenaseb
Messerscknutcd
Herre»,aste— Tdouetbof—
Echtntcdgasse 21 1770a
erapftehtr sei» großes Lager ooa
LsSbeft ecken «. Lüchenmeffer».
Sspänuer-Phaetou
halbgedeckt. Ltuspännerwagerl, Pony»
Wäger! zu vert. Letlnergaile 29.
Schubladkafteu
Gitterbett billig zu verlauseu. Anst.
Laslellseldgaffe II, Hau»metst«r.
Leichter Landauer
L Tinspännerwügen Steirenoagen.
Pbaetbon zu verl. Leilnergasse 23.
Echtes Per!r«-Kll!sbau)
zu verkaufen. Adresse in der Berw
>lefe« Blatte», 8047»
Schöne Pendeluhr
mit Schlagwerk billig. Sindermrnu-
gaste 9 t, heim Schuetder.
Wachstuch-
Rests
äusserst billigst
Waschtisch-
Vorlagen
bou 75 kr. aufwürts.
|o|ann ßhmt
OSAZ
Blsrcarckplatz z
fSiitote:
Annenstrasse 2
neben der Bar
Kirche
Verschied, schöne Lampen
find billig zu lausen. Technilerftr 3,
' Stock lint». 7981
Clavier
um 80 st, für Vereine zu verlausen
I. Stolz, Mchlplatz I, 2. Stock,
Ntueö kleiitö |»dtmciiiuin
60 st., auch gleichzeitig mit Clavier
s. einen Spieler vexvendbar, Tlavter-
Iianblung u. Leihanstalt I. Stolz,
Mehlplatz I. 8«'86
Hcrren-Rad
sehr gut erhallen, zu verkauf. Anfr.
Iakomtnigafie 33, Parterre links.
Schöne große Föhne
Pianinolampen billig zu verkaufen.
Tachnikerftraße 3. 2. Stock l. 8093
Junger schöner Rattler
billig zu verkaufen. Obere Bahnhos-
ftraße 39, Tbllr 14,
Zimmercinrichtungsstücke
und Pendeluhr zu verkaufen. Marlen-
ßafse 8. 2. tolod.
Aeutsche Uorstehhündin
2 Monate all, von ersten prämiierten
Eltern, zu verlaufen. Krenugasie 3.
8069
Tafeltraubeo- u.
Kafifeeversandt
Jhfo SautoS od. Nto fl. 6,30. 5 Kilo
Cuba oder Portoriko fi. 6.90. 6 Kilo
Perlnaturgrün fl. 8.—, ü Kilo sü' e
Tafcllrauben fl. 2— versendet
Mari «Berg st o lfe, Trieft. 7^39
Howe-Nahniaschme
ul erhallen, fitt Schuhmacher bi
-chü»a»grffe 48, 1. Stock ltot».
tönte Uhren
billig
uursähr. schriftl.
Garantie Vers,
an Private
ff»n» Konrad
Uhrenfabrik u.
Goldwaren-Ex-
portdaui Brür
(Böhmen).
Gute Nickel-
Rem.'llhrst.3.75
Echt Silber»
■■ L Rem..Uhrst.5.80
, HlEchieSilderkette
tTi}- y '4r fl- 1-20. Nickel-
MZoL Wecker-Uhr
: fl. 1.96. Meine
Firma ist mit
dem k. l. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und ftlb. AnsstellungSmedaillen
und taufende Anerkennungsschreiben.
Jllustr. Preiskatalog gratis u.
frauco. t7—2
Starke Hauswäscheri»
Letßtg, empfiehlt sich. Humboldtstraß«
Nr. 33, Sellerwohnuug recht».
Schöne Zither
um 4 fl. zu verlausen. Schürgelg. 31.
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen,
Mehlplatz 1, 1. Stiege. 2. Stock.
Schreibmaschine
sehr billig zu verk. Briefe erb. unter
A. V. (£,* postlagernd.
Confettr
billig zu haben bet (£. Paukert,
Burgergaffe 13, 2. Stock.
474 KI!o Kaffes
Portofrei unter Nachnuhme oder
-eg. DorauSzaht. qarant. beste Ware.
ütfrik. Mocca-vcrlb.. K 7.70
S-outve, extrafein...„ 7.70
'nlbatot, 4 r 0 ji. extraf.. 8.70
(keNlon, blaugrlln extraf., 11.80
lüoli-jnva. geldll. extraf.» ll+'40
P.-rltnffce hochfein... 10.80
^ BreiSline nebn Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
367a
Zi fanfen sesißt.
Kaufe jede Quantität
welche Holzkohle- Offerte Sll Preis,
angabe unter »Holzkohle 1900“
an die Berw. deS Blatte-. 7998
Iik«K-A»trtzk.
Tüchttge Zahlkellueri»
gesetzt, einfach, geht auch ali »errech­
nende, für überall, enipstedll bellen»
Fr. Brinntug, Gleirdorsergaffe 2,
Graz. 8095
Kauzleibeamter
mit besten Sieserenzen s. Stelle. Lntr.
uot. .Kanzletbeamtee- hauptpostb
Schuhmachergehilfe
sucht Arbeit. Ratmuudgasse Nr. 18,
Simonttsch.
Ittllickiigcil.
Elegaut wöbl. Zimmer
mft Pension, Badezimmer. Garten,
denützung, für eine» stabilen Herrn
bei distinguierter Familie zu »erm.
Lefftngmaße 8, l. Stock. 8o53
Zimmer und Küche
I Zimmer und Lüche mit «afferleft..
l. Stock, zu »erm. Ansr.: Lazareth-
gasse 25, beim Haukmen'Ier. 8055
Elegante Wohnung
Hochparterre, 9 Zimmer, Vor- und
Dtenerztmmer, Prei» 980 fi,, p»m
Oetober au zu »erm. Eventuell auch
Garten, Zu seben von 11—2 Uhr.
Wasllergasie 6 (Bergmannq). 7943
Schon möbliertes Zimmer
zu vermieten, lllofterwresgasse 49,
2. Stock recht».
Zimmer
mit Verpflegung zu vermseteu. Petn-
ltchgaffe II, Hochparterre Itnt». 8070
FabrikSmaurer
wünscht unterzukommen. Anfrage
Lendtat >19.
Schreib«
sucht Posten, Anträge a» gQ.
Alt-Eggenberg 23.
Eiufache Kellueriu
wünsch! aus Rechnung od. alleinstehend
Posten unterzuk. Herrgottwteig. l.
Junge starke Frau
bittet um Arbeit: reiben, waschen
od, bügeln, Schönaug. 9, Dachwhng,
Zahlcasfieriu
wünscht in einem anlländigen dass
unterzuk. Münzgrabenstraße 19.
Näherin
bittet um Arbeit für Molche u, Llet
der. Sckimiedg. 19, 2. Stiege, 9, St.
Hausbesorgerin
u. Bedienerin suchen Stelle. Hütten,
brennergaste 20li, 9. Stock.
reiliLtaillimehr,
üßsinficierendu* farbloses
osl-SWel
i-At welche, darre mb WiialwiaMw.
A»i» Auflpnttzon, stostr las-
n-oscho» nugv. IMac «es miM Mull
vderraschead« «tWOH, pret» per »tu
»0 tt Pastcolli I st, sraae».
Mux Huh>, üteseran» 11. t
lletche-Lrtegtaüotftariuai», M L u. I
oittttae-geograohischeo Jnftttute», kt
lionuu »itn k. ic. Wien, T/l,
IVienatrttM 77.— U 5rai
b«i A. Vrant Kroatli, imt,
Diati I r. A, 289»
mit schöner uut corretter Schrift
wird gesucht. Bueeau: Latmburagaste
Rr. 18, Graz.
Geübte Lerbschuerderiu
wird ausgenom. bei Gtelzl, Hahdu-
gaff« Nr. 7.
Mädchen für alle-
wird sofort ausgeuonnue». Stosenftesu-
gafie Nr. 24.
Tischlerlehrjuuge
und -Sehtlseu »erden ausoenouuueu.
Grazbachggsse 9, Lisch lerer.
! Bitte h«auszuschueiden!
ZSMREm
an
jedermann
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 st. aufwart» Ludwig Mcndl,
Ubrmachermetster, Wien, l!l/2,
Ltnzeeftrafte Nr. »I.— Preteltste
überallhin gratt« und ftanco. Reelle
Bedienung wird garanttert. 7838
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Putz-Extract
wie diese Adbtloung 22—66
da viele wertlose
ftachahimificj 6 n
angeboten werden.
FritzSchulz jun.,Eger u.Leipzi
Erfinder de» Putzeztraet.
Commis
tüchtiger Berläuser der Eolontal- u
Delicateffenbranche, derzeft tn Wien
in Condition, wünscht für September
in Graz oder Umgebung in gleichem
beschatte unlerzutommen. Sesälltgc
Zuschriften an: ,lv«0 Z. R
polllaaernd Wien, 4. Bez. 7883
Kellerwohuuug
I Zimmer mit Sparherd, ah 15. Lug.
zu verm. Fellingergaffe 8.
B
Lßese SteBen.
Sclireiber
Sch
Beamter
wird für e. Notariat uahe
bei Graz aufge». Auttäge
uut« ,B«lässlich 100"
biS 15. d. M. au die Per-
waltuug d. Bl. 8063
Kleines möbl. Zimmer
ganz separiert, rein und licht, Thor.
schlüstel, sofort zu »ermteten. Zt»4
7 fl. ZtMmerplatzgaif« », I. St.«
3 Zimmer
Parterre, mft allem Zngehstr und
Badeztmmerbenützmig, 0» I. Sep­
tember zu »erm. Anfrage: Schützen-
hofgaffe Ist, Hau»mettzerttr.
Nett möbl. Zimmer
mft schöner Ausficht. ohn« eia-k-vl»,
zu »erm. Pflauzengaffe la, I. Siock
Möbliertes Zimmer
zu verm. Prokoptgasse 12, 3. Stock
5 große Zimmer
gaflenfetttg, zu vermieten. Mehlplatz
Nr. I. 9. Stock
5 schöue Zimmer
Hochparlerre. zu vermieten. Manfeell.
strafte 7.
Lichtes Sparherdzimmer
zu »ermteten. Hapdugaffe 9
Möbliertes Zimmer
sep., billig zu verm. Joanneumrtng II
Kleines Sparherdzimmer
licht u. fteunditch, für alleinstehende
Person zu verm. Jatomtrngasf« 72.
Iuuge Dame
sucht aus diese« Wege, da sie hier
völlig unhelanitt ist, «tuen dtüt»-
uterteu Herrn al» Begleiter Datieren
iadiadttouren. Briete erbet«» rutter
«alant- haxpchostlw^rnd. «7»
Namenlos glücklich
macht ein zarter, taetfter,
rosiger Teint, sowie er» fee»
Ncht oh»e Comnerftrrnffen
und Hant»»retni«krtta», daher
gebrauche man:
Lei-gmann'a Ullen-
milch-Seife
vo» Bergmann A C*. tu
Dretzde» und T«eichen a. E.
sllotmttmaeüa: r»ai stoegrallaooei
l St. 40 ft. bet Apoth. tt. Stack-
mann, Drag. n. Körmtk. Drog.
ü. Uootalr, Anna InAoctr,
vran. ilpächete 0. Anntaar
tu Leihniti. 9o^a
PATENTE
für ßfindungea
Heinr.sismolka
beeid. Pasent-^AnwalT
» undxlnqenieur.«
PRAG Helnpichs"
gasse 21.
Telefons 1080,
Nett möbl. Cabiuet
sogleich an stabilen Herrn zu verm.
Neuthorg. 47, 9. St, .Janurhoft.
Zimmer und Küche
zu vermieten. Zins 6 fl. 48 kr. War-
ttngergaste 27.
Einfach möbl. Zrmmer
zu »erm. Eggenbergergürtel 7, 3. St-,
letzte Tbllr link».
Zu mieten zesiHt.
2 Zimmer
parkettett, sammt Zugehdr, wird von
»an stabiler Partei zu mieten gesucht.
Anträge unter »Rnhsg^ a. d. «er»,
d. Blatte». 7684
es:
Einfache Küchi«
die alle häuslich. Arbeften »errichtet,
wird ausgenom. Anfrage: Stempser,
gasse I, 9. Stock link». 8082
Junge hübsche Kellnerin
wird ausgenomiuen. Etehrergaffe 4,
Gasthau».
Praktikant
mit guter Schulbtlduug wftd tu einem
Spezerei- u. Modewarengeschäft aus
dem Land« mft ganzer Berpstegun»
ausgenommen bet Rud. Langer-
bauer, Weber a. d. Enn». 1846a
Tüchtig. Schuelluuterricht
für »11« ratsistss«»»«». Herren und
Dvmeu. in k»sstt«eti, i'r»»»ö«Ueh,
lt»U«iiic«h; LcetAr« über Bei»«»*
Schwed«», Br(U«el, IJiigarm« mit
Bildern; Gram., Handele- Corro-
«pondeas, ertheilt Hm«. Schlick
StempforgMse Nr. v, 1. St. Auch
Früh- u. Abendstunden. Honorar 4,
ü u. 10 fl. per Monat. 8069
Tischler
zum Möbelpolttteren wird gesucht.
Ankr. Lapaunplatz 3. 3. Stock.
&iM ClamtfiTiclit
monatlich 3 st. Luthergasse 4, Part
7848
mit guten SSulzeugntsten wird aus,
genommen. Gemtschlwarenhandlung
SlloiS Profil, Leibn ich. 1852»
Waireisenwerk mtt
Vttddelofe»
in Etetermark sucht al» selbftitnd
praktisch erfahrenen Mann mtt
etwa» technische» »enntntjsen. Osterte
mtt Stoltonale desörbett unter Ehtff.
,.V. B. 6«26“ Rndols Masse,
taten, Setlerfiütte 2 10 —u6
llllttkM
Suchhaltungscurs
Obergywuasiast
gaffe 2, Parterre
Seridirkad.
Tischlermeister
empfiehlt fich für Reparaturen und
Politierunflen zu dtüigsten Preisen
parderSdacdpaffe vl. 8«'iv
Elisabcth-
KSundtaasser
als antiseptisch, konservierend
und erfrischendes Mundmiltrl
empfiehll 207-?
Landschafts- Apotheke
Zam&acapsein
gefüllt mtt dem Oele de» Santel-
danme» «,»
viel« vsiltlrcdreivel».
H*Ü4m Sfntn- s. H*rwr8br*n-
leidem mkmeruJM im
AerxiUch »», m
VM httamr mit Smuiml.
AAetni-er
ftoferttut:
fELLAHR.)
Mst «»Uä» m
vmraUWMi fn Ocpcmtmi
«. Band», Pten. Metschmo-Ml,
ferner ta de» Apoitzeten: IBten,
L, Okanfoge 1», «ollzrAe 11,
Vetenstaff»», vbepdwstptatzb,
Hader «arR d n AL. «aä»
Mlfeostvaße 7A 19—14
HciratÄatrag.
Ehrt«, an» ,-t. Fam,
Erschetmeng, angenehm.
Witwer
42 Jahre all,
gesirnd. statt!. Erst
Aeußere, gewesener OKcter, atadem.
Landwirt u, GutSdesttzer, sucht zweck«
Uebernadme ein. groveren Herrschaft
—.,,„., die Bekanntschaft eine» grmiilvSgedtl.
K». ckodr». Uaod.rrm.oa L *649 [^ ttrn (B^ cn| mn entsprechende«
Vermögen, weiche» fichergeftellt wird.
***«. L «—lschul.
welche sich eine angenehme Familien-
und Lebensstellung gründen wolle»,
werden erlucht, tu liorrespondenz zu
tret, uut. Adr. »Oskar" postlagernd
iclagensnrt. Briese u, eo. Pboto-
graphten werd. rewurrttert. Strengste
DtScretton Ehrensache. 8072
Lerlarca.
Schwerer Verlust.
Am 9. d. M., vor«., verlor ein hie»
figer armer Eincaffierer, Vater dreier
Linder, eine Brieftasche mtt Legttt-
matton sammt Pdotograpbte nebst
einem Inhalte von 480 llronen seiner
Hundertgulden-NMe, zehn Zehngul-
den-ökoleu u. acht Fllnsgulden-Noten).
Der Berlustträger dtttet den ehrlichen
Finder selbe gegen gute Belohnung:
Fardcrgaffe 5, 2. St. rückzuerstatten.
Sottkllt -,»kll'Kb»i»tist-klhr
mit Mouogramm kt^
lachen Deckel, ohne llhrbügel. wurde
am 9. Auguü, abends 7'/, Uhr am
Ende deß Wege» vorn Mariattoster-
walde bi? zur Station der elekttifiden
Bahn. oder in derselben selbst, oder
von der Zin-endorfgaffe biß -ur
Huinboldtftrafte. verloren. Der red-
Uche Finder wird gebeten, dtofelde
vei der Gemelndevorffeb. in Maria»
Lrost oder bei der StcherheitSdehvrd«
Graz. Raubergaffe. gegeu velodnuu,
14
»ffe. --gen l


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 15 ]
Sonnabend, 11. August 1900.
10. Jcchrg. Nr. 221. 15
Drahtnachrichten
öss „g»trajcr §<rgbt«rtLes^.
3ur Reichsrathswahl to Ztädtebezirke
Druck-Leoben-MrMj'chlag.
Mürzznfchlag, 10. August. Die Gemeinde­
vertretung stellte laut Beschluss der heutigen
Atzung mit dreizehn gegen eine Stimme Herrn
A. R. Walz als Reichsraths-Candi-
datea auf.
Iur Lage.
Ausser, 10. August. Der ungarische Minister­
präsident Kolomau S z e l l ist auf der Rückfahrt
von I s ch l hier angekommen und hat in der Villa
des Barons Ehlumecky Wohnung genommen.
Jschl, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eisen-
bahnminister W i t t e k wurde nachmittags vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Wie», 10. August. Ministerpräsident Dr. v.
Körb er geht am 13. d. nach Jschl ab.
Der Krieg in China.
Obercommaudant Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. Graf Waldersee
hatte vor seiner Abreise aus Kassel noch eine län­
gere Besprechung mit dem Kriegsminister v.
G o s S l e r. In Berlin besichtigte er im Officiers-
vereine die dort für ihn angefertigte Truppenaus-
rüstung und sprach den Herren gegenüber, die sich
ihm vorstellten, die steudige Genugthuung aus, dass
die Wahl des Kaisers auf ihn gefallen sei. Wo er
auf der Straße erkannt wurde, grüßte ihn das Pu-
blicum.
Berlin, 10. August. Graf Waldersee
wird am 21. August nach Genua reisen und am
22. September in Shanghai ankommen. Dort
trifft er mit den Officieren der anderen Mächte zu­
sammen.
Berlin, 10. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Dem Grafen Waldersee sind anläss-
lich seiner Ernennung zum Obercommandierenden
der verbündeten Truppen in China Elückwunsch-
drahtungen vom Kaiser Franz Josef und vom König
Victor Emanuel zugekommen. Graf Waldersee hatte
gestern und heute verschiedene Besprechungen. Er
kehrt zunächst nach Hannover zurück und tritt mit
dem Stab am 21. oder 22. d. in Genua, bezw.
Neapel mit dem Reich:postdampf r „Sachsen" die
Reise nach Oslasien, zunächst nach Shanghai an.
Berlin, 10. August. Die Meldung, dass Graf
Waldersee jetzt schon der Oberfeldherr aller
Truppen sei, ist v e r f r ü h t, da die Zustimmung
Frankreichs, Amerikas und Englands noch aussteht.
Waldersee bezweifelt, dass der Oberbefehl über die
Landarmee und Flotte in seine Hand vereinigt wird.
Berlin, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Abendblättern zufolge wurde der Commandeur der
ersten ostasiatischen Brigade, Generalmajor Groß,
genannt Schwartzkoff, zum G en e r a l st a bs-
chef Waldersees ernannt.
London, 10. August. „Dailn Telegraph" meldet
zu der Einigung Englands und Deutschlands über
den Oberbefehl: Wenn die Engländer numerisch
überlegen sind, so werden sie unter eigenen Officieren
operieren.
**
♦
Li-Hu«g-Tschaug.
Brüssel, 10. August. Shanghaier Drahtungen
melden, Li-Hung-Tschang wäre infolge der
Austegnngen der letzten Tage nicht unbedenklich
erkrankt. Er äußere sich fortgesetzt sehr pessi-
mistisch über die Entwicklung der Lage in China.
Der Arzt des französischen Com'ulS behandelt ihn.
Brüssel, 10. August. Li-Hung-Tschang
erklärte den Consuln in Shanghai, es mussten
Bürgschaften für die U n t h e i l b a r k e i t
Ch in a S gefordert werden, sonst könnte sich Europa
auf eine fortgesetzte Erhebung der Chinesen gefasst
machen.
**
♦
Die Action der Mächte.
London, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Blätter aus Shanghai von vorgestern meloen,
beabsichtige Frankreich, im Süoen ChinaS
1200 Mann zu landen.
London, 10. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Shanghai vom 9. d.: Der fran­
zösische Consul meldet: 3000 Mann a n a m i t i-
scher Truppen werden in der nächsten Woche
Grazer Tagblatt
hier ausgeschifft werden,
Niederlassung zu schützen.
Köln, 10. August. Eine Berliner Drahtung
der „K. Z." meldet: Die Chinesen haben in den
letzten Kämpfen hartnäckigeren, tapfereren Wider­
stand geleistet, als während des japanischen Krieges,
so dass eine weitere Verstärkung aller
europäischen Truppen angeordnet werden muss.
Wahrscheinlich werden weitere 5000 Mann deutsche
Truppen abgesandt, die durch freiwillige Meldungen
reichlich gedeckt sind.
**
*
Die Gesandten in Peking.
London, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Drahtung aus Peking übersandte die
Kaiserin-Witwe den fremden Gesandten am 28. Juli
einen Wagen mit L e b e n S m i t t e l n.
**
*
Der Vormarsch «ach Peking.
London, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Express" aus Tschifu vom 8. d. meldet,
marschierten die verbündeten Truppen
Montag früh auf D a n g- T s ch u n, das von
15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach einstündigem
Kampfe wurden die Chinesen geworfen.
Die Verbündeten hatten 322 Todte und
Verwundete.
London, 10. August. Nach Meldungen, die
im Namen des Gouverneurs von Schantung ein­
trafen, drahtete Li-Hung-Tfchang nach
Peking und rieth der Regierung, dem Vor­
marsch der Verbündeten auf Peking nicht
entgegenzutreten. Wenn die Gesandten, meint Li-
Hung-Tschang, noch in Peking zurückgehalten wür­
den, nachdem die Regierung es übernommen hätte,
sie unter sicherem Geleite nach Tientsin zu schicken,
so wären die Mächte berechtigt, große Streitkräfte
zu ihrer Rettung zu senden.
**
*
Siege der Russen.
Petersburg, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Admiral Alexejeff drahtet aus Riu-Tschwang
über Tschifu vom 5. d.: Die Chinesen st adt
von Niu-Tschwang wurde am 4. d. von
unseren Truppen genommen. Die Bevölkerung
wird entwaffnet und eine russische Verwaltung ein­
geführt. General Grodekoff drahtet an den
Kriegsminister aus Chabarowsk vom 9. d.:
C h a r b i n wurde am 3 1. v. M. von einer Ab­
theilung unserer Truppen eingenommen.
General R e n n e n ka m pfi holte am 7. d. eine
chinesische Abtheilung ron 800 Mann Infanterie
und 300 Mann Cavallerie mit zehn Geschützen ein
und schlug sie. Hiebei wurden von einer
Escadron des Amur-Regiments zwei chinesische Ge-
scbütze erbeutet. Abends giengen die Chinesen zur
Offensive über und versuchten unsere Flanke zu um­
gehen, wurden jedoch infolge des KartätschenfeuerS
und der niederholten Angriffe der Kosaken mit
großen Verlusten zurückgeschlagen. General
Rennenkampf erhielt Infanterie, Artillerie und
Cavallerie zur Verstärkung.
Petersburg, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann auS
Tschifu vom 5. d. besagt, dass die Eisenbahn­
linie nordwärts von Kaschitsao sich in den Händen
der Chinesen befinde, die am 20. Juli die Station
Gaitschou zerstörten. Gaitschou wurde nach hart­
näckigen Kämpfen wieder genommen.
Es wird an der Wiederherstellung der Linie ge­
arbeitet. Regengüsie hemmen vielfach den Fortschritt
der Arbeiten.
ch-*
*
China will Frieden?
Berlin, 10. August. Ein Gerücht will
wiffen, die chinesische Regierung hätte Li-Hung-
T s ch a u g beauftragt, Friedensverhand-
l u n g e n einzuleiten, die deutsche Regierung hätte
solche jedoch abgelehnt und bestehe auf dem
Vormarsch der Verbündeten nach Peking. Diese
Meldung ist ganz entschieden eine deutschfeindliche,
leudenziöse Erfindung.
London, 10. August. „Reuters Office" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie verlautet, wurde
ein kaiserliches Edict veröffentlicht, wodurch
Li-Hung-Tschang mit der Einleitung
von Friedensverhandlungen betraut
wird.!
Brüsfel, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern erhielt heute ein vom bel-s
gifchen Consul in Shanghai von heute da-1
tiertes Telegramm, welches besagt, dass Li-
Hung-Tschang durch ein kaiserliches Teeret'
um die französische! die Vollmacht ertheilt wurde, über den Frieden
zu unterhandeln.
Neuerliche Ermordung von Europäern«
London, 10. August. Sechs französische
Missionäre im Südosten der Provinz Tschili und
fünf deutsche Katholiken in der Provinz Schan­
tung wurden ermordet. Die G e s a m m t-
zahl der getödteten Europäer bettägt
jetzt 135.
**
*
Die Lage in Tientsin.
London, 10. August. „Daily Express" meldet
aus Tchifu vom 8. d. M.: „Gestern meldeten
Kundschafter, dass 48 Kilometer südöstlich von
Tientsin ein starkes chinesisches Heer
stehe. Es trifft Vorbereitungen zum A n g r i f f e auf
die Stadt, was die Rückkehr der Entsatz­
truppen nothwendig machen dürfte, da die in
Tientsin zurückgelassenen Streitkräfte zu schwach sind,
um den Feind zurückzuwerfen."
**
*
Die Schreckensherrschaft in Peking.
Brüsfel, 10. August. Nachrichten aus Shan­
ghai und Tschifn bestätigen die Schreckens­
herrschaft in Peking. Die Kaiserin und
Prinz Tuan füllen die Gefängnisse mit hohen
Würdenträgern, die fremdenfreundlicher Gesinnung
verdächtig find.
**
*
Berlin, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Reichsmarineamt steht mit dem „Norddeutschen
Lloyd" in Hamburg bezüglich der Amerikalinie
wegen Charterung weiterer acht Dampfer
in Unterhandlung. Wie das „Wolff'sche Bureau"
von zuständiger Seite erfährt, entbehrt die Blatter-
meldung, dass die Entsendung weiterer 15.000 bis
20.000 Mann nach China beschloffen sei, jeder
Begründung.
Berlin, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger" verönentlichi eine Verordnn:!.-,
betreffend das Verbot der Ausfuhr von Waffru
und anderem Kriegsmaterial nach China, Leu
I europäischen Niederlassungen an der chinesischen
Küste, sowie nach den China benachbarten Hafei:-
plätzen.
Shanghai, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein chinesischer Beamter sagte aus, L i- P i n g-
Heng sei mit 15.000 gut ausgebildeten Soldaten
nach Dangtsun marschiert, um den Verbündeten
entgegenzutreten.
Hongkong, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Zwei indische 'Regimenter gehen morgen nach Shanghai
ab; ein drittes Regiment jedoch erst am Sonntag.
In Canton wurden 17 Piraten hingerichtet. Die
Stadt ist ruhig.
König Humbert f.
Rom, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der^
König empsieng heute ossiciell den F ü r st e n von--
Bulgarien, den Prinzen von Smm, zahlreiche'
auswärtige Missionen, sowie Me hier weilenden aus-;
wältigen Specialgesandten. Die auswärtigen Missio­
nen begaben sich heute ins Pantheon, um das Grab
König Humberts zu besuchen.
**
*
Pfäffische Unduldsamkeit.
Rom, 10. August. Der Bischof von Parma
weigerte sich, am Tage der Beerdigung König
Humberts die Fahne aus Halbmast zu hissen und
die Glocken läuten zu lassen. Die Menge war
über dieses ganz unchristliche Verhalten des römisch-
katholischen Kirchensürsten sehr erbittert und
hisste mit Gewalt eine schwarze Flagge auf dessen
herrlichem Palaste.
**
*
Die Anarchiftenbewcgung.
Fiume, 10. August. (Meldung des Uugarischen
Telegraphen-Eorresponoenz-Bur.) Die Polizei be­
trachtet das gestrige vl 11 e n t a t gegen die e l e k-
irische Stadtbahn als ein Werk der An­
archisten, welche die Trauerknndgebungen für
König Humbert dadurch stören wollten. Gestern
umrde ein italienischer Anarchist verhaftet, den die
Polizei in Ancona als ein sehr gefährliches Indi-
vidum bezeichnet.
Hamburg, 10. August. In einem Leitaufsatze
„B i s m a r ck und die Anarchisten" geben
die „Hamburger Rachr." die Ansichten des großen
Staatsmannes über Ursprung, Wesen und Be-


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 16 ]
1^, Nr. 221. 10. JaLrg.
Grazer Tagblatt
Sonnclbend, 11. Avgust 19005
kämpfung dieser fluchwürdigen Verbrecher Ausdruck
und sagen: Bismarck war der Anficht, man müsse
gegen die anarchistischen Mörder summarisch verfahren.
Sang- und klanglos mussten diese Mörder ver-
schw lüden.
Der DurenKrieg.
London, 10. August. Ueber die in Prätoria
entdeckte Verschwörung wird dem „Reuter'schen
Bureau" aus Prätoria vom 9. d. gemeldet: Eine;
^Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde in!
Verkehr standen, traf am 7. August abends Ver­
anstaltungen, um die Ermordung aller in der
Stadt wohnenden englischen Officiere, sowie die
Gefangennahme und Wegführung Lord Roberts'
zum nächsten Burencommando zu verabreden. Die
Verschwörung wurde erst im letzten Augenblicke ent-j
deckt. Zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die!
Verschwörer beabsichtigten den Plan während der;
durch Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen
Verwirrung auszuführen.
Reichenberg, 10. August. Hier wurde die
Gründung eines Deutschen Volksvereines
von den Mhängern Schönerers beschlossen.
Obmann ist der gewesene radicalnationale Stadt­
verordnete Vogel.
Berlin, 10. August. Von einem angeblichen
Attentate auf den Kaiser ist hier an zu­
ständiger Seite nichts bekannt.
Berlin, 10. August. Aus Posen wird ge­
meldet: Für nächsten Sonntag ist hier ein pol n i-
scher Turn e-r tag geplant, der zu einer
deutschfeindlichen Kundgebung benützt
werden soll. Die Behörde verbot deshalb das
Tragen der Sokoluniform beim Umzüge, das Ent­
rollen der Fahnen uud die Theilnahme ausländischer
Elemente.
Konitz, K). August. Hier fanden neuerdings
Unruhen statt, sichreren Juden wurden die
Fenster eingeschlagen. Das dort liegende
Militär soll verstärkt werden.
Weimar, 10. August. Tie Regierung ver-
b o t eine öffentliche Versammlung, worin über die
Ausweisung evangelischer Priester aus Oester­
reich und die «LoS von Rom"- Bewegung
gesprochen werden sollte.
Paris, 10. August. Der aus dem Drepfns-
Proceffe bekannte General D e l o g e wurde mit
Beschluss des Kriegsministers von der Direclion des
Artilleriewesens enthoben und erhielt eine neu
geschaffene Stelle im Artillerie-Ausschusse.
Madrid, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung stellt das Vorhandensein einer c arti­
stischen Beweguug in den baskischen Pro­
vinzen in A b r e d>e.
Belgrad, 10. Mgust. Der gewesene Regent
General Belmarkowics wuroe wegen Beleidi­
gung der Königin verhaftet und auf die Festung
gebracht. Der ehemalige Minister N i k o l i c wurde
zum Staatsrathe, eine Schwester der Königin zur
Hofdame ernannt.
Ein Zpaherprocess.
Wien, 10. August. Im Späherprocesse
wurde gegen die beiden S a r i a heute das Urtheil ge­
sprochen. Karl Saria wurde zu vier Jahren
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag
jeden Monal, sein Vater wegen Betruges, begangen
durch Bewerbung um ein falsches Zeugnis, zu einem
Monate Kerkers verurtheilt.
Klobenstein, 10. August. Die hiesige größte und
schönste Villa, ,.W unbete ck", glücklicherweise isoliert
gelegen, ist heute niedergebrannt. Wegen
Wassermangel konnte leider zur Rettung des Gebäudes
nichts gethan werden.
Heidelberg, 10. August. Der Meteorologen-
Congress beschloss die Errichtung einer ständigen
Warte am Sonnwendstein.
Breslan, 10. August. Die Bergarbeiter
des Schreiber-Schachtes sind in den A u s st a n d ge­
treten.
Hamburg, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Hamburger Correspondent" meldet, ist der im
Eppendorfer Krankenhause isolierte Pe st kranke
heute mittags gestorben. Alle anderen unter ärzt­
licher Beobachtung stehenden Personen befinden sich
wohl.
Constantinopel, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der gewesene Großvczier Marschall D s ch e w a d
Pascha ist g e st o r b e n.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS «Grazer Tagblatt«r*J
Wiener Dorfe.
Wien, 10. August. Die Börse eröffnete in
befferer Stimmung. Dann trat Geschästsstille ein.
Schluss fest auf Berlin.
Lchtnss-Curse.
Paprerrente... 97.55 Rordwestb.-Act.. 447.—
Silberrente... 97.10 Staatsbahn.. 657.—
1864er Lose.. 193.— Allg. Baug... 147.—
Oest.Kronenrente 97.50 Alpine 453.50
Oest. Goldrente. 116.— Perlmooser.. —.—
Ung. Kronenrente 90.70 Präger Eisen. 1775.—
Casie —.— Ware —.—
Ung. Golvrente. 115.35 Rima-Mur... 514.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 281.
Bankverein
494.50
b 274.50
Bodencrcditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 440.—
Oest. Creditactien 665.— Wanenfabr. -G. 326.—
Ung. Creditactien 682.75 Wiener Bauges. 155.—
Länderbank... 415.50 Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Iing. Bank 1^06.— !. Waggonleihe. 331.—
llnionbank... 552.— Türk.Tad.-G.. 287.50
Böhin. Rorüb.. 420.— Türkenlose... 105.50
Buschtiehr.-B. 1078.— London Devise f.
Dampfschiff. .. 769.— 10 Pfd. St.. 242.82
Etbethal .... 458.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 519.— 100 Francs. 96.50
Lemb.-Ezern... 532.— 20-Frcs.-St. 19.32
Lombarden... 110.— Reichsbanknoten 118.47
Nordbahn.. 6120.— Papierrubel.. 255.25
Haltung: Fester.
Wien, 10. August. Der Reservist Othmar Dufek
aus Gaja, der wegen einer „Z d e"- Demonstration zu
acht Monaten Arrestes verurtheilt wurve, ist jetzt aus
dem Brünner Garnisonsarreste entlassen worden.
Wie», 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
reisten die Festthcilnchmer an der morgigen Grund­
steinlegung der zweiten Kaiser Franz Josef-
Hochquellenleitung in den Wildalpcn ab,
darunter Ackerbauminister Freih. v. G i o v a n e l l i,
Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden B>ce-
bürgermeistern, mehrere Reichsraths- und LandtagS-
abgeordncte nnd zahlreiche Gemeindcräthe.
Wien, 10. August. Heute war hier durch die
Beschädigung des Hauptkabels der ge-
sammte Verkehr der elektrischen Tramway
unterbrochen. Erst abends um 7 Uhr wurde der
Verkehr wieder eröffnet.
Trieft, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Llopddampser „Marquis Bacquehem" ist am
9. d. von Aden nach Kurrache abgegangen.
Trieft, 10. August. 20- Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 242.70, (kurz) 242.40,
Italiener 91.30.
Berlin» 10. August. (Schlusscurse.) 4'2°/, Papier­
rente —. —, 4% Ungar. Goldrente 95.90, Kronen­
rente 90.30, "Oesterr. Crevitactien 206.60, "Elbethal-
babnacticn —.—, "Lombarden 25.10, "StaatSbahn-
actien 139.10, Italiener 93.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Caffe) 216.05» Laura-
Hütte 205.—, Harpener 177.50, Diskonto 174.60,
Türkenlose 108.10, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St -A. —. —.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 10. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrenle 96.50, 4° o Ungar. Goldiente 96.—,
Kronenrente 90.50, Oesterr. Creditactien 206.30,
Elbctlalbahimciicn —. —, Lombarden 25.30, Staats-
bahnactien 139.29, Alpine Montan 224.—, Wiener
Wechsel 842.75.— Haltung: Besser.
Paris» 10. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.30, Italiener 92-05, Oesterr. Golvrente —.—,
Ung. Golvrente 95.75. Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.50.—
Haltung: Ruhig.
London, 10. August. (Schlusscurse.) 2 8 /*% Con«
so!s 98 1 /i6» 4% ungar. Golvrente 95.—, Lom­
barden 5.—, Silber 28.—, Italiener 91 6 /s.—
Haltung: Ruhig.
Wir», 9. A gusl. lManus-cte.) Die Preiskückqävge
l» allrn Rcstwrodu.ien. die der Textil-Faiirication bienen,
haben bisher der Enlw.stlung deS Herbstvertchres fühlbar gc»
Udaoct. Fn bcn meisten großen Tuchsabltkcn. weiche leine
Ware erzeugen, wurden die Bctstebe um eine" Bi«-“ zwei Tage
per WoMe gckürz', während in der gicistic". ;jeil des V r-
jadies iiiit Vollkrall gearbeitet werden ninjsle, nur um die
eingelauaicit OrdrrS befriedigen zu tönn.», sehnliche Er-
fchemungen treten bei den Wirkwarenfn nik,» zulagr, und ver­
schärft noch dadurch, dass ein großer ibei! d rfelben noch
iheure Geipinfle zu übernehmen liat. Da-, Geschäft in «eidrn-
waien liegt gleich'ulls unbefri.S'gend. >»egen stUitle A.iguft
dürfte sich ei" chfchlie»e"">"- H■ t. 1 1 iiilf» lass 1 ", wie der
Zwischenhandel hinsichtlich der Deckungen d«S Herbstbedarf»?
vorgeben wird. D e Situation in Webwaren und bedruckten
Barchenten ist infolge der ichwacken Marktlage in Baumwolle
nicht minder trist wie dies in allen anderen Artikeln d« Textil-
Jndnsirie der Fall ist. Rege Nachfrage besteht derzeit für
"ahnen- Uiid Decorntionssti tfc aller Art, die anläislich der
Feier de- 70. Geburtstages des Monarchen österreichischer.
und ungarischerscitS in Bestellung kommen.
((Ja»,*- and Uiestraärktr i» Zteieumaud)
vom 15. August bis 21. August. Die ohne Ziern* be­
zeichneten Markt, stnb Fahr- und Krämermärkte. die mit einem
Ziern* bezeichneten und Vieh markte, die mit zwei Sterne«**
bezeichneten Märkte stnd Jahr- und Birhmärtte. Am
15. August in Heil. Dreifaltigkeit, Bezirk St. Leon darb t»
Windsich-Büheln iK-ämermarkt); Frauenberg, Bezirk Liezen
iKrämeimarkt): Iabring, Bezirk Marburg (Krämermirkt).—
Am 16. in Fcobnteitcn**; Graz (Schlachthaus)*; Lembach,
Bezirk Marburg*; Lichtcnwald**; St. Martin, Bezirk Deutfch-
Lanksbcra; OSwaldgraben, Bezirk BoitSberg*; Probrefch,
Bezirk Pettao**; PraiSberg, Bezirk Oberburg**; Rann, Bezirk
Vettau lSchweinemarich; Saldcnhofen, Bezirk Mahrenberg**;
Straden, Bezstk Murcck**; BoitSberg*.— Am 17. in Frau­
staude» nächst Marburg*; Graz lSchlachthaus, Kälber, Schweine
und Schafe); Jahring, Bezirk Marburg**; Aanifcha bei Peltau
,Schweinemarkt): Kapellen, Bezirk Rann**.— Am 18. in
Gleinalpe, Bezirk Voitsberg**; Rottenberg (Krämcimarkt).—
Am 19. in Ardning, Bezirk Liegen (Krämermarktj; Gschnaidt,
Bezirk Graz; Kloster, Bezirk Drutsch-Landsberg*. -- Am 30.
in Gasen. Bezirk Birkfeld**; St. Georgen a. d. Pößnitz,
Bezirk Marburg**; Iagerberg, Bezirk Kirchbach**; St. Jakob
in Kalobje, Bezirk Cilli**; Gleinalpe, Bezirk Frohnleite"*;
Maria-Trost, Bezirk Robitsch**; Neudau, Bcziik Harlderg**;
Peilenstcin, Bezirk Drachcnburg**; Pischelsdorf, Bezirk GleiS-
dorf**; Prcding, Bezirk Wildon**; Rottenberg (Krämermorkt);
Tjchermosi che. Bezirk Rohitfch**.— Am 21. in Maria-Zell*.
— Die Gemeindeämter werden höflichst ersucht, Abänderungen
der Markttage der Schristleitung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Veröffentlichung der Marktoerzcichnisic noch
rechtzeitig berücküchtigt werden können. Eine Verantwortung
für die Richtigkeit kann daS Blatt nicht übernehmen.
(Oesterreich- Ungarns Kohlenverkehr im
Jahre 1899.) Bekanntlich besteht unser Hauptexport
an mineralischen Brennstoffen in böhmischer Braun­
kohle, während der Hauptimport Steinkohle betrifft,
die naturgemäß theurer bewertet werden muss, als die
minderwertige Braunkohle. Aus diesem Grunde blieb
trotz der quantitativ bedeutend höheren Ausfuhr deren
Handelswert immer hinter jenem der Einfuhr zurück.
Im Berichtsjahre jedoch hat sich die Bilanz des Han­
delsverkehres in mineralischen Brennstoffen zum ersten­
male für uns activ gestaltet, indem sich der Gesammt-
wert der Totaleinfuhr mit 83 9 Millionen, jener der
Totalausfuhr mit 86 Millionen Kronen berechnete,
sonach ein Activum von 2°1 Millionen Kronen resul­
tiert. Dem Gewichte nach betrug die Gesammteinfuhr
58,836.591 Metercentner und ist um 2°3 Procent
zurückgegangen; die Gesammtausfuhr dagegen belief sich
auf 97,990.053 Metercentner und erhöhte sich gegen
das Vorjahr um 4°5 Procent. Der verminderte Im­
port, der gesteigerte Export von Kohlen und der ge­
steigerte Mehrbedarf im Jnlande erweist eine Zunahme
unserer Kohlenproduction, welche sich auf 4 5 Millionen
Metercentner beziffert. Was nun speciell den Export
von Braunkohlen anlangt, so hat sich der Totalver­
sandt von 128°1 auf 128 8 Millionen Metercentner
oder um 2°04 Procent erhöht, daran participierte die
Auffig-Teplitzer Bahn mit 87 Millionen Metercentner
gegen 84°2 des Jahres 1898 und auf der Elbe wur­
den versandt 18°5 gegen 16 Millionen Metercentner
des Vorjahres. Nach Deutschland wurden exportiert
86 3 Millionen Metercentner (-s- 3 Procent), nach
Italien 277.390 gegen 220.460 Metercentner des
Vorjahres. Der Durchschnittspreis der Braunkohlen
betrug 74 Heller per Metercentner und hat sich. gegen
Ende des Jahres versteift.— Der AuslandSverkehr
in Steinkohlen weicht im Import nur wenig gegen das
Vorjahr ab, eingeführt wurden 53°9 Millionen Mcter-
centner, davon aus Deutschland 5T1, aus Russland
204.607, aus England 1°5 Metercentner und partici­
pierte an der deutschen Einfuhr Oberschlcsicn mit 40 2,
Niederschlesien mit 10 9 Mill. Metercentner. Zugeführt
wurden diese Importe durch die Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft 46, durch die k. k. Staalsbahnen 3'7, durch
die Nordbahn 33°5, durch die Nordwestbahn 8'3 Mil­
lionen Metercentner. Nach Wien gelangten 10- 1, nach
Ofen-Pest 2'1, nach Bielitz TO, nach Brünn 0'8,
nach Reichenberg 0 6, nach Jägerndorf 0'3 Millionen
Metercentner. Die Preise erhöhten sich um 9 6 Heller
bis 1 Krone 36 Heller per Metercentner. Unsere Aus­
fuhr betrug 8'8 Millionen Metercentner (-f- 6 6
Procent), davon giengen 5°9 nach Deutschland, 13
nach Russland, je 0'6 nach Rumänien und Italien
unv 0°2 Millionen Metercentner nach Serbien. Nach
Russland hat sich unser Export gegen das Vorjahr ver­
fünffacht.
Ärieftrasten der Zchriftleitung.
Herr K. in Wkkith. Wir werben von Jhtern sreund-
lik>cn Eutgegcnkoinme» ein anbereSm st Geer^uch machen,
d.ink n wir dafür
Herausgeber der Verein: Dentsche BereinS-Druckerei und Verlagö-Anstalt 0)r>iz.— VcrantivorUich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Anzeigechchti
2»>ef L«tt.— Druck und Verlag der Dcutjcheu Vereius-Druckcret uud Llerlugsauztatt itlrai.


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 17 ]
Zu Nr. sn. AVen d Au sgake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Lchriftletruug: Herreugaiie Sir. $, 2. Stock, jemfpmfrfttfle ZU, 7S9.
©erto«ltuii 0: Heroeugafse Ohr. L, eOeurrdig. ä«ru^p»ch-rlle Nr. 754.
2u Wochentage» zwei Aos-ade», a» Sonn« aa6 Zeierrage» cia» Znergnwasgob«.
ÄBtBBbigengcn werden m der Nerwalmng, sowie in sLarmtliche» «erwärüge«
ArckL»di-«»qs.AoAajreK tmanumnnem.
Sonnabend,
11. August 1900
dezugslnkerse föt EraI r OTonatlüfe K 2.20, mmtljdbrig K6.0Ü, IjaibjdijrigKmO,
ganz) ädrig K 26.40.— Für Za-eUung moaatlutj 40 h.
Mit der Post: Monatüch L 6.40. »»rieh ädrig K, hawjährig L LL.—,^
jährig K 06.—.
Einzelne 9himmem koste«: Morgenaosgabe 8 h, 5omw an5 Zeierrags 10 d
Ade«d<«sgabe 4 h.
Der Krieg in China.
Nun find aus Peking Berichte mehrerer Ge­
sandten an ihre Regierungen eingetroffen, die fich
mit dem Inhalte der Depesche des französischen Ge­
sandten Pichon vollkommen decken. Der englische
Gesandte M a c d o n a l d, der amerikanische Ge­
sandte Conger und der belgische Gesandte haben
ihre Regierungen verständigt, dass es ihr feü-
stehender Beschluss ist, die schützende Behausung in
Peking nicht zu verlassen und mit muthiger Aus­
dauer auf den erlösenden Entsatz zu warten. Wir
können annehmen, dass die Gesandten bei diesem
Beschlusie sicherlich auf den Schutz und die werk-
Ihätige Beihilfe der fremdenfreundlichen Chinesen
vertrauen, die es ihnen ermöglichen wird, noch
einige Wochen auszuharren. Es ist übrigens nur
gut, dass die Gesandten übereingekommen sind, von
nun an nur gleichlautende Roten an ihre
Cabinette zu senden; das wird zur Klärung der
Sachlage höchst dienlich sein.
Vom Kriegsschauplatze liegen zur
Stunde keine Nachrichten von Belang vor. Die
Lage nördlich von Dientsin ist trotz des „Sieges"
oon Pietsang völlig ungeklärt. Die chinesischen Macht­
haber sammeln zur Vertheidigung des Weges nach
Peking große Trnvpenmassen an. Es wird da für
die verbündeten Truppen harte Arbeit geben. Ein
energischer Oberbefehl thäte dringend noth. Run
kommt aber die Nachricht, dass für die Ernennung
WalderseeS zum Obercommandanten noch die
Zustimmung Frankreichs, Englands und Amerikas
asu S st ä n d i g sei, ja eine weitere Meldung besagt
sogar, dass die Engländer dort, wo sie an Zahl
überlegen find, auf eigene Faust operieren wollen.
Diese Nachrichten klingen wenig glaubwürdig, denn
Kaiser Wilhelm würde schwerlich Graf Waldersee
zum Oberbefehlshaber der internationalen Truppen
ernannt haben, wenn er fich nicht von vornherein
der Zustimmung der Großmächte versichert hätte.
Sirenenklänge von Friedensverhand­
lungen: Ein kaiserliches Edict soll Li-Hung-
Tschang damit betraut haben, Unterhandlungen mit
den Mächten einzuleiten. Li-Hung-Tschang, sowie
die Pekinger Machthaber würden indes mit ihrem
Anerbieten solange kein Gehör finden, als sich nicht
die Gesandten in voller Sicherheit befinden und
volle Sühne für die völkerrechtlichen Verbrechen ge­
leistet ist. Dies wurde der chinesischen Regierung
schon gesagt, als der junge Kaiser um die Vermitt­
lung des Deutschen Reiches und der Vereinigten
Staaten ansuchte. Bei diesem Bescheide wird es
hoffentlich auch bleiben.
Politische Rundschau.
Cine Heldenthat Schnkljes.
Die slovenische Presie hat oft Unwillen und Ent­
rüstung darüber geäußert, dass der Herr H o f r a t h
S ch u k l j e, der doch zu den thätigsten unter den
nationalen Arbeitern Großsloveniens zählt, ein viel
zu vorsichtiger Volksvertreter und ein zu wenig
schneidiger Nationaler sei. Diese Entrüstung war
aber natürlich immer nur Bauernfängerei nach oben
und nach unten: um oben zu besänftigen und zu
rechtfertigen, unten aufzumuntern und aufzurühren
und so dem Herrn die erwünschte radicale Grund­
lage zu schaffen. Schuklje hat einen genug weiten
und einflussreichen Wirkungskreis, um seinen und
seiner Leute überspanntesten siooenischen und slavi­
schen Herzensbedürfniffen ohne viel Lärm und ohne
die kritische Oeffentlichkeit vollauf Rechnung tragen
zu können. Thatsächlich verdankt Slovenia und
Slavia seinem stillen Wirken und seiner Thatkraft
unendlich mehr, als die slovenische Presse je ver­
rathen wird, aber auch unendlich mehr als der
deutsche Organismus des k. k. österr. Schulbücher­
verlages in Wien, dessen Director er ist. Um nun
'nach Art der Hetzer aus der Marburger Lehrer­
bildungsanstalt seinen Handlangern, unseren heiß-
spornigen windischen Landlehrern auch in höchst­
eigener Person ein Beispiel unerschrockener natio­
naler Kleinarbeit zu geben, kam kürzlich der Herr
Hosrath aus seinemKrainerLändchen nach Maria-
Rast (bei Marburg), wo bis auf wenige
Taubstumme und Idioten alles deutsch
spricht. Hier machte er den paar ortsüblichen
windischen Hetzern und Renegaten seine Aufwartung,
zog dann an der Spitze der strammen Ortsichul-
lehrer zum Bahnhöfe und verlangte vom dienst­
thuenden Beamten im blähenden Neuslovenisch
vom Jahre 1899— eine Fahrkarte. Der arme
Cassierer stand im Bewusstsein seiner unerhörten
Ignoranz geknickt vor dem Gewaltigen, und es half
nichts, dass er sich auf den dort allein gemein­
verständlichen slovenischen Urtext besann: „?rosein
za farkarto na Wien za ti erachte Class’“; es
nützte nichts, dass er der Meinung war, ein so
hoher österreichischer Staatsbeamter sollte doch auch
deutsch sprechen können.— Der Arme wurde f a st
ü b e r N a ch t von der Station Maria-Rast nach
Gloggnitz versetzt. Wie ein Lauffeuer zieht nun
die Kunde von dieser „nationalen Großthat" des
hohen Herrn von Schulhaus zu Schulhaus, von
Psarrhof zu Pfarrhof, frischt die Popularität
Schukljes auf und führt frisches Wasser auf die
windischen Hetzmühlen, um vor allem die ohnehin
gründlich präparierten pädagogischen und geistlichen
ExaltadoS zu noch sichererem und rücksichtsloserem
Auftreten aufzumuntern.
Quiriual und Vatieau.
Die anlässlich des Verbrechens in Monza
zwischen den maßgebenden Persönlichkeiten des
Quirinals und VaticanS ausgetauschten Höflichkeiten
haben von mancher Seite die Deutung erfahren,
dass dadurch der erste Schritt zu einer dauernden
Annäherung zwischen beiden Höfen gemacht sei.
Man sprach selbst davon, dass der Papst beim
Ho-fi mit dem gelben Gürtet.
Ein chinesischer Blaubart.
(Schluss.)
Ho-fi fand seine Frau sehr angegriffen. Mit allen
Worten, die zärtliche Liebe nur eingeben kann, er­
kundigte er sich nach der Ursache ihres Kummers.
So-Sli, die im Inneren überzeugt war, dass sie von
einem zweiten Mordversuche bedroht und nur durch
Zufall dem sicheren Tode entgangen war, gab ihrem
Gemahl an Kunst der Heuchelei nichts nach. Denke
nur, erzählte sie ihrem Hausherrn, als ich in den
Käsig sah, wurde der Vogel immer kleiner und kleiner
und löste sich zuletzt in einen Nebel auf. Das erschreckt
mich so, dass ich mich kaum zu fassen vermag!
Ho-si war wegen des Verlustes des Vogels un­
tröstlich, denn er verband, wie gesagt, sein Glück und
Schicksal mit dem seines Thieres. Er musste sich zu­
dem innerlich selbst zugestehen, dass er So-Sli dümmer
gehalten hatte, als sie war, und er begann zu fürchten,
dass seine Frau seinen Plänen auf die Spur gekommen
wäre. Wenn dem aber so war, so war rasches Handeln
geboten.
Der Abend zog leise heran. So-Sli saß in der
Veranda und war eifrig damit beschäftigt, allerhand
Zierat auf ein Kleid zu nähen, das ihr Ho-fi am
Mittage geschenkt hatte. Ho-fi kam wie von ungefähr
zu ihr heran und sagte, nachdem er ihr längere Zeft
schweigend zugesehen hatte: „Du siehst müde und blass
aus, mein Kind. Bei dem Zopfe und den Nageln des
Confucius, ich glaube. Du bist krank; der Schrecken
von heute hat Dich krank gemacht. Gehe in Dein
Zimmer, gehe zur Ruhe."
E»-Sli ließ fich nicht leicht' «ede», denn pe
fürchtete einen neuen Mordversuch. Sollte Ho-si nun
den Hund in ihrem Zimmer eingesperrt haben? Zuletzt
gab sie aber dem Drängen ihres Gemahls nach, jedoch
nur unter der Bedingung, dass Ho-fi sie in ihr
Zimmer bringen sollte. Aber damit stieß sie auf ent­
schiedenen Widerspruch. Ho-fi nannte fich einen
„Mörder" und „schrecklichen Menschen", wenn er nicht
sofort zu einem Arzte eile und ihn zu seiner liebsten
Frau beordere. Damit eilte er hinweg, nicht aber,
ohne So-Sli noch einmal dringend anbefohlen zu
haben, fich zur Ruhe zu begeben.
So-Sli folgte dem Rathe und Wunsche ihres Ge­
mahls. Mit größter Vorsicht gieng sie nach ihrem
Zimmer, öffnete aber aus Furcht, dass der Hund hier
warte, die Thür nur ganz wenig. Zur größeren Vor­
sicht warf sie noch einen Knochen in das Zimmer, und
als auch dann keine heißhungrige Bestie darnach
schnappte, fand sie endlich Muth, einzutreten. Da aber
eine innere Stimme ihr sagte, dass trotz alledem doch
wieder etwas gegen sie aeplant wurde, durchleuchtete
sie den Raum genau. Sie sah in jede Ecke unter das
Bett, in den Feuerherd, fand aber nichts. Da siel ihr
denn ein, dass sie ihr Bett noch nicht untersucht hätte.
Sie hob die Bettdecke auf, ließ sie aber ebenso schnell
wieder fallen. Sie gitterte am ganzen Körper und
wollte umsinken. Ihre Augen hatten eine Viper
entdeckt.
Als sie nach einigen Augenblicken ihre Besinnung
wieder gewonnen hatte, rief sie ihre Dienerin und be­
fahl, einen Topf und eine Ratte zu bringen. Die
Dienerin war über den Auftrag sehr erstaunt. Aber sie
führte ihn aus, denn die Herrin hatte es ja befohlen.
Als So-Sli wieder allein war, band sie die Füße der
Ratte zusammen, warf dann das arme Thier in den
Topf und schob das Ganze ß» »«sichtig mir möglich
unter die Decke. Kaum roch die Schlange das Thier,
als sie in die Falle gieng. So-Sli deckte den Tops zu,
um nun mit dem gefangenen Reptil ihrem Gemahl
eine kleine Ueberraschung zu bereiten.
Es mochten ungefähr zwei bis drei Stunden ver­
gangen sein, als Ho-fi zurückkehrte. Er hatte aber den
Arzt nicht bei sich. Als er seiner Gattin ansichtig
wurde, rief er aus: „Was ist es, theuerste So-Sli,
dass Du Dich nicht gelegt hast, wie ich wünschte".
„Wie hätte ich während Deiner Abwesenheit ruhen
können," entgegnete So-Sli schmeichelnd. „Ick hätte von
Drachen, Dämonen und allen möglichen Unihieren ge-
ttäumt. Außerdem aber wartete ich auch auf den Arzt.
Weshalb kommt er denn jetzt nicht?"
O, entgegnete Ho-fi, das ist ein ttauriger Fall.
Da sein eigener Sohn im Sterben liegt, konnte ich
ihm nicht zumuthen, zu gehen, er sagte, ich solle
außerhalb der Stadt um Mitternacht gewisse Kräuter
sammeln, von denen er Dir morgen eine Medicin be­
reiten will. Nun aber, meine Liebste, gehe zur Ruhe,
während ich nach den Kräutern suchen gehe. So-Sli
suchte ihn von seinem Vorhaben abzuhatten; als er
jedoch um keinen Preis bleiben wollte, sagte sie: „Dann
wollen wir erst noch zusammen eine Suppe essen, die
ich für Dich bereitet habe." Ho-fi konnte nicht anders
als zusttmmen, zumal sein Abendausgang chm guten
Appetit gebracht hatte.
Beide saßen an einem kleinen Tische, auf dem eine
Kerze brannte; So-Sli stellte einen Topf, der die
Suppe enthalten sollte, vor Ho-si und schlug mü
einer absichtlichen Bewegung die Kerze auf den Boden;
auch der Suppentopf fiel nieder, gerade auf Ho»fis
Beine. Sofort fühlte er einen Natternftich. Als er
«tt den Händen nach der Stell« hinfuhr fühlte» förn»
(übe de» kalte» 2 o£ der Schlange.


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 18 ]
2 Z» Nr. 221, 10- Jahry^
GrazerTagblatl
Somrabevd, 17 August IVVVA
Jungen Aönige die Anbahnung einer Aussöhnung
««geregt habe. Zum mindesten glaubten verschiedene
Politiker zur Annahme berechtigt zu sein, dass die
erfolgte Fühlungnahme in der Zukunft in einer ver­
söhnlicheren Stimmung zwischen beiden Gewalten
zum Ausdrucke kommen werde. Gegen alle diese
Annahmen wendet sich der vaticanische Bericht­
erstatter der „Pol. Corr.", und er dürste die Folgen
fcer stattgehabten Annäherungen auf das richtige
Maß zurückführen, wenn er schreibt:
„Dagegen dürste die bescheidenere Hoffnung, dass
die letzten Ereignisse nicht ohne wertvolle Wir­
kungen bleiben werden, keine Enttäuschungen er­
fahren. Der Anarchismus, den Staat und Kirche
gleichmäßig zu bekämpfen haben, mag wohl zwischen
beiden in dieser Richtung eine Art Bundesgenossen«
schaft herstellen. Sicher ist, dass man im Vatican
die Nothwendigkeit erkennt, dass die kirchlichen Be­
hörde» in Italien in directerer Form, als es bisher
geschehen, den weltlichen Gewalten ihre Unterstützung
bei der Abwehr der anarchistischen Gefahr leihen.
Auf diesem Boden werden Kirche und Staat durch
ein gemeinsames Interesse zusammengeführt, das
zwischen ihnen einen engeren Contact bedingt und
daher bewirken wird."
Welfische Umtriebe.
Als sehr auffällig wird es in Hannover nach
der „Osnabr. Ztg." empfunden, dass, während die
katholischen Bischöfe, der evangelische preußische
Oberkirchenrath und die evangelisch-kirchlichen Be­
hörden in anderen Bundesstaaten Fürbitten für die
Truppen in China angeordnet haben, das hannove­
rische Landesconsistorium eine solche Anordnung
nicht getroffen hat. Ein welfisches Blatt hat sich
bereits zu der Drohung verstiegen, dass, wenn das
Landesconsistorium etwa die Fürbitte des Ober-
kirchenratheb in Berlin sich zu eigen mache, eine
Bewegung in der Landeskirche entstehen werde von
ganz anderer Zähigkeit und Widerstandskraft als im
Jahre 1897.— Es bleibt abzuwarten, ob sich das
Landesconsistorium dazu versteht, den Welsen diesen
vaterlandsfeindlichen Liebesdienst zu erweisen.
Rumänien und Bulgarien.
Die Ermordung des Professors am Bukarester
Sanct Sava- Lyceum, Stephan M i h a i l e a n u,
durch den bulgarischen Fanatiker Stojan Dimitroff
droht die Beziehungen zwischen Rumänien und
Bulgarien ernstlich zu verschärfen. Stephan Mihai-
leanu war ein makedonischer Rumäne und zählte
fett Jahren zu den heftigsten Gegnern der bulgari­
schen Ansprüche auf Makedonien. Seit drei Jahren
gab er eine Wochenschrift unter dem Titel
„Peninsula balcanica" heraus, worin er in ent­
schiedener Weise gegen eine Bulgarisierung Make­
doniens auftrat und insbesondere den Terrorismus
des makedonischen Centralcomit«-s in Sofia schonungs­
los bekämpfte. Die von den rumänischen Behörden
Sofort war ihm alles klar; die Schlange weg­
reißen und sich auf seine Frau stürzen, war eins; er
eilte ihr von Zimmer zu Zimmer nach, bis er sie end­
lich in einer Ecke einholte; und nun schlug er sie in
der wahnsinnigsten Weise, bis er selbst, ohnmächtig
vom Schlangengifte, zusammenbrach. In diesem Augen­
blicke entwischte ihm So-Sli und eilte nach dem Hause
ihres Vaters.
Der Philosoph war schon zur Ruhe gegangen und
recht ärgerlich, dass er wieder geweckt wurde. Als er
jedoch seine Tochter blutend und abgerissen vor sich
stehen sah, sie, die einst die Schönste gewesen, da
kannte sein Jammer und Aerger keine Grenze. Er
wollte sich sofort nach Peking aufmachen und vom
Kaiser Recht verlangen.
Ho-si aber sandte, als er wieder zum Bewusstsein
gekommen war, zu einem Arzte und ließ sich die
Wunde verbinden. Wunderbar, obwohl die Schlange
giftig gewesen war, erholte er sich bald wieder.
Pu-pu hielt indessen sein Versprechen. Er berichtete
die ganze Sache nach Peking. Es kamen Commissäre
von dort, um den Streit zu untersuchen. Ho-fi und
sein Weib, Pu-pu und die Diener, alle wurden sie
vor das Tribunal gezogen und strenger Verhandlung
unterworfen. Auch die Verwandten der früheren Frauen
von Ho-fi befanden sich unter den Zeugen. Pu-pu aber
wusste von seinem neuen System, das sich so schreck­
lich bewährt hatte, Rechenschaft geben. Die Richter
schickten die Acten dann nach Peking, und in einigen
Tagen kam das Urtheil. Es war vom Kaiser selbst
gefällt und lautete:
„Pcking, am 14. Tage des 6. MonateS des
58. Jahres des Kaisers:
Wenn das Gesetz nicht auch die kaiserlichen Stam­
mes trifft, will niemand gehorchen.
Wenn der Maulbeerbaum in einen Dorn ausartet,
ist es Zeit» ihn zu vertilgen.
geführte Untersuchung hat ergeben, dass die Ermor­
dung Mihaileanus vom Präsidenten de»
makedonischen CentralcomiteS in
Sofia verfügt wurde. Es ist dies der bekannte
bulgarische Agitator Sarafoff, und es find dem
Untersuchungsrichter Briefe Sarafoffs in die Hände
gefallen, welche dessen Mitschuld außer allen Zweifel
stellen. ES wurden über zwanzig Bulgaren ver­
haftet, darunter ein gewisser K a z a k o f f, der
unter dem Scheine eines Stambulowisten in
Bukarest lebte und sich in den rumänischen Regie­
rungskreisen solcher Sympathien erfreute, dass man
ihn mit der Verfassung des Kataloges für die
rumänische Abtheilung der Pariser Weltausstellung
betraute. Dieser Kazakoff hat sich nun als der ge­
heime Hauptagent des makedonischen Centralcomitös
in Sofia entpuppt. Die rumänische Regierung hat
ihren Vertreter in Sofia angewiesen, von der
bulgarischen Regierung die strafgerichtliche Verfol­
gung der Mitglieder deö makedonischen Central-
comit^S in Sofia zu verlangen. Man behauptet,
das Ministerium Carp sei in dieser Frage zu
äußerster Energie entschlossen und werde selbst vor
dem Abbrüche der diplomatischen Be­
ziehungen nicht zurückschrecken.
Auf den Philippinen
geht es den Amerikanern herzlich schlecht. Der Be­
richterstatter des „Reu-Porker Herald" schreibt aus
Manila: „Die Philippiner sind sehr thätig. Die
Amerikaner haben 61.000 Mann auf den Inseln,
die in 216 Garnisonen vertheilt sind. Dennoch sind
die Amerikaner nicht sicher. Was von den Generalen
in ihren Depeschen nach Washington „Räuberbanden"
genannt wird, find Truppen von 600 bis 800 Mann.
Die Philippiner sind im Besitze von mindestens
20.000 Gewehren und machen davon noch immer
einen sehr wirksamen Gebrauch. Sie arbeiten jetzt
auf den Feldern, aber sie haben ihre Gewehre ver­
borgen und zur Hand, wenn es nöthig wird. Die
Amerikaner machen keine Fortschritte, sind verhasster,
als die Spanier es jemals waren."
Ein Spaherprocejs.
Wie wir bereits telegraphisch gemeldet haben, wurde
Karl Saria zu vier Jahren schweren Kerkers verurlheilt.
Vom zweiten Verhandlungstage tragen wir noch fol­
gende Einzelheiten nach: Der Vorsitzende begann am,
zweiten Tage die Verhandlung mit Verlesungen. Bei!
einer Hausdurchsuchung bei Karl Saria in Klagenfurt
fand man Gelv und Sparcassebücher, die theils als
Eigenthum seiner Eltern, theils seiner Geliebten be­
zeichnet wurden, jedoch keinerlei Briefschaften. Bei
einer zweiten Hausdurchsuchung am 4. Mai 1899
wurden in einem Carton 52 Stück Graphics und ein
vom 25. Jänner 1899 datierter Brief gefunden, der
angeblich von dem fremden Generalstabe der zweiten
Macht herrührte und worin Karl Saria Vorwürfe ge-
Der Kaiser hat erfahren, dass ein gewisser Gelb­
gürtel Ho-si, wohnhaft in Unserer guten Stadt Din-
Din, Unser so oft proclamiertes Gesetz, dass alle in
Frieden leben sollen, nicht beachtet hat, sondern in
teuflischer Grausamkeit sechs Frauen gelobtet und die
siebente zu todten versucht hat. Er hat uns die Todes­
ursache immer falsch berichtet. Die erste stieß er von
einem Felsen und berichtete uns, seine Frau habe einen
bösen Fall gethan. Die zweite ertränkte er und sagte,
sie trank zu viel. Die dritte hängte er auf und be­
klagte uns gegenüber dann ihre Kurzathmigkeit. Die
vierte vergiftete er und sprach, dass sie unvorsichtig in
der Wahl ihres Essens gewesen sei. Die fünfte ließ er
verhungern und bedauerte ihre Appetitlosigkeit. Die
sechste schlug er todt und sagte, der Schlag habe sie
getroffen. Durch diese falschen Meldungen konnte er
einige Zeit die Rache aufhalten; jetzt aber kommt das
Hühnchen aus dem Ei.
Es ist erwiesen, dass er sein siebentes Weib durch
Gift, einen wilden Hund und eine Schlange umbringen
wollte. In Anbetracht dieser Verbrechen bestimmen wir
Folgendes:
„Ho-fi wird von Schlangen zu Tode gestochen. Sein
Herz wird mit Gift gefüllt und Hunden vorgeworfen;
sein Körper wird zerschnitten und an den Dornen auf­
gespießt. Seine nächsten zehn Verwandten werden ent­
hauptet; So-Sli wird aufgehenkt. Von den Dienern
bekommt jeder 250 Streiche mit dem Bambus. Pu-pu
erhält 500 Streiche und muss für seine neumodische
Lehre den Halspflock ein Jahr lang tragen. Die kaiser­
lichen Gelbgürtel erhalten drei Jahre lang weder Geld
noch Reis. Der Mandarin von Din-Din wird in seinem
Iamen aufgehenkt."
Das ist die Geschichte des Ho-fi mit dem gelben
Gürtel.
macht werden, dass er wertlose Schriftstücke verkauft
habe. Dieser Brief war bei seiner Auffindung noch
ganz frisch, und man hält ihn nicht für echt. Der
Vorsitzende sagt zu Saria: „Diesen Brief haben Sie
aus dem Gefängnisse herausgeschwindelt, deswegen fand
man auch kein Couvert, weil Sie das im Arrest nicht
fabricieren konnten."— AuS Protokollen mit Ge­
fangenaufsehern in Klagenfurt geht hervor, dass dort
Karl Saria von seinen Verwandten die Verpflegung
inS Gefängnis bekam. In den Semmeln waren immer
Briefe versteckt. Auf einem Zettel, den er auS dem
Gefängnisse geschrieben, heißt es: „Ein Trost bleibt
mir noch immer. Wenn ich ftei bin, haben wir Geld
und wir bekommen noch Geld!"— In Wien simu­
lierte Saria auch Blödsinn, und zwar über Anrathen
seiner Verwandten, er gab dies jedoch sofort wieder
auf, als ihm sein Vertheidiger nahelegte, es bleiben zu
lassen, da es nichts nütze.— Das Evidenzbureau des
Ministeriums des Aeußern theitt in einer Note mit,
dass es nach der Natur der Sache nicht möglich war,
durch äußere Gesandtschaften im Auslande Erhebungen
über die Angaben Karl Sarias zu pflegen.
Der militärische Sachverständige Oberst v. Bocken-
heim erstattet nun das militärische Gutachten und
führte aus: Der Angeklagte behauptet, er hab« für
fünf bestimmte Graphics 1000 fl. bekommen. Wenn
man nun diese Graphics zur Hand nimmt, muss einem
sofort auffallen, dass sie falsch find. Für diese Graphics
hat ihm also gewiss die fremde Macht keine 1000 fl.
gegeben. Die anderen Graphica wurden im österreichi­
schen Generalstabe geprüft. Sie sehen alle ganz anders
aus wie unsere Kriegsgraphica, sowohl im System als
auch in der Zugsnumenerung. Ich gebe also meiner
Anschauung dahin Ausdruck: Es muffen andere Mittel
gewesen sein als diese Graphica, die dem Angeklagten
das Geld verschafft haben."— Vertheidiger (zu Oberst
v. Bockenheim): „Sind Sie in der Lage, nachzumessen,
worin die Ausspähung bestand, deren sich Saria schuldig
gemacht hat?"— Sachverständiger: „Das kann ich
nicht."— Staatsanwalt: „Das ist meine Sache."—
Damit war das Beweisverfahren geschloffen. Es ge­
langte nun eine Note des Reichskriegsminifteriums zur
Verlesung, in der es heißt: „Die Frage, ob es für
einen Privatmann, der außerhalb jeder Verbindung zu
militärischen Centralstellen steht, möglich ist, sich im
Frieden von wissenswerten militärischen Vorkehrungen
für den Kriegsfall Kenntnis zu verschaffen, muss ent­
schieden bejaht werden. Wenn Saria daher auch nicht
mit einer Militärstelle in Verbindung stand, kann er
sich doch des Verbrechens der Ausspähung schuldig ge­
macht haben." Der Vertheidiger suchte durch eine Reihe
von Briefen nachzuweisen, dass sich Saria in der kriti­
schen Zeit in Klagenfurt aufgehalten habe.— Staats­
anwalt: „Die Briefe— es find dreißig— erstrecken
sich auf eine Zeit von 240 Tagen. Da kann Saria
fünfzigmal weggereist sein."
Der Staatsanwalt gab in der Einleitung seines
Plaidoyers zu, dass der Fall schwierig sei. Aber die
Besonderheit liege wo anders, als man glaube. Weder
die Anklage noch das Erkenntnis seien in der Lage,
das Delict so zu substanziieren wie gewöhnlich, aber
sie können es immerhin so thun, wie es das Gesetz
verlange. Der Staatsanwalt gieng dann in eine Schil­
derung der Persönlichkeit des Angeklagten Karl Saria
ein, den er als ein mauvais Sujet ersten Ranges
bezeichnet. Der Angeklagte habe zugegeben, dass er
ausgespäht habe und dafür bezahlt wurde; nur be­
hauptet er, dass er dabei die fremden Vertreter düpiert
habe. Das erscheine jedoch nicht glaubhaft, da sich ja
in den Generalstäbcn ausgezeichnete Fachleute besinden,
denen ja Unrichtigkeiten der Graphica umsomehr aus­
fallen mussten, als ihnen ja durch Mosctig echte zur
Ansicht gebracht wurden. Der Staatsanwalt führte aus,
dass Saria wohl andere Graphica geliefert haben
müffe und sich die vorliegenden nur zum Zwecke seiner
Vertheidigung aufbewahrt habe. Der Staatsanwalt be­
gründete dann des weiteren, in welcher Weise sich
Karl Saria des Verbrechens der Ausspülung schuldig
gemacht habe, und führte dann aus, dass sich Valen­
tin Saria um ein falsches Zeugnis zu Gunsten seines
Sohnes beworben habe.
Der Vertheidiger für Karl Saria hob hervor, der
Staatsamvalt habe nicht mitgetheilt, was Saria aus­
spioniert und den ftemden Mächten mitgetheilt hat.
In Rennes habe man wenigstens ein Bordereau ge­
habt; wo ist hier das Bordereau? Wir verachten nicht
bloß die Derräther, wir zahlen sie auch schlecht. I"
anderen Ländern ist das anders. Da kargt man nicht
mit dem Gelde, wenn auch die Dienste wertlos find.
Der Vertheidiger führte aus, dass man auf Grund der
vorliegenden Beweise Saria ebenso gut beschuldigen
könne, den Einbruch bei dem Juwelier Granichstädten
begangen zu haben, dessen Thäter man ja auch noch
immer nicht habe.
Dann fällte der Gerichtshof das bereits mitgetheilte
Urtheil.


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 19 ]
SomraSesL, 11. Aogsst 1900. Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Zu Nr. 221. s
Grazer Tagesbericht.
11. August.
(Personalnach richten.) Der Bau-Obercommissär
der Staatsbahn, F. Kindi» ger, ist gestern sammt
Frau aus Villach hier angekommen und im Hotel
Daniel abgestiegen.— Im Hotel „Elephant" find
gestern eingetroffen der Fürft-Großprior des Malteser-
ritter-Orvens, Graf Guido von Thun und Hohen-
st e i n, aus Prag und der Comthur des gleichen Or­
dens, Bailli Gras Karl Thun-Hohenstein aus
Fürstenfeld. Heute früh find die beiden nach Zell am
See abgereist.
(Spende für die Ueberschwemmten.) Aus
Mureck, 10. d., wird uns geschrieben: Der Gemeinde­
rath von Mureck hat in seiner Sitzung vom 9. d.
einstimmig beschloffen, dem durch die Ueberschwemmung
in Untersteiermark getroffenen Deutschen 50 Kronen zu
widmen und diesen Betrag an die Hauptleitung des
Vereines „Südmark" behufs richtiger Vertheilung zu
übersenden.
(Teutscher Schulderem.) An der zu errichten­
den einclasfigen deutschen Privatschule in Schwanen-
berg, Bezirk Littau, Mähren, kommt die Schulleiter­
stelle mit 1. September d. I. zur Besetzung, zunächst
provisorisch auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender
Dienstleistung in die definitive Dienstzeit eingerechnet
wird. Mit dieser Stelle find verbunden: ein Gehalt nach
der ersten Stufe von 1200 K. mit Vorrückungsrecht
in die zweite und dritte Stufe (1400 K. und 1600 K.)
nach zehn definitiven Jahren im Lereinsdienste, eine
Functionszulage von 100 K.; Dienstalterszulagen: vier
zu je 160 K., zwei zu je 200 K., Schulvereinszulage
100 K., nach zehn Jahren 200 K., endlich Anspruch
auf Naturalquartier. Bewerber (militärfreie bevorzugt),
wollen ihre mit dem Lehrbefähigungszeugniffe belegten
ungestempelten Gesuche ehestens beim Teutschen Schul-
vereine in Wien, I., Bräunerstraße 9, einbringen.
(Erledigte Lehrstellen.) An der Mädchen-
Bürgerschule in Marburg find im Verlause der letzten
fünf Wochen zwei Lehrkräfte, der Bürgerschullehrer
Herr Friedrich Schuster und die Bürgerschullehrerin
Fräulein Johanna Eidlich, mit Tod abgegangen. Der
Stadtschulrath beschloss, die sofortige Ausschreibung der
hiedurch erledigten Stellen zu veranlassen und kommen
daher zur definitiven Besetzung je eine Bürgerschul­
lehrerin- oder eine Bürgerschullehrerstelle für die
Lehrgegenstände der ersten und ebenso für die Lehr-
gegenstände der zweiten Fachgruppe. Mit beiden Lehr­
stellen find die Bezüge nach der ersten Ortsclasie (im
Sinne des Gesetzes über die Neubemeffung der Lehrer-
gchaUe vom 19. September 1899, L.-G.- u. V.-Bl.
Nr. 73) verbunden. Bewerber und Bewerberinnen
haben ihre auch mit dem Reifezeugnisse und dem Nach­
weise der österreichischen Staatsangehörigkeit zu be­
legenden Gesuche im dienstlichen Wege bis 1. October
d. I. bei dem Stadtschulrathe Marburg einzu­
bringen.
(Der Verein „Teutsche Kunstfreunde") er­
sucht uns mitzutheilen, dass der für heute im Schweizer-
hause am Hilmteich beantragte Unterhaltungsabcnd auf
Dienstag den 14. d. verlegt wurde.
(Verein „Mercur".) Der Kaufmännische Ge­
sangverein hat die Mitglieder des Vereines „Mercur"
zu dem von ersterem am 15. d. M. veranstalteten
Sängerausflug nach Lassnitz freundschaftlichst eingeladen.
Es ergeht daher an die Mitglieder des „Mercur" das
Ersuchen, sich hieran recht zahlreich zu betheiligen. Der
Ausflug findet bei jeder Witterung statt und erfolgt
die Abfahrt von Graz um 1 Uhr, beziehungsweise um
2 Uhr 20 Min. nachmittags. Der Besuch des Con­
certs und der Liedertafel ist für die Mitglieder (Legiti­
mation durch Tragen des VercinsabzeichenS) ohne jede
Gebür.
(Ttadtcaffe.) Wegen Reinigung der Amtsräume
bleibt die Stadtcasse Montag den 13. und Dienstag
den 14. d. geschloffen. Dringende Zahlungen werden
durch die Steuercasse (Stainzerhof) geleistet.
(Ausschreibung.) Bei der k. k. Staatsbahn-
direction Villach gelangen Holzgattungen und Holz-
waren für das Jahr 1901 im Lffcrtwege zur Aus-
schreibung. Vorlage-Termin der Offerte ist längstens bis
10. September 1900, 12 Uhr mittags, bei der Staats-
bahndirection Villach. Nähere Bedingnisse sind in der
„Wiener Zeitung", im „Verordnungsblatte des k. k.
Handelsministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt"
und in der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
(Mänuergesaugverein „Frohsinn".) Da das
Sommerfest vom 5. August wegen ungünstiger
Witterung nicht ganz abgehalten werden konnte, so
veranstaltet dieser Verein am Feiertag den 15. August,
3 Uhr nachmittags, in Rainers Gastgarten, Eggen-
berger Allee, bei jeder Witterung ein Nachfest, unter
Mitwirkung der beliebten Elite-Kapelle Ringelmann.
Zur Aufführung gelangen die Chöre: „Gailthaler
Jägermarsch" mit Orchesterbegleitung, „DaS anzige
Sträußerl" Chor von Gräfin Anna Buttler-Stuben-
berg, „Am schönen grünen Rhein", Walzer mit
Orchesterbegleitung, „Heute ist heut'", Chor v. Wein-
zierl, ,,Gambrinus-Hpmne", Polka mit Orchester­
begleitung, „Fischerl am Bach", Chor von Blümel,
..Rillus, Rallus", Chor von Handwerg. Außerdem
werden zur Belustigung eine Confettischlacht, Glücks­
fischerei, Raritätencabinet und Juxpost beitragen.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Genossenschaftsregister wurde die neue Firma „Lor-
schusscaffenverein für die Lrtsgemeinde St. Lorenzen
bei Knittelfeld im Gerichtsbezirke Knittelfeld, registrierte
Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung", eingetragen.
Der Genossenschaftsvertrag ist vom 15. Juli 1900.
Der Verein hat seinen Sitz in St. Lorenzen bei
Knittelfeld.
(Bürgerschullehrer-Curs in Marburg.) Zum
Besuche dieses im Monate September beginnenden
Curses haben sich bisher aus Marburg vier Kinder­
gärtnerinnen, zwei männliche und elf weibliche Lehr-
personen gemeldet. Der größere Theil der Marburger
Lehrerschaft war vor dem erst am 18. d. M. erfolgten
Einlangen des bezüglichen Landesschulraths-Erlaffes,
womit die Einrichtung dieses Curses bekannt gegeben
worden war, bereits in die Ferien abgegangen und
konnte daher nicht mehr verständigt werden.
(Radfahrervereiu „Wanderlust".) Im Falle
günstigen Wetters findet morgen nachmittags eine Aus­
fahrt statt. Der Bestimmungsort wird vor der Abfahrt,
die um 2 Uhr vom Cafs „Stpria" unternommen
wird, bekannt gegeben. Am Mittwoch schließt fich der
Verein der Wanderfahrt, die um 6 Uhr früh vom
Cafö Puschnigg abgeht, an. Nachmittags findet eine
Gegenpartie, die um 2 Uhr vom Cafs „Styria" ab­
geht, zum Riegelmoar statt.
(Sommerfest.) Ein Ausschuss von Gewerbe­
treibenden veranstaltet Sonntag den 12. d. im Gast­
hause „Zur Schweizerhalle" am Ruckerlberg ein Som­
merfest mit Musik, Bestkegelschieben, Juxpost, Glücks­
fischerei, Confettischlacht und anderen Belustigungen.
Das Bestkegelschieben beginnt um 9 Uhr früh.
(Vom Bahnhöfe.) Gestern abends find mit dem
Poftzuge 20 kranke Kinder in Begleitung zweier Barm­
herziger Schwestern auf der Fahrt von Wien ins See­
hospiz nach Rovigno hier durckgereist.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern nach­
mittags stürzte in der Mariattosterstraße eine 39jährige
Köchin infolge von Magenblutungen zusammen. Die
Freiwillige Rettungsabtheilung brachte sie ins Allge­
meine Krankenhaus.
(Postmeister-Versammlung.) Ueber mehrseiti­
gen Wunsch werden die vor kurzem ernannten Post­
meister (Postmeisterinnen) erster und zweiter Claffe
vom Präsidenten des Postmeister-, Expedienten- und
Expeditorenvereines in Steiermark und Kärnten ein­
geladen, fich Montag den 13. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags im Biersalon des Hotels „Florian" in Graz
zu einer zwangslosen Besprechung einzufinden.
(In der Landes- Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunn) sind bis 8. August 1516 Parteien
mit 2314 Personen zum Eurgebrauche eingetroffen.
(Mas gibt es heut«?) Londesmu seum, ?teu-
tborgai'c (ständige Ausstellung und Berkaufshalle des Steter-
märki'chen Kunstgewerbe-DercineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Joanixeum. 1., Altes
Joanneumgebäude in der Raubcrgaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags ftei,
tonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neue? Gebäude,
in der Neuthorgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Ba n ora ma Internatio­
nal, Iungserngape Nr. 3 (geönnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags ins 9 Uhr abendsj: Neu! Herrcnchiemscc.—
Grazer Orpheum, Jakooigasie, 8UhrabenvS: Borstellang.
— Gast Wirtschaft am EchlosSberg 4 Uhr nach«, und
8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Sckwalbcn".— Gastwirtschaft „Zum wilden Mann",
Iakominigaffe, 8 Uhr abendS: Großes Garten-Coneert der
Militär-Veleranco-Kaxellc Graf Gleispach.— Schweizer-
haus am Schlossberg. 6 Uhr abend«: Platzmufik der
Grazer Stadttapellr.— Gastwirtschaft „Zum KönigS-
tiaer", 4 bis fl Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Concert
der Wiener Tamcnkapellc „Edelweiß"; 8 Uhr abends: Stei-
rifcheS Fest, verbunden mir Schilcherstand, Lebzelterzclt, Kegel-
schieben, Juxpost, Covsetti- und Liumenschlacht bei stelrilcher
Musik der Wiener Damenkapellc „Edelweiß".— Salon
„3um goldenen Lamm", Gricsvlatz, halb 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Aufuetc» der girrn Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Koffer und der GesangS-Duelttsten Alma
und Lilli.— Gastw irisch äst „Zur großen Bier­
quelle", ParadeiSgasie, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Vorstellung der Poffen-Grfellschoft M. Walter.— Cafs
„Meran", Murplay: Heute die ganze Nacht offen.— Lass
„Pbönix", GrieSgaffe Nr. 31: Heute die ganz« Nacht offen.
— Cafs Watloer, Lazarethzasse: Heut« die ganze Nacht
offen.— Vereine: Kaufmännischer Berein „D'So-
lideo, Eteinselder Bierhall«, 8 Uhr abendS: Garten-Concert
ceS Spörr'scheo Blech-Orchester«, verbunden mit Juxpost,
Confettischlacht und Jux-Telephon.— Berein „Deutsche
Kunstfreunde", Schweizerhaus am Hilmteich, 8 Uhr abend«
bei günstiger Witterung: UnterhaltuogSabend.— Club der
Unterbeamten der Süd- und StaatSbahn in Deruo«
ichegS Gastwirtschaft, 8 Uhr abendS: FamUienabend.—
Grazer Norurbeil> Berein, Gastw irschast „Wohlfahrt"
(„Thoncthof", 1. Stock), halb 8 Uhr abends: Lesprechung«-
abend.
Drahtnachrichten
des Atrgblüttes".
Dönig Hurnbert
Die Eidesleistung des Königs.
Rom, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
hat König Victor Emanuel III. den V er-
fassungSeid vor dem Parlamente in
feierlicher Weise geleistet. Der Saal des Senats­
gebäudes war reich mit Trauer-Emblemen geschmückt.
Alle Bänke und die Gallerien waren mit schwarzem,
silbergerändertem Tuche bedeckt. Der Thronsessel
stand auf dem Platze, welchen sonst das Pult des
Präsidenten einnimmt. Der Saal war überfüllt
von Senatoren und Deputierten. Auf den Gallerien
hatten die stemdländischen Abordnungen, die Staats­
würdenträger, das diplomatische Corps und die
Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen des
sehr beschränkten Raumes war sonst fast niemand
eingeladen worden. Kanonensalven verkündeten die
Abfahrt des königlichen Zuges vom Quirinal.
Königin Helene, die Königin-Mutter Maria
P i a in Begleitung der Prinzessinnen des Hauses
S a v o y e n trafen zuerst ein. Die Königinnen und
die Prinzessinnen wurden unter einem vor dem
Hauptthore des Gebäudes errichteten Pavillon von
den Deputationen des Senats und der Deputierten­
kammer empfangen. Die Königinnen, gefolgt von
den Prinzessinnen, den Prinzen und den stemden
Gästen, begaben sich, von den Abordnungen des
Parlaments geleitet, in die königliche Loge und
wurden beim Eintritte in den Saal mit lebhaften,
andauernden Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor
Emanuel, welcher vom Herzog von A o st a. dem
Grafen von Turin, dem Herzog von Genua
und den obersten Hofchargen begleitet war und auf
dem Wege durch die dichtgedrängte Menge be­
geistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon an. Der
König wurde daselbst seitens der Deputationen des
Parlamentes und der Minister feierlich empfangen,
welche ihm in den Saal folgten.
Beim Eintritte des KönigS brachen sämmtliche
Senatoren und Deputierte in Hochrufe aus den
König aus. König Victor Emanuel III. nahm auf
dem Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten hatte er
den Herzog von Aosta, den Grafen von Turin und
den Herzog von Genua. Der Ministerpräsident und
Minister des Innern, Varacco, nahm die Befehle
des Königs entgegen und lud die Senatoren und
Deputierten ein, Platz zu nehmen.
Sodann kündete er an, der König habe den
Senat und die Kammer versammelt, um den durch
die Verfassung festgesetzten Eid abzulegen.
Run erhebt sich König VictorEmanuel III.,
mit ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder
der königlichen Familie mitinbegriffen, und spricht
mit lauter Stimme den nachfolgenden Text des
Eides:
„Im Angesichie Gottes und vor der Nation
schwöre ich, dass ich getreulich die Verfas­
sung beobachten, die königliche Gewalt nur
kraft der Gesetze und in Gemäßheit derselben aus­
üben werde, dass ich jedem Bürger nach seinen be­
rechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit
widerfahren lassen werde und meine Haltung in
jeder Angelegenheit einzig und allein vom Gesichts­
punkte des Interesses, des Gedeihens und der Ent­
wicklung der Nation einrichten werde."
Im ganzen Saale erschollen, nachdem der
König geschlossen hatte, Hochrufe auf den König.
Der König unterzeichnete sodann drei
schwarzgeränderte Pergamentblätter, welche der
Großsiegelbewahrer unterbreitete und die alle drei
die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von
denen eines im Staatsarchive, die beiden anderen
in den Archiven des Senats und der Kammer
hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas
sodann die Eidesformel der Senatoren, welche cor-
porativ schwören, indem sie laut ausrufen: „Ich
schwöre".
Sodann verlas der Ministerpräsident die Eides­
formel für die Mitglieder der Kammer, welche den
Eid in gleicher Meise ablegen.
••
Die Auarchiftenbeweguug.
Paris, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Petit
Parisien" meldet aus Nizza: Mehrere gefährliche


[ 2023-06-29 10:36:19.548 - 19000811 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 291. lO.JoHr^
Grazer Dagblatt
SmmaLevkh NIAnyllfi kSkXH.
italienische
haftet.
Anarchisten wurden ver»
Rom, 10. August. (K. k. Corr.-Bnr.l Erz­
herzog Rainer besichtigte heute vormittags in
Begleitung seines Adjutanten die neuen Stadtviertel
Roms. die Basilica und den St. Peter-Dom. sowie
die jüngst aufgestellten Denkmäler. Der Erzherzog
wird morgen nachmittags abreisen.
Der Krieg in China.
Obereommaudaut Graf Walderfee.
Hamburg» 11. August. Ueber die Entsendung
des Grafen W a l d e r s e e nach China schreiben
die „Hamburger Nachrichten": „Wir können uns
der Befürchtung nicht einschlagen, dass mau Deutsch­
land verleiten will, sich mehr als unser Interesse
erheischt, zu exponieren und dass man die vorsichtige
Staatskunst des Grafen Bülow aus ihren Schranken
zu drängen sucht. Hoffentlich täuschen wir uns.
Aber jedenfalls ist es ein weites, unbebautes Feld,
auf das wir uns begeben, ein Feld, das reich ist
au Löchern und Steinen; umso ängstlicher sollte
man daher vermeiden, jähen Impulsen zu folgen,
umso reiflicher sollte man Schritt für Schritt er­
wägen, damit wir nicht Schaden nehmen.*
Berlin, 11. August. Wie der Correspondent
der „Neuen Freien Presse* von einer dem Grafen
W a l d e r s e e nahestehenden Seite erfährt, ist dem
General-Feldmarschall während des Feldzuges in
China der Hauptmann im österreichischen
Generalstabe, Wojcik, attachiert worden. (General-
stabs-Hauptmann Karl Wojcik ist dem Evidenz-
Bureau des Generalstabes zugetheilt; er gibt soeben
ein kriegswissenschaftliches Werk über den Krieg in
Südafrika heraus, das lieferungsweise im Verlage
von Seidel in Wien erscheint. Die Schriftltg.)
Graf Walderfee ist sehr erfreut über die Sym­
pathien, welche ihm die österreichische Preffe bezeigt.
Mit England schweben noch Ver­
handlungen wegen des Oberbefehles, die aber
jedenfalls zu einem befriedigenden Abschlüsse ge
langen werden.-
ES ist möglich, dass Peking bereits vor Ankunft
des Grafen Walderfee von den Verbündeten ge­
nommen wird. Aber Graf Walderfee wird auch
dann noch in China Aufgaben zu lösen haben.
Graf Walderfee ist noch unentschlossen, ob er sich
in Genua oder in Neapel einschiffen wird. Er geht
an die Durchführung des großen Unternehmens mit
einer für sehte Jahre erstaunlichen Rüstigkeit und
vor allen Dingen mit einem unverwüstlichen Humor,
welcher einen charakteristischen Zug seines Wesens
bildet.
**
*
Weitere Truppenfendnngen Deutschlands.
Berlin, 16. August. Für weitere
Truppensendungen nach China werden
in den MilSärwerkftätten und WaffendepotS zu
Spavdau schon seit vierzehn Tagen Vorberei­
tungen getroffen, indem der Kriegsbedarf für die
noch nicht formierten Abtheilungen bereitgestellt
wird. Da nicht allein für die erste AuS-
rüstung zu sorgen ist, sondern auf alle
Fälle noch fortdauernde Nachsendungen von KriegS-
umterial und Proviant erforderlich find, werden
die Mobilmachung »arbeiten in Spandau
noch geraume Zeit hindurch fortgesetzt werden.
Die Zahl der Freiwilligen aus dem Reser­
vistenstande, die bereit sind, sich der Expedition nach
China anzuschließen, ist ganz bedeutend. Aus
den Distrikten der vier Bezirkscommandos Berlin
haben sich am ersten Tage nicht weniger als 3000
Mann gemeldet. Insgesammt liegen bis jetzt mehr
als 130.000 Meldungen von Reservisten vor.
**
*
Die Gesandte» in Peking.
Brüssel, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Minister der Aeußeren erhielt eine in Chiffren-
schrift abgcfasste, vom 5. d. datierte Depesche
der belgischen Gesandtschaft in Peking,
die inhaltlich mit dem Telegramme P i ch o n S
an die ftanzösische Regierung übereinstimmt.
London, 10. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
auswärtige Amt erhielt ein vom 4. d. datiertes
Telegramm Macdonalds, welches dem des
ftanzüsischen Gesandten gleich t.
Washington» 10. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Dem Staatsdepartement gieng aus Peking
eine chiffrierte Depesche des Gesandten Conger
zu, welche sich inhaltlich mit jener des fran­
zösischen Gesandten Pichon deckt. Dies deutet
darauf hin, dass die Gesandten in Peking überein-
gekommen sind, an ihre Regierungen identische
Depeschen zu senden.
**
*
Jsokohama, 10. August. (,,Reuter*°Meldnng.)
Amtlich wird gemeldet: Die Verluste der
japanischen Truppe bei P e i t s a n g betrugen
200 Mann an Todten und "verwundeten.
Kopenhagen, 10- August. lK. k. Corr.-Bur.)
Die dänische Dampsscliiffahrts-Gesellschast „Ost­
asiatische Compagnie" schloss mit der russischen
Regierung einen Vertrag, betreffend den
Transport von 105.000 Mann nach
China aus den Abganghäfen Petersburg und
Odeffa ab. Zu diesem Zwecke mietet die Gesellschaft
14 ausländische Dampfer.
Petersburg, 10. August. sK. k. Corr.-Bur.)
Dem Generalstabe sind folgende Nachrichten unter
dem Gestrigen zugegangen: General G r i b s k i
meldet: Der hartnäckige Kampf bei Aigun
am 4. endete mit der Flucht des Feindes theils in
der Richtung gegen Zizikar, theils den Amur ab­
wärts. Zur Verfolgung des Feindes wurden
in beiden Richtungen Truppen aller Waffengattungen
dirigiert.
Petersburg, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus dem Inneren Chinas, insbesondere den
Provinzen Hunan und Hupei bewegen sich
12.000 Mann chinesischer Truppen gegen Pe­
king und T i e n t s i n, wo sie sich st a r k b e-
festigen und mit Steinen beladene Barken in
den Paiho versenken.
Petersburg» 11. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Oberst P f u g meldet aus Port Arthur vom
5. d.: General Fleischer marschierte mit einer
Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie zwei
Schwadronen der Eisenbahnschutzwache gegen
I n k a u und G a r i t s ch o u. Als nun die Chi­
nesen bemerkten, dass die Ruffen von allen Seiten
vorrückten, flohen sie in östlicher Richtung, konnten
aber von den durch einen Marsch von 35 Werst
ermüdeten Truppen nicht weiter verfolgt werden.
Zwölf alte Geschütze, sowie Vorräthe an Gewehren
und Munition wurden erbeutet. Die rusiischen Ver­
luste find unbedeutend.
Der Durenkrieg.
London, 11. August. Nach einem Telegramm«
des „Reuter'schen Bureaus* überschritt Genera!
Bull er am 9. d. nach einem Marsche von zehn
Meilen bei Beginderlyn den Vaalfluss.
Hochwasser.
Mürzzuschlag, 11. August. In der heutigen
Nacht gieng im oberen Mürzthale ein Wolken-
bruch nieder. Die Mürz ist ausgetreten. Die
Straße nach Maria-Zell ist durch mehrere Stunden
stellenweise unter Waffe: gewesen.
Stuhlweiffenburg» 10. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Zustand des Bischofs Steiner ist infolge
eingetretenen Lungenödems äußerst bedenklich ge­
worden.
Madrid» 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) In
L i n e a bei Gibraltar kam es infolge der Verhinderung
des Versuches, Tabak einzuschmuggeln, zu einem Z u-
sammenstoße» wobei ein Schmuggler und
ein Gendarm gelobtet wurden. Gendarmerie
stellte die Ruhe wieder her.
Belgrad, 11. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
auswärts verbreitete Gerücht von der Ver­
haftung des Generals Belimarkovic wegen
angeblicher Beleioigung der Königin wird von amt­
licher serbischer Seite als Erfindung bezeichnet.
Conftantinopel, 10. August. Die „Agence
de Constantinople" ist auf Grund von ihr aus kom­
petenten türkischen Kreisen zugekommener Nach­
richten in der Lage, zu erklären, dass die auswärts
verbreitete Meldung von einer angeblichen beun­
ruhigenden Bewegung in Prizrend
und Jpek, sowie von erneuten Ueberfällen in
Prizrend vollkommen der Begründung entbehre.
Der Volkswirt.
^Drahtnachricht» bei „(Krater Tag blattest
Wien, 11. August. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.55
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.70
Uug.Goldrente. —.—
Anglobank... 277.—
Bankverein... 495.—
Oest.Creditactien 665.—
Ung. Creditactien 684.50
Brüxer .... —.—
Haltung: Ruhig bei
Länderbank... 416.—
Lombarden... 109.50
Staatsbahn.. 657.50
Alpine 453.50
Türkenlose... 105.50
Napoleons... 19.32
Reichsmark... 118.52
Elbethal ....—
Dampftramway —.—
stagnierenden Cursen.
Frankfurt» 10. August. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 207.25, Staatsbahn 139.25. Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 205.80, tzarpener
177.60, Diskonto 174.80.— Haltung: Ruhig.
Hamburg» 10. August. (Abendverkehr.)
Credit 206.90.— Haltung: Fest.
Neu-Aork» 10. August. Die Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlaufe abgeschwächt, erholte sich
wieder und war zum Schluffe sehr fest.— Wechsel
auf London 484.25, Silber 61.—. Actienumsatz
111.000 Stück.
Wie«, 11. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8.13, FrühjahrS-Weizea 8.48, Herbst-Koggen 7.47,
FrühjahrS-Rogge» 7.80, Wai- Juni«Mai« 5.24, Juni-
Juli-MaiS —.—, Juli-Bugust-WaiS —.—, August-September-
Mais —.—, Sepie« ber-October-MaiS 6.46, Rovember-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 6.66, FrühjahrS-Dafa
—, RapS 13.75.— Haltung: Fest.— Wetter:
Bewölk!.
Skti spumante
von Fratelli Cora in Turin, einer der besten und
gesündesten Champagner, ist um den Preis von
1 fl. 50 lu*. zu haben bei 1867a
Alois Illig, Vischofplatz.
gEgsssa&s≈
für Radtabrer, Cour skn, Rttiitärs etc.
unentbehrlich t
Balsamischer Salicylsäure-Talg
gegen Fußschweiß, Brennen und Wnudgeben der Füße
und anderer KSrpertheile; auch bei Wundlein der Kinder.
I« Dosen zn 40 und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eietder, Apotheker in
Graz, Leonhardstraß« 6. 1553a
Pferdegeist.
Dessen kräftigende u. heilsame Wirkung
ist von erfahrenen Thterürzten. Sport­
freunden u. vrattifchen Landwirten als
ganz vorzüglich erprobt u. bestens be­
kannt Preis einer ^laiche mit genauer
Gebrauchsanweisung 1 fi.---- 2 Kronen
Bei Bestellung von fünf »Flaschen sranc-
Post u.Emballage.— Alleiniges Dcpoi
in der .LandschaftS-Avotdeke",
Graz. Sackstraße Rr. 4. 207— 3
Confetti und
Wurfschlangen
empfiehlt billigst die'
Handlung
Aioxander Hesse
Gra,, Herrengassr ~3.
Wiederverkäufen Rabatt I
Klemt
Jalousie»- Fabrik
Bramum i. B.
empfiehlt seine
6mal pröm. ncu>
j artigcnHolzrou
leauxu-Jalou
WAfieu.PrciSbl.gra!
Agenten?
f. Privatkuirdcn allerorts gcsuchi
V..X-
Die Unterzeichneten geben im eigenen 'wie im Namen der übrigen;
Verwandten schmerzerfilllt Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Vaters und Schwiegersohnes, des Herrn
Liquc
ril
8/«12
Uhr nachts nach längerem
welcher in Fehring am 8. d. M. um
Leiden im 39. Lebensjahre unerwartet verschied.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wurde nach Graz
überbracht und wird Samstag den 11. August um halb 6 Uhr nach­
mittags in der Leichenhalle des Stadt. Krankenhauses (.Gries), woselbst
die Ansbahrung erfolgte, eingesegnet und sodann nach dem Central-
Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Andrä gelesen.
Graz, 10. August 1900.
Emma Paral
Gattin.
Anna Jantschltsoh
Schwiegermutter.
Pepi, Mizi, Anna
Kinder.
Erste steierm. Bestattung»-Anstalt Jungferngasse 10. 1868a
mM a« »I> ,'M» ,»e nUtssdi», 1I>IÜN
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereins-Druckerei und VerlagS-Auftalt viraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Larl Übest.— Verantwortlich für den Anzeigetheil:
2»sef Suett.— Druck und Verlag der Deutschen Verein»>Druckerei «ab 1v«1aack«»aMlt~

