
[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe. 10. J°hrg-»a.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Cdif iftleitaag: $errcBgafie Nr. 8, S. Stock. jnnfprKftftrllt Nr. 739.
verwoltoag: Herrrogaffe Nr. 8, ebe-rrdig. jriosprrchKrlle Nr. 7S4.
A» Dochentagen zwei Ausgaben, an Soim* und Feiertagen eine Morgenausgabe.
ÄetMBbigBBgOl werden. in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen auswärtigen
,Antt^Ligungs.AnKaLren angenommen.
Montag,
15. Jänner 1900
VezugÄpreise für ©ra§: Monariüb K 2.?0, oierteljäbrig K 6.60, dalbsübrig K 13.96,
ganzjährig K £6.40.— Für ZuAellung monatlich 40 h.
STHt der Pose: Morrarlich K 8.40, vierteljährig K 9.—, bolblährig K 18.—, gany
j übrig K SO.—.
Einzelne Noannern kosten: nu>rg^HÜ*gpbe 8 h, Sonn« und Feiertags 10 b
Abendausgabe 4 h.
Gramer Nückständiglreitcn.
Man ist endlich, besonders seit der großen Rede
Bülows, mit welcher er die Erfolge des Deutschen
Reiches auf wirtschaftlichem Gebiete zu veranschau­
lichen wusste, in den weitesten Kreisen Oesterreichs
znr Erkenntnis geradezu beschämender Rückständigkeit
dieses Staates gelangt. Von Goluchowskis Expose
angefangen bis zu den Klageweiber-Erörterungen des
österreichischen Exportvereines über die Triesler Frage
begegnet man beständig demselben Gedankengange
über Oesterreichs Elend. Und wie dies mit Bezug
auf das ganze Reich zutrifft, so liegt auch im kleinen
vieles im argen. Doch auch da begegnen wir immer
nur Klagen und keinen Thaten! Von besten und
berufensten Leuten kann man hören: „Was kümmern
mich die Gemeinderathswahlen!" Wer genau zusieht,
muss hierin die in ganz Oesterreich leider so weit
verbreitete Theilnahmstosigkeit der Bevölkerung er­
kennen. Wir sind fast ein Jahrhundert lang gewöhnt
gewesen nur von Gnaden der Regierung ein
gelegentliches Heil zu erwarten. Die erneu
Zeichen der Ermannung zu einem thatkräftigen
Auftreten haben uns— das kann ohne jede Selbst­
überhebung gesagt werden die Deutschnationalen
geboten, und insoferne hieran die Erwartung ge­
knüpft werden kann, dass aus diesem Erwachen der
Selbständigkeit auch ein weiteres Schassen für das
öffentliche Wohl sich entwickeln wird, kann man
sagen: wenn irgend etwas uns noch retten kann, so
ist es die Fortsetzung des politischen Wirkens der
Nationalen auch auf wirtschaftlichem Boden.
Das Deutsche Reich hat nicht bloß Oesterreich, son­
dern auch andere Staaten wirtschaftlich weit über­
holt; sehr zutreffend sagte unlängst der „Daily Tele­
graph": „Deutschland findet jede Wen­
dung vorbereitet, während England von jeder
neuen Wendung überrascht wird."
Der Lehrsatz gilt für jeden Politiker, der irgend
ein Mandat zu versehen hat: „Bereite dich auf
jede Wendung vor." Da den Deutschnationalen
in unserer deutschfeindlichen Reichsverwaltung kein
Einftuss zusteht, so müssen sie die Bethätigung jenes
völkischen Grundsatzes zunächst auf kleinere Verwal­
tungsgebiete verlegen. In dieser Richtung gibt es
für sie reichlich Gelegenheit in den Landes- und
Gemeindeverwaltungen.
Hand aufs Herz! Ist gegen den Grundsatz, jede
Wendung vorzubereiten, in der G r a z e r Communal-
verwaltung nicht seit Jahren viel gesündigt worden?
Wie oft sah sich die Gemeinde plötzlich vor eine
dringende Lösung gestellt, und sie musste den unvor­
hergesehenen Fall erledigen, ob so oder so.
Betrachten wir nur beispielsweise den Fortbestand
der veralteten und nahezu eingeschlasenen Section
für Fremdenverkehr im Gemeinderathe. Graz
ist in Verkehrsfragen einfachster Art so elend bestellt
als nur möglich. Wie soll sich ein Fremden­
verkehr entwickeln, wenn es an den nöthigsten Ver­
kehrs Mitteln fehlt? Es wäre dringend zu wün­
schen, dass man die Frage der Verkehrshebung über­
haupt zum Gegenstände ernsten Studiums mache.
Soll die Regelung oder Schaffung eines befferen
Verkehrs thatsächlich nur den jüdischen Aktien­
gesellschaften überlasten bleiben und das Um und
Auf städtischer Verkehrsweisheit darin bestehen, ohne
Vorbedacht für die Zukunr: »' n Stück Straße nach
dem anderen an sreu.de Gesellschaften zu ver­
handeln?
Die Verkehrsffage wird in ihrer wahrhaft hervor­
ragenden Wichtigkeit bei uns nicht genügend verstanden
und das wird sich noch vielfach rächen. Der Gemeinde­
ratb schenkt ihr augenscheinlich keine Beachtung. Be­
greiflich! Es drängt ja nichts. Es steht keine Auf­
gabe auf der „Tagesordnung" I Niemand spürt etwas
von unsere: Rückständigkeit, bevor sich nicht irgend
ein Vergleich ergibt, der das Verkehrselend mit einem-
male klarmacht.
Die erste Aufführung der
„Götterdämmerung."
(Slodttheater 13. Jänner 1v06.)
Vor einem bis auj's letzte Plätzchen besetzten Hause
spielte sich vorgestern von 6 bis 11*/« Uhr vas große
Ereignis der ersten Aufführung deS Schluss-Dramas
der WaMer'schen Nibelungen-Tnlogie ab, und— wie
ich gleich im voraus festuellen will— nicht nur unter
der überaus begeisterten Antheilnabme des in Span­
nung lauschenden und schauenden Publicums, sondern
auch mit im Ganzen sehr befriedigendem künstlerijchem
Erfolge. Cistchtlich hatten alle Mitwiikenden, an ihrer
Spitze der unermüdliche Kapellmeister Herr Weiß­
leder, ihr volles Können und den größten Fleiß für
das Gelingen des anspruchsvollen Unternehmens auf­
geboten. Dies muss umiomehr betont werden, als es
im Interesse der E leichunq eines möglichst hohen
Niveaus unserer Wagner-Pflege die ideale Pflicht der
Kritik ist, verbesserungsfähige Mangel mit
all« Offenheit hervorzuheben und zu deren Beseitigung
mit best m Wissen beizutragen. Nur destructive Kritik
wirkt lähmend» mrrbauende aber künstlerisch an­
regend und beftuchtend. In diesem Sinne mögen auch
die folgenden Zeilen aufgesasst werden.
Vor allem muss gesagt werden, dass eine auch
nur einigermaßen entsprechende Doriührung der „Götter­
dämmerung" zu den allerjchwierüsten Aufgaben gehört,
die es geben kann. Unter dem Bonne dieser im Studium
gewonnenen Erkenntnis standen vorgestern fichtlich alle
Muwirkenden noch während des ersten Aetes, der auch
am wenigsten gelang. Die Freiheit und Sicherheit hoben
sich im zweiten Acte bedeutend, und der dritte Act war
Kii das Beste, was uns in Graz bisher an Wagner»
Aufführungen geboten worden ist. Auch das Orchester
löste seine Riesenaufgabe am besten im dritten Acte.
Der Dirigent gewann erst da ganz die erforderliche Freiheit
im Vortrage, die im ersten Acte und besonders im
Vorspiele leider vermisst wurde. Bei aller Genauigkeit,
oie Wagner wünschte und selbst Sängern und Musikern
gegenüber oft betonte, kann auf die durch den richttgen
Ausdruck mobisiciette Beweglichkeit des
Zeitmaßes nicht verzichtet werden, wenn die Wirkung
nicht geschädigt werden soll. Der Geberdenausdruck der
Darsteller und das Tempo der Scene muss vom
Dirigenten sozusagen auf das Orchester übertragen
werden, damit die so mächtig wirkende Einheit von
Drama und Musik völlig erreicht wird. Diese Forde­
rung wurde in der Ruinenscene, die überdies— sowie
Der erste Theil der Abschiedsscene zwischen Siegfried
und Brünnhilde— zu schleppend genommen war, und
in der ersten Scene des ersten Actes (Tibichungenballe)
nicht durchaus erfüllt, während sie rn vielen Theilen
ganz vorzüglich gelang. Der unheimlich stockende
Charakter der letztgenannten Scene verlangt aus der
Bühne ein außerordentlich feines Geberdenspiel. Dieses
den Grheimniffen der Orchestersprache abzulauschen,
möge zunächst das Bestreben der betheiligten Darsteller
sein» wollen sie nicht geradewegs in Verlegenheiten ge­
rathen, wie dies vorgestern noch zu bemerken war. In
der in einer ähnlich intermittierenden Art gehaltenen
T-rnhelmscene (Brünnhilde-Siegfried) wurde diese
s.pwierige Ausgabe weit glücklicher gelöst.
Um auf das Orchester zurückzukommen, sei hier die
schöne Ausführung der Holzbläserpartien in der Der«
wandlungsmusik zur Schluss scene des ersten Actes er­
wähnt, sowie die gute Leistung der Streicher in der
heiklen Rheintöchterscene. der hochgelungene Vortrag der
erhabenen Trauermuflk nach Siegfrieds Tod und die
Graz steht aber noch der Lösung einer äußerst
dringenden Frage gegenüber, die nicht auf die lange
Bank geschoben werden kann und darf: die
Wasserfrage. So kurz die hierüber geführte
Debatte in der letzten Gemeinderaths-Sitzung auch
war, so hat sie doch ein schreckliches Bild der Macht­
losigkeit unseres Gemeinderathes gegenüber einer
Gesellschaft an das Tageslicht gezerrt. Das Wohl und
Wehe einer Großstadt darf nicht einer Privat-
unternehmung ausgeliefert sein, die allerdings in
langen Jahren keinen Anlass zur Klage gegeben hat.
Man hat vernehmen müssen, dass die Erklärung des
Bürgermeisters, er könne die W ass er-Versor­
gungsanstalt zur Abgabe von Master an die
Bewohner eines Stadtviertels nicht zwingen, nach
dem bestehenden Vertrage nur allzusehr der Wahr­
heit entspricht. Es ist aber ebenso unmöglich, die
Hausbesitzer obligatorisch zu veranlassen, dass sie ihr
Waster künftig von der Anstalt beziehen.
Eine Bemerkung muss hinsichtlich der augenblick­
lichen Calamität gestattet sein: Wie wäre es,
wenn die einzelnen Räthe des städtischen Ver­
waltungsbetriebes etwas bester ineinandergreifen
würden? War denn das Stadtphysicat wirklich
so ernstlich verpflichtet, die Angelegenheit „als nicht
in seinen Wirkungski eis gehörig" von sich abzu­
wälzen? Man hört so oft, dies oder jenes würde
aus irgendwelchen polizeilichen Gründen verboten,
nur bei der Wasserversorgung für ein Ttadtrienel
soll der sanitätSpolizeiliche Standvu: kt keine Rolle
spielen, sondern nur der baupolizeiliche?
Es ist in der Gemeinderaths-Sitzung vom Freitag
merkwürdigerweise die Frage nicht aufgeworfen worden,
wie die Sache eigentlich steht, wenn Graz von einer
Seuche heimgesucht würde. Diese unleidliche Waster-
frage endgiltig in kürzester Zeit aus der Welt zu
schaffen, ist eine der Hauptaufgaben des gegenwär-
ttgen Gemeinderathes.
**
Wiedergabe des überwältigenden Schlußsatzes am Ende
deS Werkes. Einzelnes gelang minder. So z. B.
muss daZ Vertragsmotto vor dem BlutbrüderschaftS-
bunde in gewaltigster Kraft ertönen, und nicht so matt.
Die L-moII-Bläseraccorbe vor der Anrufung Blünn-
Hildens durch den sterbenden Siegfried klangen unrein.
Der Streicherchor müsste noch mehr verstärkt werden.
Dadurch würden vor allem die gedämpften Accorde
zu weit größerer Wirkung gelangen. In scenischer Be­
ziehung ist zu sagen, dass der Wallkürenfelsen den
höchsten Gipfel eines Berges vorstellen und die Aus­
sicht nach hinten gänzlich ftei sein soll. Man nehme
also statt des GebirgshintergrundeS einen Luft-Prospect.
Die Gibichungenhalle erscheint zu klein, nicht nur weil
die erhabenen Situationen der Schlussscene große Di­
mensionen gebieterisch fordern, sondern auch weil die
vielen Männer und Frauen, die im zweiten Acte sich
zum Hochzeitsscste in die Halle begeben, darin keinen
Platz finden könnten. Die Bühne erschien mir auch
für die Mannen-Scene zu kurz. Bei Anwesenheit der
großen Muffen konnten sich die wichtigen Situationen
nichr völlig entwickeln. Der Mangel eines genügend
großen Prosceniums machte sich diesmal besonders
störend bemerkbar. Alle Vorgänge sind dadurch dem
Zujeher zu nahe gerückt und wirken daher zu klein.
So ist dies beispielsweise auch bei der Rheintöchterscene
der Füll, wo der Rhein viel zu weit nach vorne ge­
rückt erscheint! Sehr anerkennenswert war es, dass man
sich in der kaum besiegbare Schwieiigkerten bietenden
Daiftellung der Schlusskatastrophe nicht in waghalsigen
Wettbewerb mit den größlen Bühnen einließ, son­
dern, wie es Wagner in solchen Fällen ausdrücklich
wünschte, mit der stimmungsvollen Andeutung der
außerordenilichen Vorgänge sich begnügte, wodurch der
Eindruck nicht gefährdet wurde. Und flimmiingS-


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 2 ]
4 Ar. 18. 10. Jcchry.
Der den Jahresvoranschlag der Gemeinde ge­
nau besieht, dem muss auffallen, dass es in diesem Vor­
anschläge fast gar keine AuSgabSposten gibt, die sich
als Werber für neue Einkünfte darstellen. Denken
wir an Wasserkräfte! Wie viel kleine Land-, Markt-
und Stadlgemeinden Steiermarks haben in dieser
Richtung durch positives wirtschaftliches Planen die
Stadtgemeinde Graz bereits in Schatten gestellt!
Nach den jüngsten officiellen Aeußerungen des
Bürgermeisters in öffentlicher Gemeinderathssitzung
beschäftigen sich die maßgebenden Factoren unserer
Stadtverwaltung mit der Ausarbeitung eines Finanz­
programms, das auf der Grundlage aufgebaut
werden soll, bei möglichster Schonung des Säckels
der Steuerträger dringende mit großem Kvstenauf-
wande verbundene städtische Fragen einer gedeihlichen
kmldMN Lösung zuzuführen. Aus diesem Grunde
mag es vielleicht erklärlich sein, dass der städtische
Boranschlag die Frage der Aufbringung neuer
EinkunftSquellen außerhalb des Rahmens der Heran­
ziehung der Steuerträger zu größeren Lasten un­
berührt lässt, da sich diese Angelegenheit derzeit
im Stadium ernster Erwägungen befindet und daher
als noch nicht spruchreif keinen sichtlichen Ausdruck
in Zahlen finden kann. Bei Berathung dieser schwie­
rigen, das größte Jntereffe der Allgemeinheit bean­
spruchenden Angelegenheit wollen wir unseren Stadt-
vatern den Spruch zum Geleite auf den Weg mit­
geben: „Rechtzeitig vorbedacht— hat stets Gewinn
gebracht." Der derzeitige Grazer Gemeinderath ist
gewiss bestrebt, die finanzielle Lage der Stadt auf
einen gesunden, gemeinnützigen Boden zu stellen;
dazu braucht er aber Zeit und reifliches Üeberlegen.
Der UnterlaffungSsünden haben sich so viele angehäuft,
dass es ein gewaltiges Stück Arbeit erfordert, den
entgangenen Gewinn wieder zurück zu erlangen.
Gönnen wir jenen, denen das Wohl und Wehe
unserer Mitbürger anvertraut ist, genügend Muße,
das Versäumte in ernster Arbeit soweit als möglich
nachzuholen; Aufgabe der Allgemeinheit wird es sein,
etwaigen Missgriffen in sachlicher Weise entgegen­
zutreten.
Völkisches aus Vorarlberg.
Von einem Gesinnungsgenossen in Vorarlberg wird
uns geschrieben: Die Ortsgruppe Dornbirn der
„Südmark"» derzeit noch die einzige vor dem Arlberg,
hat durch eine am 10. d. abgehaltene Jubelfeier den
glänzenden Beweis geliefert» dass auch im „Schwarz­
albenheim", wie der „Scherer" das Ländchen Vorarlberg
zu nennen pflegt» Familienfeste rein völk'scher Art sich
veranstalten und mit dem besten Erfolge durchführen
lassen, lind das hat nicht wenig zu bedeuten, denn
wenn in einem dem nationalen Kampfe fernstehendem
Lande, dessen Bevölkerung gleich den stammverwandten
Schweizern nur ein schwaches Organ für nationales
Empfinden besitzt, es schon gelingt, die Theilnahme der
Frauen für solche „heidnische" Feste zu gewinnen, so
darf man doch wieder etwas frohgemuthe? der ferneren
voll war das Schlujsbilo im hohen Grade.
Roch sei erwähnt, dass die Morgendämmerung rn der
Nornenscene zu ftüh eintrat.
Ein Meisterstück der Regie war die Mannen-Scene
des zweiten ActeS. Das war nicht nur ein urkräftigeS,
farbenreiches Bild» getragen von stilvollen Costümen,
sondern wirkliches» reiches Leben. Dazu gelang die
genial ersonnene Scene musikalisch ganz ausgezeichnet»
wenn man von dem Umstände absieht, dass der Dar­
steller des Hagen einmal merklich aus dem Context
gcrieth. Es war ein wahrer Triumph kraftvollen
Wohlklanges, der jedes deutsche Herz höher schlagen
machte.
Was nun die Darsteller betrifft, so ist in erster
Linie Herr Pennarini zu nennen, der sich in der
Rolle des Siegfried wirklich mit Ruhm bedeckte. Er
veikörperte die herrliche Heldengestalt mit viel Glück.
Bewegung, Geberde» Ausdruck im gesungenen Worte,
Alles war im hohen Grade lobenswert. Herr Penna­
rini, der besonders die Erzählung und die Sterbcscene
sehr schön und mit großer Deutlichkeit sang, war glän­
zend bei Stimme und verrieth durch nichts» dass er die
Partie zum erstenmale darstellte. Ausgesehen hat der
Künstler malerisch. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt,
dass Wagner den Siegfried der „Götterdämmerung"
mit einem Flaumbartc dargestellt haben wollte, im
Gegensatze zum knabenhaften Jung-Siegsried des vor­
ausgehenden Dramas.
Frau v. Januschowsky (Brünnhilde) zeigte
auch diesmal wieder, welche hohe Stufe der Kunst sie
erstiegen» wenngleich nicht verschwiegen werden darf,
dasS^ sie der Gestalt eine Beimischung von Sentimen­
talität verlieh, die sich mit der Größe ihres
Wesens nicht verträgt. Tiefe Empfindung und
gewaltige Leidenschaft sivüen die Gegenpols ihrer Dar-
Grazer Tagblatt
Entwicklung der jetzt jammervollen politischen Verhält-
niffe im Ländchen entgegensehen. Der emsige AusschusS.
an deffen Spitze der Obmann der Ortsgruppe Dornbirn»
Herr Dr. Franz Salzmann» stand» hat trotz der
schon seit Wochen fortvauernden schamlosen Schmä­
hungen des clericalen Blattes der pfäffische« An­
maßung nicht das geringste Zugeständnis gemacht»
sondern mit verstärkter Entschiedenheit der germanische
Charakter der Feier zum Ausdrucke gebracht. Trotzdem
war eine überraschend große Anzahl von Frauen und
Mädchen erschienen, um mit vollem Verständnis und
echter Begeisterung den feurigen Worten der Redner,
den vom Gesangvereine Dornbirn machtvoll vorge­
tragenen nationalen Chören und den meisterlich ge­
spielten Weisen der bairischea Bataillonsmufik aus
Lindau am Bodensee zu lauschen. Der Festredner, Herr
Dr. Ernst Fußenegger» wusste seinen historisch-
mythologischen Ausführungen Schwung und zünvende
Wirkung zu verleihen. Herr Reichsrathsabgeordneter
D r e x e l sprach in herzlichen Worten seine Freude
über diesen unerwarteten Lichtblick in der trostlosen
Nacht ver heimatlichen Zustänve aus. Ein großartig
ausgestalteter Gabentisch unter dem von farbigen elektri­
schen Lämpchen funkelnden Julbaum brachte bei ver
Verlosung manchen eine schöne Ueberraschung. Das
Ergebnis des Festes dürste bei dem starken Besuche und
ver in der begeisterten Stimmung immer lebhafter ge­
wordenen Gebelaune sehr reich ausgefallen sein und
nachträglich auch anderen, die Davon lesen, eine Freude
machen. Die Veranstalter aber können hoffen» neben
dem unmittelbaren glücklichen Erfolge, auch segensreiche
Nachwirkungen für die nationale Bewegung im Länd­
chen aus dem gelungenen Feste hervorgehen zu sehen;
sie haben sich den besten Dank aller Geftnnungsgenoffen
verdient.
Grazer Tagesbericht.
15. Jänner.
(Ernennung.) Der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht hat im Einvernehmen mit dem
Leiter des Handelsministeriums den Bergrath und
ReichSraths- Abgeordneten in Klagenfurt Hermann
Hinterhuber zum Mitgliede der Centralcommiffion
für Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes für
^>ie Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt.
(Wahlbesprechung.) Gestern vormittags fand im
Hotel „Florian" eine Besprechung der personalein-
kommensteuerpflichtigen Wähler des Bezirkes Umgebung
Graz statt» zu der sich Steuerträger des dritten und
zweiten Wahlkörpers eingefunden hatten. Der Ein­
berufe!» Landtagsabgeordneter Freiherr v. Roki­
tansky. wurde zum Vorsitzenden gewählt und machte
die Mittheilung, dass die Besprechung den Zweck habe»
Wahlwerber für die Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommission aufzustellen. Im dritten Wahl­
körper seien am 16. d. M. ein Mitglied und zwei
Stellvertreter zu wählen. Ein Grundbesitzer sprach
gegen den Steueroberinspector» der sogar zu wiffen
scheine, was die Steuerträaer essen. Trotzdem sei es
stellung jem. Leider konnte die Künjlleiin bre ersicht­
lich aufs feinste ausgearbeitete Leistung nicht zur vollen
gesanglichen Wirkung bringen, da sie von den anstren­
genden Proben stimmlich auffallend ermüdet war, worunter
besonders die zahlreichen» in der Mittellage gehaltenen
Stellen leiden und an Eindruck verlieren mussten. Die
hohen Kraftstellen brachte sie aber deffen ungeachtet zu
bedeutender Wirkung.
Unter den Folgen der Proben litt auch Herr
Litt er» der eine starke Indisposition zu bekämpfen
hatte. Davon abgesehen, eignen sich weder die Er­
scheinung. noch das behagliche Naturell dieses Sängers
für die gewaltige Figur des „grimmen" Hagen. Auch
war Herr Litter noch unfrei und ängstlich. Eine wieder­
holte Wiedergabe der ausnehmend 'schwierigen Partie
wird diesen Uebelstand wohl beseitigen. Das beste
Wollen sprach ja aus jeder Note— leider genügt das
nicht. Eins darf aber nicht bleiben, wie es vorgestern
war: Hagen hat sich im ersten Acte mit Schild und
Speer vor die Halle zu setzen, um diese zu bewachen.
In der gleichen Stellung treffen wir ihn zu Beginn
des zweiten Actes vor der Halle. Anders habe ich es
auch nie gesehen. Warum aber blieb Herr Litter im
Jnnenraame? Sollte etwa unsere Behörde auch gegen
diese Wacht am Rhein etwas einzuwenden gehabt
haben?— Und wie kommt $?aaen, der sich nicht vom
Platze rührt, im zweiten Acte plötzlich zu einem
Speere, den er im ersten nicht an sich genommen
hatte?
Fräulein v. R h o d e n war eine hochpoetische
Gutrune. Man kann die Scene» in der sie Siegfried
den Trank reicht, nicht schöner spielen.
Einen guten Günther stellte tz-rr Jessea dar.
Ueberall machten sich schöne Deklamation und ent-
forechender Ausdruck geltend. ES thut mir leid, diil
gEwta&lS: Statt» 1P002
vorgekommen, dass man einen Grundbesitzer, der ei»
kleines Anwesen und ein« Kuh besitze, mft 900 fU
Emkommen eingeschätzt habe. Abg. Freiher ». Roki­
tansky fordert« die Wähler auf, nur solch« Wahl­
werber aufzustellen, die sich trauen, den Herren mit den
goldenen Krägen die Wahrheit zu sagen. Sodann
wurden fürdendritten Wahlkörperals Wahl­
werber einstimmig aufgestellt: als Mitglied der
Commiffion Herr Landtagsabgeordneter Friedrich Frei­
herr ». Rokitansky, als Stellvertreter
die Herren Sebastian Meyer, Grundbesitzer in
Straßgang, und Gottlieb Remschmiev, Grund­
besitzer in Andritz. Freiherr v. Rokitansky er­
klärte, die allfällige Wahl anzunehmen» wenn er sich
darauf verlasien könne, dass sich die Steuerträger mit
Beschwerden über Steuervorschreibungen direct an ihn
wenden. Zu diesem Zwecke würde er an Donnerstagen
von halb 11 Uhr vormittags bis mittags in der
Kanzlei des Bauernbundes, Hauptplatz Rr. 14, zu
sprechen sein. (Beifall.) Ueber Anregung deS Herrn
Abg. Freiherrn v. Rokitansky wurde dann fol­
gende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heute am 15. d. M. versammelten Wähler
protestieren gegen die im Vergleiche zu den anderen
Landbezirken in gar keinem Verhältnisie stehende Heran­
ziehung der Steuerzahler der Landgemeinden Graz Um­
gebung zur Personal-Einkommensteuer, auf deren Grund
die gesetzlich beabsichtigte Entlastung der Steuerzahler
durch den zehnprocentigen Abzug an den Realfteuern
im genannten Steuerbezirke geradezu hinfällig gemacht
wird." Freiherr v. Rokitansky bemerkte, dass er
diese Entschließung dem Herrn Finanz-Landesdirector
persönlich zur Kenntnis bringen werde. Darauf wurden
die Wahlen Des zweiten Wahlkörpers besprochen, wobei
auch der Landtagsabgeordnete v. F e y r e r das Wort
ergriff. Für die Wahl wurden aufgestellt: als Mit­
glieder Grundbesitzer Z i e r v o g e l, Gemeinde-Vor­
steher in Meffendors, und Dr. Emerich Klusemann
in Straßgang; als Ersatzmänner Leo W o d i c k a,
Bureauchef in St. Stephan a. G.» Dr. S1 i ch l,
Director des Sanatoriums in Maria-Grün, und
Johann L e x, Gemeinde-Vorsteher von St. Peter bei Graz.
(Haussegen für die Roseggerhütte auf der
Pretul-Alm.) Der Dichter P. Rosegger hat an«
lässlich des vor einigen Tagen erfolgten Einbruches
in das der Rosegger-Gcselljchast gehörige AlpenhauS
folgende Postkarte nach Mürzzujchlag gesendet: „Haus­
segen für die Rojeggerhütte auf der
Pretuler Alm.
Gott schütz' dich vor SchampuS
Und anderem Wein
Und feinen Conjerven,
Sonst brechen sie ein.
Ein echter Naturfreund,
Der ist ganz entschieden
Mit Hütte, ftisch Waffer
Und Zwieback zufrieden.
Und wen es gelüstet nach befferer Kost,
Der bleib' in Mürzzuschlag
Bei Schruf auf der Post."
Besetzung des Alberich mU Herrn Hönigfeld als
völlig verfehlt bezeichnen zu muffen. Da war aber auch
gar nichts von dem furchtbar dämonischen Wesen des
gierigen Alben zu merken. Statt des vorgeschriebenen
Flüstertones werkelte der hilflose Sänger sein Pensum
mechanisch ab. Warum hat man diese Partie nicht mit
Herrn Garrison besetzt, der alle zu dieser Rolle erforder­
lichen Eigenschaften besitzt? Er brauchte sich dieser
„kleinen" Rolle nicht zu schämen. Singt sie doch in
Wien ein erstclasfiger Künstler wie Ritter!
Fräulein F e l l w o ck bot als Waltraute eine sehr
schöne Leistung. Declamation und Gesangsvortrag waren
musterhost, ihre Bewegung von classischem Adel; die
Stimme klang edel. Gelingt es der hochbegabten Dame,
noch den Ausdruck der Erregung bei der Stelle
„Dich, o Schwester» beschwör' ich nun" entsprechend zu
steigern und durch den Vortrag zu begründen, so ver­
dient ihre Darstellung die Bezeichnung „vollendet".
Vorzüglich in jeder Hinsicht waren die drei Rhein­
töchter: die Damen v. Haag- Regan und Kittel.
Ihre entzückende Scene gelang glänzend.
Nicht ganz so befriedigten die drei Nornen: die
Damen v. Haag (die dritte Norn gehört einer drama­
tischen Sängerin zu). Liebmann undFellwock.
Ihr Vortrag war recht langweilig.
Die Costüme und Waffen zeichnen sich durch Stil
und Geschmack aus. Nur darf Brünnhilde keine Schleppe
und im zweiten Acte keinen Mantel tragen.
Jedenfalls war die Aufführung eine That, für die
wir Herrn Director P u r s ch i a n und Herrn Kapellmeister
Weißleder aufrichtig zu danken haben. Das
Publicum that es durch oftmalige stürmische Hervorrufe
ver beiden Herren und aller Künstler.
Dr. W'chd Kieuzl.


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 3 ]
101 Zahrg. Zu Nr. 3
Bfamteg, 15. JLrmrr 1900.
(3»t Auflösnmg des Verbandes alter
Herre« »stmärkischer Burschenschafte».) Am
1. Februar d. I. abends findet im „Deutschen HauS",
Wien, I-, Stephansplatz, die gründend« Versammlung
eines neuen Verbandes alter Burschen­
schafter Oesterreichs statt, dessen Satzungen
bereits bewilligt find und auch daS Recht enthalten,
Ortsgruppen zu gründen. Die Schaffung der­
selben wird sofort in Angriff genommen werden.
(Eine Sicherheitsvorkehrung der Südbahn.)
Den Beamten der hiesigen Südbahnslation ist vertraulich
der Auftrag ertheilt worden, den Zeitungen über
Dorkommniffe auf der Strecke, Zugsverspätungen aus­
genommen, keine Mittheilungen mehr zumachen.
Es scheint, dass unsere entschiedene Stellungnahme gegen
die schweren Uebelstände der Bahnverwaltung diese kost­
bare Wirkung erzielt haben. Das Publicum soll also
womöglich nichts davon erfahren, wenn die Züge in­
einander rumpeln! Die Südbahn thäte bester, durch
andere Sicherheitsvorkehrungen für die Aufbesterung
ihres Rufes zu sorgen!
(Arme Kinder-) In und vor der SicherheitS»
Wachstube in der Raubergaffe spielten sich gestern abends
ergreifende Scenen ab. Drei Kinder, im Alter von sechs
bis elf Jahren, waren nachmittags den Leuten, bei
denen sie in Pflege waren, durchgegangen, bettelten in
der Stadt und wurden endlich auf die Wachstube ge­
bracht. AbendS kam fie der Mann, bei dem die Kinder
wohnten, holen. Die Kleinen wollten nicht mit ihm
gehen. Sie weinten und schrien und erhoben die Hände
zu den Wachleuten. Vor der Sicherheilswachstube
sträubten sich die Kinder mit all ihrer Kraft, weiterzu­
gehen. Das jämmerliche Geheul der Kinder hatte einen
großen Menschenauflauf zur Folge. Ein Junge riss
dem Manne aus und rannte wieder zurück in die
Wachstube. Schließlich erklärte sich ein fremder Herr
bereit, die kleinen Wesen mit sich zu nehmen. Be­
sänftigt zogen dann die drei Kinder mit ihrem neuen
Pfleger ab.
(Director Pnrschian) wurde nach der vor­
gestrigen Ausführung der „Götterdämmerung" so oft
vom begeisterten Publicum hervorgerufen, dass er
endlich eine kurze Ansprache hielt. Er betonte, dass der
Jubel selbstverständlich dem großen Werke Richard
Wagners gelle; für seine Künstler und sich selbst nehme
er jedoch die Anerkennung ihrer Pflichterfüllung dankbar
entgegen. Insbesondere habe Herr Kapellmeister Weiß­
leder die größte Selbstaufopferung bewiesen. —Herrn
Pennarini wurden nach der Vorstellung die Pferde
vom Wagen ausgespannt. Studenten führten unter
heilrufen den Sänger des Siegfried zur „Altdeutschen
Weinstube".
(Kärntn. Landes- Hypothekenbank.) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass die Pfandbriefe der
kärntn. Landes-Hypothekenanstalt bei den Haupt- und
Zweiganslaften der österreichisch-ungarischen Bank mit
75 Percent des jeweiligen Courswertes belehnt werden
können.
(„Gerüchte.") Eine besonders widerwärtige Species
des Klatsches ist der sogenannte „Theaterklatsch". Er
geht auch in unserer Stadt ziemlich in Blüte. Nicht
etwa, um ihm ein Zugeständnis zu machen, sondern
um ihm wenigstens in einem Falle rasch entgegen­
zutreten, sei erwähnt, dass auf die Anwesenheit des
Herrn Generalmusikoirectors Edlen v. Schuch aus
Dresden bei der Grazer Aufführung der „Götter­
dämmerung" sofort ein Rattenkönig von Gerüchten
folgte. Man erzählte sich gegenseitig mit voller Be­
stimmtheit, dass der Genannte mit dieser oder jener
künstlerischen Kraft unseres Opernhimmels für die
Dresdener Hofbühne einen Engagementsvertrag abge-
schlosten habe! Wie wir aus verlässlicher Quelle
wisten, galt der Aufenthalt des Herrn Generalvirectors
ausschließlich einer ganz privaten Angelegenheit.
(Grazer Orpheum.) In der heutigen Vor­
stellung, die zugleich den Ehrenabend für den kleinen
Liliputanerprinzen Hans ist, verabschiedet sich das
derzeit verpflichtete Künstlerpersonal. Auch Oskar Fürst
beendet heute sein kurzes Gastspiel. Morgen beginnt
ein neues Programm.
(Plötzlicher Tod.) Gestern vormittags, ungefähr
10 Uhr, brach in der Münzgrabenjrraße vor dem Hause
Nr. 98 der Mililär-Rechnungsofsicial Buhuslav Savel
plötzlich todt zusammen. Eine Herzlähmung hatte seinem
Leben ein so jäbeS Ende gemacht.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Die
heutige Monatsverjammlung wiro gleichzeitig als
Hauptversammlung im Bereinsheim abgehalten. Die
Tagesordnung umfasst Bericht, tlteuwahl veS
Ausjckustes und Allfälliges. Beginn 6 Uhr abends.
(Die verschwundene Glocke.) Als sich gestern
vormittags ein Herr des AuSjchuffcs für das Schlitten-
wettsahren auf der Zielrichterbühne des hiesigen Trab-
rennplatzeS nächst der Jndustriehalle «infand, um die
nothwendigen Vorbereitungen zu treffen» gewahrte er,
dass dort die große Glocke gestohlen worden war. Eine
Grazer Tagblatt
genauere Nachschau ergab aber auch, dass die große
Thorglocke am Eingänge zum Trabrennplatz« ver­
schwunden war. Von den Thätern fehlt ftde Spur.
Es wurden neue Glocken angeschafft, die jetzt aber vor­
sichtshalber nach dem Rennen wieder abgenommen
werden.
(Ehreubeleidiguugsprocess Rokitanöky-
Morseh.) Heute um 9 Uhr vormittags findet im Der»
Handlungssaale Nr. 8 die Verhandlung über die Ehren«
beleidigungsklage statt, dir Landtagsabgeordneter Frei­
herr v. Rokitansky gegen den clericalen Partei-
mann Baron M o r s e y angestrengt hat. Die Sache
zieht sich schon seit Junr hin und wurde von dem Ge­
klagten bisher unter verschiedenen Dorwänden ver­
schleppt.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Im Hof­
salon des Hotels „Erzherzog Johann" fand gestern
vormsttags unter dem Vorsitze des Großindustriellen
Herr HanS v. Reininghaus die gründende
Hauptversammlung statt, in der zunächst Herr
HanS v. Reininghaus über Antrag des Herrn
Dr. Wilhelm Edlen v. K a a n zum Präsidenten des
neuen Vereines gewählt wurde. Als Vicepräfident
wurde Herr Ingenieur Ludwig o. Bernuth, trotz­
dem er es anfänglich dankend ablehncn wollte, gewählt.
Zu Mitgliedern des Clubauss i usses wurden gewählt
die Herren Victor Franz, Rechtsanwalt Dr. Edler
v. K a a n» V>ctor Keil, Ritter v. L i e b i g, Johann
P u ch und Theodor Schumy. Ferner wurden die
.Herren Director Franz P i ck l e r und Franz Smutny
zu Ersatzmännern für den Ausschufs, die Herren Heinrich
K i e l h a u j e r und Karl Scherbaum in Marburg
zu Rechnungsprüfern gewählt. Der Präsident Hans
v. Reininghaus entwickelte dann die geplanten
Aufgaben, die sich der Club stellen wolle. Nach den
bereits genehmigten Satzungen bezweckt der Club die
Schaffung eines gesellschaftlichen, fachlichen und wissen«
schastlichen Sammelpunktes zur Hebung und Förderung
des Automobilwesens in Steiermark. Der Jahresbeitrag,
der auch monatlich eingezahlt werden kann, wurde mit
48 Kronen für die ordentlichen Mitglieder und mit
24 Kronen für die außerordentlichen Mttgliever fest­
gesetzt. Für die „Theilnehmcr" des Clubs, über deren
Verhältnis zu den Mitgliedern sich eine längere Wechsel­
rede entspann, wurde ein Jahresbeitrag von 10 Kronen
festgesetzt. Der Vorsitzende theilte einige Zuschriften
mit, darunter eine solche vom Oesterreichijchen Auto­
mobil-Club in Wien, der die Zusicherung gab, den
neu inS Leben gerufenen Club stets kräfiigst zu fördern.
Mit Beifall wurde die Nachricht aufgenommen, dass
Generalconsul Singer bereits einen sehr schönen
Preis für eine Automobil-Wettfahrt Graz-Wien ge­
stiftet habe. Zuschriften der „Alpenländischen Sport­
zeitung" des „Grazer Tagblattes" und des „Neuen
Wiener Tagblattes" wurden dankend zur Kenntnis ge­
nommen. Der Vorsitzende schloss hierauf die Ver­
sammlung mit dem Wunsche, der Automobilsport möge
auch in Steiermark so aufblühen wie in anderen
Ländern. Es sei kein Zweifel, dass das AutomobU
in kürzester Zeit mindestens eine ebenso große Rolle
im Verkehrsleben spielen werde wie das Fahrrad. Unter
lebhafter Zustimmung dankte Herr Dr. v. K a a n dem
Herrn Hans v. Reininghaus, sowie den Mit­
gliedern des vorbereitenden Ausschuffes, worauf Herr
v. Reininghaus noch dankend der Thätigkeit des
Linienschiffs-Leutnants i. R. Herrn Avolar Laube
und der Unterstützung durch die Tagespreffe gedachte.
(Schlittenwettfahrea in Graz) Bei nicht
übermäßig zahlreichem Besuche fand gestern nachmittags
am Trabrennplatze unter dem Protectorate des Präsi­
denten des Grazer Trabrenn-Vereines, Herrn Albin v.
Latinovics de Borsod, ein großes Schlitten-
wettfahren statt. Es begann mit dem Maiden-
Fahren, für das vier Preise im Betrage von hundert
Kronen gegeben worden waren. Dreijährige 50 Meter
Vorgabe erlaubt. Distanz 2000 Meter. Von 13 Nen­
nungen erschienen sieben Pferde am Start. Bon hier
weg halten der 2 >ährige steirische braune Hengst „Monopol"
und die zweijährige steirische braune Stute „Getway",
beide im Besitze des .Herrn C o st e l l a» Gösting, schon
durch ihre Vorgabe gegenüber den übrigen am Rennen
betheiligten Pferden einen Vorsprang, der nicht mehr
eingeholt werden konnre. In der zweiten Runde gieng
„Monopol" der bisher führenden „Getway" vor und
sicherte sich den ersten Play mit einer Zeit von 4 Mi­
nuten 35 Secunden; zweiter Platz: „Getway" mit
4 Minuten 45 Secunden; dritter Platz: die vier­
jährige Schimnnlitute „Minka" des Herrn Johann
Gragger in Graz mit 4 Minuten 57 Secunden;
vierter Platz: der vierjährige Rappwallach „Cläregritt"
des Herrn Hans H a b i s ch. Dann folgten noch „Lisi"
und „Rigo". Für das Inländer-Fähren hatte
der Grazer Trabrenn-V-rein vier Preise im Gesammt-
betrage von 200 Kronen gegeben. Pferde mit einem
Kilometer-Reccord von 1:56 oder schlechter gehen vom
Start; für jede bester« Secunde 15 Meter Zulage.
Distanz 2000 Meter. Don neun Nennungen erschienen
fünf Pferde am Start. Der vierjährige niederösterrei­
chische braune Hengst „Jrcun" des Herr» Wilhelm
S ch ü b l in Graz erhielt 90 Meter Zulage, die sechs­
jährige steirische Rappstute „Ella F." des Herrn Johann
Gragger in Graz 30 Meter Zulage. Dom Start
weg übernahm der vierjährige niederösterreichische Rapp-
Hengst „Orfini" des Herrn Alois C o st e l l a in Gösting
die Führung. In der zweiten Runde gieng „Jram"
unter lautem Beifalle des Publicums vor der Ziel­
richterbühne an die Spitze des langgezogenen Feldes
und errang sich den Sieg mit 3 Minuten 57 Secun­
den; am zweiten Platze: „Orsini" mit 4 Minuten
4 Secunden; am dritten Platze: der vierjährige cis-
lefthanische Fuchshengst „Romanaise" des Herrn Philipp
Ready in Graz mft 4 Minuten 11 Secunden; am
vierten Platze: „Ella F." mit 4 Minuten 34 Secun­
den; dann folgte „Schmalzt". Das Internatio­
nale Fahren war mit vier Preisen im Betrage von
200 Kronen bedacht. Offen für Pferde aller Länder; solche
mit einem Kilometer-Reccord von 1:42 oder schlechter
vom Start; für jede bester? Secunde 20 Meter Zulage.
Distanz 3000 Dieter. Von sechs Nennungen erschienen
am Start der achtjährige italienische Schimmel-Hengst
„Aftreo" des Herrn Alois Seitz in Gösting (3020
Meter), der ftüher erwähnte Fuchshengst „Romanaise"
(2950 Meter), der zwölfjährige inländische braune
Hengst „Golvarveiter" des Herrn W. S ch ü b l (3040
Meter) und die sechsjährige Schimmelstute „Elsa" des
Herrn Ph. Ready (3100 Meter). Letztere hatte vom
Start weg keine Aussicht ihre Vorgaben einzuholen
und konnte selbst den „Astreo", der wegen Gallovpierens
wiederholt verhallen werden musste, nicht erreichen.
Durchs Ziel giengen „Romanaise", der schon in der
eisten halben Runde gut ausgegriffen hatte, als Erster
mit 5 Min. 35 Sec.; „Goldarbeiter" als Zweiter
mit 5 Min. 39 Sec.; „Astreo" als Dritter mit 5 Min.
42 Sec. und endlich „Elsa", die die Distanzfahrt
Berlin—Tolis seinerzeit mitgemacht hatte, mit 5 Min.
48 Sec. Das zweispännige Herrenfahren
mit drei Ehrenpreisen, Distanz 3000 Meter, verlief
wenig anregend. Vom Start weg errang sich Herr
5 ch ü b l mit den Pferven „Goldarbeiter" und
„Jram" einen so großen Vorsprung, das zwei übrige
Concurrenten von einem Kampf abstanden. Auch Herr
S ch ü b l schloss sich diesem Vorgehen an und langte
mit 7 Min. 50 Sec. als Erster durchs Ziel. .Herr
C o st e l l a in Gösting wurde mit den Pferden
„Monopol" und „Orsini" in 7 Min. 50 Sec.
Zweiter; Herr G r a g g e r mit „Minka", die sehr viel
galloppierte und „Ella F" in 8 Min. 28 Sec.
Dritter. Den Schluss bildete das zweispännige
Fiakerfahren über eine Distanz von 2000
Meter. Johann N e u h o l d jun. (Fiaker Nr. 19)
gieng als Erster in 5 Min. 22 Sec. durchs Ziel;
dann folgte Franz B o g o w i ö i ö (Fiaker Nr. 9) als
Zweiter mit 5 Min. 54 Sec. und Joh. I ö b st l jrm.
(Fiaker Nr. 34) als Drftter mit 6 Min. 3 Sec. Die
Pferde des Rupert Veit drohten durchzugehen und
sausten im vollen Gallopp durchs Ziel. Ihnen folgte
Martin S v e t e& mit seinem Schlitten. Während des
Schlittenwettfahrens concertierte eine Civilcapelle am
Rennplatz. Starter waren die Herren Dr. W. Edler
von Kaan und Anton Pichler, Zeitnehmer Herr
Hans G r e i n e r. Der Verkehr am Totalisateur war
ziemlich rege, die Quote blieb zumeist dem Einsätze
gleich, nur beim dritten Rennen wurden für „Roma­
naise" 1:15 und 5:75 gezahlt, weil alles auf
„Goldarbeiter" gesetzt hatte.
(Der zweite Maskenball.) Weit zahlreicher als
vor acht Tagen fand sich gestern das Stammpublicum
unserer Sonntags-Maskenbälle in der Jndustriehalle
ein. Dem stärkeren Besuche entsprach das tolle Treiben,
an dem sich Maskierte und Unmaskierte mit gleichem
Eifer beiheckigten. Die „Verkleidungen" bewegten sich
meist in den gewohnten Geleisen. Hervorzuheben wären
eine Königin der Nacht und zwei interessante Dominos,
die aber wieder verschwanden, als sich eben ein größerer
Kreis neugi riger Bewunderer um sie geschart hatte.
Mit dem gestrigen Abende scheint die ungebundene
Faschingslust endgiltig durchgebrochen zu sein. Seine
'Nachfolger werden hoffentlich halten, was er ver­
brochen hat.
Dra ytnachrichtrn
3um veleoationsdiner.
Prag, 14. Jänner. Einziger Gesprächs­
stoff der Stadt ist der gestrige Vorgang beim
Delegationsdiner.
LLieu, 14. Jänner. Die Aeußerungen
des Kaisers beim gestrigen Delegationsmahle,
die an den Jungtschechen Stransky gerichtet
wurden, stehen heute tm Vordergründe des
politischen Interesses. So entschiedene


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 4 ]
Nr. 15 10. Jcchr^..
Grazer Tagblatl
Aeußerungen des Trägers der Krone werden nur
in den allerseltensten Fällen gehört, und man will
glauben, dass die Stellungnahme des Herrschers in
der Frage deshalb so kräftig ausfiel, weil die Dinge
bereits auf die a l l e r ä u ß e r st e Spitze ge­
trieben find. Etwas voreilig zeigt sich jedoch die
Anficht, dass die Kaiserwsrte eine Stellungnahme
für die deutsche Staatssprache bedeuten.
Labinetsbil-nn-.
Wien, 14. Jänner. Eingeweihte politische
Kreise halte« an der Meinung fest, dass die
^hypothetische" Mission KörberS entweder
schon abgethan ist oder doch nahe daran steht.
Ob wirklich der Einst ss Ungarns hiefür maß­
gebend gewesen sei, stehe dahin; doch wollen Abge­
ordnete im linken wie im rechten Lager glauben,
dass die inneren Schwierigkeiten, hauptsächlich aber
die Stellung der Linken, den Aus schlag
gaben. Der Verlauf der gestrigen Obmänner-
Conferenz, von der K ö rb er zweifellos unter­
richtet wurde, lieferte den Beweis, dass die deutschen
Parteien in ihrer Mehrheit Bürgschaften dafür for­
dern, dass mit dem Systeme gebrochen wird, 1
dass auch in anderen Belangen Klarheit geschaffen
werden müffe und die Vertretung der Deutschen
durch einen Landsmannminister nicht
genüge. Auch die Tschechen können sich für
die Körber'schen Probleme nicht erwärmen und ziehen
die Fortvauer des >etzigen Regimes der geplanten j
Aenderung naR dem Recepte Herrn v. Kör ers vor.'
Alle diese Umstände bestärken die Meinung,
dass Ga u tsch (I) plötzli b aus der Versenkung
emporschnellen werde, wie wir dies wiederholt ver-!
sichern konnten.|
Wien, 14. Jänner. Körber wurde heute
vom Kaiser in Audienz empfangen. In mehr als
einstündigem Vortrage entwickelte er zweifellos ein
Bild seiner Verhandlungen mit den Parteiführern
und gedachte der Schwierigkeiten, we che dem Pinne
entgegenstehen, Parteiminister zu berufen, die ohne
Portefeuille die Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen anknüpfen wllen. Es ist nicht bekanni
worden, welche Entscheidung seitens der K one er-
floffen ist, doch wird in allerkürzester Frist
offenkundig sein, welcher Lösung die dringenden
Fragen zugeführt werden sollen. Bemerkenswert sind
die Stimmen, welche dem Cabinete Wittek
eine längere Lebensdauer prophezeien und
ein weiteres Verstummen des Parlamentes voraus­
sagen. Diese Gerüchte sind in konservativen
Kreisen am Sonntag stark aufgetreten.
Wien, 14. Jänner. Officiös verlautet, der
Kaiser habe bei der heutigen Audienz Körb ers
noch keine Entscheidung getroffen. Die
letzten Entschließungen würden erst erfolgen, bis die
Delegationstagung beendigt sei. Vielleicht werden
weder Körber noch Gautsch mit derCabinets-
bildung betraut. Es kann im letzten Augenblicke ein
ganz ungeahnter Name an den Tag kommen, der
allgemeine Ueberraschung sein wird.
Prag, 14. Jänner. An die Meldungen über
die gestrige Conferenz der deutschen
Clubobmänner knüpften „Naro"ny Listy" die
Bemerkung, man sehe, dass die deutschen Parteien,
außer den Christlichsocialen, es ablehnen, selbst
einen Parteiminister zu bestellen, dass sie aber den
deutschen Minister ertragen möchten, wenn die
Regierung ihn ernennen würde.
Prag, 14. Jänner. „Narodny Listy",
welche die gestern veröffentlichte Minister iste ernst
zu nehmen scheinen, sagen: „Dieses C a b i n e t, in
dem Männer der Linken das entschiedene Ueber-
gewicht (?) hätten, in welchem alle Gebiete des
Staatswesens Deu schen anvertraut find uno sogar
Parlamentarier und Parteimänner der Linken sitzen
wie Cznhlarz, der Mitglied der 'Verfassungspartei
des HerrenhmseS ist, entbehrt völlig des Charakters
der Neutralität und flößt den Tschechen keinerlei
Vertrauen ein. Körber täusche sich, wenn er
glaube, Rezek genüge allein, um die Tschechen zu
gewinnen. Er bewege sich auf falschen Bahnen, die
zur Linken führen, zum Untergänge, wie die Wege
des Grafen Clary.
Pilsen, 14. Jänner. Das hiesige jungtschechische
Blatt meldet aus Wien, Rezek weigere sich
infolge der Vorgänge der letzten Tage ganz ent­
schieden, in das Cabinet einzutreten. Als neuer
Candidat für die tschechische Ministerschast werde
Pros. CelakovSky genannt.
Irin erpo Mische Vorgänge.
Prag, 14. Jänner. In hiesigen Kreisen ver-
lautet: Die vorgen ommene Probewahl ergab als
ziemlich sicher, dass Podlipny nicht mehr
gewählt wird, da bei 32 Stimmen nur 15 für
Podlipny waren. Die Alttschechen enthielten sich der
Wahl.
Wien, 14. Jänner. Unter manchem anderen
hat die Regierung als böse Hinterlaffenchaft die
nicht s a n c t i« n i e r t e Wahlordnung
für die Stadt Wien übernommen. Das Cabinet
Wittek wird nun von intereffierter Seite ge­
drängt, die Frage der Entscheidung nahezubringen,
ob die bevorstehenden Ergänzunaswahlen nach dem
alten oder neuen Mahlst >tut vollzogen werden sollen.
Tchlau, 14. Jänner. Der hiesige Bezirkshaupt-
marm Schaller untersagte der Gemeinde Li-
buschin den Gebrauch des Wappens der sogenannten
Länder der böhmiichen Krone im Amtssiegel.
Leobeu, 14. Jänner. Heute fand hier eine
Genossenschaftsversammlung statt, an
der die Reichsrathsabgeordneten Bosch und
Kupelwieser theilnahmen. Räch Erstattung des
Rechenschaftsberichtes wurden Entschließu gen gegen
die Hausierer und für die E nscdränkung des Ge-
mischtwarenhandels angenommen. Abg. Bosch sprach
für die Personalunion, Nach Beantwortung einiger
Anfragen wurden ihm Dank und Vertrauen,
dagegen dem christlichsocialen Abg. Schoißwohl,
der wegen „wichtiger Con er-mzen in Wien" nicht
erschienen war, die Entrüstung der Versamm­
lung ausgesprochen. Sct ließlich hielt Dr. S e i d l e r
einen Vortrag über Fachgenoffenschrs en.
Wieu, 14. Jänner. Heute fand eine Bespre­
chung jungtschechischer Abgeordneter
statt, wobei constatiert wurde, dass ne Aussich'en
für eine Verständigung zwischen Deutschen und
Tschhm sich schwieriger gestalteten. Natürlich
wurde wieder gesagt, dass die Deutschen unversöhn­
lich seien, indem sie den Petitionssch wndel g wiffer
Industrieller verwerfen.
2vien, 14. Jänner. Ein heutiges Morgenblatt
bringt die beachtenswerte Meldung, die kommende
Regierung wolle dem ReichSrathe ein G setz
über die Aufhebung des Zeitungs-Eol-
port ageverboteS vorlegen. Die 'Vorarbeiten
seien in den belheiligten Mini",ersten schon abgeschloffen.
Auf eine Anftage Ihres Berichterstatters erklärte
man in hohen Justizkreisen, die Nachricht könne schon
deshalb nicht richtig se n, weil man sich jetzt,
nachdem der Zeitungsstempel aufgehoben, mit weiieren
Preisreformen Zeit lasten werde, namentlich wenn
dieselben eine weitere Erleichterun; für die Zeitungen
bilden sollen.
IlnylauliwürdU.
Wien, 10. Jänner. Belgrader Privatmeldungen
zufolge betrachten die Anhänger Milans die
Vermählung Alexanders mit einer
österreichischen Erzherzogin als be­
schlossene Sache. Der Braut, deren Name
n ch unbekannt ist, würden Bosnien und die
Herzegowina als Morgengabe zufallen. Reli-
gtonSunterschiede würden beseitigt, indem Alexander
die Union mit dem Vatican acceptiert und Milan,
sowie alle Würdenträger des Landes seinem Bei­
spiele folgen. Die serbische Hierarchie werde keine
Montag, 15. Jänner 1900.
Schwierigkeiten machen; man munkelt, der Metro­
polit sei für die Sache schon gewonnen, er
wolle als erster der Union deitreten, um die Ein­
segnung des Brautpaares nach dem neuen Ritus
vollziehen zu können. Die Umwälzung von der hier
die Rede ist, soll schleunigst durchgeführt wer
den, eheRussland in den derrnaligen inter­
nationalen Verwicklungen Zeit gewinnt, den Ange­
legenheiten auf dem Balkan höhere Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Der Lriea.
politischen
habe Rom
Rom, 14. Jänner. In hiesigen
Kreisen geht das Gerücht, England
und Wien vertraulich gefragt, ob beide Staaten
gegen Vergütung sämmtlicher Kosten und zu ver­
einbarende territoriale Zuwendungen geneigt seien,
je 5000 Mann Infanterie und Eavallerie zur g e-
meinsamen Besetzung EgyptenS dorthin
zu senden. England könnte dann 10.000 Mann
Truppen nach Südafrika senden. Jialien dürfte
nicht geneigt sein zu entsprechen.
London, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Reutersche Bureau meldet aus Laurenzo-Marques
vom Gest igen: Der Verwaltungsrath der N a-
tionalbank Transvaals, die ihren Sis
in Pretoria hat, wollte deu Leiter der hiesigen
Filiale der Bank, einen Engl mder namens L l o y d,
absetzen. In tem darüber anhängig gemachten
Rechtsstreit entschied das Gericht gegen die Bank,
da Lloyd von den Administratoren der Bank in
London ernannt worden sei.
London. l4. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
einigen militärischen Kreisen war gestern abends das
Gerücht verbreüet, dass General B u l l e r eine
neue Niederlage erlitten habe. Im Kriegs
ministerium war j doch bis Mtternacht keine Be­
stätigung dieses Gerüchtes eingetroffen.
London, 14. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus L a d y f m i t h vom 12. Jänner:
Der Feind enthält sich feil zwei Tagen jeder
Feindseligkeit, doch ist auf entfernter gelegenen
Hügeln eine lebhafte Bewegung der
Buren wahrzunehmen.
Laurenzo-Marques, 12. Jänner. (Reuter-
m°ldungi. Ein Telegramm aus dem Buren­
lager von Colenso vom II. d. besagt: Jllles
weist auf eine in diesen Tagen bevorstehende
Schlacht am Tugelafluffe hin. Heute früh führte
eine große Streitkraft Highlanders mit Eavallerie
und Kanonen einen L cheinkampf aus. Während der
letzten beiden Nächte wurden Raketen aus Lady-
smilh geschleudert.
London, 14. Jänner. Die Blätter veröffent­
lichten ein Telegramm aus Durban von vor­
gestern, in welchem es heißt, General W a r r e u
habe gestern das Lager von Frsre mit einer flie­
genden Colonne verlaffen, um General B u l l e r
zu unter st ützen. Es gehe das Gerücht, dass
eine große Schlacht an drei Punkten be-
gönnen habe.
Die Unterzeichneten geben von tiefem Schmerze bewegt die Trauerkunde von dem
Hinscheiden ihres innigstgelieDten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger- und Gross-
vaters, des Herm
I® 8 LHZ
ayer
i. B.
■$
Hüttenverwalters
welcher Samstag den 13. d. M. um 1 l i \2 Uhr nachts im Alter von 70 Jahren plötzlich
aus diesem Leben abberufen wurde.
Die entseelte Hülle des tbeuran Dahingeschiedenen wird Dienstag deu 16. nut «ab Vrrtag »a Deutsche» BcreiuS-Druckeret an» «ertaasauttalt (£roi>
j
J


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 5 ]
Montag, 15. Jänner 1900.
Von einem ehemaligen Ziid-
bahn-Beamten
echaüen mir folgende Zuschrift:
Der Bitaufsatz in Nr. 12 Ihres unabhängigen
Blattes, welcher „Der Auffchrei eines Südbahn-
Beamte«" überschrieben ist, schildert treffend die tief-
traurigen Zustände, unter denen die Beamten der
k. k. prio. Südbahn-Gesellschast zu leiden haben,
ichne indeffen concrete Fälle über infolge der bru­
talen Ausbeutung und übermenschlichen Anstrengungen
zugrunde gerichteten Existenze anzuführen.
Als ehemaliger Ingenieur dieser Unglücksbahn
fei es mir gestattet, der Oeffentlichkeit bekannt zu
geben, dass während der langen Zeitdauer meiner
Verwendung auf der Sttecke Kufftein-Ala, nämlich
bo» 1894 bis 1898, von den siebzehn, den Bahn-
erhaltungs- und Baudienst versehenden Ingenieuren
der genannten Linie je einer in Briren (Mikolasch),
Bozen (Sinwel) und in Innsbruck (Dörfel) irr­
sinnig, und zwar unheilbar irrsinnig geworden ist,
während ein ariderer Herr wegen drohender
Geistesstörung versetzt werden musste. Es mag
auch auffallen, dass von den siebzehn Technikern, die
sämmtliche Bau-, Bahnerhaltungs- und Bahnaufsichts­
agenden, sowie die Verwaltungsgeschäfte dieser 310
Kilometer langen Strecke zu besorgen hatten, in
beiläufig derselben Periode v i e r (Gärtner, Bargum,
Jäger, Duregger) den Dienst gekündigt haben.
Alle sieben namentlich angeführten Ingenieure
standen im Alter von 28 bis 38 Jahren!
Damit sei aber nicht etwa gesagt, dass die
Tiroler Linie schlechtere Verhältnisse ausweist als alle
anderen, im Gegentheil!
Hochachtungsvoll
Ingenieur Hugo Jäger.
beh. aut. Civilingenieur, Vorstand des
Stadrbauamtcs Marburg.
Per alte Amtsschimmel.
(An die Adresie des Landesschulrathes.)
Wir erhalten von verläsSlicher Seite folgende
Zuschrift:
„In der Ausführung Ihrer Montagsnummer
vom 1. d. M. Ihres geschätzten Blattes, die Be­
handlung der Lehrerschaft seitens des Landesschul-
Grazer Tagblatt
rcttheS betteffend, wurde auch des UmstandeS Er­
wähnung gethan, dass den Supplenten ihre karge
Remuneratton nicht rechtzeiüg angewiesen wird. Ich
erlaube mir die Angelegenheit der stets verspäteten
! Anweisungen der Bezüge, und zwar nicht nur der
Supplenten, sondern auch aller jener definitiven Lehr-
personen, welche ihre Dienstesstellen wechseln oder
bei denen sonst Aenderungen in ihren Bezügen ein­
treten, etwas näher zu beleuchten.
ES ist erklärlich, dass gegen dieses Vorgehen von
Seite der Lehrerschaft unablässig und seit Jahren
Stellung genommen wird. Das befriedigende Ergeb­
nis blieb aber aus, weil einfach an der Verschlep­
pung niemand die Schuld ttagen will und die untere
die obere— und die obere die untere Behörde
damit belastet. Damit der Lehrer zu seinem Gehalte
kommt, haben leider so viele Faktoren zusammenzu­
wirken, dass dieser Umstand selbst bei genauer Amts­
führung eine schmerzliche Verzögerung herbeiführen
müsste. Wenn aber Bummelei oder bedenkliche
Beweggründe überdies die Erledigung hemmen, dann
kann man ermesien, in wie hohem Grade die Geduld
der armen Lehrer auf die Probe gestellt wird!
Soll dieser beispiellose Zustand endlich einmal
beseitigt werden, so müsien taugliche und
willige Personen an Stelle untauglicher oder
böswilliger gelangen, und es muss mit dem lächer­
lichen bureaukratischen Zopf Kehraus gemacht
werden.
Bei den Staatsbeamten aller Kategorien, bei
den Officieren und bei den Landesbeamten wickelt
sich die Gehaltsangelegenheit immer gleichzeitig mit
der Ernennung ab, so dass der neu Ernannte in
seinem Decrete auch schon den Gehalt angewiesen
erhält und mit dem Dienftanttitte sofort in den
Genuss seiner neuen Bezüge gelangt. Wie macht
man es aber in der Schuloenvaltung? Anstellungs-
decret und Gehaltsanweisung werden streng getrennt
gehalten, und die Behörde denkt an die Gehalts­
anweisung nicht etwa nach der Ausfolgung des
Ansiellungsdecretes, sondern erst nach der Einlan-
gung der Anzeige des bereits erfolgten Dienst­
antrittes. Warum gerade nur der Lehrer seinen
Dienst bereits angetreten haben muss, bevor die
Behörde an die Ausfertigung der Anweisung geht,
das verstehe, wer da will! Ist der Dienstantritt des
Lehrers wie der jedes öffentlich angestellten Beam­
ten auf Grund des ihm zugefertigten Tecretes nicht
selbstverständlich? Und welcher Gefahr würde man
sich denn aussetzen, wenn gleichzeitig mit dem An-
stellungsdecrcte die Bezüge angewiesen würden? Der
alte heilige Amtsschimmel ist es, den man im
Landesschulrathe mit einem Stolze reitet, der einer
besseren Einsicht würdig wäre— und das zum
schweren Schaden der Lehrerschaft dieses Landes.
10. Jahrg. Z Nr. 15. 5
Wie die Engländer ihre Kriegs­
gefangenen behandeln!
(Bon tiiKra Augenzeugen.)
Die Unfreundlichkeit und Rücksichtslosigkeit der Eng­
länder, die das Deutsche Reich soeben erst bei der Be­
schlagnahme der deutschen Dampfer am eigenen Leibe
gespürt hat, müssen jetzt auch die transvaalischen
Kriegsgefangenen fühlen, die auf dem unweit Capftadt
ankernden alten englischen Kriegsschiff „Penelope" und
in Capstadt selbst untergebracht sind. Von einem der
Betroffenen, der einen hohen militärischen Rang ein­
nimmt und der mit seinen Namen hervortreten wird,
sobald er die Freiheit erlangt hat, geht dem „B. L. A."
ein Schreiben zu, aus dem hervorgeht, dass die Rück­
sichtslosigkeiten in der Behandlung der Gefangenen ein­
gesetzt haben, seitdem auf besagtem Kriegsschiff ein
Wechsel im Commando stattgefunden hat. Der Brief
lautet:
Simonsbay, 10. December 1899.
Etwa 190 Transvaaler, darunter verschiedene Ofsi-
ciere, werden in der Simonsbay aus einem ausrangierten*
Kriegsschiffe, der „Penelope", durch die Engländer in
der allerstrengsten Weise gefangen gehalten.
Zuerst hatte die Marine-Verwaltung die direcie
Aufsicht über diese Gefangenen, und während dieser
Zeit bewiesen ihnen die befehlführenden Ofsiciere Capitän
Bruce, Commandeur Dundas, sowie auch Lieutenant
Potterson jegliche Humanität und ein durchaus an­
ständiges Entgegenkommen, wie man es von englischen
Gentlemen auch nicht anders erwarten kann. Diese
Herren haben stets den Grundsatz moderner Kriegs-
sührung vor Augen gehabt: dass die Gefangenschaft
allein den Zweck hat, die in Gefangenschaft gerathenen
Truppen der Gegenpartei zu verhindern, die Waffen
weiter zu führen und den Kriegsoperationen auf irgend
eine Weise zu schaden, nicht aber sie zu quälen und
sie ihre unglückliche Lage durch allerhand kleinliche
Quälereien noch mehr fühlen zu laffen.
Anfangs December jedoch übernahm die Militär­
verwaltung die Conttole über die Gefangenen und die
damit betrauten Herren zeigte» auch sofort, dass sie
nicht die Absicht hatten, die anständige und humane
Behandlung fortzusetzen, die den Gefangenen durch die
Seeofficiere zutheil geworden war. Unnöthige und zweck­
lose Veränderungen der Vorschriften, die sich von da
ab beinahe jede Woche wiederholten, ließen vielmehr
darauf schließen, dass man bestrebt war, sie auf jegliche
Weise zu ärgern und zu quälen.
Während früher täglich durch Capitän Bruce uns
Commandeur Dundas von 12—4 Uhr Besucher zu­
gelassen waren, wird jetzt nur jeden Mittwoch acht
Besuchern vcr Zutritt gestattet, und das auch nur 20
Minuten lang— was will das sagen bei 190 Mann.
Wiener Brief.
14. Jänner.
Selbem ich über „Familie Bollmann" berichtet habe,
ist wieder ein erfreuliches S'ück von einem Wiener
Autor über die Währinger Bühne gegangen. Einer stren­
gen Kritik wird es allerdings nicht schwer fallen, an
dem Lebensbilde „Kinder der Großstadt" von Franz
Wolff klein« literarische Mangel und ein paar thea­
tralische Unbeholsenheiten nachzuweisen, obwohl man in
dieser Hinsicht dem Kaiserjubiläums-Stadttheater gegen­
über sehr vorsichtig sein muss. Director Müller-Gutten-
brunn hat nämlich die Gewohnheit, zu streichen, und
zwar arg zu streichen. Außerdem nimmt er Rücksicht auf
die Schein Heiligkeiten und Prüderien der 'christlichsocialen
Stavtvater, und so dürfte unter anderem besonders eine
Versührungsscene in dem Wolff'schen Stücke, die eine
gewiffe Ähnlichkeit mit der bekannten Scene in Wilven-
bruchs „Haubenlerche" ausweist, ziemlich stark unter
dem Rothstifte gelitten haben. Finden wir dann die
Scenenführung oder den Dialog zu wenig lebensvoll,
so kann sehr leicht der Director schuld sein. Der weit­
aus größte Theil des Stückes ist jedenfalls vortrefflich
Ersindung und Anlage sind eher altväterlich als „modern",
aber die echte Poesie in der Ausführung erhebt es weit
über die antiquietten Komödien und Rührstücke, für die
Müller-Guttenbrunn bekanntlich Sympathie hegt. Das
Thema, dass man Schaden und Spott erntet, wenn
man über seinen Stand hinaus will oder einen anderen
Stand gering achtet, ist gewiss nicht neu; und eine
Handlung, die diese Lehre veranschaulichen soll, wird
an gewissen alten Bühnenfiguren schwer vorbeikommen.
Wolff hat sich auch nicht bemüht, etwa mit Hermann
Bahr zu wetteifern, der in seinen „Wiener Stücken"
und sonstigen dramatischen Erzeugniffen den unbedeu­
tendsten und herkömmlichsten Bühnentypen ein veristi-
sches Mäntelchen umhängt und durch photographisch
treue Alltagszüge seinen langweiligen und verbrauchten
Figuren den für ku-ze Augenblicke täuschenden Schein
rnneren LebeoS verleiht. Wolff fasst seine Aufgabe
tiefer: nickt um Photographie, sondern um Zeichnung
ist es ihm zu thun, um die— wenn auch einfache und
vielleicht nur in Umrissen gehalle«— sichtbare Dar-
stellung deS Persönlichen, der wirkenden Gemüths«
kräfte. In der Kunst aber und vor allem im Drama
ist doch eben das Persönliche, das Innerliche die Haupt­
sache und durchaus nicht die „ftappante" Nachahmung
der Wirklichkeit. So kann man denn dem Wolff'schen
„Lebensbild«"» das ja vollkommen „lebenswahr" und
auch reich an feinen und witzigen Zügen ist, am laute­
sten eines nachrühmen, was so vielen, höchst
„interessanten" Erzeugnissen unserer Tage fehlt:
Innerlichkeit.
Der erste Act ist gleichsam nur ein Vorspiel; er
gibt die Erpofition und lässt uns errathen, wie die
Handlung sich entwickeln wird. Zwischen dem ersten und
zweiten liegt ein größerer Zeittaum, in dem die Fäden
sich schlingen, deren Verknotung der zweite Aufzug
bringt. Zu Beginn des dritten sehen wir bereits, wie
der Knoten sich lösen wird. Da das Stück fünf Acte
hat, so wurde seine Oekonomie getadelt und die zweite
Hälfte als überflüssig bezeichnet. Mir aber erscheint der
Aufbau des Ganzen gerade deshalb beachtenswett, weil
der Dichter die sogenannte äußere Handlung in die
erste Hälfte zusammengedrängt hat, um uns in der
zweiten nur mehr zu Zeugen der inneren Handlung,
des Gcsühlsdramas zu machen. Die beiden letzten Acte
sind dichterisch bedeutend und im Einzelnen geradezu
hinreißend. Und die schöne „Innerlichkeit", welche diese
Acte (gleich den Hauptscenen des dritten) belebt und
auch theattalisch wirksam macht, ist zugleich von höchster
„Lebenswahrheit". Denn just im Leben find die Hand­
lungen nicht so rasch am Ziele; just im Leben kommt
eS nicht vor, d,ss einer, der hoch hinaus will, nach der
ersten Lehre, die er empfieng, ein bescheidener Mensch
wird oder dass Eltern die Pläne, die sie mit ihren
Kindern haben, im Handumdrehen aufgeben, weil die
Kinder nicht wollen.
Wir kennen die biedermänmsch-antiquierten „guten!
Ausgänge" vieler Theaterstücke, in denen dem frisch-1
ftöhlichen Ende mit Versöhnung und Verlobung alle
Folgerichtigkeit der Charaktere geopfert wird. Wolff aber
enthüllt ta*S sei« Charaktere f***** da. wo es sich
mehr »m imßar Geschehnis« handelt, sonder» wo
der innere Mensch mit den von ihm selbst geschaffenen
Voraussetzungen ins Reine zu kommen hat. Qhne allzu
rasche Bekehrung, ohne Sprünge und Unwahrscheinlich-
keilen entwirrt er die Faden und führt die mannig­
fachen Diffonanzen zu einer edlen, volltünigen Har­
monie.— Herr Fröden und Frau Körner spielen
die bemerkenswettesten Figuren des Stückes mcister-
haft.
Einen noch größeren Erfolg hatte Karl weis mit
seiner letzten Neuheit „Onkel Toni". Das Liebens­
würdige und beinahe Harmlose der immer ergötzlichen
Karlweis'schen Satire und die außerordentlich geschickte
Theatermache ließen ihn auch diesmal einen vollen Sieg
über das stark verjudete Premiörenpublicum des
„Deutschen Dolkstheaters" erringen, obwohl er es in
seinem neuesten Stücke aus die jüdische Finanzwett ab­
gesehen hat und auf die verkommenen Aristokraten, die
ihren Namen zu schwindelhaften Unternehmungen her­
geben. Die prächtig erfundene und durchgeführte, an
sich übrigens recht einfache Handlung wird durch die
zahlreichen guten Witze und launigen Einfälle wirksam
gesteigert und gibt mit ihren charakteristischen und dank­
baren Rollen dem „Deutschen Dolkstheater" Gelegenheit zu
einer glänzenden Gesammtlerstung, aus der der Jude des
Herrn Weiße und der Graf Girardis humorvoll
heraustreten. Girardi, der auch im „Kleinen Mann"
und im „Lieben Ich" von Karlweis bewunderungs­
würdig ist— dort nach der komischen, hier nach der
ernsten Seite— hat mit seinem degcnerietten Grafen
einen Typus geschaffen und kürzlich auch in dem rühr­
seligen, unmodernen Dorfdrama „D e r L a n d st r e i ch e r"
von Richepine einen entschiedenen Erfolg errungen
Max Morol».


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 6 ]
MvkLa-, rs. ILnuer 190GJ
Y v" ^csTff.•
pbs« fefange* der AutrAHchei« ist cckfichckkch mll sv
! «etrn lösttFnt Onälertten verbunden» u«d «1 werden
< dc» Bittstellern so' niete Hindernisse in den Weg gc-
- kegt, dass niemand mehr Lust hat, sich ihnen z« nnter-
/ Machen mä> sich den ganzen Tag von einem Office«
^ zmn andern schicken z» laffc».— Lebensmitttt, die die
- Freunde der Gefangenen diesen senden, werden ohn«
' Grund so lange zurückbehalten, bis he verdorben find,
! so dass man es aufgegeben hat, noch weitere Gaben zu
schicken. Geldsendungen, die auch früher gestattet waren
t und nöthig find, um Lebensmittel zu kaufen, werden
auch nicht mehr zugelassen, und doch sagte die frühere
1 Beschrift, dass die Gefangenen sich Lebensmittel kaufen
körnten, da sie mit den gelieferten Rationen unmöglich
«mskommen können.
Briefe und Zeitungen, für deren Ablieferung nach
‘ stattftmdener Censur die Marineofficiere täglich sorgten,
kommen jetzt erst in den Befitz der Gefangenen, nach­
dem sie tage- und wochenlang bei der Militärbehörde
! zwecklos aufgehalten find. Nicht einmal den Officieren ist
j es gestattet, ein Glas Wein oder Bier zu trinken, auch
nicht auf eigene Kosten.
In Capstadt find die Kriegsgefangenen (200) int
neuen Zuchthause eingesperrt und tverden da mehr wie
Sträflinge behandelt als wie Kriegsgefangene. Da das
Gebäude noch nicht von der Gefängnisverwaltung über­
nommen ist, belieben die Zeitungen eS New Military
Hospital zu nennen— es ist aber Das neue Zuchtbaus
am Breakwater. Dort sind die Kriegsgefangenen den
ganzen Tag eingesperrt und dürfen nur des morgens
und nachmittags 1*/2—2 Stunden in die frische Lust
. Die Gefangenen, worunter fich viele junge Leute aus
■ den besten socialen Stellungen befinden, sehen wohl ein,
dass. fie nicht zu einem Picknick nach Capstadt gekommen
find und verstehen auch die Gründe, die die Engländer
bewegen, sie bei den antienglischen Gefühlen der Aftt-
kanderpartei in Capstadt nicht herumlaufen zu lassen
— wozu aber diese unnöthigen Quälereien und klein­
lichen Mrgeleien und warum werden die Officiere nicht
nrrs Ehrenwort freigelassen tmd ihnen eilt bestimmter
Wohnort angewiesen, wo sie sich stei bewegen können,
so tote das in anderen civilisierten Ländern der Fall ist's
Da in England die öffentliche Meinung stets .Hu­
manität und Großmuth vertheidigt und diese auch aus­
geführt zu sehen wünscht, wäre gut, wenn diese un-
nöthigen Quälereien einzelner, weit vom Feuer entfernt
übereifriger Personen bekannt würden, damit die Kttegs-
gefangenen behandelt werden, wie es unser Zeitalter der
-Humanität verlangt, aber nicht wie im rohen Mittel­
alter und wie dies bei den transvaal'schen Kriegs­
gefangenen in Capstadt und, Simonsbay der Fall ist
— wie Verbrecher.
Da durch die englischen Sanitätsbehörden die trans-
vaal'schen Verwundeten überall mit der größten Sorg­
falt und Freundlichkeit behandelt werden, was auch
Oberstlicutcnant Schiel in einem durch die Behörden
veröffentlichten Schreiben an seine Regierung lobend
anerkannt hat, ist es doch genügend bewiesen, dass die
harte Behandlung der Gefangenen nicht auf Wunsch
der englischen Regierung geschieht. Warum kann also
die Militärbehörde nicht dieselbe' Menschlichkeit und Groß-
muth zeigen, wie fie die Sanitäts- und Seeoffieiere den
Gefangenen erwiesen haben?
Haben Sie die Güte, Herr Redacteur, fich dieser
Sache anzunehmen und auch durch Verbreitung dieser
gerechten Beschwerde in englischen und stanzöfischen
Blättern uns unser Los zu erleichtern.
Mit heimlichem Dank
Hochachtungsvoll
Die Zpielunrth in Amerika.
„Wer nichts wagt,^gewinntsnichts", ist ein Wort,
das der Amerikaner unstreittg mehr befolgt als wir.
Er wird fich in seinem Geschäfte nie scheuen, va
bnuque zu spielen. Schlägt die Karte, auf die er sein
Alles gesetzt hat, fehl, so erweist er sich als tadelloser
Verlierer. Der Geschäftsmann wird zum Taglöhner und
baut mit frischem Gleichmuth von neuem auf, was er
verloren hat. Es wäre seltsam, wenn für eine mit
dieser Eigenschaft ausgestattete Ration das Glücksspiel
keine Reize hätte. Thatsächlich wird in Amerika noch
mehr gespielt und gewettet als in England. Die guten
Zankees haben anlüsslich verschiedener Vorgänge der
letzten Jahre hämisch von der „Baccarat-Attstokratie"
Englands und Deutschlands gesprochen. Aber wer im
Glashause sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen!
In allen Großstädten Amerikas gibt es Spiel-
häufn. Neu-Aork allein hat deren etwa 200, in Venen
^zumeist Roulette und Pharao gespielt wird. An Ele-
,ganz der Ausstattung sind manche derselben den Spiel­
sälen des Easinos von Monte Carlo mit ihren schon
recht verblaßten rothen Möbeln bei weitem überlegen.
Gr«zer Tagvlatt
Xwffe tritt aber auch die Habgier der Dank beim
Spiele in eklerer Weise zutage. Statt der einen Z4ro
der Roulette von Monaco haben beispielsweise die
hiesigen „Einfach"- und „Dvppcl"-ZÄo, also zwet.
Dies verringert nattslich die Ausfichten deS Spielers
bedeutend. Außerdem wird er zmn Trinken ange-
eifert, und damtt er Wein und Liqururen auch fleißig
zuspricht, wird keine Bezahlung angenommen. Da sich
nun der Durchschnitts- Amerikaner recht gern frei­
halten lässt und selbst der fanatischste Temperenzler
dabei zumeist seinen Grundsätzen untteu wird, so wird
die der Bank erwünschte Wirkung oft genug erreicht
uud der Spieler gerupft; trotzdem scheinen fich alle
diese Häuser, die von 2 Uhr nachmittags bis 6 Uhr
rrch geöffnet sind, eines recht guten Besuches zu erffreuen.
Aber nicht in ihnen allein wird der Spielwuth
gestöhnt. Diese hat vielmehr einen förmlichen Ge­
schäftszweig gezeitigt. Gerade so wie man in den
RiescnbazarS der amerikanischen Großstädte jeden Gegen­
stand vom Streichholz bis zur Equipage kaufen kann,
so kann man in den Geschäftsräumen dieser eigen-
artigen Spiel- und Wctttndustrie aus all und jeden
Vorgang im öffentlichen oder sportlichen Leben eine
Wette abschließen. Diese Institute werden .pool rooms“
genannt, und es steht statistisch fest, dass deren in
Reu-Rork mehr als 1000 bestehen. .Hauptsächlich
werden in ihnen Welten aus Pferderennen abgeschlossen,
und der Inhaber eines solchen „pool room“ ist in
diesem Falle etwa als Buchmacher zu bettachten, der
telegraphisch und telephonisch mit der Rennbahn in
Verbindung steht und dadurch sein Gewerbe taufende
von Meilen von derselben entfernt betteiben kann.
Lehrreich ist es, einen Blick in ein pool room für
„Damen" zu werfen. Es ist Winter und die Rennen
finden in Neu-Orleans um 1 Uhr mittags statt. Um
:i Uhr nachmittags, denn der Zeitunterschied ist zu
berücksichtigen, treffen die Damen in unserem pool room
in Neu-Hort ein. Draußen ist es kalt und, so hält die
ftirsorgliche Directrice eine Tasse wärmenden Kaffees
bereit, zu dem auch etwas Stärkeres verabfolgt und
entgegennommen wird. So etwas tröstet über einen
kommenden Verlust hinweg und regt die Nerven der
Zaghaften zu größerer Waghalstgkeit beim Wetten an,
und dadurch kommt die Leitung schon wieder auf die
Kosten dieser zarten Aufmerksamkeiten. Die Räume, als
behagliche Wohnzimmer eingerichtet, füllen sich all-
mäblich. Von Unt«I>a!tung ist ivenig zu hören, die
Schonen studieren eifrig das Programm. Endlich wird
ein solches, versehen mit den „Odds", „eben der Casse
aufgelhingt und nun an dieser die Wetten entgegen­
genommen. Eine nach der anderen drängen sie sich
heran, Frauen und junge Vlädchen auS der sogenannten
guten Gesellschaft, Lcbedamen mit wohlgesüllten Porte­
monnaies und die Arbeiterfrau oder daS Dienstmädchen,
das einen Dollar auf den Favoriten wagt. Inzwischen
hat der Telegraph gespielt und Nachrichten von der
Bahn nach Neu-Aork gebracht. Die Telegraphengesell­
schaften— sämmtlich Privatinstttute, nicht staattiche
wie in Deutschland und Oesterreich— geben die ein­
laufenden Drahtungen mittels Fernsprechers an jedes
pool room weiter. In diesen klingelt der Apparat,
und mit dem Ohre an demselben theilt die Directrice
ihren Kundinnen mit, was fich vor wenigen Minuten
auf der Rennbahn Neu-Orleans zugetragen hat.
Alles am Statt.— Statt!— Nein missglückt!
Nochmaliger Start. „Fox" ist erster, „King Blarnay"
zweiter,— „King Blarney" nimmt die Führung.—
„Fox" wieder erster.— „Fox" gewinnt.— Nun wird
das Ergebnis verkündet. Auf diese Weise spielt sich
das ganze Rennen vor dem geistigen Auge der Be-
suchettnnen ab. Gewiime werden nun eincasfiett, Ver­
luste aber keineswegs beklagt. Unsere „Damen" haben
das ganze Phlegina ihrer Rasse, fie studieren bereits
wieder eifrigst die nächste Nummer des Programms
und schließen neue Wetten ab. Gegen 6 Uhr zerstteut
fich die Versammlung, die glücklicheren der Theilnehme-
rinnen werden, um ihre Verluste zu ersetzen, dem Herrn
Gemahl von unerwatteten Tvilettenausgaben erzählen,
die Arbeiterfrau wird Abfälle statt wittlichen Fleisches
kaufen und Mann und Kinder auf halbe Brot- und
Gemüserationen setzen.
Die vom starken Geschlecht besuchten „pool rooms"
unterscheiden fich von den eben geschilderten nur durch
einfachere, mehr geschäftsmäßige Ausstattung. An ihren
Holztischen verbringt der„ sport“, wie man in Amettka
einen Mcnsttien nennt, der das Wetten zum Gewerbe
macht, den besseren Theil seines Daseins. Mittags findet
er sich hier ein, zündet die unvermeidliche Cigarette an
und sttü>iett die verschiedenen Programme. Zuerst kommen
die Rennen, dann Fußball und abends entweder ein
Faustkampf, Schach oder Billardspiel. Alle solche werden
nämlich zum Wetten ausgenützt und häufig lediglich zu
diesem Zwecke veranstattet.
Welch ungeheuren Umfang die Spielmuth an der
amerikanischen Börse angenommen hat, ist bekannt, dott
spiele» die Reichen, während das Proletwfial dem Last«
beim „Policy"-Spitt fröhnt.. Ei ist dies eine Att »«»
Lotterie nach dem Muster der italienischen. Dai Neger­
mädchen, das nachts von einer Nummer ttäumt, spielt
diese am folgenden Tage in der Lotterie und verliett
natürlich unfehlbar ihren Einsatz. Knaben im Ata von
8 bis 14 Jahren verkaufen lltgAlber Zeitungen, um
abends auf dem Trottoir mit Steinkugel« um den Er­
lös „Craps" spielen zu können, bis der Pollzist dem
Vergnügen een Ende macht.
Das nationale Kartenspiel ist „Poker", und im
„wilden Westen", den Bergen von Montana in Texas
und den Prärien von ArkansaS kann man es noch auf
„gute, alte, amerikanische Att" gespielt sehen. Das
heißt, der Spieler legt seinen Revolv« zum Gelde auf
den Tisch, und wehe dem, der „mogell". Auch stehen
wohl die Pferde angebunden vor der Thür des Gast­
hauses und werdenals letzter Einsatz gewagt.
Man sieht— ganz wie bei den allen „Germanen!"
Dem heutigen Deutschland ab« ist Amnika an Spiel­
wuth weit— voraus!?
Hinter den Coulissen der pariser
Theater.
Wer nicht zum Theater gehört, ahnt schwerlich,
welche große Veränderung durch Einführung des elek­
trischen Lickts auf den Bühnen bewirkt ist. Mit diesen
Worten beginnt der Pariser Berichterstatter deS „C. L.
A." einen sehr anschaulich geschriebeneir Brief. Vor der
„elektttschen Zeit" roch es im ganzen Theat« nach
Gas.— Gas in den Gängen, Gas im Zuschauer­
raum, Gas an der Rampe, Gas in den Coulissen, Gas
in den Ankleidezimmern.— Und aus all diesen GaS-
hähnen unaufhörlich, unablässig sttömend E. H. 4—
Es war zum Verzweifeln. Denn gleichviel, ob brennend
oder nicht, daS Gas vetthcilte sich fottwährend durch
die Räume, durchdrang alles Holz, durchsetzte alle Lein­
wand, imprägnierte die Eoullssen, die Sitze, die Ge­
wänder, sammelte sich in schlecht gelüsteten Ecken—
wenn das Unglück es wollte, so flammte das ganze
Theater wie ein Kasten Zündhölzer. Dirs umsomehr,
als durch die dauernde Wittung des Gaslickcks, das ja
eine sehr starke Hitze mbreitet, alles Holz, alle Stoffe,
alle Farben völlig ausgedörtt wurden. Und so versieht
man das Wott eines alten Paris« Rlaschinisten, der
noch die Einführung des eletttischen Lichts in seinem
Musentempel erlebte: „Jetzt bin ich halbwegs ruhrg,
bis dabin fürchtete ich jeden Abend, dass wir sämmtlich
als Rostbraten enden würden." D« wackere Mann
war^ umsomehr zu dieser Befürchtung berechtigt, als
man ihn ganz hoch oben im Schnürboden beschäftigte.
— In einer Tropenhitze von 32 bis 36 Grad, in­
mitten der gedörtten Leinwand und d« warmen Holz­
rahmen hanti«te« dott in den Soffitten, machte
schönes und schlechtes Wett«, ließ Sonne und Mond
aufgehen, Kirchen und Schlöff« vor den Augen d«
Zuschau« erstehen, ja hübsche Tänzerinnen an unsicht­
baren Fäden hüpfen, und was d«gleichen Zaubettünste
mehr sind. Die Maschinisten auf dem Schnürboden
litten übrigens nicht allein unt« der .Hitze des Gas­
lichts. An den Fußlichtern war eine Temperatur von
24 Grad. Und außerdem züngelten die breiten ge-
fräffigen Gasflammen stets nach den falttgen Gewänd«n
und langen Schleppen d« Schauspielerinnen, was zu
manchem kleinen Theaterbrande Anlass gab.
Das Publikum selbst schalt nicht mind« über die
unetträgliche Hitze und die Gaslust. So hat de.^r
niemand das Verschwinden des Gases von d« Bühne
bereut. Die Maschinisten freilich find nicht ganz umsonft
aus ihrem Schwitzbad befreit worden. Sie muffen näm­
lich heute eine ganz besond«e Sorgfalt auf die richttge
Spannung ihr« Seile v«wenden und dieselben öfters
nachsehen. Wenn früh« in der ausgettockneten Lust des
„Gastheaters" ein Strick angezogen war, dann hatte er
seine höchste Spannung erreicht, er gab nichts mehr zu
und ließ nichts mehr nach.—- Heute in dem
„ Elektricitätstheater" machen fich die Einflüffe des
Luftwechsels sehr viel stätter bemettbar, und wenn eine
Decoration um sechs Uhr six und fettig anhängt, muss
sie um acht Uhr doch noch einmal auf ihre Fix- und
Fettigkeit geprüft werden. „Thut nichts," meinte uns«
Maschinist, „man lebt auch so." Ueber die Erfindungen,
die zur möglichst getteuen Nachahmung der Natur-
«scheinunqen, des Donners, Blitzes, Regens, Schnees,
der entfeffelten Wogen oder einstürzenden Mauern
dienen, ist b«eits vieles aus der Schule, od« beff«
aus dem Theater geplaudett worden. Patts Hai jedoch
in dieser Hinsicht einige bemettenswette Besonderhellen
aufzuwttscn. So besitzt eiites der Paris« Theater, um
den Donner auf das täuschendste nachzuahmen, oben in
der Saalkuppcl, just über den Köpfen d« Zuschau«,
eine schiefe Ebene, auf d« von kunstgcübt« Hand eine
gußeiserne Kugel abwärts gnollt wlld. Die Wirkung
ist vottrefflich, denn den Zuschau« kommt das Gruseln
an. Die große Opa ihrerseits besitzt eure besondere


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 7 ]
Montag. 15. Vdmer 1000.
Vorrichtung, um den Lärm des ZusammenbrucheS, z. B.
der Tempelsäulen in „Samson", nachzuahmen. Von
einem Balken in den Mittclcoulissen hängt ein solider
Strick, an dem ein Dutzend schwerer Fassdaubcn, wie
Pilzschnitten auf einem Faden, aufgereiht sind. Der
Maschinist zieht den Strick kräftig an, lässt ihn ebenso
kräftig los. Aus einer Höhe von 20 Metern rollen
dann die Fassdauben an ihrem Seile herunter. Ihr
Aneinanderschlagen in der Tiefe macht einen wahrhaft
überirdischen Lärm und der Effect ist erreicht.
Eine Neuerung hat man auch im Pariser Bühnen-
himmel eingeführt: die Sternchen werden jetzt mit
Vorliebe aus hellen Streifen Lametta hergestellt, die sich
bei jedem Zuglüstchen bewegen und die das Flimmern
der echten Sterne täuschend wiedergeben. Auf den
Ersatz des Schnees durch Seifenschaum hat man bereits
seit lange verzichtet. Er besteckte und verdarb die Co-
stüme. Papierschnitzel, Abfälle von weißem Handschuh­
leder wurden von jeher da verwendet, wo die weißen
Flocken vom Himmel rieseln sollten. Auf den Costümen,
die Schneespuren tragen müssen, ersetzt man ihn heute
durch weißes Horn- und Kuchenmehl.
Eine überall bekannte Erscheinung, die aber stets
lustig wirft, sind die Darsteller der „Meereswogen".
Unter einem langen Meeresteppich liegen kleine Jungen.
Sie heben und senken, bald mit den Armen, bald mit
Korbreisen die blaue Decke über ihren Häuptern. Da
sie bei dieser Leibesübung eine Unmenge Staub schlucken,
beschränken sie ihre Gesten auf das nothwendigste. Merkt
der Regisseur aber, dass die Welle» sich ungebürlich
glätten, so greift er zum Dreizack Neptuns, dem ersten
besten Stück Holz, das er findet, und erregt damit von
neuem die „Empörung der Fluten".
Dieses „activer la fureur des flots“ ist ein
stehender Ausdruck der Pariser Bühnensprache, denn jeder
Betbeiligte kennt und mit verständnisinnigem Schmunzeln
ausspricht. Prügel sind und bleiben nun einmal eine
lächerliche Sache.
Lenlral-^inerikanischer Reise­
brief.
'S 071
August Tarnowsty.
(Dem „Grazer Tagdlatt" von einem Oesterreich» au?
Sän FraneiSco zugeschickt.^
Soeben hatten wir die, durch den Culebra-Durch-
stich berühmte Strecke zwischen Eolon und Panama
mit der Bahn passiert und betrachteten mik feurigster
Theilnahme die tropischen Urwälder, die schönen Hügel,
die riesigen Schlingpflanzen, hie und da kleine
Sümpfe, fabelhaft große Blüten zwischen dem frisch­
grünen Laubmeere, als ein lachender Zieger— nun,
die meisten Schwarzen scheinen hier stets lustig zu sein
und über Dinge, die ein Weißer kaum bemerken würde,
sich halb schief zu lachen! •— aus dem Dickichte heraus­
kam und zwei an den Hinterfüßen zusammengebundene
Iguanas hinter sich daher schleppte. Diese Riesen­
eidechsen haben große Aehnlichkcit mit Krokodilen, doch
der Kopf ist mit einem harmlos aussehenden Munde
ausgerüstet und nicht sehr kampfessähig. Das Männchen
wird hier, sowie im ganzen tropischen Theile Süd-
Amerikas von den Eingeborenen als guter Braten hoch­
geschätzt, aber das arme bedauernswerte Weibchen kommt
nicht so leichten Kaufes davon; denn der Eierstock
dieser ungefähr drei Fuß langen Amphibie gilt als
höchste Delicatesse. und deshalb wird der Eierstock kunst­
gerecht herausgeschnitten, der Leib schön zusammen­
genäht und die ärmste Jguana wird wieder ftei ge-
laffen. Sollte sie das Pech haben, wieder gefangen zu
werden, so wstd die Naht aufgetrennt und wieder zu­
sammengenäht, freigelassen und so fort, bis ihr die
Geschichte zu bunt wstd und sie diese egoistische Welt
verlässt. Wenn die Jguana erfahren würde, wie die
hochcivilisierten weißen Völker die Schafe, Schweine,
Hähne und oft andere Thiere grauenhaft verstümmeln,
bloß um dem Gaumen einen kleinen Genuss zu ge­
währen, so würde dieses arme, stumme Geschöpf den
halbwilden Menschen auch nicht geringer achten als den
sogenannten Culturmenschcn.
Es steigt nun eine Negerin in den Waggon. Sie
hat heiße Würstel auf gebratenen Bananen zum
Verkaufen vor uns ausgebreitet. Diese hautlosen,
duftigen Würste können mich nicht verlocken, denn ich
sah erst vor einer Stunde eine colombianische wandernde
Fleischbank. Denken Sie sich einen kleinen, ver­
schwitzten, todmüden, todblassen Schimmel, der auf
dem Rücken das zum Verkaufe bestimmte frische Fleisch
aufgepackt trägt. Das Blut rinnt vom Flest'che über
diesen unglücklich aussehenden, jetzt schon rothgessteiften
Schimmel. Außerdem hat er Staub,, Mücken,
Mosquitos, Schmutz, eine Wage und einen halb
nackten Indianer oder Mischling auf sich. Denkt man
dazu noch das Geschrei in spanischer Sprache, so hat
man die Centtal-Amerikanische Fleischbank fertig! Und
da soll einer noch Würstel essen?
Grazer Tagblatt
Ein halbes Dutzend Stationen ist wieder vorüber.
Wir sahen unendlich lange Hütten, in denen ein Theil
der Maschinen, die beim Bauen des Panomacanales be-
nützt worden find, langsam in der heißfeuchten Witterung
zugrunde geht. Da steht ein kleiner Halb-Jndianer mit
einem Körbchen voll Bananen und Orangen vor mir;
ich gebe ihm eine kleine amerikanische Münze, um die
prächtigen Bananen zu kosten. Da wirft der kleine,
braunrothe Mann das ganze Warenlager mir in den
Schoß und geht sehr zufrieden mit seinem Geschäfts­
gewinn wieder heim zur Mama. Freilich gilt ein Colombia-
Dollar kaum so viel als 38 0 amerikanischen Geldes,
also ungefähr gleich 2 Kronen ö. W., seit das Silber
so gefallen ist.
Es ist das drsttemal innerhalb von zehn Jahren,
dass ich die unbeschreiblich großartigen tropischen
Naturschönheiten auf dieser Landenge durchreise; die
Pracht der Vegetation ist so überwältigend schön, dass
ein Europäer niemals müde werden kann, dieses Werk
des Allmächtigen zu bewundern. Nun sehen wir
die Thürme der Kathedrale von Panama, die Landhäuser
und dort auf dem Hügel eine kleine Stadt für sich:
Die Svitäler, die zur Zeit als der Eanal gegraben
wurde, stets überfüllt gewesen sind. Die schlanken
Eokospalmen, die vielen schwarzen Aasgeier, die so
zahm wie wohlerzogene .Hühner einlierspazieren, fallen
unS auf. Wir nähern uns der so oft abgebrannten,
von den Seeräubern so oft geplünderten, vom Erd­
beben und allen möglichen Seuchen heimgesuchten
romanitsch am Pacific-Ocean gelegenen alten Königin
der Städte Panama. Nun also werde ich den Pacific-
Ocean, an dessen Küste meine Adoptiv-Heimat Cali-
fornien liegt, iviedersehen!
Ein antiker, höchst schäbiger Eomfortable bringt uns
in das sehr gute „American Erchange-Hotel" am
Platze Santa Ana. Die Straßen sind sehr buckelig,
holperig und enge. Aber das angenehme Gefühl,
endlich in Panama zu sein, besiegt alle Beschwerden!
Die Luft riecht hier, das Wasser, alle Getränke,
alle Speisen, daS Obst ausgenommen, riechen, sie schmecken
nach etwas, daS ich kaum beschreiben kann. Dieses
jänimerlich ranzige Ding liegt in der Erde, in der
Luft, im Wasser, im Gaumen, in der 'Nase, im Magen
und in den Wolken. Wabrscheinlich ist es die Wirkung
von Milliarden verwesender Pflanzen in den Wäldern
und Sümpfen. Manche Fremde können die erste Zeit
hier gar nickt essen.
Ich weidete mich an verschiedenen, mir gänzlich un­
bekannten Obstgattungen. Ohne Zweifel gibt es hier
alle Monate andere Obstgattungen, die von kleinen
Segelschiffen gebracht werden und billig genug find.
Die schönen großen Kirchen sind eine Sehens­
würdigkeit. Die Kirchenmusik wurde von schwarzen
Musikanten ziemlich gut ausgeführt. Ich staunte über
die großen Kirchcnruinen, die ich in verschiedenen
Theilen der Stadt vorfand.
Die Soldaten sehen anständig aus; es find aber
ziemlich kleine schwächliche Männer. Die Eingeborenen
sind dunkelrothbraun. In bunter Menge leben
Indianer, Neger, Spanier, Mischlinge und Chinesen.
Die Fremden werden fast überall über das Ohr ge­
hauen, denn ein Dollar heißt einfach Uno Peso, ob es
ein amerikanischer oder ein columbianischer ist. Man
muss da schon den Händler entschuldigen, wenn er sich
beim Herausgeben ein bisschen irrt!
Zeitlich am Morgen machte ich einen Spaziergang
am Meeresstrande; die Bar, ist wunderherrlich. Die
Vegetation der Gärten reicht knapp bis zum Waffer-
spiegel; die kleinen Inseln in der Bay find mst den
mannigfaltigsten Palmen und Gewächsen überladen;
alles ist voll Leben; es wirbelt von Wasservögeln,
Fischen, Schildkröten.
Die Berge in der Ferne schimmerten in violetter
Farbe; ich konnte mich kaum von diesem Bilde ttennen,
aber es war schon 10 Uhr vormittags und die Sonne
wurde ungemüthlich und gefährlich. Da gieng ich nach
Hause, wo ich ein bisschen Zitherspielen wollte, um die
vielen Papageien im Hofe des Hotels desperat zu machen.
Aber die Papageien lachten und tanzten wie Neger.
Die Zimmer im Hotel sind sehr hoch und die
Betten sind bis zum Fußboden mit einem Mouffelin-
Baldachin überdeckt; folglich können die etwaigen
giftigen, beißsüchtigen, ftechlustigen, saugbegierlichen,
trinksüchtigen MosquitoS und ähnliche Thierchen den
armen sich irr der Hitze umherwälzenden, zu viel Obst
vertilgenden Reisenden kein Blut abnaschen. Es scheint
übrigens, dass unter diesen BreitegraSen die Menschen
sehr dünnes kränkliches Blut haben.
Nun fuhr ich zur großen Wharf (Molo) der Pacific
Aast 8. 8. Comp., von wo mich ein kleiner Dampfer
zum großen „Sän Franciscoer" Dampfer brachte; die
großen Fahrzeuge kommen nicht nahe zur Stadt, da
diese von Riffen umgeben ist. Etliche englische Meilen
vom Festlande entfernt, befindet sich die sogenannte
„Amerikanische Insel", auf der die amerikanisches
Dampfer-Gesellschaft ihre Werkstätten -Magazine und|
10. Jcchrgl Nr. IS. 7
Kohlenbote hat. Dorthin dampften wst. Nochmals um«
kreiste ich die Wunderftadt Panama. Die Thürme,
großen Hotels, Festungswerke, Riffe, Gärten, kleine
Segelboote, das alles drehte sich langsam um uns
herum, bis wir endlich das große Seefahrzeug, das uns
für 25 bis 30 Tage die Heimat sein sollte, vor uns
liegen hatten.
Die Freundlichkeit des Stewards that uns wohl.
Da es bald Mittag war, so erwartete uns schon ein
Lunch. Die Schiffspapiere wurden sogleich untersucht,
die Kajüten angewiesen, und kaum hatten wir Zeit, die
Anatomie des Dampfers ein wenig zu untersuchen, so
fühtten wir auch schon das eigenthümliche Athmen des
großen Thieres; wir waren unterwegs.
In großer Sorglosigkeit vergeht die Zeft; die große
Ruhe wirkt Wunder für dir Nerven. Zeitungen gibt es
da keine mehr; welch eine wohlthätige Erholung für
den stets thätigen Amerikaner! Unwillkürlich faltet der
Mensch die Hände und denft: „Großer Gott, wie gut
bist du, wie schön ist deine Welt!"
Die Fahrt gieng schön und ruhig vonstatten. Die
Hitze wurde oft drückend, aber da huldigten die Reisen­
den der angenehmsten Faulhest. .Hie und da beehrten
unS die Kinder des großen Weltmeeres mit ihrer Gegen­
wart. Ich sah einen Fisch eine Strecke von ungefähr
35—40 Meter fliegen. Gewöhnlich legen die fliegenden
Fische Strecken von kaum 5—20 Metern in der Luft
zurück. Die großen Schildkröten, die in diesen G.'wäffern
zahlreich sind, erfüllten uns bloß dann mft Interesse,
wenn sie auf ihren Rücken Dögel trugen, die sich wahr­
scheinlich auf diese Art ausruhten. Es kommt auch vor,
dass riesige .Herden von Walsischen im „Gänsemarsch"
den Dampfern folgen. Etwas mehr Aufregung brachte
eS unter die Reisenden, wenn irgend eine seltene Gat­
tung von Meerthieren mit dem Dampfer zusammen­
kamen. Da fuhren wir einmal volle zwei Stunden lang
durch eine kleine Gesellschaft von 1—3 Fuß langen
schwarz-gelben Schlangen. Die größte Gefälligkeit er­
wiesen uns einmal die sogenannten „Springsische", die
bloß sehr selten angetroffen werden. Die See war ganz
ruhig, keine Wellen trübten den Seespiegel, bloß das
Heben und Sinken großer Wafferflächen deutete darauf
hin, dass der alte Ocean athme. Plötzlich schien es, als
ob auf einem Flächenraume von ungefähr zwei eng­
lischen Quadratmeilen die Wasserfläche sieden und bro­
deln würde— flache, slaunderartige Fische sprangen zu
Millionen, ungefähr 2—4 Fuß hoch aus dem Wasser,
und nach wenigen Secunden wurden diese von unten
verfolgten Fische von einer unendlich großen Schar von
Vögeln angefallen. Dieses sehr eigenthümliche Schau­
spiel mag wenigstens zehn Minuten lang gedauert
haben, aber woher die vielen schwarzen Seevögel so
plötzlich gekommen waren, das wussten wir nicht.
Nach einigen Tagen entstand etwas Bewegung unter
den Matrosen. Man machte Vorbereitungen zum Anker­
auswerfen. In der Ferne sahen wir bewaldete Gebirge.
Immer deutlicher und klarer traten die Umriffe der
Gebirgszüge aus dem blauvioletten, dünnen Nebel her­
vor. Langsam kamen die großen Palmen in Sicht, dann
etliche barackenähnliche Häuser, in einem höchst einfachen,
aber praktischen Stile erbaut und mitten in dieser Land-
schaft eine riesige Flaggenstange, auf welcher die Flagge
der Republik Sän Salvador wehte. Wst waren also
jetzt auf der Höhe von La Libertad. Häfen gibt es
hier keine, aber der Postdampfer bleibt einfach auf
offener See stehen und kleine Boote befahren die ge­
fährliche Sttecke zwischen dem Landungsplätze und dem
großen Schiffe.
Es ertönte die mächtige Dampfpfeife, und plötzlich
wurde es auf dem nahen Lande recht lebhaft. Ein
kleines Boot mit dem Arzte stieß ab und kleine, bar­
füßige Soldaten ruderten auf uns zu. Wir hatten
also Gelegenheit, die Bewohner Sän Salvadors ganz
in der Nähe bettachten zu können. In einem zweiten
Boote befand sich der Agent von der Dampfer-Linie,
im dritten der Hafencapitän. Alle drei „Caballeros"
wurden mit großer Freundlichkeit empfangen und be­
wirtet. Neuigkeiten wurden ausgewechselt, Papiere in
Ordnung gebracht.
Ein Unglück für diese Länder find die „Großen des
Landes", die aus Geldgier, Rache, Herrschsucht und
Speculation oft Revolutionen anstiften und die guten,
aber hitzigen Halbindiancr leicht zur Schlachtbank führen
können. Es steckl viel Geld in den großen Aemtern,
und niemand frägt die in Neu-Iork oder Sän Fran-
cisco lebenden Ex-Präsidenten, ob an ihrem Gelde
Blut klebt. Auch ein Kriegsschiff besitzt diese Republik.
Im grauen Alterthum war dieses Schlachtschiff bloß
ein Propeller im Sän Franciscoer Hafen, aber ein
schlauer neugebackener Präsident ließ ein Oberdeck auf
den alten Kasten setzen, armierte das Schiff mit einer
Kanone, gab dann diesem Marine-Monster einen Namen,
und fortan war die Seeküste des Landes gut beschuh.
Ob jedoch die Kanone auch zum Salutschießen
ohne Gefahr gebraucht werden kann, ist fraglich.
(Schluss folgt)


[ 2023-06-29 10:48:01.562 - 19000115 - Seite 8 ]
8 Nr. 1 s 10. Jabrg.
Stadt-Theater.
134. Abonnements Vorstellung. IL Serie. Weiß« flortfti
Heute Montag den 1b. Jänner 1200:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Auszügen, nach Meilbac und Halbvp'S
„Reveiüon", bearbeitet von L. Hasver und Richard Genbe.—
Musik von Johann Strauß.
Leiter der Vorstellung: He r Bäumler.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Lehnst.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Werk
Rosalinde, seine Frau Frl. Longauer
Frank, Gesängnis-Director Hr. Mödlinger
Prinz OrlosSÜ Frl. Kittel
Alfred, sein Gesangs lehre» Hr. Areischmer
Doctor Falke. Notar Hr. Glawalsch
Dort« Blind, Advorat Hr. Kriich
Adel«, Stubenmädchen bei Rosalinde... Fr. Falkner
Alp Bey, ein Aegvpt« Hr. Feiler
Ramufin, GesandtschastS-Attachs Hr- Blaha
Murry, Amerikaner £>r. Sauer
Earicour, ein Marquis He. Mit endorf
Lord Middlcton Hr. Wirth
Baron OSkar Hr. Stcinbeck
Froich, GerichtSdiener Ör. Birk
Ivan, Kammerdiener deS Prinzen.... Hr. Cornel
2da Frl. Trümmer
Mclani« Frl. Dalltk
Sibi Frl. C. Lambei
Fclieita Frl. Fröhlich
Mini Fr. Waldmann
Fauitinc Frl. Lebmann
Erster k Diener Hr. Bolze
Zweiter/ deS Prinzen Hr. Strobel.
Herren und Damen, Bediente.— Die Handlung spielt in einem
Badeorte in der Aähe einer großen Stadt.
Zweiter Act: „An der schöne» blauen Donau", Grand
Pas d’Ensemble, arrangiert von der Ballettmeistern
Fräulein Unger. Ausgesübrt von den Sololänzcrrnnen Eckbai'
Politzky und den Damen vom Corps de Bullet.
Zwischen dem ersten und zweiten Act stndel erne längere Pause stau
Morgen Dienstag: Zum zweitenmal«: „Götterdämmerung^
unsre u.
als
Krftnter-Thea, R o• t. Knöterich (P o 11Q o n« m• v I c.) Ist Hn vorzöai
Hausmittel v»l allen Erkrankungen d. Luftwege Dieses durch «eine wirk­
samen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeln. D stncten Rum*
lande, wo es eine Höhe bis zu 1M tr erreicht, n’!k:a.- v; 5 -n 2,d T17'na.'ta.u.sc:l2..
5?Ti
Die bedeutende
Abonnenten «Zahl
liefert allem
den Beweis, dass des
Agramer Tagblatt
in allan Schicht*« d*r 8e-
«•tk«nm| giotod M**sn
MrtrttM M.
Abonnements-
Preise:
Fttr daa Inland:
Kroatien-Slavonien
Dalmatien
Bosnien-Heroegovina
Kirnten, Krain, Istrien
tot do»
Für daa Analand:
fl. 5 60
. 1.90
Vierteljährlich
monatlich..
Telephon:
Redaction Nr. 182.
Administration Nr. 147.
j’Cgramcr
JaQblatt
-J'’»rr-
XV. Jahrgang.
Aunoncen-Aufnahmen
Agram. Gaigasse 7
und id allen grösseren
Inseraten-Bureaus des
In- und Auslandes.
Da«
Agramer Tagblatt
ist somit das berufenste
Insertions-Organ
der
Versandt-OesohAfte
aller SraMken,
noehdo» m zs einem
kaufkräftigen
Leserkreis spricht.
Insertions'
Preise:
Die einspaltige Petit-
zeile (70 mm. breit),
kostet
6 Kreuzer
nebst einer Stempel-
gebühr von
30 Kreuzer per Ein­
schaltung.
Bei Wiederholungen ent­
sprechender Rabatt.
-+ Prospecle wie Extra-Beilagen -t-
haben nachweislich stets den besten Erfolg.
Maus
iiiit proiriii Vsllpllitz!
im Ä. Vczirk, ebenertua, be-
üfbcnb üi;*(J\etron>e,5$uTuneT,|
5 >tutvcn. Sehr großer
(Karten im Äusmaze von|
cnca 16" Quadratmeter.
a!S Bauvlay vtrzüglich
verwendbar, um nur
9000 fl.
'i
: w
bei Graz, neu gebaut, be­
hebend aus Wohnhaus mit
2 i-.ewöldten Kellern. ^Zimmern.
Küche. Veranda. VorhauS rc..
Wirtschaft gebände ntti
-lullungen, Ctü* u Gemule-
.iarten. SIn Grund 8 Joch j
kecker, Ätesei' und Wü!d.!
Pandas instr.: 4 Stü j
>Vteh, Schweine, BorrLrye,!
um nur 5NOO sl. j
Graz,Smtr>liitzI
(neben üuegu). 4>0 fc.
- Lt.»
. ccardritner-Büchlein
\ c^raNS .nd tranco bet l4«5
laiodsekor. kictmald.
Grazer Orphsum
^ernfpe. 316. Specialitäten Theater I. $ugr».
Heute Montag den IL.
ISUM.
arge». I I
Jänner:|;
Unwiderruflich letztes Gastspiel
d«S berühmten Soloschauspielers
Oslcar Fürst.
AbMs-Beuch
des Prinzen Liliput-Johann\
Aniührer von
Antonios Zwergen- Ensemble.
5^" Zum letztenmal«
Hers iiBrigc »orjügsivftc Programm.
Einmaliges Auftreten
der Transformations- und Excentriqne»Sängeri«
Edith v. Vinella. «*
Easse-Eröffnung und EinlasS 7 l/ A Uhr. Anfang 8 Uhr.
Morgen Dienstag: Neues Programm.
W Näheres siehe Placale.
186—3 Dir. Paol Saitmacher.
!
W arnungsl
Ich mache die geehrten Kunden diemtr cirmerfHiin, dass Caspar
Hammer aus St. Loren ^eu. welker bei mir a s ^igenr für
'dieme. nicht aber alS E nies iver ^>ovision) anaeüeLr war, nun ron meiner
^■rma güruiut emlcpen wurde, waine daher jet>en Slbnedmer laut meiner
§irma. cemjelhen Geld zu rtiaCioigen.
A.loi«* IMattuella
42i Weingntödesitzer in Mezzolombardo.
Schöne u. billige
•fsnt“ sr A««
> HussiallHngen
bei
Matthias Kelbetz
Grraz
Karmeliterplatz Nr. I.
^ Möbel in
6itte verbürgt.
121a
>.
Josef Rudolf, Uas'erschmled
Annenftrahe 1, empfiehlt Stoppel-
tteher. Reparaturen in dieses ^-ach ein
schlägiger Ge^enuLnde weid. sorsäligir
?icbtung°Dnu Obiflcr. l.s^
Harzer Kanarien
aute Sünser. billig. Lendkai Nr. 37,
Stock TC*t&. 32z
Abführende Pillen.
cie wirken leicht abfahrend, magen-
narkend schlennldiend luhren daher
Saure u. Schlei in ab erwecken wie»er
Lust zum Essen u. verrbeUen rvlübungen.
Breis I Schachtel mir GebrauchSan»
lveisung 21 kr.= 42 Heller. I Rolle
mit fl Schachteln 1 fl 5 ft.« 2 Kronen
10 Heller Erhältlich In bet
Landschafts- Apotheke
tjrai. £.urf«*rnfcr 4. 2"64
Städtische Redoutensäle, 16. Jänner 1900
134a
13* Anfang 9 Uhr.
Karten-Ausgabe Montag und Dienstag von 9 bis 6 Uhr im Hofsalon das Hotels „Erzherzog Johann“,
ISiafh/h rt: :B\ixg*ergrstsee.— -A-'bfalajrt: ECofgasse.

