
[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 1 ]
10. Jahrgang.
Nr. 242.
Morgen-Ausgabe.
gan der Deutschen Volkspartei für die Alpen!
e Nr. 3, s. Stock. Fernsprechzelle Nr. 733.
Nr. 3, ebenerdig. Fernjpre«--rll, Nr. 754.
i, a» Sonn» »nd Feiertagen eine Morgenausgabe,
der verroaltnng. sonne m särmntüche» «»«ärtigen
AnkLabigängs-Ao-aLre« engroomsvm.
Sonnabend,
1. September 1900.
BezugsHretse für Graz: OTomitltcf} K 2.20, pTS^ s^rig K K.L O^sEvjLdriaK 13J?0,
9 slTt 5 jdbri 9 K 26.40.— Für ZaKeUang
Mit der Dost: Monatlich X L.40, nirrteljLdrig K 9.—, halbjährig K18.—, 9 aixy
jährig K S 6 .—.
Emzeloe Nummern kokten: Morgenausgabe 8 h, Sorov and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 tu
Aus der Garküche Oester­
reichs.
Nimm ein Dutzend Windeier, frisch in den
Zeitungsstuben gelegt, mische sie mit einem Kilo
Lürkenweizenmehl aus den Parteimühlen, gieße
einen Liter frisches MinisterweiSheitSwasier zu.
bearbeite den Teig mit dem tschechischen Wuchtel-
walker, fette ihn mit magyarischer Margarin ein
und backe das Ganze auf dem österreichischen Koch­
herde bei schwach glimmendem Feuer derart, dass
es niemals gar wird: das ist dann der Gugelhupf
unserer innerpolitischen Lage. An frischen Wind­
eiern ist wirklich kein Mangel, sie werden täglich
masienweise gelegt; immer srnd eS nicht einmal die
Zeitungen, die sie liefern. Was kann beispielsweise
die Presie dafür, dass der Ministerpräsident Herr
v. Körber thatsächlich begonnen hat, sich mit ein­
zelnen Abgeordneten über die Möglichkeit, den Reichs­
rath arbeitsfähig zu machen, zu „besprechen"? Nicht
die Meldung, sondern die Besprechung selbst ist das
Windei! Was da ausgebrütet werden könnte, pfeifen
seit Badenis, Gautschs und Thuns „Besprechungen"
die unverschämten Spatzen auf dem Dache. Wir
sind zwar durchaus nicht der Meinung, dass der
Ministerpräsident beispielsweise mit Herrn P a c a k
nur harmlose Tmge erörterte, vielmehr sind wir
überzeugt, als ob wir da el gewesen wären, oass
es deutsches Gut und Blut war, das da als Tausch-
object für das Einstellen der tschechischen Obsrruction
angeboten wurde; aber wenn die Teutschen keine
Schelme sind, wenn sie sich nicht „verhandeln"
lasten, vielmehr durch den schönsten Pact, ob er nun
die tschechische Universität in Brunn oder die
zwanzig Millionen für Trag beiräfe, zur rechten Zeit
einen dicken Strich, noth genfalls mit dem deutschen
Obstructionsstiste, machen— dann, ja dann bleibt
Windei doch Windei!
Die Tschechen wussten schon, weshalb sie ge­
rade jetzt die schwane Fahne mit dem rothen Kelche
schwenkten und sich als Hustiten grimmig machten,
dabei zeigend, dass sie von ihren guten Freunden,
den Komödianten an der Seine, in der Kunst des
Posierens etwas gelernt haben. Derlei geht furcht­
samen österreichischen Staatsmännern gleich durch
Mark und Bein! Än dem guten Willen, den Gregr
und Herold gehorsamst entgegenzukommen, hat es
der österreichischen Regierung übrigens gewiss nie­
mals gefehlt; sonst säße auch nicht der nationale
tschechische Landsmannminister Rezek im Cabinet
Körber, über besten Thätigkeit ein tschechisches Blatt
die in so mancher Hinsicht bemerkens­
werte Mittheilung machen konnte: „Der Kaiser
hält sich zwar stets noch für einen deutschen Fürsten,
scheint aber von Kaizl und Rezek so g u t über die
Bestrebungen des Tschechenvolkeo unterrichtet worden
zu sein, dass es heute kein Ehlumecky (!) mehr
wagen darf, das tschechische Volk anzuschwärzen."
Wer sollte die Tschechen auch anschwärzen, sie, die
ihren Rationalgedanken in den Volksversammlungen
nicht über, sondern gegen den Staatsgedanken
stellten, sie, die nicht ein Recht, sondern einen Raub
mit der beabsichtigten Zertiümmerung des öster­
reichischen Parlamentarismus vertheidigen, um—
wie sie hosten— aus den Ruinen das neue Leben
unter der tschechischen Wenzelskrone erblühen zu
sehen?! Item: Herr v. Körber ist zur Stunde da­
bei, den Tschechen mit vollen Händen fremdes Hab
und Gut zu bieten, wenn sie lln dafür ein bisschen
leben lasten. Vorläufig frägt es sich nur noch,
ob die Tschechen auf den Handel eingehen.
Und wenn sie nicht handelseinig werden mit
dem Minister? Hollah, dann haben wir wieder
Windeier in Fülle vorgerichtet. Da steht auf dem
einen „Absolutismus und Octroi", aus dem an­
deren „Auslösung des Abgeordnetenhauses", auf
einem dritten „Nachfolger Bacquehem" u. s. w.
u. s. w. Wir warten'S in Ruhe ab, was durch die
Schalen bricht! In j e d e m Falle, ob die Regie­
rung- mit den Tschechen Smollis trinkt oder nicht,
haben die Deutschen von dem herrschenden
Snstem nichts— und alles nur von sich selbst zu
erwarten. Die Entscheidung soll binnen kurzem ge­
fällt werden. Entscheidung? Du lieber Gott! In
Oesterreich, für Oesterreich ist längst alles ent­
schieden.
Obligatorische Hagelversiche­
rung.
Pettau, 31. August.
In das Hauptweingebiet der Pettauer Stadt­
bewohner, der Kalos, ist ein schrecklicher Gast ein­
gebrochen und hat entsetzliche Spuren seiner Ver«
nichtungsihätigkeit zurückgelassen. Der gegen die
kroatische Grenze zu gelegene Theil der Kalos wurde
am Nachmittage des 28. August von einem furcht­
baren Hagelwetter heimgesucht. Bisher war heuer
alles so gut gegangen und alle Pettauer Weinbau-
treibenden hatten seit einer Reihe von Jahren heuer
zum erstenmale wieder die Freude,— sich freuen
zu können, wenn sie in die Kalos hinausfuhren.
Am Dienstag nachmittags gegen 5 Uhr stiegen
schwere Wolken auf, man dachte an einen für den
Saft der Reben sehr gedeihlichen Regen. Plötz­
lich kamen, ohne dass es vorher geblitzt und
gedonnert oder gestürmt hätte, ganz nieder unheim­
lich weißgelbe Wolkenfetzen dahergeflogen, und schon
prastelte es vom Himmel nieder. Hagelkörner bis
zur Größe von Hühnereiern mit S'sisien und Zack-
wie die alten Streitkugeln sausten wie ein Platz­
regen herunter; nichts konnte Widerstand leisten.
Dort, wo es am ärgsten tobte, mähte es die Trauben
sammt dem Weinlaube und das ganze Obst in ein
paar Secunden herunter. Einem Besitzer wurden
gegen zwölf Joch Weinland vernichtet. Seit dem
Jahre 1801 hatte der Plann keine Weinernte; mit
schweren Opfern an Zeit und Mühe, vor allem
aber an Geld und Aufregung hatte er die letzten
Jahre dazu benützt, musrergiltige Anlagen zu schaffen.
Und nun ist in wenigen Augenblicken der auf min­
destens 300 Hektoliter geschätzte Ertrag einfach ver­
schwunden. Alles, was er retten wird, werden ein
Duren-^rauen.
Ueber das Verhalten der Buren-Frauen, deren Muth
und Treue in der Geschichte ihres Vaterlandes so
rühmend hervorgehoben wird, haben sich die Kricgs-
berichterstatter der beiden ringenden Völker bisher noch
wenig ergangen. Der augenblicklich in Amsterdam
weilende Kriegsberichlerstatter der „Volkssteem", F.
Rompel, findet nunmehr Muße, einiger der vielen
Frauen zu gedenken, die inmitten der englischen Solda­
teska nicht vergesten, dass Muth und Treue ein Erb-
theil ihrer Vater ist, das sie zu wahren haben.
Er schreibt nach der „D. Woch. Ztg. i. d. Nieder­
landen": „Sechs Stunden von Bloemfontein entfernt
liegt der prächtige, allen Anforderungen moderner land­
wirtschaftlicher Theorie und Praxis entsprechende Hof
des Burengenerals Kalbe. Dorthin drang am 11. März
die Kunde von der Niederlage der Buren bei Triepan.
Eine Menge Flüchtlinge, darunter kleine Haufen be-
waöneter Buren, zogen an dem Hofe vorbei, und
mancher stieg ab, um den vier alleinstehenden Frauen,
der Gattin des Generals, seiner Schwiegermutter und
seinen Töchtern, worunter die Gattin des Felvcornets
Pretorius, Haarsträubendes über den Verlauf der Dinge
zu erzählen. Alle Ueberredungskünste, die Frauen zum
Verlassen des Hofes zu bewegen, fruchteten nicht, sie
wollten bleiben.
Gegen Abend langte der General selbst an, be­
gleitet von einer Anzahl treu gebliebener Bürger. Er
steht an der Grenze des Greiscnalters, aber die Augen
blicken jungmüthig in die Welt, und elastisch springt
er vom Pferde. Seit Beginn des Krieges ist der
General nicht zu Hause gewesen, und auch jetzt bleiben
ihm nur wenige Stunden, die er im trauten Kreise
seiner Lieben verbringen kann. Diese kurze Spanne
Zeit wird von den Frauen benützt, um die Kriegsaus­
rüstung des Generals und den Mundvorrath anzu­
füllen. Gesprochen wird nicht viel, die Worte stocken
in der Kehle, denn man denkt wohl an den Abschied,
vielleicht für ewig. Der Koffer führt das Pferd vor.
Nur einen Augenblick drückt der Burengeneral die
Theueren an die Brust, und dann springt er aufs
Pferd, die Mauserbüchse auf der Schulter; vor ihm im
Sattel liegt ein großer linnener Sack voll Patronen;
solche stecken auch im Bandelier, und dann reitet er
weg. Die Gattin schaut ihm nach und ruft, den
Schmerz zurückdrängend: „Als ons maar wintl"
(Wenn wir nur gewinnen.)
Wenige Stunden später sprengen englische Lanzen-
reiter heran und umzingeln das Haus von allen Seiten.
Der Anführer reitet zur Vorthür, unter welcher die
Tochter des Generals in dem Augenblicke erscheint, da
der Wüstling mit dem Pferde in den Gang springen
will. Sie fällt dem Pferde in die Zügel und drängt
den schweren „Jrishhunter'' zurück, welcher steigert und
beinahe seinen Reiter abwirft. Der völlig perplexe
Reitersührer fragt das Mädchen, ob sie sich denn nicht
fürchte, doch diese erwidert unerschrocken: „Ihr mordet
unsere Vätcr und Söhne, Ihr steckt unsere Höfe in
Brand, aber Furcht kennen wir nicht."
Einen Augenblick später langt General Tucker mit
seinem Stäbe bei dem Hofe an und fragt, ob im
Hause Waffen verborgen find. Die Gewehre hat der
General mitgenommen, aber ein kleiner Revolver ist
noch da; das Mädchen möchte ihn zum Schutze gegen
plündernde Kaffern behalten. Spöttisch ftagt der Ge­
neral sie, ob sie auch schießen könne. „Darf ich's Ihnen
beweisen?" entgegnet sie. Der General scheint jedoch
den unheimlich blitzenden Augen nicht zu trauen, denn
er lässt den Revolver beschlagnahmen. Mehrere Tage
hindurch bivouakiert General Tucker mit 13.000 Mann
in der Umgebung des Hofes. Die Soldaten sind müde
und hungrig und betteln um ein Stückchen Brot. Was
die Frauen im Vorrath hoben, geben sie den armen
Tommys. Als ihnen aber besohlen wird, gegen Be­
zahlung Brot zu backen, weigern sie sich, für den
Feind als Mägde zu arbeiten; keine Drohung kann sie
von ihrer Weigerung abbringen.
Während die Truppen die Zelte spannen, bricht
ein schreckliches Unwetter los. Der Regen ftröint durch
die dünne Leinwand, unter welcher Lfficicre und Mann­
schaften Schutz suchen. Der Zustand ist unerträglich,
deshalb begeben sich der General und die Officiere
seines Stabes zur Wohnung der Frauen und bitten
um Erlaubnis, in der Wohnung ihr Abendessen ein­
nehmen zu dürfen. Der Einlajs wird gewährt, aber
die Frauen sitzen noch an der Mahlzeit, die sie nickt
mit den Todfeinden zu theilen wünschen. Ein Kaffer
setzt Stühle um einen Tisch, auf welchen er eine
Flasche mit einem brennenden Lichte im .Halse stellt,
in den Gang, und die Officiere warten, bis die Frauen
gegcffen haben. Der Kaffer erscheint wieder und erklärt,
die Diener der Officiere könnten die Tafel decken.
Daraus vereinigten sich die Officiere zu geselliger Runde,
Whisky und Ehampagner strömten.
Mehrere Stunden schon dauert die Mahlzeit. Die
Frauen befürchten, die bettunkencn Officiere könnten sie
später belästigen, wenn sie im Hause bleiben; sie muffen


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 2 ]
2 P?r. 24 2. 10. fos-rg:
paar Hektoliter Weinessig sein, wenn er imstande
ist. die abgeschlagenen Trauben zusammen zu schaufeln
und auszupressen. Einem anderen Bürger von Pet-
tau, der in der Kalos seinen Besitz hat, wurde fast
noch ärger mitgespielt. Der bekommt nicht einmal
mehr Essig, denn bei ihm hat der Hagel die Trauben
mit dem Laube, sowie die Aepfel und die Pflaumen
lief in den Erdboden hineingeschlagen. Von den
Weinstöcken dieser beiden und noch vieler anderer
Besitzer steht heute nichts mehr als das nackte
Holz!
Wir wollen nicht so kindisch sein und annehmen,
dass der von einem Geistlichen der betroffenen Ge­
gend von der Kanzel herab in echt christlicher
Nächstenliebe geschleuderte fromme Wunsch: „Euch
soll und wird der Hagel alles zusammenhauen I"
am 28: August in Erfüllung gegangen sei. Wenn
aber hie und da ein frommer gläubiger Anhänger
der Politik treibenden slovenischen Hetzpfaffen viel­
leicht doch glauben sollte, dass das Unwetter nur
eine gerechte Strafe war, dann können wir dem
Armen mittheilen, dass der Hagel um die Wein­
gärten der frommen Verfluche!— keinen Umweg
gemacht, dort vielmehr geradeso gewirtschaftet hat.
Es war nicht unsere Absicht, uns mit dem
Stoffe der Predigten der slovenischen Hetzgeistlich-
keit zu beschäftigen; wir haben Wichtigeres im
Auge. Es muss sich nämlich jedem Unbefangenen
angesichts dieser Hagelkatastrophe die Frage auf­
drängen: warum find denn die Leute nicht gegen
Hagel versichert? So fragte auch der Schreiber
dieser Zeilen den am meisten betroffenen Wein-
gartenbesitzer aus der Stadt Pettau. Die Antwort
fiel sehr einfach aus. Die Versicherungsprämie für
Hagelschaden ist eine sehr hohe. Sie würde z. B.
gerade bei diesem Besitzer für den vom Hagel ver­
nichteten Weingarten in Anbetracht des zu ge­
wärtigenden Erlöses beiläufig 5000 Kronen be­
tragen. Kommt nun kein Hagel, so zahlt der Mann
drauf, denn die Prämie verschlingt mehr als den
aus dem Erlöse des Weines erzielten Gewinn.
Kommt aber ein Hagel, so zahlt er zwar, wenn die
Sache so schlimm ausfällt wie diesmal, auch darauf,
da der ruinierte Weinstock auch in den nächsten
zwei Jahren noch lange nicht auf feine ursprüng­
liche Ertragsfähigkeit gebracht werden kann, aber es
sind dann doch wenigstens die nothwendigsten Mittel
vorhanden, um wieder von vorne anfangen zu
können. Das kann aber fast gar keiner der heuer
getroffenen Besitzer! Man spricht allerdings davon,
dass der Bürgermeister und Abgeordnete O r n i g
amtlich an das Ministerium herantreten will, um
für die grausam aus ihren schönsten Träumen auf­
gerüttelten Pettauer Weinbautreibenden eine augen­
blickliche Hilfe zu erwirken. Bei dem Umüande,
dass Hofrath Mach, ein gewiegter Fachmann des
Ministeriums, sich bei seinem Besuche der Kalos
genaue Kenntnis der Verhältniffe verschafft hat, ist
vielleicht auch anzunehmen, dass der Versuch des
Abgeordneten Ornig nicht ohne Erfolg sowohl für die
städtischen als die ländlichen Besitzer bleiben werde.
sich also entfernen. Die Tochter will diesen delicaten
Auftrag ausführen. Sie hört das Klirren der zerbre­
chenden Gläser und das übermüthige Lachen der Offi­
ciere, und sie stutzt einen Augenblick. Dann öffnet sie
rasch die Thüre und spricht mit fester Stimme zum
General: „Wir find gewöhnt, früh zu Bette zu gehen.
Wollen die Herren das Haus durch die Vorder- oder
Hinterthüre verlassen, damit ich eine der beiden Thüren
schließen kann?"
Einige Officiere protestieren, der General jedoch
erhebt sich mit den Worten: „Meine Herren, wenn
die Damm schlafen wollen, dürfen wir sie nicht länger
aufhalten," und entfernt sich grüßend.
Am folgenden Morgen „commandiert" der General
sämmtliche Milch für sich und seine Officiere. Dem
Befehle wird gehorsamt. Drei Tage später kommt eine
Ambulanz in die Nähe und, ohne den General zu
ftagm, wird die Milch den Derwundetm abgeliefert.
Der General schluckte mit sauersüßer Miene die
Meinung der Frauen, er habe es so gut, dass er zu
Gunsten der Verwundeten wohl auf die frische Milch
verzichten könne.
Einige Wochen später wurde den Frauen officiell
bekannt gegeben, dass alle Besitzthümer des „geflüchteten
Generals Kalbe" confisciert seien und der Hof dem
Boden gleich gemacht werden müsse. Ungerührt sahen
die Frauen ihr Hab und Gut, das schöne Vieh, die
edlm Pferde wegführen. Der mit dem Auftrage be­
traute Ofstcier fragte die Frau des Generals, ob sie
sich nicht tief unglücklich fühle. „Nein," antwortete
diese, „dies alles können wir wieder erwerben, aber
wenn wir unser Land verloren haben, können wir's
nicht mehr zurückgewinnen. Wohl hätten wir unS das
Unglück ersparen können, wenn mein Mann zurückge­
he rtt
Wir sind aber der i endlich sehr an
der Zeit wäre, di der z w a n g S-
weisen Hagel- lg zu Gunsten
der wirklich schwer mitgenommenen Weinbautreiben-
den erfolgreich einzugreifen.
Der Weingartenbesitzer, der sein Vermögen—
um nicht zu sagen: seine Schulden— in seinen
theilweise noch verlausten Weingärten liegen hat,
ist seit Jahren bemüht, sich gegen die schier end­
lose Reihe von Weinschädlingen zu wehren. Die
alten Reben find durch amerikanische ersetzt, durch
Schwefel, Kupfervitriol und weiß Gott was für
andere Mittel rückt man wenigstens theilweise mit
Erfolg den Rebenkrankheten an den Leib; man er­
richtet Wetterichießstationen,— doch dann kommt
ganz gegen jede menschliche Berechnung ein Hagel
und zerschmettert in wenigen Minuten die Frucht
jahrelangen StrebenS und mühevollen Fleißes. Der
einzelne allein vermag es nicht, so große Beträge,
wie sie gegenwärtig erforderlich sind, für die Hagel­
versicherung aufzuwenden; er glaubt genug gethan
zu haben, wenn er Wetterschießstationen errichtet.
Seine Versicherung gegen die Hagelgefahr liegt im
Wetterschießen. Wenn aber die maßgebenden Fac-
toren— wir denken hier an das L a n d— es sich
angelegen sein ließen, durch Schaffung einer Zwangs-
Hagelversicherung alle Weingartenbesitzer in den
Stand zu setzen, dass sie wenigstens einer Gefahr
etwas ruhiger in die Augen schauen können: das
wäre eine würdige That!
Dcr drille Monat des Klein­
krieges in Südafrika.
(28. Juli bis 28. August.)
tzlach den «ogtischen Berichten.
28. Juli. French besetzt Middelb >rg, Pole-Carew
Brugspruit, 32 Kilometer westlich von Mid-
delburg.
30. Commandant Prinslov ergibt sich bei FourieS-
burg mit 986 Mann, den CommandoS
von Ficksburg und Ladybrand, dem General
Hunter.
— Die Buren ziehen sich von Ioubert-Kopje
unweit Standerton zurück, desgleichen aus der
Nähe von Volksrust.
1. August. Weitere 1200 Buren ergeben sich
Hunter; Olivier jedoch bricht mit seinem
Commando und fünf Geschützen nach dem
District Harrysmith durch.
— General Smith-Torrien wird bei Potschef-
stroom, etwa 120 Kilometer südwestlich von
Johannesburg, vom Commando Lichtenburg
angegriffen, das er „ohne Schwierigkeit"
zurückschlägt.
2. Dem General Hunter ergeben sich neuerdings
700 Buren.
— General Jan Hamilton muss die Besatzung
von Rustenburg unter Baden-Powell abholen.
Methuen, der seinerzeit Rustenburg „befreit"
blieben wäre, aber dann würden unsere Kinder und
unsere Kindeskinder uns beschuldigt haben, dass wir
unser Hab und Gut lieber hatten, als unsere Unab­
hängigkeit."
Und die Frauen zogen weg vom heimatlichen
Boden zu Fremden, die ihnen Obdach boten. Auch
dort wacht das Auge des Eroberers über sie, denn die
Vaterlandsliebe solcher Frauen ist gefährlich!
Noch eines von ven vielen Beispielen von Muth!
Die Tochter des Commandanten Fourie, der sich, eng­
lischen Berichten zufolge, mit seinem Commando er­
geben hat, führte mit einigen Kaffcrn allein die Guts­
wirtschaft, als englische Reiter erschienen, mit dem be­
kannten Befehl, alles Vieh wegzuführen und das HauS
„unbewohnbar" zu machen. Nachdem Vieh, Pferde und
Schafe auf einen Haufen zusammengetrieben waren,
wurde Fräulein Fourie gezwungen, Petroleum herbei­
zuholen, womit die Wohnung in Brand gesetzt werden
sollte. Ohne zu murren, befolgte sie den Befehl, und
sah, ohne mit den Wimpern zu zucken, die Flammen
emporzüngeln.
Als die Wohnung in Asche lag, befahl ihr der
„edelmüthige" Officier, für seine Leute Kaffee zu
kochen. Auck
Ganz verblü
doch käme, d
Mädchen sch
„Unsere Leut
und dass ich
Ihr mir gelv
und sie werd
So lange
Transvaal be
keinen Nutzen
rrsamte das Mädchen,
lische Führer, wie es
iutem vergelte. Das
end an und sagte:
Ihr gehandelt habt,
' freiwillig gab, was
hren Hass anfachen,
frauen und -Mädchen
rd von seinen Siegen
4.
5.
5. u.
6.
7.
8.
9.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
19.
20.
21.
22.
24.
26.
Spnna bcnd, 1. Sepicmbcr 15001
und Baden-Powell „entsetzt" hatte, wird nach
Süden dem General Dewet entgegengeschickt.
Ein Bahnzug wird südlich von Kroonstad
zur Entgleisung gebracht; zwei Officiere wer­
den gesungen.
Ein Burenlager von 800 Mann wird am
Klipriver (an der Grenze des Transvaal- und
des Freistaates) überrascht und zerstreut.
General Macdonald besetzt Harrysmith.
Die Buren besetzen Springe, 35 Kilometer
östlich von Johannesburg, und bedrohen die
Engländer von allen Seiten.
6. Die Garnison von Elanderiver, westlich von
Rustenburg, 300 Mann stark, wird nach zehn­
tägigem Widerstände gefangen; General
Carrington wird gründlich geschlagen, räumt
Zeerust nach Verbrennung seiner Vorräthe und
zieht sich nach OttoShoop bei Mafeking
zurück. Darob panischer Schrecken in Vryburg
an der Rhodefiabahn, wo viele flüchtende
Engländer eintreffen.
Dewet überschreitet den Vaalfluss und wird
von Kitchener und Methuen „verfolgt".
Methuen hat bei Venterskroon, unmittelbar
nördlich des VaalfluffeS, ein Gefecht mit
Truppen Dewets; englischer Verlust
11 Mann.
Die Verproviantierung von Prätoria macht die
größten Schwierigkeiten, da alle Bahnzüge be­
ständig angegriffen werden.
500 Buren mit 2 Kanonen zeigen sich 12 Kilo-
meter nördlich von Prätoria.
In den Districten Bethlehem und Harrysmith
ergaben sich im ganzen 4140 Buren; die
meisten werden durch die humanen Briten nach
Ceylon geschickt, um dort am Tropenfieber um­
zukommen.
Gefechte KitchenerS und MethuenS mit der
Nachhut Dewets.
Gefecht Smith-DorrienS mit Dewet.
Buller besetzt Ermelo.
Der Zug BullerS nach Norden hatte den „vor­
züglichen" Erfolg, dass sich ein Feldcornet mit
182 Mann ergab.
Der Haupttrupp Dewets wird „mit gutem
Erfolge" beschoffen.
Dewet trifft in VenterSdorp ein; seine Ver­
folgung wird aufgegeben.
Ueberfall einer Dragonerpattouille bei Doornkop.
Gefecht CarringtonS mit einer kleinen Buren­
abtheilung bei Walmani in der Nähe von
Mafeking.
Kitchener entsetzt bei ElandSriver den Oberst­
leutnant Haare, von deffen Leuten 16 todt und
38 verwundet sind. (Anmerkung: Der „Posten"
HoareS und die „Garnison" der 300 Austra­
lier, deren Gefangennahme unter dem 6. ge-
meldet wurde, scheint nicht ein und dieselbe
Truppe zu sein.)
Gefechte in den MagaliaSbergen nordwestlich
von Prätoria.
Im Districte Harrysmith ergeben sich neuer­
dings 684 Buren.
Gefecht des Generals Gaffelee mit der Nachhut
Dewets und Delareys.
Obern Sitwell verliert bei Ventersburg im
Freistaate 31 Mann.
Methuen hat ein Gefecht bei OttoShoop in
der Nähe von Mafeking. (S. 5. und 6.)
Buller verliert auf dem Vormärsche nach Van-
wycköv'ey „ungefähr" 20 Mann.
Die Eiscnbahnbrücke bei Jngogo in Natal
wird theilweise zerstört; zugleich werden die
Schienen nördlich von Glencoe Junction auf­
gerissen, wodurch ein Güterzug entgleist.
In Transvaal finden fortgesetzt kleinere Kämpfe
statt. Am Pienaarsriver bei Hammanskraal,
nordöstlich von Prätoria, hat Baden-Powell
schwere 'Verluste.
Baden-Powell „befreit" 100 Gefangene und
nimmt 2-°’ Buren gefangen.
Die Engländer besetzen Geluk, 27 Kilometer
südlich von Machadodorp, nach einem heißen
Kampfe ihrer Cavallerie. Gleichzeitig besetzt
Pole-Carew Belfast mit einem Verluste von
14 Mann.
Delarey überschreitet die Bahn JohanneSburg-
Klerksdorp bei der Station Bank mit einer
bedeutenden Truppenabtheilung, angeblich um
nach dem Freistaate vorzurücken.
Artilleriekampf bei Belfast, englischer Verlust
63 Mann.
Oberst Rydley, der mit 275 Mann in Win-
burg im Freistaate eingeschlossen war, wird nach
einem Verluste von mehr als 30 Mann entsetzt;
dabei wird General Olivier mit drei Söhnen


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 3 ]
Somrabend, 1. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 242• S
gefangen. Nach RydleyS Meldung ergaben sich
in Harrpsmith 169 Buren. (S. 5., 8. und
19. August!)
— De Wet erscheint mit einer kleinen Abtheilung
bei Heilbronn; drei kleine Burenabtheilungen
treten bei Senekal und Bethlehem auf.
27. Baden-Powell und Paget kehren von ihrem
Luftstoße gegen Norden, der bis Nylstroom
gieng, nach Prätoria zurück.
— Buller nimmt eine Stellung der Buren bei
Bergendal.
28. Buller besetzt Machadodorp.
**
*
Ergebnis: Im Freistaate hat sich die Lage
der Buren infolge der Unterwerfung von 4000
Mann ohne Zweifel bedeutend verschlechtert, aber zu
Ende ist der Kampf auch dort noch immer nicht.
Dewets Zug nach Transvaal und seine Rückkehr
mag manchem räthselaft erscheinen, findet aber eine
einfache Erklärung darin, dass er es übernommen
hatte, den Präsidenten Stejn zu Krüger zu führen.
Das Weitere muss ihm und Delarey überladen
bleiben, vorausgesetzt, dass dieser wirklich mit seiner
nicht unbeträchtlichen Streitmacht im Freistaate er­
scheint. In Transvaal erscheint die Lage auch durch
die Besetzung Machadodorps kaum verändert; die
Stellung war ohnehin nur auf Drängen Bothas
gegen die Ansicht der meisten Commandanten ge­
halten worden. Roberts' Berichte über die dortigen
Kämpfe sind in einem auffallend gesümpften, wenn
nicht kleinlauten Tone gehalten. Ob sein Weizen
auch im Gebirgsdistricte Lndenburg, deffen Mittel­
punkt der 2660 Meter hohe Mauchberg bildet, noch
blühen wird, werden die nächsten Tage lehren. Vor­
läufig muss er die fast völlige Unbrauchbarkeit seiner
Cavallerie und berittenen Infanterie in dem Ge­
lände nördlich von Machadodorp selbst zugeben.
wurde von der zahlreich besuchten Stadtvertretung
einstimmig angenommen.
Politische Nachrichten.
* Der Rückzug des Wiener Magistra­
tes in der Streiffrage „Ofen-Pest oder
B u d a p e st" ist Thatsache. Auf christlichsocialer Seite
gibt man es unumwunden zu und sucht dies mit der
Abhängigkeit (?) des Magistrates von der Statthalterei,
sowie damit zu entschuldigen, dass der Stadtrath den
Gebrauch der deutschen Bezeichnung nur als „wün­
schenswert" bezeichnet habe. Gleichviel. Wenn es Dr.
Lueger mit dem angekündigten Kampfe gegen Ungarn
Ernst wäre, hätte sein Einfluss gewiss ausgereicht,
den Magistrat zu einem charaktervollen Vorgehen zu
veranlagen.
* Eine Entscheidung des deutschen Reichs­
gerichtes spricht aus, dass dem Jesuiten­
orden der Schutz des 8 166 Strafgesetzbuches (Be­
schimpfungen von Einrichtungen der katholischen Kirche)
nicht zukommt. Wenn auch die kirchlich approbierten
Orden als solche durch den§ 166 geschützt seien,
so sei damit nicht gesagt, dass Angriffe auf einen
einzelnen Orden unter diese Bestimmung fallen.
Wer die Jesuiten missachte, brauche deshalb den Ordens­
instituten als Gesammtheit die Achtung nicht zu ver­
sagen. Auch sei es von Bedeutung, dass der Jesuiten­
orden im Deutschen Reiche nicht zugelaffen sei.
* Die tschechischen Vereine im Deut­
schen Reiche verfügen, wie die „B. D. Z."
feststellt, schon über eine beachtenswerte Organisation.
Vor einiger Zeit begieng in tzelbra in Thüringens!)
der tschecho-slavische Verein sein 15. Gründungsfest.
Dazu erschienen polnische und polnisch-katholische Vereine
in reicher Fülle, Polen und Tschechen hielten in reiz­
voller Abwechslung nationale Brandreden, tschechische
Vereine in Wien und Prag, aber auch in Berlin,
Dresden, Hamburg und Leipzig hatten Trahtgrüße ge­
sandt. Die slavische Gefahr im Teutschen Reiche macht
reißende Fortschritte.
* Sultan A b d u l H a m i d II., der 34. in der
Reihe der Kalifen, begieng gestern den fünfund­
zwanzigsten Jahrestag seiner Thronbesteigung. Am
22. September 1842 geboren, kam er am 31. August
1876 nach der Absetzung seines wahnsinnigen Bruders
Murad V. zur Herrschaft. Als nach dem russisch-
' türkischen Kriege (1876—1878) der Berliner Vertrag
dem türkischen Reiche die Ordnung der völlig zerrütteten
inneren Verhältnisse ermöglichte, gieng Abd ul Hamid
nach einer nothdürftiaen Regelung der finanziellen Lage
an die Reform des Heerwesens, die aber nach dem
verunglückten Versuche mit Osman Pascha, einem ebenso
tapferen Feldherrn als schlechten Organisator, erst im
Jahre 1886 durch den preußischen Freiherrn v. Goltz
durchgeführt wurde. Der Krieg gegen Griechenland im
Jahre 1897 zeigte, dass das erstrebte Ziel zum großen
! Theile erreicht worden war. Unter der Regierung Abd
| ul Hamids ist es der Türkei gelungen, sich als europäi­
sche Macht eine erträgliche Stellung zu sichern. Der
Besuch Kaiser Wilhelms II. im Jahre 1898 und die
besondere Form d-r Theilnahme, die die Staaten
Europas am gestrigen Tage bekundeten, bezeugen dies.
Preffe? An das magyarische Volk? Weder daS eine
noch das andere hat Ohren, uns zu hören, oder
Vernunft genug, uns zu verstehen. Wir werden auch
dieses Ungemach hinunterschlucken und in uns er­
sticken müssen, wie vieles andere, und es auf das
Kerbholz schreiben müssen. Wenn wir es aber auch
hinunterschlucken, so werden wir's doch nicht ver­
gessen. Wir können es nicht vergeffen. Und es
wird der Tag des Gerichtes und der
Vergeltung kommen! Ganz gewiss wird er
kommen!"
Die „KronstSdter Zeitung", der wir
diesen Nothschrei entnahmen, findet die drohende Sprache
des rumänischen Blattes nur zu begreiflich, glaubt aber,
dass die Rumänen durch Zahl, Bildung und Wohl­
stand sehr bald in der Lage sein werden, die Berück­
sichtigung ihrer Wünsche zu erzwingen.— Treffend be­
merkt der Petersburger „Sw et" zur Hin­
richtung Corduas:
„Bei der Unterzeichnung dieses Todesurtheiles
haben Sie, Mylord, vergeffen, dass Sie gleichzeitig
auch das Todesurtheil der EhreJhres
N a m e n s, der Ihnen anvertrauten Ehre und
Würde des vereinigten Königreiches unterschreiben."
* Der Gemeinderath von Wiener-Reuitadt hat die
Stadtgemeinde Wien zur Einberufung eines öster­
reichischen Städtetages aufgefordert. Dort
sollen alle österreichischen Städte mit eigenem Statut
vertreten sein und folgende Fragen zur Erörterung
gelangen: 1. Die Frage der staatlichen Beihilfe als
Rückvergütung für die den Gemeinden aus den Arbei­
ten des übertragenen Wirkungskreises
entstehenden Kosten; 2. Herabsetzung der Hau s-
zinssteuer und 3. Aufhebung der auf Grund
des§ 14 erlaffenen Gebürennovelle und Herabsetzung
der Uebertragungsgebüren im Realitätenverkehre.
* Der Vereinstag der Siebenbürger
Sachsen fand am 28. d. mit einem Festcommers
der sächsischen Hochschüler seinen würdigen Abschluss.
Nach den Liedern „Sind wir vereint" und „Schütze,
Gott, Dein Volk der Sachsen" hielt cand. theol. et
phil. Roderich Groß die markige, von deutschem
Geiste erfüllte Festrede, worauf Archidiaconus I a k o b i
zum Schluffe seiner „grünen" Rede ein Hoch auf die
Jugend ausbrachte. Weitere Trinksprüche galten dem
Bischof der Landeskirche, der Marktgemeinde Agnetheln
und den sächsischen Frauen. Nach Verlesung der aus
allen deutschen Gauen, besonders aus dem Deutschen
Reiche und Teutschöfterreich, eingetroffenen Grüße
sprachen noch «and. med Pöchmüller vom
oberösterreichischcn Vereine „Germania" in Wien und viele
andere ernste und heitere Worte.
* In der vorgestrigen Sitzung der Stadtvertretung
von Kronstadt wurde über den Beschluss derLand-
gemeinden-Stammbuchcommission berathen, wonach die
Stadt Kronstadt im unveränderten Besitz ihres Namens
B r a s s o bleiben soll. Der Magistrat beantragte dem­
gegenüber, da unzweifelhaft feststeht, dass die Stadt
von Deutschen gegründet sei, deren Nachkommen sie
auch heute bewohnen, da der deutsche Name
ursprünglich als der älteste nachgewiesen sei, auch durch
Wappen und Stadtsiegel, entgegen dem Comite-
beschluss den Namen Kronstadt als amtlichen Namen
her Stadt festzuhalten. Der Antrag des Magistrates
Zeitungsstimmen.
Die Erklärung der „Norddeutschen All-
ge meinen Zeitung", dass zur Einberufung
des deutschen Reichstages kein Anlass vorliege,
lässt die dahin abzielenden Wünsche nur noch stür­
mischer laut werden. Besonders heftig äußern sich
z. B. die ultramontane „Germania" und die frei­
sinnige „Breslauer Zeitung". In gemäßigterer
Form, aber in der Sache recht entschieden schließt sich
auch die conservative „K r e u z z e i t u n g" dieser For­
derung an.— Die „Kölnische Zeitung"
warnt vor jeder Ueberschätzung der deutschfreund­
lichen Strömung in Frankreich, die sie nur dem
Erkalten der ruffischen Freundschaft für die Republik
zuschreibt:•
„Bei der Kritik des Wertes dieses Frontwechsels
wird man nicht übersehen dürfen, dass die An­
näherung an Deutschland weniger aufrichtigen Sym­
pathien, als vielmehr nüchternen Nützlich­
keitsgründen enffprungen ist. Als Frankreich
nicht mehr seine Taschen den ruffischen Forderungen
öffnen wollte, als man ferner in den wenig freund-
lichen deutsch-englischen Beziehungen eine Handhabe
zu gewinnen glaubte, Deutschland gegen England
an sich zu feffeln, da vollzog man eben die Schwen­
kung, befürwortete eine Versöhnung Deutschlands
mit der ftanzösischen Republik und begann von
einem neuen, gegen das Jnselreich erffchteten Drei­
bünde zu phantasieren."
In einem geharnischten Aufsätze bespricht die
Hermann st ädter „Tribuna" die Unter­
drückung der Rumänen durch die Magyaren.
Sie zählt viele Beispiele willkürlicher Maßregeln der
ungarischen Regierung gegen das rumänische Volk auf
und sagt:
„Es soll gesagt sein, dass die Rumänen noch
verrostete Sensen in den Wäldern und
scharfe Aexte haben! Und noch gibt es Eichen
im Hochwald und andere Waffen, welche der Rumäne
mit seiner biegsamen Hand wohl zu schwingen weiß!
Darum setzt Schranken euern Willkürlich-
keiten! Doch an wen sollen wir uns wenden? An
die magyarische Regierung? An die magyarische
Daurrndbündler!
Standes- und Stammesgenoffen!
Am 8. und 9. September l. I. findet in der
altehrwürdigen obersteirischen Stadt Bruck a. d. M.
ein Bauerntag der bündlerischen Bauernpartei der
deutschen Alpenländer Oesterreichs statt. Dieselben
Mauern, welche einst ihre Thore gastlich den steinschen
Ständen öffneten, als dieselben vor nunmehr als drei­
hundert Jahren dagegen protestierten, das Land wieder
unter geistliche Vormundschaft zu zwingen, dieselben
Mauern werden am 8. und 9. September die vom
Geiste der Unabhängigkeit, Freiheit und Einigkeit ge­
tragene bündlerische Bauernpartei in ihrey Vertretern
gastlich beherbergen, und die wackere Bürgerschaft dieser
Stadt rüstet sich, die Sendboten deutschösterreichischer
Bauernschaft festlich und fteudig zu empfangen.
Bauern! Mehr denn je versucht jene Macht, welche
stets unseren heiligen Glauben zu politischen Zwecken
ausgenützt hat und unter Androhung ewiger Strafen
den Bauernstand um seinen irdischen Theil zu bringen
sucht, wieder zur Herrschaft zu gelangen, und schwarze
Wolken ballen sich über unser Vaterland. Zank, Hader
und Streit erfüllt das öffentliche Leben, und Hand in
Hand mit den Frieden eines Einheitsstaates, Hand in
Hand mit den erbitterten Gegnern unseres Volkes sehen
wir jene Partei gehen, welche sich in glaubensschände-
rischer Weise „Katholische" Volkspartei nennt. Von
Tag zu Tag verschlechtert sich unsere Lage. Jahraus
jahrein werden in Oesterreich lausende und taufende
von Bauernsamilien von Haus und Hof vertrieben.
Die gerechtesten Forderungen und Wünsche der Bauern­
schaft werden von unfähigen Staatsmännern missachtet,
und mit vom Anfange an verfehlten und kleinlichen
Versuchen meint man, seinen Pflichten berufenen Ortes
genüge gethan zu haben.
Wenn nicht jetzt, wenn nicht in allernächster Zukunft
der Bauernstand sich bewusst wird, dass es Zeit zum
Handeln ist, dass einzig und allein durch die Vereini­
gung der Bauernschaft zu einer einigen unabhängigen
eigenen Partei das Mittel erwächst, die Bauernschaft
vor dem gewiffen Untergänge zu bewahren, wenn nicht
ehebaldigst in Bezug auf diese Bauernschaft, allüberall,
wo deutsche Bauern in Oesterreich wohnen, der alte
Bauernspruch zur Geltung kommt: „Selbst ist der
Mann!", so wird es zu spät sein. Darum soll der
Bauerntag in Bruck ein Merkstein werden für das sich
mächtig geltend machende Bestreben, die deutsche
Bauernschaft zu einigen, sie selbständig und unabhängig
zu machen in der Vertretung ihrer Interessen, ihrer
Forderungen und ihrer Rechte. Jeder Bauer, dem unter
seinem Arbeitsrocke ein freies, für seinen Stand er­
glühendes .Herz schlägt, ist daher berufen, an diesem
Bauerntage theilzunehmen. Laut und deutlich, stolz und
von der Gerechtigkeit der Sache getragen, soll daher am
8. und 9. September zu Bruck a. d. Mur in Gegen­
wart lausender von Bauern das gesprochen, verlangt
und zusammengesasst werden, was dem Bauernstande


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 4 ]
4 Nr. 242. 10. Jahrg.
®r c
att
noth thut und was cr von der nächsten Zukunft zu
fordern berechtigt und verpflichtet ist.
Bauern! Zeigt, dass Ihr erwacht seid, und beherzigt
die Worte der Schrift: „Schaffet Recht den Gerechten
und Waisen; den Gedrückten und Armen vertheidigt!"
Dauern! Wachet auf und steht ein einer für alle und
alle für einen, damit nicht am Bauernstande erfüllt
werden die Worte: »Ihn plündern alle, die vorüber­
ziehen!"
Bauern! Erscheint am 8- und 9. September in
Bruck a. d. M.
Mit treudeutschem bauernbündlerischen Gruße für
den Arbeitsausschuss der bündlerischen Bauernpartei der
deutschen Alpenländer Oesterreichs:
Friedrich Karl v. Rokitansky,
Obmann.
Frauz Kirschuer, Franz Hausegger,
erster Obmann-Stellvertreter, zweit« Obmann-Stellvertreter.
Grazer Tagesbericht.
1. September.
(Dom Laudesausschuffe.) Die Stelle des
Landesbürgerschuldirectors in Ravkersburg wurde vom
Landesausschusse in der Sitzung vom 27. August im
Einvernehmen mit dem Lanvesschulrathe dem Landes-
dürgerschullehrer Rudolf Huber in Judenburg ver­
liehen.
(Todesfälle.) Gestern um 10 Uhr vormittags ist
in seiner Billa, Eggenberger Allee Nr. 170, der ehe­
malige Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz, tzaus-
und Realitätenbefitzer und Mitglied verschiedener Wohl-
thätigkeitsverein«, Herr Franz £. Sarnitz, im hoben
Alter von 90 Jahren gestorben.— Frau Theresia
Reckenzaun, die Mutter des hiesigen Schlossermeisters
und Hausbesitzers Herrn Franz Reckenzaun, ist gestern
hier gestorben.
(Altkatholischer Gottesdienst.) Morgen findet
um 10 Uhr vormittags im Betsaale in L e i b n i tz
ein altkatholischer Gottesdienst statt, den der als Gast
in Steiermark weilende Synodalrath Pfarrer Avalbert
Schindelar abhalten wird.— Zu gleicher Zeit wird
Herr Bicar Ferk im evangelischen Belsaale in B r u ck
einen Gottesdienst abhalten.— Der für morgen 8 Uhr
früh in der evangelischen Kirche in Graz anberaumte
Gottesdienst musste verschoben werden und findet erst
um 6 Uhr abends statt.
(Leicheabegängnisse.) Unter großem Gepränge
.wurde gestern um 2 Uhr nachmittags der Genemlvicar
Dr. Joh. Ev. W i n t e r e r zu Grabe geleitet. Die
erste Einsegnung nahm der. Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster im Mausoleum vor, wo der Todte aufge­
bahrt war. Hierauf wurde die Leiche unter
dem Geleite der Geistlichkeit und der Orden
in die Domkirche getragen. In dem mit
schwarzem Tuche ausgeschlagenen Presbyterium hatten
sich unterdessen zahlreiche Trauergäste eingefunden,
darunter der Landeshauptmann Edmund Attems, die
Bürgermeisterstcllvertreter Dr. Bayer und kaiserl. Rath
Selbacher, Landes-Sanitätsinspector Dr. Possek, die
Statthaltereiräthe Hofrath Tauber v. Taubenberg und
Dr. König, Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand Graf
Stürgkh, Oberstaatsanwalt tzofrath Dr. Rigler, Polizei­
rath Protman, Finanzrath Dr. Geringer in Vertretung
des Finanzprocurators Hofrathes Dr. Conrad,
Gymnasialdirector Regierungsrath Dr. Stein-
wenter mit mehreren Profefforen, Platzcomman­
dant Oberst Thür, Major Eberau v. Eberhorst und der
Commandant des Bürgercorps, Josef Flohr, mit mehreren
Ofsicieren dieses Corps. In der Domkirche wurde die
Leiche nochmals vom Fürstbischöfe unter großer geist­
licher Assistenz eingesegnet, wobei der Domchor den
Trauerchor „gudvsuits" sang. Hierauf wurde die
Leiche aus der Kirche getragen und der endlose Zug
setzte sich in Bewegung. Eröffnet wurde der Leichenzug
durch Stadtarme, denen sich das „Paulinum" anschloss,
dann folgten die Marienbrüder, die Pfleglinge des
Dyronek'schen Waisenhauses, der Katholische Jung-
frauenverein, die Barmherzigen Schwestern; diesen
reihten sich an die männlichen Orden, die Barmherzigen
Brüder, Franciscaner, Kapuziner, Dominicaner und
Lazaristen. Vor dem mit sechs Pferden bespannten
Leichenwagen der Ersten stciermärkischen Bestattungs­
Anstalt giengen die Sänger des Domchorcs und vier
Posaunenbläser. Hinter der Leiche wurden die Orden
des Verblichenen getragen. Es folgten die Mitglieder
des Domcapitels und der übrige Clerus der Stadt.
Auch die Provinzgeistlichkeit war zahlreich vertreten.
Der Zug bewegte sich über den Ring und nahm seinen
Weg zum St. Peter-Friedhofe, wo die Leiche nach
nochmaliger Einsegnung durch den Prälaten Karlon in
i>ec Domherrengruft beigesetzt wurde.— Um halb
6 Uhr abends fand er Betheiligung das
Leichenbegängnis des Emerich v. Kuno-
vic statt. Die Ei m der Domvfarrcr
Dr. Möller unter grc„.. Assistenz im Sterbe­
hause, Färbergasse Nr. 4, vor. Der Männergesang-
verein „Liederkranz" sang das ticfcrgreifende Grablied
„Wie die Glocken düster dröhnen". Den Kranzwagen
der Ersten steiermärkischen Bestattungs-Anstalt bedeckten
prächtige Kränze, darunter solche der Friseurgenoffcn-
schaft und des Kapselschützenvereines „Zirbiykogler".
Die Beisetzung der Leiche erfolgte auf dem St. Leon-
hard-Friedhofe.
(Altkatholische Versammlungen.) Heute um
8 Uhr abends wird in L e o b e n im kleinen Saale
des Hotels „Zur Post" eine Versammlung veranstaltet,
in der Abg. Profeffor Bendel und Pfarrer Adalbert
Schindelar sprechen werden.— Die Ortsgruppe Graz
des Altkatholikenvereines wird morgen Sonntag im
Gasthofe „Zum wilden Mann", Jakominigaffe, eine
allgemein zugängliche Wanderversammlung abhalten.
— Die Versammlung in Bruck wurde eingetretener
Hinderniffe halber auf Freitag den 7. September,
8 Uhr abends, verschoben.
(Bund der Germanen.) Von der Veranstaltung
einer Sedanfeier im Rahmen des Germanenverbandes
„Widar" ist Abstand genommen worden, da sich in
letzter Stunde Hindernisse in den Weg gelegt haben.
Die Mitglieder werden ersucht, an der Sedanfeier des
Deutschen Arbeiter- und Gehilsenvcreines beim „Wil­
den Mann" theilzunehmcn.
(Die dritte Diöcefansynode von Lavant)
findet am 4., ü. und 6. September in der St. Aloisius-
Kirche in Marburg statt. DaS Arbeitsprogramm ist—
wie das „Grazer Dolksblatt" zu melden weiß— ein
sehr reichhaltiges. Unter anderem stehen folgende Gegen­
stände auf dem Programme: Die Nationalitätenfrage
im Lichte des katholischen Christenthums; Fortent­
wicklung der socialen Frage; Kirchliche Armenpflege;
Meidung weltlicher Freuden von Seite
kirchlicher Personen u. s. w. Die Erörterung
des letzten Punktes wäre jedenfalls eine paffende
Illustration zum Ausspruche des Heilandes: „Mein
Reich ist nicht von dieser Welt!"
(Vom Bürgercorps.) Vom Commando des
Grazer Bürgercorps werden dessen Mitglieder ersucht,
zu dem heute um halb 5 Uhr nachmittags im Linden­
garten (Park der Jndustrichalle) von der Bürgercorps
kapelle gegebenen zweiten Wohlthätigkeitsconcert zr
Gunsten der Ueberschwemmten in Steiermark möglichst
zahlreich zu erscheinen.
(Die clericale Werbetrommel) für die neue
„katholische" Privatknabenvolksschule in Graz wird
schon tüchtig geschlagen,— hoffentlich umsonst, denn
unsere Bevölkerung wird sich nicht dazu verstehen,
clericale Hetzanstalten noch materiell zu unterstützen.
Die Empfehlung dieser neuen Schule geschieht im
clericalen Organe u. a. auch mit dem Hinweise, dass
die Kinder aus den öffentlichen Volksschulen Krank­
heiten mit nach Hause bringen. Sind Privatschulen
dagegen vielleicht gefeit, wenn sie den Aushängeschild
„katholisch" tragen? Wenn die Anpreisung auch damit
erfolgt, dass die Schulzimmer als „schön", „hell"
und „luftig" bezeichnet werden, so ist damit noch
nicht gesagt, dass dort „Schönes" und „Helles" gelehrt
wird. Das wäre aber die Hauptsache.
(Steirischer Sängerbund.) Schon vor einiger
Zeit wurde von der Bundesleitung an die Direction
der Südbahn eine Anfrage wegen Einleitung eines
Sonderzuges nach Klagenfurt anlässlich des am 7.,
8. und 9. September d. I. stattfindenden Kärntner
Sängerbundesfcstes gerichtet. Eine Antwort ist bis
heute nicht erfolgt, und es muss daher dieser Gedanke
nunmehr fallen gelassen werden. Für jene Sänger, die
schon den am 7. September d. I. stattfindenden Be­
grüßungsabend mitzumachen wünschen, empfiehlt es sich,
am genannten Tage den um 1 Uhr 5 Min. von Graz
abgehenden Mittagseilzug oder im Falle der Fahrt
über Leoben den in Bruck a. d. M. um 11 Uhr
28 Min. vormittags abgehenden Schnellzug zu benützcn.
Wünsche wegen Bequartierung sind umgehend an den
Festausschuss in Klagenfurt zu leiten.
(Grazer Orpheum.) Wie uns aus der Directions-
kanzlei mitgetheilt wird, gelangt in der heutigen Eröff­
nungsvorstellung der Wintersaison das vollständige
Programm zur Ausführung, da das gesammte Künstler­
personale bereits eingetroffen ist.
(Vergiftung durch Schwämme.) Vorgestern früh
wurde die Rettungsabtheilung nach Wetzelsdorf gerufen.
Als sie dort eintraf, fand sie eine Frau und deren fünf
Kinder, die sich alle in Krämpfen wanden. Die Familie
hatte am Vorabende giftige Schwämme gegessen. Bald
nach der Mahlzeit machten sich die Wirkungen der Ver­
giftung fühlbar. Am meisten litt die Mutter der Kinder,
die 30jährigc Maurersgattin Genovefa R i ck h, bei
der das Brechmittel, das ein ihr Arzt schon vor dem Ein­
treffen der ReUungsabtheilung verabreicht hat» nicht die
Sonnabend 1. September 1900.
gewünscbte Wirkung hatte. Auch eine Frau, die im
selben .Hause wohnte, war an Bergifiungöerscheinungen
erkrankt; auch ihrer musste sich der Tienstarzt der Ret«
tungsabthcilung annehmen. Die Mutter der Kinder,
deren Zustand ein sehr bedenklicher war, wurde mit
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
überführt. Ihre fünf Kinder und die zweite erkrankte
Frau konnten, nachdem ihnen nochmals Brechmittel ver­
abreicht worden waren, in der Wohnung belasten
werden.
(Der Radfahrerverein „Wanderlust") unter­
nimmt morgen eine Vereinspartie nach Nestelbach. Ab-
fahtt 2 Uhr vom Cafs „Styria". Jene Mngiieder,
die beabsichtigen, zum Hauptgautage nach Cilli zu
fahren, werden ersucht, sich unverzüglich beim zweiten
Schriftführer Herrn Quereser, Murgaffe, behufs
Quartier zu melden.
(Von einem Eifenttäger erschlagen.) In der
Weitzer'schen Waggonfabrik ereignete sich gestern nach­
mittags ein trauriger Unglücksfall, dem leider ein
Menschenleben zum Opfer siel. Mehrere Arbeiter hatten
den Auftrag, Eisenträger, von denen jeder 91 Kilo­
gramm wog, zu übertragen. Zwei Arbeiter trugen
immer einen Träger. Hundertundfünfzig Träger, die
übereinander gelagert waren, waren zu übertragen. Die
Arbeiter hatten schon einen guten Theil ihrer Arbeit
verrichtet, da ereignete sich das traurige Unglück. Ein
Arbeiter gieng allein zu den aufgeschlichteten Eisen­
trägern— es mochten noch vierzig Stück sein— und
wollte einen Träger herabnehmen. Die Eisenstangen
kamen jedoch dabei ins Rutschen und ein Träger fiel
auf den Arbeiter. In wenigen Augenblicken war der
Unglückliche eine Leiche. Die schwere Eisenmaffe hatte
ihm die Schädelbasis zertrümmett. Die Rettungs-
abtheilung war vergeblich gerufen worden. Der Ver­
unglückte namens Anton Adam war im Jahre 1878
in Graz geboren und wohnte in der Fröhlichgaffe Nr. 31.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des städtischen
Krankenhauses gebracht.
(Unerhörte Roheit von Schulkindern.)
Donnerstag nachmittags wurden am Bahnhofgürtel
Nr. 11 die dortselbst bei ihren Eltern wohnhaften
Brüder Johann und Franz O t i c, 9, bezw. 8 Jahre
alt, beide Schüler der Hirtenschule, über erfolgte An­
zeige durch die Sicherheitswache wegen einer ärgernis-
erregenden rohen Thierquälerei beanständet und zur
Anzeige gebracht. Die beiden rohen Jungen siengen
gemeinschaftlich auf der Straße eine Katze, vergruben
diese lebend im Garten, nahmen sie dann im halb­
todten Zustande wieder heraus und würgten und
schlugen sie so lange, bis sie verendete.
(Von einem Gerüste gestürzt.) Vorgestern abends
ereignete sich bei einem Neubauc in Waltcndorf ein
bedauerlicher Unfall. Der 18jährige Taglöhner Lorenz
K r i st a n d l, der an epileptischen Anfällen leidet,
wurde gerade von einem Anfalle heimgesucht, als er auf
einem mehrere Meter hohen Gerüste arbeitete. Der
junge Mensch verlor das Bewusstsein und stürzte in
die Tiefe. Ein glücklicher Zufall wollte es, dass er
keine schweren Verletzungen erlitt. Der Dienstarzt der
erschienenen Rettungsabtheilung leistete dem Verun­
glückten ärztliche Hilfe und übergab ihn dann der
häuslichen Pflege.
(Aufgehobene Straßensperre.) Der bisher ab­
gesperrt gewesene Theil der Schützenhofgasse von der
Naglergaffe bis zum Schillerplatz wird von heute an
für den Verkehr wieder freigegeben.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber warmes Wetter
voraussichtlich.
(Gräser Tageoarnrkger.) Joanneum. 1., Alte»
Joanneumgebäude in eer Nauöergasse (naturhistorischc
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Moniag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die pälste. ll. Neues Gebäude,
in der Neutliorgaffc (cultuihistorischeS und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet tägiich außer Montag von 10 Udr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lanv-Smuscum, tlicu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und BerkaufShalle deS Steier-
märkiichen Kunstgewerbe-Verein-S), geöffnet täglich von v Uhr
vormittags bis 0 Uhr abendS; an Sonn- und Feiertagen von
ö bis 12 Ubr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von v Uhr vor-
nnttags bis 9 Uhr abends): Hochinteressante Reise in die
EiSeegionen.— Stadttheater: „Cyrano von Bergerae."
Ansang 7 Uhr abends.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gaffe, 8 Uhr abendS: Vorstellung (Eröffnung der Wimer-
saison).— Hilm teich, halb b Uhr nachmittag»: Platz-
musik.— In der Ga st wirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittag» und 8 Uhr abend»: Concert der Wiener
DamcN'Kap-lle „Wiener Schwalben".— A. Wolfs Gast«
h»i »Zur Stadt Für st enseid", Jakominigasi«, 7 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Zigeuner.Coueert, verbunden
mit Confettischlacht.— Lindengarten der Industrie-
bälle, halb ö Uhr nachmittags: Zw-itc» großes Wohl-
th tigkeits.Concert der Grazer Bürgercorpö-Kapelle zu Gunsten
der Ueberschwemmten in Steiermark.— Restauration
„Zum schwarzen Adler", Zcoahard'traße, 8 Uhr abend»:
Concert des Geazer Symphonie-OrchesterS.— Tanzlehr-
Inftitut Petraichek, TacksNaß« 68, 8 Uhr abendS:
Saison-EröffnungS-Kränzchcn.


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 5 ]
Sonnabend, 1. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 242. 5
Srs-esen-d.
8 k. Adolf Schischa
racr. Afflkrut der llninfrfitätekliaik für fjanlhranbfyriiru
Hauptplatz Nr. 4- (Adler-Apotheke)
(Eingang: Neue Weltgafse) K703
ist zrrvückgokehr-L.
Ordiniert an Wockentagen von 1/ g 12 bis 1/ 9 1 Uhr und von
3 bis 3 Uhr. Domen stunde von V<j4 bi5 Va5 Uhr.
A» Sonn« und Lriertagen nur von 11 di» 12 llhr.
Sauerbrunn'
$UELLCl/^UELLE
Haupfrneder'age: GRAZ t lMTCms SCHMVOKASSE
600»
SttHßtoriHüi Ir. Wicsler
für chirurgische und interne Kranke
Giros Hciurickftraße 25.
VvrrüüliLe Pflege, mäßige Preise.— Die Dadl dc? ProienorS oder Arzte-
sieht jedem Patienten vorkommen frei.— Pro vecte graliS.— Täglich ?u
benchiiNen von 6—^ Uhr. lbL —69
Instituts- Wüsßfao
für Mädchen nnd Knaben
empfiehlt ras 1857»
Wäsck-Ansstataijspscliäft Kar! Krois
Graz, Thonethosu. Hauptplatz.
gjE££ J'Huf!rici(e§ Preisrerzeichnis prati? und frarco. i£s j )i
lassen, um alsbald ohne weiteren Auftrag die Scheibe
wieder auf „Halt" zu stellen und hieoon den dienst­
habenden Beamten der Station telephonisch benachrich­
tigen. Es ist einleuchtend, dass ein pflichttreuer
Beamter mit eigener Hand die Scheibe besser bedient,
als ein durch eine Kurbel aus ziemlicher Entfernung
bedienter Draht. Die so dringend gebotene Vermehrung
der Zahl von Aufflchtsorganen würde die Sicherheit
des Verkehres wohl bedeutend erhöhen. I. L.
Offener Sprechfaul.
Der Kohlenrvucher.
Geehrte Scbriftleitung!
Sie haben wiederholt Artikel über Kohlen-
Wucher gebracht und haben sich in d a n k e n s-
werter Weise der Industrie ange­
nommen. Da wird es Sie interessieren zu hören,
dass mir mein Kohlenlieferant mit Circular vom 25. d. j
mittheilt, dass er den Preis für Drucker Kohle ab'
1. September von 94 Heller auf 134 Heller erhöhe.^
Zu Beginn des Jahres erhielt ich die Kohle zu!
72 Heller, so dass die neue Preiserhöhung eine Preis­
steigerung von 86 Procent bedeutet!
Da ein Schutz seitens der Regierung, die ihren
Stolz in einen florierenden Export von Rohstoffen
setzt, nicht zu erwarten ist, so stehen den von Kohlen­
revieren entfernter gelegenen sleirischcn Fabriken ernste
Zeiten bevor.
Ein steirischer Großindustrieller.
3m Verhütung der Vahmmfalle.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Disianzscheibe
und mit Rücksicht auf den Umstand, dass bei der ziem­
lich bedeutenden Entfernung dieser Scheiben von den
einzelnen Stationen der Verbindungsdraht mit der
Kurbel theils durch Einflüsse der Witterung u. s. w.
verändert, theils durch unvorhergesehene Ereignisse be­
schädigt oder unbrauchbar gemacht werden kann, wodurch
eine richtige Verständigung der Stationen und hiemit
die Sicherheit der Fahrt gefährdet wird, dürfte sich
Folgendes empfehlen: Die Bedienung der Scheibe von
der Station aus wird aufgelassen. Die Stellung auf
„Halt" oder „Freie Fahrt" erfolgt durch einen eigenen
Beamten bei der Scheibe selbst, weshalb bei jeder
Scheibe ein eigenes Häuschen eingerichtet wird. Die
Beamten werden in vorschriftsmäßiger Weise abgelöst.
In dem Häuschen steht der den Signaldienst ver­
sehende Beamte mittels Telephon mit der Station in
unmittelbarer Verbindung. Um den Kupferdraht im
Sommer wie im Winter gegen alle Fälle zu schützen,
erfolgt die Verständigung nicht oberirdisch, sondern
mittels eines kleinen Kabels, das gewiss vor Unbilden
der Witterung. Zerreißen infolge eines Sturmes oder
muthwilliger Beschädigung genügend geschützt werden
kann. Der Beamte hat die ihm zugetheilte Scheibe
stets auf „§alt" zu stellen und ist unmittelbar vor Ein­
fahrt eines Zuges vom diensthabenden Stationsbeamten
telephonisch zu verständigen, ob die Einfahrt erlaubt
ist. Zu diesem Zwecke hat sich der Stationsbeamte von
der Richtigkeit der Wcichenstcllung zu überzeugen und
das Ergebnis dem Beamten bei der Scheibe bekannt
zu geben. Letzterer hat sich lediglich um sein Signal
zu kümmern; die Weichenaufsicht obliegt der Station.
Ergeht an den Beamten bei der Scheibe der tele­
phonische Auftrag auf „Freie Fahrt", wird er die
Scheibe dementsprechend stellen, den Zug passieren
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Das Stadttheater wird heute
mit Rostands „Cyrano von Bergerac" eröffnet.
(Serie I, grüne Karten.) Das interessante Werk, das
in Paris der 500. Aufführung entgegengeht, machte
bereits die Runde über alle großen Bühnen; besonders
in Berlin und Wien (Hofburg-Theater) hatte „Cyrano"
einen nachhaltigen Caffenerfolg. Das Werk wurde voll­
ständig neu ausgestattet. Die Jnscenierung dieses per-
sonenreichen Stückes— es enthält über fünfzig
Sprecherrollen— hat Herr Mebus übernommen. Die
neuen Tecorationen hat der Theatermaler der ver­
einigten Bühnen, Herr Reitmeyer, hergestellt, die neuen
Costüme der Lbergarderobier Herr Pesch angefertigt.—
Die für morgen nachmittags angesetzte Vorstellung von
„Alpenkönig und Menschenfeind" wurde, da noch
Proben zu „Cyrano" und „Carmen" stattfinden
müssen, für kommende Woche verschoben. Morgen
abends gelangt die Oper „Earmen", vollständig neu
ausgestattet und in Scene gesetzt, zum erstenmale im
neuen .Hause zur Darstellung. (Serie II, weiße Karten.)
Als Escamillo debütiert der Baryton Herr bei Ley
vom Tbeatcr a. d. Wien, als Frascita Frl. Koch von
der Morwitz-Oper in Berlin. Die Regie liegt in den
Händen des neu engagierten Opernreaisfeurs Herrn
Theelke. Montag debütiert Herr Albert Frank! als
Ottendorf in MillöckcrS Operette ,,Ter Bettelstudent".
(Serie III, gelbe Karten.) Herr Frankl, der an den
ö"erreichiscben Bühnen als Regisseur und Komiker er­
folgreich wirkte, war zuletzt in Hamburg verpflichtet.
Als Palmatica tritt zum erstenmale Frau Charles vom
Jantsch-Tbcater in Wien auf.
Das Theater am Franzensplatz wird morgen
mit der Schwank-Rcuheit „Flottenmanöver" eröffnet.
In der Neuheit treten zum erstenmale .Herr Mctzl und
Frau Albcrty auf. Die Proben zur Operetten-Ncuheit
„Die Puppe" sind bereits in vollem Gange und findet
deren Erstaufführung Ende der kommenden Woche statt.
Als zweite Ncu-Jnsccnierung auf dem Gebiete der
Oper geht Mozarts „Zauberflöte" in Scene.
— Ein Preise ussckrriben für zwei
Opern gedenkt die Moody-Manners Operncompagnie
zu erlassen. Die Sieger werden jeder am Tage der
ersten Aufführung ihres Werkes einen Preis von
250 Pfund bar erhalten und überdies Anspruch auf
den üblichen Autorenantheil. Einer der beiden Preise
ist englischen Componisten vorbehalten, während der
andere den Musikern aller Nationalitäten zugänglich
sein soll.
— Die BerlinerSecessionsbühne eröff­
net zugleich mit den täglichen Vorstellungen
am 15. September in den Theaterräumen einen stän­
digen Kunst- und Lesesalon.
— In Lissabon wurde kürzlich Webers
„F r e i s ch ü tz" zum erstenmale aufgeführt. Der Erfolg
war enorm, und das Werk erhielt sehr lobende Kritiken.
Einer der portugiesischen Kritiker meint sogar, dass
der Eomponist zu großen Hoffnungen berechtige, wenn
auch noch wenig von dem modernen Geiste der Musik
in der Oper zu spüren sei ....'
— Die „Revue de Paris" veröffentlicht einige
ungedruckte Briefe, die Charles G o u n o d an Georges
B i z e t gerichtet hat. (Gounod war nach Zimmermann
und mit Fromental Halevy der Lehrer des „Carmen"-
Componislen.) Unter diesen intimen Briefen, die alle
herzlich sind, finden wir einen uns sehr interessanten.
Er lautet: „Mein guter, lieber, kleiner Georges! Die
Nachricht von Deinem Auftrage in drei Acten
für das Lyrische Theater hat mir große, große
Freude bereitet. (Es handelt sich um die „Perlenfischer",
die am 30. September 1863 zum erstenmale aufge­
führt wurden.) Meine Freude kommt nicht allein von
der Freundschaft, die ich für Dich empfinde, sondern
auch von der Sicherheit, die mir Dein Debüt einflößt.
Du hast, mein liebes Kind, in der Tiefe Deiner Tasche
mehr, als man für einen Versuch braucht; Tu hast
außerdem schon Deinen Namen zu tragen, und auf
diesen Punkt will ich besonders, oder vielmehr aus­
schließlich, Deine Aufmerksamkeit lenken. 1. Tu willst,
wie Tu mir schreibst, kurz sein. Das ist vortrefflich.
Aber die kurze Zeit, die Dir für die Fertigstellung
Deines Werkes gewährt worden ist, veranlasst
mich. Dir Folgendes zu empfehlen: „Beeil'
Dich nicht unter dem Vorwande, dass Du
] pressiert bist!" Je schneller Du willst arbeiten
wollen, desto langsamer wirft Du in Wirklichkeit vor­
wärts kommen, denn die Unzufriedenheit mit diesem
oder jenem wird Dich zwingen, umzuarbeiten, so dass
Du doppelte Arbeit haben wirst. Bring' Dein Werk
zur Reise, wie wenn Du die doppelte Zeit hättest.
Nur schaffe ohne Unterbrechung; das ist das System
der Schildkröte, und sie hat den Hasen besiegt. Außer-
! dem rathe ich Dir, mehrere Stücke zu überschauen,
bevor Du eines schreibst; die Einheit Deines Werkes
wird dadurch gewinnen. 2. Dein Sujet ist, wie Tu
mir schreibst, mexikanisch. Ich kenne das Drama nicht,
kann Dir also darüber nichts sagen; aber schlag', so
viel wie möglich, einen hellen Ton an. Das neigt,
wie mir scheint, nicht zum Düsteren hin. (Hier liegt
offenbar ein Missverständnis vor oder „Die Perlen­
fischer" haben in der Zeit zwischen der Bestellung und
der Aufführung den Schauplatz gewechselt; das
, Sujet ist nicht mexikanisch, sondern indisch.) 3. Lass'
Dich von keinem erzielten und bekannten Erfolge
, beeinflussen, sei ganz Tu; Tu wirst dann zwar heute
ganz allein sein, aber schon morgen einen großen An­
hang haben. Eine erste Originalität ist immer ein
! Zweikampf, eine zweite wird eine Schlacht, eine dritte
' ist ein Sieg, nicht immer dem Anscheine nach, aber
j sicher in der Wirklichkeit, in der Wahrheit. Du be­
dauerst, dass die Gesetze nicht die Ermordung gewisser
Componisten gestatten? Aber sie gestalten es ja. Nur
über die Mittel muss man sich verständigen. Wir
j tobten alle; die Metzger schlagen das Vieh todt; die
^Faulen schlagen die Zeit oder die Fliegen todt; die
* Journalisten lösten, was schon todt ist, und die guten
Werke tödten die schlechten. In 20 Jahren werden
1 Wagner, Berlioz, Schumann viele Opfer zählen. Sehen
1 wir nicht schon viele, und zwar sehr Berühmte, durch
He letzten Thaten Beethovens hingemordet? Das ist
ein großer Mörder! Auch wir wollen zu den Mördern
^ gehören; zwischen dem Lager der Mörder und dem der
Opfer gibt es keine Mittelstraße. Lebe wohl, ich um­
arme Dich und liebe Dich. Dein Gounod."
Her Dmenlrrieg.
Die Hinrichtung des Leutnants Cordua.
Ueber die Hinrichtung des Leutnants Cordua in
Prätoria theilen die „Central News", wie wir dem
„Berl. Tagcbl." entnehmen, nachstehende Einzelheiten
mit: Die .Hinrichtung fand am Freitag morgens im
Gesängnishofc unter Ausschluss der Oeffentlichkeit statt.
Das Todesurtheil wurde dem Gefangenen am Donners­
tag nachmittags mitgetheilt. Er nahm die Mittheilung
anscheinend ohne Erregung entgegen. Später jedoch
ftagte cr, ob noch die Möglichkeit vorliege, dass das
Todesurtheil aufgehoben werden könne, und gab sich
der Hoffnung, dass dies geschehen würde, noch bis zum
Morgen der Hinrichtung hin. Am Donnerstag abends
besuchte ihn ein deutscher Geistlicher, der bei dem Ge­
fangenen die ganze Nacht über blieb, und dessen Trö­
stungen letzterer ein aufmerksames Ohr lieh. Ihn be­
auftragte Cordua, seinen Verwandten in Deutschland
sein Lebewohl zu übermitteln. Am Freitag morgens
trat die Wache in seine Zelle, um ihn zu fesseln.
Cordua bat, dies zu unterlassen, worauf die Wache
von ihrem Vorhaben abstand. Festen Schrittes trat der
Gefangene in den Gesängnishof. Ohne Beistand und
ohne das geringste Zeichen von Furcht zu verrathen,
stellte er sich an die Mauer, den Rücken dem Tetache-
ment von zehn Mann zugewandt, das mit der Execu-
tion beauftragt war. Der Geistliche blieb bis zum
letzten Augenblicke bei ihm. Cordua setzte sich wunder­
bar gefasst auf den bereit stehenden Stuhl und ließ
sich die Augen verbinden. Darauf ertönte das Com-
mando „Feuer!", Cordua warf seine Arme in die
Höhe und fiel todt zu Boden. Sechs Kugeln hatten
seinen Körper an verschiedenen Stellen durchbohrt. Der
Tod trat augenblicklich ein. Nachdem der Arzt con-
statiert hatte, dass das Leben erloschen sei, wurde der
Körper in dem benachbarten Garten bestattet. Der Ge­
fangene benahm sich durchaus tapfer. Das Abfeuern der
Salve wurde außerhalb des Gefängnisses vernommen,
so dass sich die Nachricht von der Hinrichtung wie ein
Lauffeuer in der ganzen Stadt verbreitete.
**
*
Ein Oesterreicher bei den Buren.
Der Merancr „Burggräflcr" schreibt:
Wir werden ersucht, bekannt zu geben, dass die
seit einiger Zeit in Meran circulierenden Gerüchte von
einer Verwundung oder Gefangennahme des in den
Reihen der Buren kämpfenden, ehemaligen k. und k.
Husaren-Lberleutnants Anton v. G o l d e g g auf Er­
findung beruhen. Am 21- d. M. ist nämlich in
Partschins ein aus der Erasmusfarm bei Bronkorspruit
vom 28. Juni datiertes und mit dem Poststempel
Machadodorp (in der Nähe Middelburgs) vom 30. Juni
versehenes Schreiben des Herrn v. Goldegg eingelangt,
aus welchem zu ersehen ist, dass er sieb äunersi wohl


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 6 ]
Sonnabend, 1. September 19^0.
ft Nr. 242. 10. Jahrg.
Gra?
latt
befindet und die ganze Zeit, seitdem er im Feld« steht,
sehr wohl befunden hat.
Am 26. Februar in Prätoria eingetroffen, wurde
t>. Goldegg dort auf Grund der vom Transvaal-
Gesandten Dr. Leyds in Brüssel ausgestellten, auf
die sehr günstigen Relationen seines ehemaligen Regi­
ments und des Meraner Stationscommandos basierten
Empfehlungsschreiben sofort feierlich zum Corporal
ernannt. Diese Stellung entspricht nicht der eines
Eorporals in den europäischen Armeen, sondern der
eines Zugscommandanten und ist der Burencorporal
unseren Subaltern-Officieren gleichzustellen. DieBuren-
corporalschaft zählt 25 bis 30 Mann und zerfällt in
drei bis fünf „Messen" (Patrouillen), die in einem
Zelte wohnen, zusammen menagieren rc. Die nächst
höhere Charge ist der Fcldcornet; er befehligt 100 bis
500 Mann und ist demnach ein Mittelding zwischen
einem selbständigen Compagnie- und Bataillons-Comman-
danten. Ueber dem Feldcornet steht der Feldgeneral
(im Frieden DistrictScommandant), welche Stellung
etwa der eines Oberst-Regimentscommandanten ent­
spricht; der Generalcommandant, derzeit Louis Botha,
führt den Oberbefehl über alle Commandos. Unab­
hängig von den angeführten Rangsclassen ist die Be­
zeichnung Commandant, welche jeder zu führen be­
rechtigt ist, der eine selbständige Abtheilung com­
mandiert.
Goldegg, der auf der Reise von Prätoria in das
Feldlager bei Glencoe in Ratal von seinen Reise­
gefährten zum Anführer gewählt wurde, traf am
4. März mit seiner Corporalschaft dort ein und ward
gleich selbständiger Commandant. Nachdem er am
2. April gelegentlich eines Patrouillenrittes mit
16 Mann (darunter Liensberger) das erstemal mit
englischen Patrouillen einige unschuldig verlaufende
Schüsse gewechselt hatte, erhielt er in dem Gefechte
bei Elandslaagte am 20. April (3000 Buren
gegen 10.000 Engländer), in welchem die Engländer
zum Rückzüge gezwungen wurden, die eigenlliche Feuer­
taufe.
Am 19. April gieng v. Goldegg mit seiner Ab­
theilung (von der nur Liensberger und noch drei
Mann in Natal zurückblieben) über Prätoria quer
durch Transvaal nach Fourtenstream im West-Griqua-
lande, wo er am 6. Mai das zweitemal ins Gefecht
kam. Nach verschiedenen Rückzugsgefechten, welche die
Buren gegen die große englische Uebermacht unter
Hunter beinahe tagtäglich zu liefern hatten, vereinigte
er sich bei Johannesburg mit der vom Süden dorthin
zurückgegangenen Hauptarmee unter Louis Botha. Am
26. Mai wurde A. v. Goldegg öffentlich belobt, weil
er in Johannesburg einen von den Engländern erbeu­
teten Buren- Munitionswagen zurückeroberte. Dom
31. Mai bis 4. Juni kämpfte er vor Prätoria und
wurde vom Obercommandierenden Louis Botha neuer­
dings belobt, weil er mit seinem auf ein kleines
Häuflein zusammengeschmolzenen Commando als
letzter die Höhen südlich von Prätoria ge­
gen eine ungeheure englische Uebermacht
vertheidigt hatte. Am 5. Juni, früh 5 Uhr, verließ
Goldegg mit seinem Fähnlein Prätoria, welches bereils
drei Stunden später von der englischen Armee besetzt
wurde. Er schlug sich glücklich wieder zur Hauplarmee
bei Middelburg durch und scheint jetzt im Range eines
Feldcornets zu sein; er schreibt nämlich in
seinem letzten kurzen Briese: „Der erste Corporal in
meinem Commando ist jetzt der ehemalige preußische
Gardeleutnant Freih. v. Wr.; derselbe war bis zum
4. Mai Offlcier des deutschen Freiwilligencorps,
welches am 4. Mai südlich von Winburg von .Hamiltons
Cavallerie und berittener Infanterie arg mitgenommen
und wobei W. selbst verwundet wurde."
Goldeggs ausführlicher Bericht geht nur bis zum
6. Mai und endet mit der Mittheilung, dass er eben
nach einem mehrtägigen anstrengenden Eilmärsche seinem
ruhebedürfligen Commando einen Rasttag i» Christiana
geben wollte, als eine Ordonnanz des Generals du
Toit (des heroischen Vertheidigers des Vaalüberganges
bei Fourteenstreams) alle verfügbaren Burenkräfle
schleunigst dorthin befahl, von wo man bereits auch
heftiges Geschützfeuer vernahm. Seine Abtheilung war
auch sofort marschbereit, während einige hundert Buren
sich in Christiana herumtrieben und durchaus keine
Eile zeigten, ihren bedrängten Kameraden beizustehen.
Herrn v. Goldeggs letzte Nachrichten  Bratenrocke und sehr altem Cylinder gesehen, der erste
! wohl, der nach der Sintflut verfertigt wurde; raucht
stets eine Bauernpfeife; trägt kein Unterzeug, aber
Socken in den Farben des Unionjack und braune Schuhe.
God save the Queen!*
**
*
Die englische Auffassung des Ehrenwortes.
Der Fall Cordua ruft bei einem Leser der „Voss.
Zeitung", der achtzehn Jahre in Transvaal gelebt hat,
eine Erinnerung aus dem Kriege von 1880/81 wach,
aus der sich ergibt, dass die Buren in Fällen, die dem
des Leutnants Cordua ähneln, sich von humaneren Er­
wägungen leiten ließen und den Forderungen der Sitt-
i lichkeit besser abzupassen verstanden, als Engländer
! gegenüber dem Leutnant Cordua. Der Gewährsmann
schreibt:
Das Todesurtheil gegen den Leutnant Cordua und
dessen Vollstreckung durch Lord Roberts haben in meiner
Erinnerung einen Fall wachgerufen, der mir wohl ge­
eignet erscheint, mit der Handlungsweise der Engländer
verglichen zu werden. Während des Transvaalkrieges
von 1880/81 waren zwei englische Capitäne, Lambert
und Elliot, von den Buren gefangen worden. Auf ihr
Ehrenwort, während der Dauer des Krieges Transvaal
nicht wieder zu betreten, waren sie in Freiheit gesetzt
und bis an den Vaalfluis gebracht worden, dessen
Ueberschreitung sie aus den Grenzen der südafrikanischen
Republik gebracht hätte. Kaum auf der Mitte angelangt,
! kehrten sie jedoch um und wurden einige Tage darauf
abermals gefangen. Nochmals wurden sie an die Grenze
gebracht, aber als sie wieder auf dem Flusse waren,
überredeten sie den Fährmann, abermals umzukehren.
Die Patrouille, die dies bemerkt hatte, feuerte. Capitän
Elliot wurde erschossen. Beim damaligen Friedens­
schlüsse bedingte sich die englische Regierung eine Unter­
suchung über diesen Fall aus. Diese wurde vor Ueber-
gabe des Landes an die Buren durch den in Prätoria
befindlichen Hohen Gerichtshof (Schwurgericht) von dem
durch die Engländer während der Annexion des Landes
ernannten Richter Te Wet geführt. Die Anklage ver­
trat der ebenfalls noch von den Engländern eingesetzte
Staatsanwalt Morcom. Diese Untersuchung ergab den
von mir geschilderten Sachverhalt.
**
*
Vurengebet.
Wie Gottes Pest hat Englands Schar gewüthet:
Verhungert liegt das Vieh, zerstampft die Saat,
Durchbohrt der Greis, der treu sein Heim gehütet,
Zerspießt die zarten Enkel; Greuelthat
Ernrckt der Töchter Nothschrei; knirs dend brütet
Die Gattin vor sich hin und weiß nicht Rath;
Und himmelan, als suchte er Erbarmen
An Gottes Thron, steigt schwarz der Rauch
der Farmen.
Und von den Klippen sieht das Grauenzeichcn
Der Bur, der schwer um Land und Freiheit ficht;
Wohl mag die Männerstirn ihm bang erble>chen.
Doch bleibt er fest, denn hier gilt höh're Pflicht!
Er betet: „Nimm sie auf in Deinen Reichen,
Und lass, o Vater, Deine Streiter nicht!
Du gabst uns ihn, .Herrgott, so lass ihn siegen,
Lass Christian de Wet nicht unterliegen!"
Hannover. Dr. Claudius Bojunga.
Gewerbrbtwtyung in dcr Ztadl
Ära;.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Mathilde Lisch, Herrengasse 3, Obsthändlerin
Caspar Zupancic, Sterngasse 4, Pfaidlergewerbe
Juliane Doith, Schönaugasse 67, Wäschcrgewerbe
Antonie Hehl, Gricsgasse 42, Gemischtwaren einschließ
lich Petroleum; Klara Sambs, Standplatz, Andrä-
kirche, Obsthandel; Friedrich Picbler, Standplatz
Nr. 24, Geidorfplatz, Obsthandel; Gregor Petscherel,
Leonhardstraße 10, Obsthandel; Karoline Schatz,
Volksgartenstraße 7, Charcuterie; Gottfried Gütl,
Franciscanerplatz 11. Gemifchtwarenhandel; Michael
Fuchs, Standplatz Lendplatz, Obsthandel; Franz
Macher, Hackhergasse 11, Obsthandel; Josef Maihold,
Standplatz Nr. 25 am Geidorfplatz, Obstbandel;
Anton di Bernardo, Standplatz Nr. 18, Lendplatz,
Obsthandcl; Georg Schuchlenz, Brückenkopfgasse 9,
Gemifchtwarenhandel einschließlich Petroleum; Agnes
Bauer, Leonhardstraße 21, Holz- und Kohlenhandel;
Ludwig Konrad, Münzgrabenstraße 12, Gemischt-
warenhandel einschließlich Petroleum; Anton Schwarz,
Schmiedgasse 20, Schreibrequisiten; Dincentia Demuth,
Leonhardstraße 28, Zuckerbäckerwaren; Anna Furch,
Feuerbachgasse 15, Gemischtwarenhandel einschließlich
Petroleum; Franz Stamminger, Annenstraße 49 a,
Gemifchtwarenhandel; Anna Malli, Standplatz
Nr. 126, Obsthandel; Johanna Strablegg, Sleyrer-
gasie 9, Gemifchtwarenhandel; Juliane Moser, Stand­
platz Nr. 6 bei der Andräkicche, Obsthandel; Valentin
Kollmann, Schörgelgasse 32, Charculeriewarenhandel;
Vincenz Kirschner, Körösistraße 6, Gemsschtwaren-
handel; Juliane Artauf, Schönaugasse 48 b, Obst­
handel; Samuel Lowy, Gricsgasse 30, Marktfierantie
mit Kurzwaren; Anion Turic, Standplatz Kaiser
Josef-Platz, Obsthandel; Anna Grunbach, Lconhard-
straße 24, Wäscher- und Feinputzergewerbe; Marie
Reiter, Standplatz bei der Andräkirche, Obsthandel;
Franz Klug, Fabriksgasse 7, Biehhandel; Magdalena
Kmchl, Standplatz Nr. 143, Obsthandcl; Helene
Schwabel, Postgasse 9, Gemischtwarenhandel.
ßfriditf uns &cn äfutsta Alvenländttll.
Straftgang, 31. August. (K a i s e rf ei er.)
Anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers war
Straßgang am 25- und 26. August festlich beleuchtet
und beflaggt. Am Sonnabend fand ein vom Veteranen-
vereinc, von der Freiwilligen Feuerwehr und vom
Männergciangvereine veranstalteter Fackelzug statt, wo­
bei die Veteranenkapelle den hervorragendsten Persön­
lichkeiten des Ortes S ändchen brachte. Am folgenden
Tage fand ein Festgottesdienst statt, worauf in den
festlich geschmückten Gastaartcn des Herrn Ruggi ge­
zogen wurde, wo .Herr Reindl und Lehrer Weingelt
die Bedeutung der Feier in Ansprachen hervorhoben.
Nachmittags spielte die Hinendorfec Kapelle in Ruggis
Gastgarten und der Männergesangverein trug einige
Chöre unter vielem B ifalle vor. Bei dieser Gelegenheit
hielt Herr Reindl eine Ansprache, worin er das Thema
„Was ist der Veteran?" behandelte.
Pettau, 31. August. (Vernichtete Wein­
ernte.) Zu unserem Berichte über das Hagelwetter
vom 28. August sind wir in der angenehmen Lage
berichten zu können, dass die Abfassung des Berichtes
leicht zu dem Glauben Anlass geben kann, dass die
sämmtlichen Weingärten des Herrn Franz Kaiser ver­
nichtet find. Dies ist zum Glücke nicht der Fall. Wenn
auch ein Weingarten des Herrn Kaiser in Okitsch dem
Hagel ganz zum Opfer gefallen ist, so sind demselben
doch noch die übrigen Weingärten und vor alle>n die
in St. Elisabeth, welche in wirklich prachtvoller Fülle
prangen, erhalten geblieben. Herr Kaiser erleidet zwar
einen großen Schaden, wenn aber seine übrigen Wein­
gärten verschont werden, so hat er noch immer aus
einen selten reichen und guten Ertrag zu rechnen.
Mürzzuschlag, 30. August. (Todesfälle.)
Die Familie des hiesigen Depotverwalters der Grazer
Brauerei Puntigam, Herrn Wenzel LeibI, wurde durch
das Ableben des Schwiegervaters des Herrn Lcibl,
Herrn Franz Girg, gew. Brauereibesitzcrs in Böhnusch-
Leipa, in Trauer versetzt. Aus diesem Anlasse sind der
allseits geachteten Familie Lcibl zahlreiche Theilnahms-
kundgebungen zugekommen. Dcr Verstorbene erreichte ein
Alter von 77 Jahren.— Am vorigen Sonntage
wurde hier der k. k. Postunterbeamtc Herr Franz
Pregartbaucr zu Grabe getragen. Am Leichenbegängnisse
nahmen sämmtliche dienstfreien Post- und Tclegraphen-
beamten und Diener, sowie Vertreter anderer Aemter,
der Militärveteranen-Vcrein mit Musik und Fahne und
zahlreiche Bürger u. s. w. theil. Der Verstorbene diente
seit dem Jahre 1875 bei der Post und war ob seines
entgegenkommenden Benehmens allgemein beliebt.
Mürzzuschlag, 30. August. (Deutscher
Schulvercin.— Scheiben schieße n.) Die
Satzungen der wieder errichteten Ortsgruppe des
Deutschen Schulvcreines wurden behördlich genehmigt
und findet am Montag den 3. September im Gasthofe
„Zum Adler" die gründende Versammlung der Orts­
gruppe statt.— Bei dem letzten Kaiserfestschießen der
hiesigen Schützengesellschaft am vergangenen Sonntag
und Montag haben sich die Herren Eduard Bauer,
Josef Brunner, Franz Beichler, I. Baierl, L. Frisch^


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 7 ]
Sonnabend, 1. September 1800.
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 242. 7
«. Haring, Anton Laschitz, D. Portner, I. Spelic,
A. Schiffer, Jg. und Jakob Datergruber und Franz
Weidinger Kaiserfestmünzen herausgeschoffen.
Mürzzuschlag, 31. August. (Evangelische
Pfarrerwahl.) Bei der in der hiesigen evangeli­
schen Gemeinde vorgenommenen Pfarrerwahl wurden für
den bisherigen Vicar dieser Gemeinde, Herrn Adolf
Kappus, 114 Stimmen abgegeben, so dass derselbe
einstimmig gewählt erscheint. Herr Kappus war bisher
für die Gemeinde und den Kirchenbau äußerst thätig.
Leoben, 31. August. (Realitätenverkehr.)
Das Failhauerhaus gieng käuflich um den Preis von
72.000 st. in den Besitz des Kaufmannes Georg Perz
über. Gasthofbefitzer Knaus brachte das .Haus der Frau
Schatz! am Hauptplatze um den Preis von 76.000 fl.
käuflich an sich.
Leoben, 31. August. (Unglücksfall.) Die
Köchin Karoline Heimayer wollte in der Nacht von
Dienstag auf Mittwoch von ihrer Wohnung im Krempl-
hofe aus zur Bahn gehen, um ihre Freundin abzu­
holen. Statt beim .Hausthore hinauszugehen, gieng sie
durch den Hof gegen die nahe Straße. Sie kam aber
zu der Eidaushebung des benachbarten Baues, fiel etwa
l'/s bis 2 Meter tief hinab und erlitt schwere Ver­
letzungen, darunter eine Gehirnerschütterung.
Leoben, 30. August. (Ein Spitzel.) An-
lässlich des Kaiserfcstes veranstaltete der hiesige Dete-
ranenverein einen Fackelzug, wozu er auch die Feuer­
wehren einlud. Es betheiligte sich aber daran nur die
Gößer Feuerwehr vollzählig. Vor dem Festtage saßen
an einem Abende mehrere Herren an einem Biertische
und sprachen über den Festabend. Ein Herr meinte, er
betheilige sich nicht, trotzdem er gewiss auch patriotisch
sei. Die .Herren unterhielten sich über Verschiedenes und
kamen schließlich aus den Altkatholicismus zu sprechen.
An einem Nebentische saßen zwei Unbekannte, wovon
den einen das Gespräch seiner Tischnachbarn besonders
zu interessieren schien. Er stenographierte eifrig mit
und äußerte sich am nächsten Tage zu einem Geschäfts­
manne: „Das ist eine Gemeinheit! Ich werde die
Herren bei der Gendarmerie (!) anzeigen! Wenn ich
jetzt hingehe, werden sie verhaftet" u. s. w. Der
ehrenwerte Unbekannte, deffen Name leider nicht zu er­
fahren war, wollte die Gesellschaft thatsächlich ver-
nadern, wurde aber jedenfalls vorher darüber aufge­
klärt, dass nicht ein Wort gefallen war, das eine
strasgerichtliche Verfolgung rechtfertigen könnte.
Mooskirchen, 31. August. (Goldene Hoch­
zeit und Jubiläu m.) Dienstag den 28. August
begierigen Herr Alois Iberer, Oberlehrer i. R., Chor-
dirigent, und Frau Therese Iberer in Mooskirchen die
seltene Feier der goldenen Hochzeit. Gleichzeitig feiert
Herr Alois Iberer sein 50jähriges Organisten-Jubiläum.
Von diesen 50 Jahren spielte er 40 Jahre ununter­
brochen in Mooskirchen die Orgel. Schon um 4 Uhr
morgens verkündeten 50 Böllerschüsse den Beginn des
Festtages. Um 9 Uhr hielt die verstärkte Kapelle des
Herrn Georg Gang! eine Playmusik, Hierauf wurde
das Jubelpaar unter Vorantritk der Musik in das Fest-
local begleitet, woselbst es allseitig beglückwünscht wurde.
Um 10 Uhr bewegte sich der große Festzug durch er­
richtete Triumphbogen in die festlich geschmückte Kirche.
Die Kirche war von Zuschauern dicht besetzt. Nachdem
die Jubilanten im Prcsbyterium Platz genommen hatten,
hielt der Ortspfarrer Herr I. Pongratz, als einstiger
Schüler des Herrn Iberer, eine sehr ergreifende An­
sprache. Darauf folgte das feierliche Hochamt unter
großer Assistenz, bei welchem der Chor die Festmesse
von Reimann unter Leitung des Herrn Franz Iberer,
Diolinlehrers in Grar, zur gediegenen Aufführung ge­
bracht wurde. Nach dem Festgotlesdienste bewegte sich
der Zug unter klingendem Spiele und dröhnenden
Böllerschüffen zum Festlocale der Frau Juliane Mild,
wo das Festmahl eingenommen wurde. Dabei fehlte
es natürlich nicht an Hoch- und Heilrufen. Willkommen
geheißen wurden die Festgäste, die theilwcise schon am
Vorabende in Mooskirchen eingetroffen waren, von
Herrn Alois Iberer d. I., Lehrer in Jagerberg. Dann
traten vier Enkelkinder auf und brachten ihre Glück­
wünsche in inniger Weise dem Jubelpaare, ihren Groß-
eltern, dar. Hierauf wurden den Jubilanten viele
prachtvolle Geschenke überreicht; unter anderem ein
Ehrendiplom von der Marktgemeinde Schwanberg. Dort
wirkte Herr Alois Iberer durck> 10 Jahre als Lehrer
und Organist, und obwohl seither 40 Jahre verflossen
sind, so vergaßen doch die wackeren Schwanberger
ihren ehemaligen Lehrer nicht und überraschten ihn an
seinem goldenen Festtage mit einem Diplom mit
fünfzig Unterschriften seiner einstigen Schüler, an
deren Spitze der Name des Bürgermeisters stand.
Dieses Ehrendiplom überreichte die Schwester des
Bürgermeisters von Schwanberg dem Jubilanten unter
kräftigen, nicht enden wollenden Heilrufen. Hierauf
hielt Herr Victor Jabornig, Oberlehrer in Kallwang,
eine sehr humorvolle Ansprache und brachte auch die
zahlreich eingelaufenen Drahtungen und Glückwunsch­
schreiben zur Verlesung. Für das ausgezeichnete Wirken
des greisen Jubilanten als Organist übersandte diesem
auch der Cäcilienoerein der Diöcese Seckau ein Aner­
kennungsdiplom, das Herr Kaplan Pichler aus Moos­
kirchen mit einer formvollendeten Ansprache übergab.
In Vertretung des Lehrkörpers von Mooskirchen brachte
Herr Oberlehrer Johann Pichelhöfer seine Glückwünsche
dar. Herr Johann Pock sprach sodann im Namen der
Schüler der Violinschule Franz Iberer und beglück­
wünschte die Eltern zu ihrem tüchtigen Sohne. Bei
der Festtafel fehlte es auch nicht an köstlichem Humor,
wofür besonders die Schwester der Jubilantin, Frl.
Juliane Senekowitsch aus Schwanberg, wie auch Herr
Alois Iberer d. I. sorgte. Während des Hockzeits-
schmauscs spielte die Musikkapelle die flottesten Weisen
und fand dafür auch reichlichen Beifall. So unter­
hielt sich die fröhliche Tafelrunde vergnügt bis zum
Morgenanbruche. Dem Jubelpaare rufen wir zu: „Noch
viele Jahre!"
Mitterndorf bei Auffee, 30. August. (U n-
g I ü ck s f a l l.) Ein bedauernswerter Unglücksfall er­
eignete sich vor einigen Tagen im Sägewerke der
Ersten österreichischen Fußboden- u. s. w. Fabriks-Actien-
gesellschaft in Grubegg. Der im 15. Lebensjahre stehende
Hilfsarbeiter Victor Kinast war bei der Kreissäge mit
„Spreißlabschneiden" beschäftigt. Als er die Schutz­
vorrichtung herablaffen wollte, gerieth er mit der rechten
Hand in die Säge, so dass ihm die ersten zwei Glieder
des Mittelfingers weggeriffen murren. Ein fremdes
Verschulden an dem Unfälle ist ausgeschloffen.
Stainz» 31. August. (Markt.) Der Mittwoch
hier stattgehabte Augustini-Markt hatte sich eines guten
Besuches zu erfreuen. Besonders am Viehmarktplatze
herrschte reges Leben. Es wurden aufgctrieben 60 Zug­
pferde, ungefähr 100 Fohlen (schöne Stücke) und an
1400 Stück Rinder. Der nächste Markt (Fettviehauf­
trieb) findet am 10. September statt.
Pcttau, 31. Auaust. (Marktbericht.) Der
Auftrieb an dem am Mittwoch abgehaltenen Viehmarkte
betrug 486 Schweine. Der Auftrieb gestaltete sich sehr
gut und waren die Thiere größtentheils steirischer Zucht.
Die Preise waren mäßig und vec Oualität entsprechend.
Sehr lebhaft ließ sich der Verkehr an und giengen
größere Transporte ab nach Graz, Leoben, Wien,
Salzburg, Zwittau und nach Mies in Böhmen.
— Nächster Großviehmarkt und nächster Schweinemarkt
am 5. September. Geflügelmarkt jeden Mittwoch und
Freitag.
Nann, 31. August. (Schul- u n d K a i s e r-
frier.) Die hiesige deutsche Volksschule veranstaltete
am 26. d. ein Schul- und Kaiserfest, das in der an­
ziehendsten Weise verlief. Beim Schulfeste im nahen
Eichenwäldchen wirkte auch die Cillier Stavtkapelle
mit. Der um die hiesige deutsche Schule so verdiente
Oberlehrer Rudi hielt die Festrede, der Lieder- und
Gedichtvorlräge der Schulkinder folgten, die allseiiig
lebhaften Beifall fanden. Die Kinder führten noch
Spiele auf und wurden dann reichlich bewirtet. Mit
der Absingung des „Deutschen Wciheliedes" schloss die
Feier im Eichenwäldchen, worauf unter kliogendem
Spiele der Abmarsch in den Ort angetreten wurde,
wo abends im Deutschen Hause ein Fcstconcert der
Cillier Stadtkapelle stattfand, das äußerst zahlreich be­
sucht war. Fräulein Wogrinz erfreute die Anwesenden
mit dem Vortrage einiger Lieder. Im Laufe des
Abends wurden zahlreiche Reden gehalten, u. a. vom
Obmanne des Deutschen Heims, Herrn Hans Schnider-
schilsch, der für die allseitige Betheiligung am Feste
allen Gönnern und Freunden der deutschen Schule
den Dank aussprach.
Der Nricg in China.
Nachrichtendienst nnd Postverkehr in
China.
Li Teschun, Mitglied der chinesischen Gesandtschaft
in Berlin, gibt folgende Darstellung von dem Nach­
richtendienste und dem Postvcrkehre in China:
Die Einrichtung der Post ist im Reiche der Mitte
eine sehr alte. Schon in den Schriften des Confucius
wird ihrer wiederholt Erwähnung gethan. Von alters
her bestanv im Reiche der Mitte ein lebhaftes Bedürf­
nis nach schriftlichem Verkehre. Die Chinesen sind Kauf­
leute pur excellente. Schon lange vor Beginn der
christlichen Zeitrechnung blühte ein ausgedehnter Handel
im Lande, hauptsächlich zwischen dem Innern und ven
Küstenstädten, sowie zwischen dem Norden und Süden.
Reis und Seide giengen nordwärts, Pferde, Hanf,
Felle rc. nach dem Süven. Ein unaufhörlicher Aus­
tausch der Producte hielt einen regen Verkehr wach,
der schon damals Anlass zu lebhafter Correspon-
denz bot.
So entwickelte sich bald das Bedürfnis nach einer
regelmäßigen gemeinsamen Beförderung von Nachrichten
aus und nach bestimmten Orten, Nachdem sich mit der
Zeit eine gewiffe Kaste von Leuten gebildet hatte, die'
berufsmäßig die Besorgung von schriftlichen Mitthei­
lungen von einer Stadt zur anderen übernahmen, ent­
standen schließlich gewerbsmäßige Unternehmungen, die
solche Boten in Sold nahmen und die Nachrichten-
beförderungen in großem Maßstabe einleiteten. Heute
gibt es in China eine schwere Menge solcher Post­
anstalten; in Peking allein existieren ihrer nahezu
hundert. Sie ruhen alle in privaten .Händen und find
zumeist recht gut organisiert. Ihr Wirkungskreis er­
streckt sich nicht bloß auf die Beförderung von Briefen
unv gegebenenfalls auch kleineren Paketen, sie fungieren
vielmehr auch alle als Vermittler für die Stellung der
Tachuan» d. h. der Begleiter und Beschützer für
Reisende. Da diese Tachuan heute den Grundstock der
aufständischen Horden bilden, mag hierin schon eine
naheliegende Erklärung für die Frage gefunden werden,
warum der Postverkehr jetzt vollständig ins Stocken ge­
rathen ist.
Die Beförderung der den einzelnen Postunter-
nehmungcn anvertrauten Briefe erfolgt durch die
Tachuan, die zwischen den einzelnen Stationen den
Dienst versehen. Am Aufgabeorte werden die Post­
sendungen gesammelt und nach den verschiedenen Routen
sortiert. Erst bis eine Anzahl von Briefen nach ein
und derselben Richtung sich angesammelt hat, die ge­
nügend groß ist, um die Entsendung eines Boten zu
lohnen, erfolgt die Absendung. Sind nicht genügend
Briefe da, so wird eben gewartet. So kann es aller­
dings vorkommen, dass ein Brief, der nach einem ver­
hältnismäßig nahe gelegenen, aber außerhalb des großen
Verkehres stehenden Orte bestimmt ist, aus Mangel an
Genoffen wochenlang liegen bleibt und— wenn end­
lich befördert— später an seinem Bestimmungsorte
eintrifft, als ein gleichzeitig aufgegebenes Schreiben,
das für einen viel weiter entfernten, mit dem Auf­
gabeorte aber im starken Verkehre stehenden Ort be­
stimmt war.
Die einzelnen Postanstalten (Chin Tsü) haben sich
die verschiedenen Bestellungsrouten in Etappen einge­
theilt und besitzen natürlich an jedem Relaispunkte
Filialen. Die Beförderung der Briefe erfolgt von
Etappe zu Etappe durch Läufer, die die Post in ledernen
Säcken auf dem Rücken tragen. Den Namen Läufer
verdient ein solcher Bote mit vollem Rechte. Denn er
legt den ganzen Weg hin und zurück im Laufschritts
zurück. Die Länge der einzelnen Etappen beträgt im
Durchschnitte 100 Li gleich 57*/a Kilometer. An der
Endstation gibt der Bote seinen Sack ab und über»
nimnit die für seinen Ausgangspunkt bestimmte Post,
die er sofort zurückbcfördert.
Sehr zuverlässig ist diese Art Post natürlich nicht.
Sie beschränkt sich daher auch bloß auf die Beförde­
rung von einfachen Briefen und wertlosen Paketen.
Geldsendungen werden ausschließlich durch Vermittlung
der Banken besorgt, die schon seit dem ersten Jahr­
hundert der christlichen Zeitrechnung in China bestehen.
Andere Wertsendungen, die sich nicht durch Anweisungs­
verkehr erledigen laffen, müssen ebenso lange liegen
bleiben, bis sich Gelegenheit bietet, sie einem befreun­
deten oder vertrauenswürdigen Reisenden mitzugeben.
Nach Beendigung des japanisch-chinesischen Krieges
hat übrigens Sir Robert Hart eine Postanstalt nach
europäischem Muster eingerichtet. Diese functioniert—
oder, besser gesagt, functionierte— ober nur zwischen
Peking und den Vertragshäfen und zwischen letzteren
und kommt im Augenblicke, wo d'' Bahn- und Telegra­
phenverbindung zwischen Peking und Tientsin abge­
brochen ist, selbstverffändlich nicht in Betracht. Unter­
nehmer dieser Postanstalt ist die chinesische Regierung,
doch liegt die Verwaltung in den Händen von Euro­
päern und alle Beamten, mit Ausnahme der aller-
untergeordnetsten, sind Europäer. Für ihre eigenen
Zwecke hat sich die chinesische Regierung eine besondere
Post eingerichtet, die unter der Verwaltung des Kriegs­
departements steht. Ihr liegt die Aufgabe ob, den Ver­
kehr zwischen den kaiserlichen Aemtern und den Pro-
vinzvcrwaltungcn aufrecht zu erhalten.
Die Schwierigkeiten, die heute einem Nachrichten­
dienste entgegenstehen, kann man am leichtesten er-
mess n, wenn man in Betracht zieht, wie streng und
genau in ruhigen Zeiten der Courierdienst sich ab­
wickelt. Die Beförderung erfolgt durchwegs durch
reitende Boten, niemals durch Läufer. Auch ihr Weg
ist in Etappen eingetheilt, aber nicht für sie, sondern
nur für die Pferde. Der Courier muss den ganzen
Weg hin und zurückmachen, so dass der Brief immer
in einer Hand bleibt. An dem Sattel ist eine Courier­
tasche angeschnallt, und häufig kommt es vor, dass bei
besonders dringenden Briefen der Bote sammt Sattel
und Tasche von einem Pferde auf das andere gehoben
wird, so dass er im wörtlichsten Sinne nicht aus dem
Sattel kommt. Auf dem Briefumschläge sind genau
die einzelnen Stationen für den Pfcrdewechsel, sowie
die Zeiten verwerft, in denen jede einzelne Strecke
zurückgelegt werden muss. Als Minimum der Tages­
leistung gelten 400 Li gleich 230 Kilometer In den


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 8 ]
Sonnabend, 1. September 1900,
L Nr. 242. 10. Jahrg.
preisten Fällen wird der Weg ohne Unterbrechung Tag
und Nacht fortgesetzt. Die Pferde tragen um den Hals
einen Kranz großer Schellen, die die Ankunft eine-
kaiserlichen (Couriers schon von weitem ankündigen und
jedermann zum Ausweichen veranlassen, wie das Gesetz
es verlangt.
Die auswärtigen chinesischen Botschaften korrespon­
dieren mit Peking alle über Shanghai, wo ein eigenes
Gesandschaftspostamt sämmtliche Berichte und Briefe
sammelt und durch reitende Boten nach der Hauptstadt
weitergibt.
Es erübrigt vielleicht noch, einige Worte über den
Telegraphenverkehr in China hinzuzufügen. Er ist noch
sehr jung— kaum 15 Jahre alt— und steckt in
den Kinderschuhen. Ein Hauptgrund hiefür mag in den
Schwierigkeiten liegen, die ihm die chinesische Sprache
in den Weg legt. Das Chinesische besitzt bekanntlich
kein Alphabet, sondern nur Zeichen für Laute, die
natürlich nicht telegraphierbar sind. Als man also daran
gieng, den Telegraphen in China einzuführen, musste
man ein Verzeichnis dieser sämmtlichen Laute— circa
9000— anlegen und für jeden eine Zahl setzen. So
heißt zum Beispiel Deutschland auf chinesisch „Togo".
Der Laut „To" führt im chinesischen Telegraphierbuche
die Zahl 1795, der Laut „go" die Zahl 0948. Statt
Deutschland telegraphiert man also 17950948. Hieraus
aber geht hervor, dass es offene chinesische Telegramme
überhaupt nicht gibt, sondern jede chinesische Depesche
chiffriert ist.
**
*
Chinas Finanzen.
Der riesige Körper des chinesischen Reiches leidet
an Blutleere. Zu den dringlichsten Reformen gehört
die Neuordnung der Einnahmequellen, die an sich theil-
weise verfehlt sind, durch Hinterziehung der Verpflich­
teten geringen Ertrag liefern und diesen großentheils
in den Händen hoher und niederer Beamten lassen,
gegen die der Dorwurf der Untreue viel von seiner
Schärfe einbüßt durch den Umstand, dass der Staat
die Beamten im Stiche lässt. Für viele verliert die
Unterschlagung ganz den verbrecherischen Charakter, in­
dem die Regierung ihren Betrag im voraus einschätzt
und dem minimalen Gehalt des Beamten als Neben-
einnahme hinzurechnet.
Die sicherste Einnahme Chinas sind die Seezölle
unter der Verwaltung von Sir Robert Hart, die etwa
60 Millionen Mark betragen; seit dem Kriege mit
Japan haben aber an 40 Millionen davon verpfändet
werden müssen. Daneben bestehen unter chinesischer Ver­
waltung Zölle auf einige Artikel, insbesondere Opium,
die 30 bis 35 Millionen Mark einbringen. Die Grund­
steuer, 2 Mark auf den Acker zu 40 Ar, müsste bei
der ungeheuren Ausdehnung des steuerbaren Bodens,
der auf 12 Milliarden Ar geschätzt wird, 600 Mil­
lionen Mark ertragen, in Wirklichkeit ergibt sie wenig
über 35 Millionen. Nicht viel höher ist die Einnahme
aus dem Salzmonopol, die bei geordneter Verwaltung
weit über 100 Millionen betragen müsste. An Thee­
steuer fliehen dem Fiscus nur 10 Millionen Mark zu
trotz des kolossalen Thecconsums, an Brantweinsteuer,
Stempelabgeben, Licenzgebüren zusammen 60 Millionen.
Zu diesen Einnahmen tritt noch das Likin, die
Uebergangsabgabe, die Waren beim Austritt aus einer
Provinz und Eintritt in eine andere zu entrichten
haben. Diese sehr willkürliche und wegen ihrer nicht
vorauszusehenden Höhe für den Handel überaus lästige
und verderbliche Abgabe ergibt an 50 bis 60 Mil­
lionen Mark, doch erhält davon Die Centralregierung
nur einen kleinen Theil, das übrige verbleibt den Pro­
vinzen für ihre Verwaltung, thatsächlich wird davon
durch Gouverneure, Censoren, Mandarinen mehr beiseite
gebracht, als in die Provinzialfonds gelangt.
Die Einnahmen Chinas reichen bei weitem für die
Bedürfniffe des großen Staatswesens nicht aus, an
Culturwerke und große Verkehrsanstalten aus Staats­
mitteln kann nicht gedacht werden, hilflos sieht man
die Ströme fast jedes Jahr über die Ufer treten, weit
und breit das Land verwüsten und zahllose Menschen­
leben vertilgen.
China hat schon oft den Willen ausgesprochen, die
Zölle zu erhöhen, und das Auslanv hat grundsätzlichen
Widerspruch nicht entgegengesetzt, aber Gegenleistungen
werden beansprucht, und zu diesen gehört in erster
Reihe die Beseitigung des Likin sowohl für fremde wie
für inländische Waren. Die heftigsten Gegner jeder
Finanzreform sind die großen Spitzbuben, die eine
Controls fürchten, durch die ihnen das Handwerk gelegt
würde. Ist ihnen doch die englische Verwaltung der
Seezölle ein Dorn im Auge, der ergiebigste Fisch­
grund, auf dem sie früher die Netze ausgeworfen, ist
ihnen so gänzlich entzogen worden. Dass von den
wirklich nach Peking gelangenden Geldern der Hof
den Löwenantheil nimmt, braucht nicht gesagt zu
werden.
Graz
Ger ml.
r a z. 31. August.
(Verbreche» der Kiadeswegleguug.) Am
19. Mai l. I. wurde der Grundbesitzer Franz Grüner
in Neufeld, Gemeinde Meflendorf, zwischen 3 und 4 Uhr
früh durch lautes Kindergeschrei aus dem Schlafe ge­
weckt. Er begab sich aus dem Hause und fand neben
diesem auf einem Grasflecken, unweit einem Fußwege,
ein beiläusig einjähriges Kind weiblichen Geschlechtes,
vollkommen bekleidet, liegen. Er nahm das Kind in
seine Wohnung, wo eS sich alsbald beruhigte. Darüber,
wer das Kind sei und wer es weggelegt hatte, fehlte
anfangs jede Spur. Es war jedoch der Wachmanns­
gattin Marie Ritter in St. Peter am 18. Mai abends
eine unbekannte Frauensperson aufgefallen, die ein
Kind auf dem Arme trug, dessen Alter mit dem ge­
fundenen stimmte, und die nach dem Wege nach Thon­
dorf gefragt hatte. Marie Ritter gab der Unbekannten
die erwünschte Auskunft. Diese Frauensperson schlug
jedoch nicht den Weg nach Thondorf, sondern jenen
nach Neufeld ein, wo am folgenden Tage das Kind
gefunden wurde. Volle Klarheit kam erst dann in die
Sache, als das Kind vom Auszügler Josef Maier in
Grambach als das einjährige Kind der 26jährigen Magd
Marie Pürstl erkannt wurde. Der Zeuge wusste
ferner anzugeben, dass Marie Pürstl bis Mitte Mai
laufenden Jahres bei seiner Tochter Anna Rottmann
in Grambach im Dienste gestanden, dann aber eines
Tages sammt ihrem Kinde spurlos verschwunden sei.
Marie Pürstl, deren Kind in Gemeindeversorgung kam,
blieb verschollen und konnte erst infolge polizeilicher
Ausforschung im Allgemeinen Krankenhause am 20. Juli
l. I. ausfindig gemacht werden. Tort befand sie sich
im Gebärhause, weil sie wieder eines Kindes entbunden
wurde. Sie war geständig, das einjährige Kind wegen
ihres Zustandes ausgesetzt zu haben. Heute wurde sie
wegen Verbrechens der Kindesweglegung zu sechs
Monaten Kerkers mit einmal hartem Lager im
Monate verurtheilt.
(Gefährliche Zecher.) Die Bruder Alois und
Matthias Schriebt, von denen ersterer Holzarbeiter,
letzterer Taglöhner ist, und der Grunebesitzerssohn
Johann N ö s s l zechten am 29. Juli l. I. im Gast-
hause des Oswald Laeinig in Kirchberg. Da sie dem
Wirte später etwas betrunken vorkamen, verabfolgte er
ihnen kein Bier mehr. Darüber erbost, begannen sie
den Wirt hin und her zu stoßen und zu zerren und
verlangten ungestüm Getränke. Als ihre Bemühungen
erfolglos blieben, erklärten sie, sich das Getränk selbst
aus dem Keller zu holen und tobten im Zimmer
herum. Ladinig drohte, Gendarmen zu holen, wenn
sie keine Rübe gäben. Darauf begannen Alois Schrieb!
und Rössl über die Gendarmen zu schimpfeir und
machten auch ehrfurchtsverletzcnbe Aeußerungen über den
Kaiser. Als sie der Bergarbeiter Fiebrich wegen dieser
Aeußerungen zur Rede stellte, stürzten sich alle drei
Burschen auf ihn und schlugen mit den Fäusten aus
ihn los. Nachdem sich Fiebrich geflüchtet hatte, giengen
die drei auf den Wirt los, misshandclten ihn und
schlugen ihm zwei Zähne ein. Auch zerschlugen sie bei
dieser Gelegenheit sechs Weingläser und andere Ge-
räthe. Alois Schrieb! und Rössl wurden wegen Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung und wegen Ueber-
tretung der WachedeleL igung, ferner mit Matthias
Schrieb! auch wegen Uebertrctungen gegen die körper­
liche Sicherheit und die Sicherheit des Eigenthums
angeklagt. Nach geheim durchgeführter Haupiverhand-
lung wurde Rössl vom Verbrecken der Majestäts­
beleidigung freigesprochen. Alois Schrieb!
wurde zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager im Monate,
Rössl zu einer Woche und Matthias Schrieb!
zu vierzehn Tagen Arrestes verurtheilt.
(Wieder gestohlen.) Der 33jährige Taglöhner
Friedrich D u n k l ist schon wiederholt wegen Tieb-
stahles abgestraft ivorden. Zuletzt entzog er sich der
Polizeiaufsicht und wanderte beschäftigungslos im
Bezirke Gleisdorf herum. Im Orte Gschmaier stahl er
zwei silberne Taschenuhren sammt Ketten, ein Paar
Stiefeletten, eine Nickeluhr sammt Kette, zwei Rasier­
messer und ein Paar Sammtichuhe. Dunkl wurde
wieder wegen Verbrechens des Diebstahls, ferner wegen
Uebertretung der Entziehung aus der Polizeiaufsicht
und der Laodstreicherei engeklagt und diesmal zu
zwei Jahren schweren Kerkers m>1 einmal
hartem Lager im Vierteljahre verurtheilt.
(Ein Ueberfall von Bergarbeitern.) Am
17. Juni l. I. abends verließen die Bergarbeiter
Michael Lahomsek, Valentin Luschnig und Jakob Lajk
ein Gasthaus in Oberndorf und giengen gegen Rosen-
thal. Auf der Straße lauerten ihnen die Bergarbeiter
Franz T ü r k, Johann K a t u n j a k und Ferdinand
Ertler auf, welche die Erstgenannten überfielen.
Bei der entstandenen Balgerei erhielt Lahomsek von
Türk, den er bestimmt erkannt hat, mit einer Latte
einen Hieb, der eine Quetschung des Unterarmes und
einen Knochensprung zur Folge hatte. Katunjak und
Ertler hieben mit Spazierstöcken auf Lahomsek loS,
doch war nicht feststellbar, von wem ihm die anderen
Verletzungen beigebracht wurden. Franz Türk wurde
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt, nach durchgeführter Hauptoerhandlung
aber nur wegen Ueberschreitung der Nothwehr zu
vierzehn Tagen Arie st es verurtheilt.
**
*
(Ein diebisches Stubenmädchen.) In Bezug
auf den unter obiger Spitzmarke in unserem gestrigen
Morgenblatte gebrachten Gerichtssaalbericht ersucht uns
der Besitzer des §ote!ä „Styria" in Judendorf richtig­
zustellen, dass das diebische Stubenmädchen Marie
Hafer nicht in seinem .Hotel die Dienstmagd Marie
Frieser bestahl, sondern auf deren siühcrem Dienstplatze.
Vom Tage.
(Tayesbaleudrr.) 1. September. Katholiken und
Protestanten: Äegidius, Äriald, Hcdwig.— Sonnenaufgang:
5 Uhr 18 Minuten.— Sonnenuntergang: 6 Uhr 39 Minuten.
— Tageslängc: 13 Einöden 21 Minuten.
■ -edeiittlaa«.> 1. September 891: Sieg König Arnulfs
von Deutschland über die Normanen bei Löwen.— 1558:
Kaiser Karl V. stirbt.— 1035: Der Grohmeister der Orgel,
Johann Pach.lbel, wird in Nürnberg geboren.— 1761: Der
Theologe Heinrich Paulus wird in Lemberg geboren.—
1766- Der Mathematiker Peter Anich stirbt in Innsbruck.—
1776: Der Dichter Ludwig Hösty stirbt in Hannover.—
1804 Dce Astronom darding cnidcckt den dritten Aueroiden.
— 1842: Der Nordpofahrer und Maler Julius v. Payer
wird in Schönau bei Teplitz geboren.— 1870: Schlacht bei
Sedan. Zu Beginn der Schlacht erobern die Baiern nach hart­
näckigem Kampfe daö Dorf Bazaillcs. Dann von allen Seiten
siegreiches Vordringen der dculschen Truppen. Um 3 Uhr nach-
mistaas war die Umzingelung vollende! und da« französische
Heer hatte nur noch die Wahl zwischen Ergebung oder Vor»
nich ung Um 5 Uhr abends fctstcklc Napoleon lll. an König
Wilhelm I. seinen 1 egen und erklärte sich damit als gefangen.
Zugleich be annen Unierh ndlun.en zw ichen Moltle und dem
französischen Geneial Wimpffen, die aber wieder abgebrochen
wurden, da Wimpffen erklärte, Moltkes Bedingungen nicht an»
iiehii'en zu können. Die Verluste au> deutscher Seite deirugen
105 Officieie und 6459 Mann an Todte" und Verwundeten,
auf iranzösi cher Seite 17.000 Mann an To'ten und Ver­
wundeten und 21.000 Gefangenen in der Schlacht.— 1898:
Der Acubetiker Robert Zimm--rwonn stirbt in Wien.
{ ,relj iU8i«titrt>trti:ritni.) S l e i- 7 m c. r k ii che 8
c a! t u r b i II o ci i cb e 8 und Kunstgewerbe» illiuieum,
Reutbvroaffe 45, täoliw von 9— 1 Uhr.
Landes -Zeughau8, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Seebad Sistiana bei Duino.) Die Reize der
österreichischen Rimera waren bis vor einigen Jahren
nur von wenigen gekannt und geschätzt. Ncuestens ist
darin ein erfreulicher Umschwung eingetreten. Nicht
bloß Aerzte, sondern auch das große Publicum begin­
nen nun diese Annehmlichkeiten dieses herrlichen Stückes
Welt voll zu würdigen. Die Küste zwischen Trieft und
Friaul ist äußerst günstig gelegen. Der bekannteste
Badeort ist die Feriencolonie Grado. deren specifische
Heilkraft für Scrophulose u. s. w. wiederholt aner­
kannt wurde. Für nervöse, abgearbeitete, stadtflüchtige
Erdenmenschen ist vor allem ein anderes Fleckchen
dieser Gegend wärmstens zu empfehlen: Sistiana, das
dank der Fürsorge des Fürsten Thurn und Taxis jetzt
mächtig aufstrebt. Ganz ins Grüne eingebettet, idyl­
lisch gelegen, mit allem Comfort eingerichtet, vermag
es alle Wünsche zu befriedigen. Bon Trieft aus ist
es zur See in drei Viertelstunden, von der Station
Duino aus mit der Eisenbahn in einer Viertelstunde
zu erreichen. Die Seebäder sind vorzüglich. In den
Eichen-, Lorbeer- und Olivenhainen sind überall schat­
tige und ganz staubfreie Wege. Kurzum eine Gegend,
wie geschaffen zur Beruhigung der abgehetzten Nerven.
Das Haup! Hotel liegt auf einer Anhöhe und bietet
einen reizenden Ausblick aufs Meer. Wer direct am
Meere wolmcn will, dem bieten die Dcpcndencen des
Hotels willkommene Unterkunft. Selbst im Hochsommer
ist Sistiana ein angenehmer Aufenthalt wegen der
ausgedehnten Waldanlagen und der immer frischen
Brise, die vom Meere her weht. Die nächste, wie die
weitere Umgebung von Sistiana bietet eine Fülle der
abwechslungsreichsten Landpartien: Duino mit dem
Schlosse von Aquileja und dem Museum, Monfaleone
mit seinen Thermen, St. Kanzian mit den weitbekannten
Höhlen und Schluchten, jeder Ort einzig in seiner Art.
Sistiana vereinigt vorderhand noch ein kleines, aber
auserlesenes Curpublicum, meist Deutsche. (Von Grazern
erwähnen wir nur die Universitätsprofessoren Raban
Fr- iherrn v. C a n st e i n und Josef Freiherrn v.
Anders mit Familie, sowie den Sccretär am „Jo-
anneum", Schriftsteller G. W. G e s s m a n n.) Ein
nahezu familiäres Zusammengehen lässt die Curgäste
die Annehmlichkeiten ihres ständigen Heims kaum ver­
missen.
(Unkenntnis des Gesetzes.) Von einem rcichs-
deutschc» Verleger wird uns geschrieben: Das Deutsche
Reich ist das Land, in dem am meisten Ueberjetzungen
erscheinen, und an dieser Industrie find vorzugsweise


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 9 ]
Sonnabend, 1. September 1900*
Grazer Tagblatt
Frauen» namentlich frühere Lehrerinnen oder Gouver­
nanten betheiligt» aber leider macht man die häufige
Erfahrung» dass darunter manche entweder keine Kennt­
nis der internationalen Urheberrechtsgesetze besitzen oder
es mit deren Uebertretung nicht genau nehmen. Erst
in der jüngsten Zeit habe ich wieder zwei Uebersetze-
rinnen auf Eingriffen in meine Verlagsrechts betroffen:
die eine hat eine unautorisierte Uebersetzung des Barrie'-
schen „Ein Fenster in Thoums", die andere eine der
berühmten Tetectivgeschichten von C. Doyle erscheinen
lassen. Diesen Fällen reihen sich frühere Erfahrungen
ähnlicher Art an; beispielsweise erhielt ich einmal das
Angebot der Uebersetzung eines Haagard'schen Romans,
den eine Dame in einer großen Berliner Zeitung hatte
erscheinen lassen. Auf meine Erkundigung bei der
Uebersetzerin, ob sie die Autorisation besitze, musste sie
gestehen, dass das nicht der Fall sei, und als ich ihr
rieth, die Autorisation nachträglich zu erwerben, nahm
mir die industrielle Dame dies sichtlich übel, dass ich
ihr die Augen geöffnet hatte, indem ich sie auf ihr
Telict aufmerksam machte. In sämmtlichen zu meiner
Kenntnis gelangten Fällen dieser Art stellten sich diese
Frauen auf den Standpunkt der Unkenntnis der Lite-
raturvcrträge oder redeten sich sonst wie aus; die eine
übersetzte, um sich ihr Taschengeld zu verdienen, die
andere für wohlthätige Zwecke, eine dritte, um als
Witwe ihre Kinder durchzubringen! Häufig gaben sie
ihre Uebersetzung als „Bearbeitung" aus. Sie bilden
sich offenbar ein, Stoff und Inhalt einer Erzählung
sich aneignen zu dürfen, wenn sie dieser nur eine freie
Wiedergabe zutheil werden lassen, und einzelne gehen
dabei in der Ausbeutung so weit, sogar den Namen
des Autors zu verschweigen. Selbstverständlich stellen
auch männliche Uebersetzer ihr Contingcnt zu dieser
unlauteren Uebcrietzungsmdustrie. Wie viele Fälle von
Verletzung des Urheberrechtes fremder Autoren mögen
gar nicht zur Kenntnis der Geschädigten kommen, da
die letzteren meist nur ganz zufällig Kunde von dem
Eingreifen in ihre Rechte erlangen! Die Uebertretungen
auf diesem Gebiete haben sich mit der Ausbreitung
der Literaturverträge naturgemäß gehäuft, da es jetzt
nicht mehr viel derrenloses Gut gibt, und so dürfte
es an der Zeit sein, dass einmal in der Presse auf
diesen Uebclstand aufmerksam gemacht wird. Die letz­
tere selbst kann zur Verbesserung des Zustandes wesent­
lich beitragen, indem sie allen Angeboten von Ueber-
setzunaen und „Bearbeitungen" gegenüber eine scharfe
Controls bezüglich der Autorisationsfrage anstellt.
(Acciarito im Irrenhause.) Pictro Acciarito,
der wegen eines Mordversuches gegen den König Hum-
bert zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt
wurde, gab, wie aus Portolongone berichtet wird, in
den letzten Tagen so deutliche Zeichen von Irrsinn,
dass man ihn zur Beobachtung seines Geisteszustandes
in das Irrenhaus bringen musste. Die Nachricht kommt
durchaus nicht überraschend. Die ganze Haltung
Acciaritos in dem Processe, in welchem er verurtheilt
wurde, besonders aber in den späteren Processen, in
welcben er als Zeuge aegen harmlo'e Leute auftrat.
die von ihm als feine Helfershelfer oder als Anstifter
zu seinem Verbrechen bezeichnet wurden, war derart,
dass man ihn für einen Menschen halten musste, dessen
Verstand auS den Fugen gegangen ist. Im Zucht­
hause und im ersten „Verschwörungs"-Processe machte
er Angebereien gegen frühere Freunde, um als reuiger
Sünder die Gnade des Königs zu erlangen, doch
wurde er in seinen Anklagen schwankend und wider­
rief alles, was er gegen die Genossen ausgesagt hatte;
vor kurzem hieß eS von ihm, dass ihn die Nachricht
von dem gelungenen Anschlage Brescis mit großer
Freude erfüllt habe.
(Die Eröffnung der Kaisergräber zu Tpeyer.)
Aus Speyer vom 27. August wird berichtet: Der heutige
Tag brachte wiederum große Momente, indem in der
Salierreihe der am weitesten nach Norden aufgestellte
Sarkophag aus rothem Sandstein geöffnet wurde. Man
fand darin das völlig unberührte, größtentheils gut er­
haltene Ekelet eines Kaisers. Die bei der Hebung leider
in Stücke gebrochene kupferne, ehemals vergoldete Grab-
krone stellt die Herrscherqualität der Leiche außer allen
Zweifel. Die Gewänder sind leider bis auf einzelne
Theile vermodert. Dagegen fand sich an der rechten
Hand ein schwerer goldener Ring von schöner Arbeit.
Ein großer Bergkrystall und drei im Dreiecke darum
in Filigran-Arbeit k jour gefasste Perlen bilden einen
wertvollen Schmuck des Ringes. Die ganze Arbeit zeigt
romanische Formen. Auf dem Reif liest man in Capital-
schrift die Worte: Adelbero Epiacopus. Trotz dieser
Aufschrift darf als sicher angenommen werden, dass der
Träger des Ringes kein anderer war als Heinrich IV.,
der große Bekämpfer des Papstthums und Gegner des
Papstes Gregor VII., vor dem er im Jänner 1077
im Schlosshofe von Canossa im Büßergewande er­
scheinen musste, um die Lösung vom Kirchenbanne zu
erwirken. Aber am Ende seines Lebens von neuem in
den Bann gethan und durch den Sohn und die
Reichsfürsten zur Abdankung gezwungen, starb er am
7. August 1106 in Lüttich. Fünf Jahre lang stand
sein Steinsarg in einer ungeweihten Seitenkapelle des
Domes zu Speyer, bis Papst Paschal II. im Jahre
1111 den Bann aufhob und der Sarg in die Gruft
beigesetzt werden durfte. Die Gräber Konrads II.,
Heinrichs III. und »Heinrichs IV. und der Kaiserin
Gisela, die sämmtlich durch eine Hausteinmauerung und
Mörtelguss bedeckt waren, sinv keinesfalls von den
Franzosen geöffnet worden. Der am 21. August ge­
leerte schwere Sandsteinsarkovhag, der über der Aus­
mauerung im Schütte gefunden wurde und durch
Mauerwerk nicht geschützt war, konnte im Jahre 1689
erbrochen und geplündert werden. In den Gebeinen,
die aus ihm am 21. August gesammelt würben, will
man nunmehr die Ueberreste Kaiser Heinrichs V. (ge­
storben 1125) erkennen. Die durch die Ueberlieferung
bezeugte stattliche Körperlänge der Kaiser aus salischem
Geschlechte tritt noch in den großen, wohlerhaltenen
starken Knochen Heinrichs IV. und Heinrichs V. vor
Augen. Während der Schädel Heinrichs V. im Jahre
1689 bis auf den Unterkiefer verloren gieng, ist uns
£
10. Jahrg. Nr. 242. 9
der Kopf Heinrichs IV. in verhältnismäßig gutem Zu­
stande erhalten.
Marktberichte.
Wien, 31. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst.
Weizen 7 90, Frühjabrs.Weizcn 8.37, Herbst-Roggen 7.41,
FrühjahrS-Roagen 7.49, Mai-Juni-Mais 5.28, Juni»
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —.—, August-September-
Mais 6.56, Seplembcr-October-MaiS —.—, Rovemder-
Te.embcr-Mais —.—, Herbst-Hafer 5.62, strühjahrs-Haier
5.92, RapS 14.60.— Haltung: Matt.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 31. Auaust. Oct.-Weizen 7.66, Aug.-Weizen
8.06, Lct.-Roggen 7.07, April-Roggen 7.38, Oct.-Hafer 5.32,
August-Mais —.—, Sepl.-Mais 6.15, Mai-Mais 4.96, Raps
—.— Effectiver Weizen um— kr. theurer.—
Effektive Weiren-Haltung: Ruhig.— Epectiver Weizen-
Umsatz 30.000 Melercenincr.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 31. August. (Productenmarkt) Mehl per
laufenden Monat 25.45, Mehl per September 25.85, Mehl
per September-October 26.40, Mehl per vier letzten Monate
27.25, Weizen per laufenden Monat 19.80, Weizen per
August 19.80. Weizen per September-October 20.30, Weizen
per letzten vier Monate 21.05, Rog-en per laufenden Monat
14.—, Roggen per August 14.25, Roggen per September-
October 14.75. Roggen per vier letzten Monate 15.40.—
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per Septem­
ber 34.75, Spiritus per September-October 34,25, Spirilusper
vier letzten Monate 34.—.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
Breülau, 31. August. Weißer Weizen 15.50, gelber
Weizen 15.40, Roggen 15.—.
Petersburg, 81. August. Roggen loco 6.20.— Wetter:
Veränderlich.
Prag, 31. August. (Zucker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.35 Geld, pro März
—, pro Oct.-Tec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 31. August. Ecntrifugal Pilös ruhig, prompt
23.50 bis 29.25, per Lieierung 27.— bis 28.50, Santos
—.— bis —, Rio —.— big —.
Hamburg,31.Auaust.fKafseemarkt.) Rio-Kaffeeloco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —.—, per September 40.50, per December 41.50,
per März 42.25, per Mai 42.50 (Geld).
Berlin, 31. August. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Ofen-Pest, 31. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alle mittlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge— bis— H. —Vorrat) am 29. August 38.769 Stück,
Austrieb am 30. August 811 Stück, Abtrieb 501 Stück, somit
verblieben 39.079 Stück.— Haltung: Unverändert.
(Ultenrr Mären- «nd productenmarkt.) En
xros-Piene vom -30. August. Salpeter. Prompte Roh­
ware notierte 7 Reichsmark 60 Pfcnnige »rv 50 Kilo ab
Hamburg.— Melasse. Ab böhmische» Stationen 6 K. pro
Milerccmner.— O sm o s» w a s s er. Pro Grad Zucker
werden ab böhmischen Sletionen 10- 5 bis 11 H. notiert.—
Schweinefett. Nachtrage lebhaft, vorräth« knapp. Tages­
preis 56.50 bis 57 K. pro 50 Ki'o erste Kosten.— Speck. Auch
hiesür bestand regeres Interesse. Ungesalzene Wäre notiert 50 K-,
gesalzene 53 K., Rückenware 56 K. pro 50 Kilo erste
Kosten ohu« Packung.
tle Nackmett »an« vbr abdS. bis S Ubr SS ®!in. fri:b ist mit einem| 3irtd> bczeiLnet. Hittrcz vorn 1. §uni 1900.
Wlen— Gras— Tr e t.
!
"ii' 1 "!
3“
ä'L.;
Hu- t
Pcr».-
Su
.4u
*iin.»
Zuo
"'m'
.Hua
1 Z"?
PtT'-
Wie- ... ab
".2 I
U4 I
- 4.1
i-.l5
l.uo
.
4."
Mürzzutchtag
M
u.M
12 36|
l.'l
C. 4
11.04
.
1 17
•
.
ö.'9
•
8.36)
*lu*cenxMeten
6 151
4.C5
vüötl...
6 Do
.
.
4.55
kiapicnberg.
.
.
3.011
7.01
.
2.14
.
•
e.H|
9.32'
Bc-idernderg
•
5.061
7.4-1
Sk. P.ichael
10.5*:
4 221
9.40
12.32
5.00
Leoben...
11 V-
4.4T
6 19
l«U6
1 37
5.37
8.3"
Bruck ....
12.2
i.if|
3 37
■ H
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.45
9.4
^rubr,leiten.
12.4*-
4.1t
6.25
7.52
12.12
12 56
3 12
5 26
6 .56
7 2 r>
10. t“
Peggau...
£tubmfl...
.
4.2“
6 3,1
8.03
12.22
1.10
3 23
5.4U
7.(7
7.37
8.2"
10 2
m
4.3-:>
Ö.42
8.10
.
1.17
3.29
5.48
7 1
7.44
k.3ö
lü.3.
('»rnlwein>.
4.4
6.50
8.19
1.27
3.37
6 59
7.25
7 54
8.4“
I" 4
Iuveudorf.
,
.
4.M
6.55
8.25
.
1.53
3.42
0 ■031
7.3'
K"i
k 5.
10 4“
Graz.. an
•■*>!
2.18)
öO.j
7.10
8.40
12.45
1 50
r»7
6 23|
J4..|
6 l&l
9.171
il.tO
Graz.. ab
i.ac|
,18|
5
7 23
0>.-Z.
105
2 10
5.10
.
908
Puntikiam..
5 47
. 3o
11 -0
2.19
5.19
9.17
[-
Äbtrneudorf
6 VI
7.40
.1 19
2.26
5 26
9 24
LUeruvor)..
6.1o
7 54
11 40
2.41
5.41
9.4"
B3tldon...
6.1V»
v.«>2
11 53
1.27
2.51
5.50
9 49
Lcibnis...
Ö 39
K. 19
12 22
1.3*
o.l2
Ö.K'I
10
Spielfeld
an
0
8.3-
12 46
1.50
3 3<>
10.2^
-k2dker4k>urz
8 34
4.54
Luireuberg.
10 17
6.3' I
Marburg..
2.361
3 2-1
41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.'M|
11 I2|
ll.-Lraub rg
4. l|
'I 08
4 46
9 4.
JUaqepiurt.
6 17
1 u-
64 1
11 3l|
*run}m€reste
I..17
#-'ü|
2-|
9 5'.
Eilli
4-1-1
10.03
1.20
5.47
3.44
.
9 IN|
1.4-|
Qöllan.•
; 1‘> 1"
e.-'-|
Steindruck.
♦ 4-1
10.42
6 431
4 16
9 4*1
2.2 I
Laibach.-.
-,A,|
12 43
9.3|
7 33
u 11
4. 31J
Trl
-
'.4 U'
5 3.5
6
.
.
10 25
Triest— Graz— Wien.
I
-7ürn.»
.^ua
8‘w
Pcri.»
8-6
tiC Ita
Zu a
8'iq
Berj.-
P r--
ä"i
titti.*
lt‘ a
C.-ÖIU-
Ir-r,..
Äem.
Ruq
Zuq
Prft-
Znq
Triest...
ab
8.11
t 001
8.0<
9.4.|
9.55
Laibacki...
11.51
: 15
5.22|
11.29
6.23
2.5 J
Lleinbrück.
1.0,|
.
0 66
12.57
8.46
4.40
3ikuon.•
5.441
2.38
Cisli....
1.331
2 50|
7.31
1.29
9.42
2.15
sei
§ran$m4feftt
0.0?
4.50|
Älaaenfurt.
11.4-
10 09
2.15
N.-Dr uburg
1.07
6.0?|
12.10
4.14
Marburg..
2.3)
3 10|
5 27|
7.35
9.40
2.56
. 112.56
6.0 I
7.40|
Lukicnberg.
6.40
3.'.o
Radkfrldurg
4 2i|
10.50
4-55
«pielreld..
6 ul
8.* 7
10.13
3.20
1.47
6.3i
8.16
Leidniv...
6.21
8.25
10.32
3.32
2.17
6.57
'•IXMlDcm..•
643
844
10.51
3.44
2.48
7.14
i'öernöorf.
6.54
8 54
11.01
3.01
7.2
' 9 ,4
21i)ii4icn»orf
7 12
9 09
1.17
3.24
7 3“
, 9 2"
Puntiaam..
7 20
9.17
1 .25
.
.
3.34
7.4.5
9.2.
Graz...
an;
3 3»|
4^1|
;ao
9.25
11 Sö
.
.
4.10
3.47
7 öo
. Ob;)
Graz...
1
ab
a.49|
4Si|
7.00
805
9 35
12 30
i.eo
8.00
3 20
480
440
Pl.-Z-
6. Ui
*.U
t
10.(3
Iudendort.
7.13
- 22
9.i9
i2 45
1.39
2 2"
3 38
4.56
6.2
31
1".17
Crtraituetu..
7.1-
8.26
9.54
12.5
1.45
2 26
3.44
5 02
6 3
.-.37
. in 22
«tiibmn...
7 26
8.39
10.02
l 00
2.3-
3 .54
5 13
6 4 1.
“.-U
ipegqnü...
7 33
8 4-
lu.09
i.o:
2.47
4.02
4.42
5.21
64.
6.5. r
1 '.3.-
^rohuleiten.
5. 31
7.44
9. 2
10 L’O
1.20
3."6
4.17
4.52
L.I"
i i* rl
Bruck....
an i
4 47>
5.3
'.19
9.45
10 .55
1.56
4.0ii
5 00
5.19
7.3'-
9.5
11 32
6-51
51
11 35
3.43
"J'
1*’ 0 1
l.M-
St. Mied el
9.22
12.01
4.10
8.4“
M..\
12.«
^order-deig
7.45
12.35
5.55
9 36
rnvteiibcrg.
8 32
10.16
2.18
6.56
7.ob
12.47|
Ld5rl...
9.47
12.39
.
iO 51
1.43
L''ör;t»i!t,Iag
!
5 4|
6.27
9 33
n 53
3.?6
6'."
9.13|
2.22>
W'f. r, ...
•• 1
".15
' 15
4.""
7 451
S) 4
7.".
G. az- öilacii-Wies
Wiüa< -G. ct*.
Gsa- Ofen Pesi
Oicn-Pest—Graz.
’H.v'
tvraz ....
ab j
7.45
Srraüqang.
.
7.58
Premflatteu-
Tobeldad
6.07
Lirboch...
an
- 15
Pikding..
6.45
Staw;.•
«
9 42
S?tr4...
9.56
Doitsberg.
8.54
ttsUach. ...
•
. 1 *0#
U»ri
4na
--J
l.lu
orlach...
1.23
6.>.4l
Poirsberg.
...
1 32
6.1
1.40
6 21
Pkkdwg..
2 22
6.51
Liedoch...
7 4L
Preuiilatten»
3.56
8..
Tobelbad
2.19
7.0
Stroßgaog.
2.34
7.15|
tflti .....
i
Pon*
VrtU
Zuc,
vcii.
i.
Z.r*..
Znq
de r.-
Z v
d-r'-
Z.tci
i.er.
3'--a
d.r,.'.
Z M
Per.
Per».-
Zua
iifn-
ab
>
10.5.5
4.30
0.4,4
airaz, S dd..
ab
S.42,
* Ij
1.2
6.10
Qteu-Pert.. ab
S.6,1
8.60
1.4.5
6"
11 "9
4.44
6 5-<|
oio. S-oaisb.
5.541
8.23
1 29
6.21
Harlderg ...,
529
10.42
2.24
• 031
9.38
3.3«
«SIeisdors..
au
6.41
9.17
2.24
7.17
Snritfnjcli.,,
6-54
2.08
3.5?
s r.|
3.56
43 Ij
7.37
3.22
8.06
Erbring ....
4.54
8.25
1.26
5.22
6.22J
6.15
11 13
4.56
^eldvach.•,
7 19
10.01
3.09
7^5
itelbdach ...»
5.11
6.44
1.47
5.43
6.b5l
an
6.35
11.42
5.17
7.421
«(bring...
7.35
10.20
327
8.14
W'U
4.33
1.14
5.23
Zi.IttrMeld.,
9.16
4.40
9.3“
iSIeiSdorf..»
9.29
2.29
6.JTI
9 081
6.55
12.00
5.37
7.5M
feertfKTQ.•.
0.41
e.^i
<Hraz, Siaarsb. au
1 6.5u
10.20
3.25
7-
9.511
7.03
12.06
5.45
8.1
Ofeu-Pert•.
2.05
9.13)
dw. Eüdb...,
7.03
10.30
3.36
7.36|
9 6il
•
7.16
12.21
5.59
8.29s


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 10 ]
(ötw
blatt
Sonnabend, 1. September 1900,
1V Nr. 242. 10 Jahrg.
Stadt-Theater.
Heute SamStog den 1. September 1900.
1. Abonncments-Vorftcllunz. I. Serie. Grüne starten
Zum erstenmale:
Lyvano von Vevgevac.
Romantisch- Komödie in fünf Auszügen von Edmond Rostand.
deutsch von Ludwig Fulda.— In Scene gesetzt von Herrn Mebutz.
Eyrano von Bcrzerac Ör. Mebnert
Madeleinc Robin. Frl. Richter
Ihre Ducnna Fr. Charles
Chriüian von Neuvillette Hr. Wanka
Gras Gulche Hr. Eggeling
Bicomte Valvert Dr. Stcinbeck
Le Bret, Cyrano'S Freund Hr. Porth
Stguifete, 1 Hr. Haid
Saigt),> Edelleute.. Hr. Hönigfeld
Brisiaille, f ......... Hr. Krisch
Monlfleury 1 Hr. Pirk
Bellerose.> Schauspieler ....... Hr. Lipvert
Jodelet) Hr. Krctschmer
( Frl. Trümmer
Schauspielerinnen1 Frl. Charles
l Frl. Bathori
Ragueneau' Hr. Wödlinger
Lise, seine Frau Fr. Falkner
Hauptmann Carbon von Castel-Jaloux.. Hr. Barmann
, Hr. Schivermüller
I Hr. Stcinbeck
GaScogner Cadetten(. Hr. Kompe
I Hr. Zung
v Hr. Wirth
Erster 1 Hr. Hottmger
Zweiter> Marquis Hr. Koß
Dritter I Hr. Lerch
( Frl. Pallik
Die Pretiosen< Frl. Werther
l Fr. Mittendorf
Ein Bürger Hr. Cornel
Sein Sohn Frl. W. Lamberg
Königliche Pagen{.\\\\\\[\\ ^l'. llrächl»
Ein junger Mann Hr. Weber
Ein Musketier Hr. Lordmann
Ein Taschendieb Hr. Trenk
Eine Bufsetdame Frl. Sand
Ein Portier Hr. Mittendorf
Doeten\ Hr. Guttman«
^ n/ Hr. Frühwirth
Lehrjungen Bei s***
Ragueneau(***
Erstes Kind ***
Zweites Kind **•
Ein Kapuziner Dr. Mebus
m aflen/ Frl. Harrasser
,f5a8en\ Frl. Engele
Eine Schildwache Hr. Sowan
Bertrandou Hr. Brand!
Mutter Marguerite Fr. Alberto
Schwester Marthe Frl. Dewal
Schwester Claire Frl. Wesel
Schwester Berthe Frl. C. Lamberg
Bürger, Marquis. Musketiere, Taschendiebe, Köche. Dichter
Gascogner, Cadetten, Schauspieler und Schauspielerinnen
Geiger» Pagen, Kinder, Soldaten, Zuschauer, Pretiosen,
Nonnen u. s. w.
Die vier ersten Acte spielen 1640, der fünfte 1655.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Caffe-Erössnung 7 a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Sonntag: „Carrncn".
A. Wolfs C Ws „Zur Lta ilt Mtenseld".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
G-rosses
Zigeuner-Concert
Confetti-Sehlaeht.
Anfang 7 Uhr. 8735 Eintritt frei.
Wegen Reinigung der Amtslocale bleiben die­
selben vom 5. September bis einschließlich
den S. September d. 3. für den parteien-
verkehr peseblessen.
Spilllasst der Stadt fcoütn,
am 23. August 1900.
Die Direktion
2003a
Gute Braunkohlen
in Aorten von Stück- und ÄlittclKohlen, Grob- und
aseingricß, hat von jetzt an der Freiherr
Richard v. Sterneek’sehe Berg­
bau Sonnberg-Silberegg, Post
Treibach, abzugeben. iss8a
b Grazer fteum.
c*o
Sperialititei-Lheiter I. ssaurei. iso-so Dir. J. Sailmadjtt. j
Heute SamStag den 1. September 19OO
^ Restaurant ainSchlossbevg
Weite
W sibirische
Steppen-
voracsübrt v. d. bei ühmten Dompteur Nudcnfindo Röche-
Anita, Josefa und Carmen
GelangS-Terzett und National DerwrndlungSlänzerinnen.
h
I
n
DANIEL
modeiner Kraft-Equilibrist, afüftitt von Miss Vetty. f?
John Lind "MT
Risa iordström
Internationale Sängerin.
JEANENDERS
Wiener GcsangS-Komiler.
Selma und Oskar Teske
mit ihrem urkomischen Original- Piccolo< Theater.
g^cSoitife
Wiener <"esangs.
Vexia-at •u.a.d. ~CTra ta.i3.scla. 7990
Adelsberg
Weltberühmte Grotte,
jederzeit zu selten. Vom
15. April bis 15. October
■ o,. ,. „|^ vormittags bei elektrischer
Krain, Sudbahnstation. Beleuchtung gegen Gebür
von 5 Kronen per Person. Sonst nach Tarif.
Auskünfte ertheilt die Grotten*Commisston.
Pfingstmontag und am 15. August grosse Feste
gegen Entr6e von 2 Kronen. o-rs
Behördlich concsssiomerter
IFoi'&MkBsisag'sctsa'iS
an der
evangelischen Mäachenzchule.
ehrqegenstäude: Deutsch» (Literatur, Stil), Geschichte, Geographie.
Rechnen, Buchhaltung,Haushaltungskurrde, Naturkunde, Zeichnen.^
Gesang, Stenographie, sianzösische und engMche Sprache in
17 wöchentlichen Unterrichtsstunden vom 1. Oktober 1900 bis
1. Juni 1901. Die Einschreibungen erfolgen vom 16. September,
an. Bei der Ausnahme ist daS Entlaiiungszeugnis oder das
Jahreszeugnis der dritten Bürgerschule lasse vorzulegen. Lehrxlan
und weitere AuStünste crth-ilt
die Direciion der evangelischen Mädchenschule
Graz, Kaiser Josef-Platz 8. 1617a
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputemittel.
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
CONCERT
drs ©riginul fllirnrr Colllkrl'Damku-eiiskmblkS
„Wiener Schwalben. 44
Morgen Sonntag nachmittags:
XHiumaligre Sonntngs- Auttührunff
des burnoritlischrn Potpourris:
Ein Spaziergang durch den Miener Krater.
226-20 W. Sickha.
Grazer Symphonie-Orc hester.
Heute Samstag den 1. September 1300:
Sejliratioii „3mn schwiirzell Mrr"
Leonhardstrasse
Gvoszes Concevt
Dirigent: verr Kapellmeister 8- Gawanda.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 li. Studentenlartr» 20 h.
Dntzendkarten giltig. 200— 29
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
heute
gaff" Anfang V *5 Uhr.
8706
„Sm, Tanslchr-Institut
Sackstraße Nr. 68. 8729
Heute Samstag den 1. September 1300 wird das
Saison-Eröffnungs -Kränzchen
abgehalten. Ansang 8 Uhr. Schluss 4 Uhr früh.— Jene P. T.
öcrren und Damen, welche an dem mit September beginnenden
(füre sür Sani iniö Aillland
von 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts.
cheilzunchmcn wünschen, sind gebeten, wegen Eintheilung der
Truppen oder Separat-Tanzlchrstunden gefällige Einschreibung
<■„• sr*< baldigst veranlassen zu wollen.
poljltptipms= Cöllkkll!l!>tMng •**"«*'m*-**im
ausqetühlt von der
Grazer unif. Bürgercorps-Kapelle
zu Gunsten der Ueberschwemmten in Steiermark.
Eintritt 20 kr. Anfang 1/ 2 5 Uhr nachm.
i.CIjTie Deschranliing der Gro^muth)
SfEF Für sehr qute Loeijen und Getränke wird gesorgt.
.HOfMMAMl!
af Ur dc
Skiktv Cotif oiuf3sfeilrr I
ÄtoivieiiÜotuäftCrai-aUist. L
d’cfiilrjtn SriUJer'
VERKAUF tmmn PRIVATE W 2
24-92
SteSHm.
Seide.
Stoffe für die ein­
fachsten bis ju den
feinsten Toiletten.
Sammte
auf alte solide Art
fabriciert, franeo
verzollt in» ^an»
geliefert.
Verlangen Sie Master.
Elegante Ueherzieher und Herbst-Ulster
von 16 fl. auswärts.
Hauslocks in allen Grösssn
von 7 fl. 50 kr. auswärts.
57-1 Costiime und Knabenanzüge
von 5 fl. auswärts.
E. KRAFT. ModegeschSft
I., BiSmarckPlatz 4 (Karl Ludwig-Rivg).
Heip Meidinger-Oefen
Bom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meldinger auSschl. autor. Fabrik
H. Heim^%lUicn s Dijbling
k. u, k. Hoflieferant
l Unsere r
uhmlichst bekannten k. u. k. ausschl
IdEIDINGER-OFEN
b H- HEIM
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., Eiolilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Hoctia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventil,.
!ltlm „ncaiiq, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIfiTOauerbrand-KaiTiine, r ^£ r Äer mi4
tLciitralneizungcn aller Systeme.
Trockknaiilazen für gewerdlichr aud landwirlschastlichrAiikiilk.
Prospette und Preislisten gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 11 ]
Grazer
SMÄN-
Keikage -es „Grazer £osßfftffeß“.
|!r. Ä4S. Konvirl»»ud. 1. Qtpitmbtr. 1900.
23 Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
(Steptoe kehrte jum Schenktisch zurück, aber
plötzlich fuhr er zusammen: „Wo ist Van Loo?"
fragte er Jack in rauhem Tone.
„Wird wohl gegangen sein, um sein Mädchen
zu holen. Die Zeit ist ihm zu kostbar, um sie hier
mit Possen todt zu schlagen."
Steptoe schaute Jack mit argwöhnischen Blicken
an; aber schon im nächsten Augenblicke geriethen
alle— sogar Jack— in Aufregung. Sie sahen
nämlich Frau Barker auf der Veranda an
den Fenstern vorbei nach dem noch immer
wartenden Wagen hineilen. „Verflucht!" flüsterte
Steptoe wüthend dem Manne neben ihm zu.
„Sagt Ihr: ,nicht dort— an der Hinterthüren"
Doch ehe die Botschaft noch ausgerichtet werden
konnte, sahen sie Frau Barker allein im Einspänner
rasch davonfahren. Steptoe kehrte wieder inS
Zimmer zurück, aber auch Jack war verschwunden.
Er war in der Verwirrung, welche Frau Barkers
Erscheinen verursacht hatte, unbemerkt nach der
Hinterthüre geschlüpft und hatte seinen Argwohn
bestätigt gefunden. Dort stand nur noch das Reit-
pferd mit dem Damensattel. Als Van Loo das
Scherffzimmer verließ, hatte er sofort das andere
Pferd bestiegen, die F ucht ergriffen und seine Be­
gleiterin ihrem Schicksale überlasten. Jack sprang
ohne Besinnen in den Sattel und sprengte ihm nach.
Nicht lange, so erblickte er den Flüchtling von
weitem und hörte hinter sich die halb zornigen,
halb spöttischen Zurufe der am Wirtshause ver­
sammelten Menge. Als er den Gipfel des Hügels
erreichte, sah er zu seiner Verwunderung auf der
anderen Straße Frau Barkers Gefährte, das mu
Windeseile in der Richtiing des Bahnhofes davon- i
rollte. Befriedigt schmunzelnd stieg Hamlin ab. Erj
warf den lästigen Damensattel fort, schwang sich als i
guter Reitersmann wieder auf den Rücken des!
Pferdes, steckte die Knie in die losen Gurten und I
sprengte in wildem Galopp dahin. Als Van Loo l
bei der nächsten Poststation vom Pferde sprang und
eben in die Kutsche nach Marosville einsteigen
wollte, die schon zur Abfahrt bereit stand, fühlte er,
plötzlich, wie sich ihm Hamlins weiche Hand auf die
Schulter legte.
„Ich wusste doch, dass ich noch reichlich Seit
hätte," sagte Jack. „Natürlich wäre ich schon früher
hier gewesen und würde Sie unterwegs eingeho t
haben, hätten Sie nicht das beste Pferd und den
einzigen Sattel genommen."
Van Loo schrak zurück; doch hier galt es zu
handeln, 'lii it dem M.the der Verzweiflung winkle
er Jack beiseite, wo die anderen üahrgäsle ihn nicht
hören konnten, und fragte z hneknirschend: „Warum
verfolgen Sie mich? Zu welchem Zwecke sind Sie
hier?"
„Ich dachte," erwiderte Hamlin trocken, „Sie
wollten mir das Vergnügen machen, mir für die
Beleidigung von vorn iin Satisfaction zu geben"
„Und wenn ich Sie um Entschuldigung bitte—
was dann?" lautete die rasche Antwort.
Hamlin sah ihn ruhig an. „Es war auch die
Rede davon, wenn ich mich recht erinnere, dass
jene Dame die Gattin eines meiner streunde ist."
„Aber ich habe sie dort gelasteu. Ihr Mann
kann sie ohne Schande zurücknehmen; es weiß nie­
mand um ihre Flucht, außer ich und Sie. Wenn
Sie mich todckchießen, wird eS den guten
Ruf der Dame nicht retten, sondern nur den
Scandal weit und breit ausposaunen. Für das,
was Sie für gut fanden, als persönliche Beleidigung
zu betrachten, habe ich mich bei Ihnen ent­
schuldigt und falls Sie mich nicht kalten Blutes,
ohne Zeugen, ermorden wollen, werbe ich den
Leuten den wahren Grund unseres Streites nicht
verschweigen— das sage ick Ihnen zum voraus.
Glauben Sie mir, wenn Sie mich hier aufhalten
und mir die Möglichkeit rauben, fortzukommen, so
will ich Dinge aus Tageslicht bringen und ein Auf­
sehen machen, das für Ihren freund noch weck
ärgerlicher sein wird."
Hamlin sah Van Loo forschend an: Leuten dieses
Schlages war er bisher noch nicht begegnet. Was
er sagte, hatte wirklich einiges für sich; der Mensch
war doch schlauer, als Hamlin ihm auf den ersten
Blick zugetraut hatte; er interessierte und belustigte
ihn. Aber auch als Mann von Welt sah Jack ein,
dass Van Loo mit seinen Behauptungen vielleicht
nicht unrecht hatte. So steckte er denn die Hände
in die Taschen und sagte mit ernster Miene: „Her
aus mit der Sprache! Was führen Sie im
Schilde?"
Van Loo hatte unterdeffen in seiner Todesangst
einen neuen Rettungsweg erdacht. Steptoe war zum
Theile schuld an seiner verzweifelten Lage; dass
Jack diesem nicht freundlich gesinnt war, wusste er.
Nun waren'ihm aber gewisie Geheimniste Steptoes
zu Ohren gekommen, die für Jack ohne Zweifel
große Wichtigkeit hatten. Warum sollte er nicht
versuchen, sich diesen mächtigen Freibeuter und halben
Banditen zum Freunde zu machen?
„Es dürste für Sie nicht ohne Jntereste sein,
was man gegen Ihren Schützling im Schilde führt,"
sagte er mit scharfer Betonung.
Hamlin zog die Hände aus den Taschen, drehte
sich auf dem Absätze um und sagte: „Kommen Sie
hinein!"
„Ich muss mit dieser Post fort!" rief Van
Loo außer sich— „Sie wiyen,' was sonst ge­
schieht"'
„Kommen Sie nur," entgegnete Jack unbeirrt
„Wenn mir Ihre Mittheilungen genügen, will ich
Sie eine Stunde früher nach der nächsten Station
schaffen, als die Postkutsie dort eintrifft."
„Wollen Sie beschwören?" fragte Van Loo
unentschlosten.
„Ich habe es gesagt," versetzte Jack. „Kommen
Sie!"
Darauf folgte Van Loo ihm in das Hotel
„3ur Post".
6. Capitel.
Das plötzliche Verschwinden Jack Hamlins sammt
der fremden Dame und ihrem vornehmen Begleiter
machie auf die übrigen Gäste des Magnolia-Hauses
wenig Eindruck. Außer Steptoe und seinen Freun­
den, die eine Gesellschaft für sich bildeten und nur
vorübergehend in der Stadt waren, gerieth niemand
desweg n in Auftegung. Sogar der Gastwirt war
ungewiss, ob die drei nicht zusammengehörten, und
Van Loo halte mit gutem Grund angenommen,
dass ihre Persönlichkeiten unerkannt bleiben würden
Machten doch selbst Steptoes Anhänger sich weiter
keine Gedanken über den Zwischenfall, an dem sie
nur auf Wunsch ihres .rührerS theilgenommen
hatten und der schließlich im Sande verlaufen war
Natürlich hätten sie nichts gegen eine Prügelei
einzuwenden gehabt, bei der man Jack Hamlin das
gewonnene Geld gelegentlich wieder abnehmen
konnte; da si b aber herausstellte, dass Steptoe
ihre Hilfe nur in Anspruch nahm, um seinen per­
sönlichen Groll un 1 an Loo auszulasten, entstand
Murren und Unzufriedenheit unter ihnen, ja
manches tadelnde Wort über Steptoes Verfahren
wurde laut.
Siese Aufsästigkeit machte sich noch deutlicher
bemerkbar, als ein neuer Gast eintraf, auf dessen
Antumt Steptoe und seine «Gesellen offenbar ge­
wartet hatten. ES war ein kleiner, dicker Plann,
der seinen langen rothen Bart letzt etwas bester
pflegte, als zur Zeit, da Steptoe ihn noch unter
dem Spitznamen Whisku Dick oder Alkey Hall
kannte, die man dem Trunkenbold vom Kieferberg
beigelegt hatte. Auch mit seinem Anzüge war, was
Stoff und Schnitt betraf, eine wesentliche Ver-
besterung orgegangen, obgleich er noch immer mit
aufgekn pfter Weste einhergieng, um es sich be-
ouem zu machen, wie das wohlbeleibte, schlumpige
Oxute gerne thun. Seit seiner größeren Gesittung
hatte er sich auch im Trinken beschränkt; nur noch
bei festlichen Gelegenheiten holte er sich einen
Rausch; auch sah er weniger roth und aufaedunsen
im Gesichte aus. Leider hatte er bei zunehmender
Nüchternheit seine stets gute Laune eingebüßt; der
Zwang, den ihm die Tugend auferlegte, machte
ihn reizbar und unverträglich.
„Ihr braucht mir nichts von Eurem elenden
Schnaps einzugießen," sagte er in verdrießlichem
Tone z» Steptoe, während er sich mit der übrigen
Gesellschaft aus der Schenkstube in das Neben­
zimmer verfügte. „Ich will mir den Kopf
frei halten, bis unser Geschäft abgemacht
ist, und Euch und Eurer Bande wird das auck
nicht schaden, sollt' ich meinen. Sie könnten sonst
leicht was ausschwatzen— sintemal es wenige
Thüren gibt, die der Brantwein nicht ausschließt,"
fügte er hinzu, als er sah, dass Steptoe den
Schlüssel im Schlöffe umdrehte, nachdem seine Leute
eingetreten waren..
Das Zimmer wurde augenscheinlich meist für
Zusammenkünfte von Direckoren oder für politische
Wahlversammlungen benützt. Um einen langen,
tannenen Tisch mit Tintenfass und Federn standen
roh gezimmerte Stühle, auf denen die Männer jetzt
Platz nahmen. Ihre halb verlegenen, halb verächt­
lichen Mienen bei der ungewohnten Förmlichkeit,
ihre Absonderung von einander und die lauernden
Blicke, die sie umherwarfen, verriethen wenig gegen­
seitiges Vertrauen; niemand hielt es für der Mühe
wert, die rohe Selbstsucht zu verbergen, welche bei
allen vorherrschte. Auch Steptoe machte keinen Ver­
such, irgendwelche Theilnahme oder ein kamerad­
schaftliches Gefühl zu heucheln. Er schlug nur plötz­
lich mit der Faust auf den Tisch und sagte lang­
sam und bedächtig, als ob ihm seine eigene Roheit
in Sprache und Sitte Genuss bereitete: „Ihr
Leute werdet Euch wohl ungefähr einbilden können,
um was für 'ne Art Unternehmen es sich handelt,
sonst wäret Ihr weit vom Schuste geblieben. Aber
was die meisten von Euch noch nicht misten, das
ist, dass Ihr gegenwärtig ehrliche und fleißige
Berg'eute seid— die Hauptstütze des Staates Cali-
fornien. Ihr habt die Gesellschaft der ,Blauh5her'
gestiftet und Euch beim Damm unterhalb des Kiefer-
berges, auf der verlastenen Parcelle der Gebrüder
'Marschall angesiedelt, die keine halbe Meile von
dem Platze entfernt liegt, wo vor fünf Jahren der
große Goldfund gemacht wurde. Also das seid Ihr
und das bleibt Ihr, bis das Geschäft abgemacht ist
und," fügte er mit gebieterischem Nachdrucke hinzu,
den jeder der Anwesenden empfand— „wer von
Euch es etwa vergesteu sollte, der bekommt es mit
mir zu thun.— Ich will Euch nun die Thatsachen
auseinandersetzen, wie sie uns vorliegen," fuhr er
in seinem früheren Tone fort. „Die Marschalls
haben seit dem Jahre 49 auf der Parcelle ge­
arbeitet, /aber sie hat niemals was abgeworfen.
Mit der Zeit sind sie gestorben oder verdorben, und
nur ein Bruder, Tom Marschall, ist nachgeblieben.
Der hat weiter gearbeitet und vor ein paar Tagen
Spuren gefunden, die auf eine große Erzader im
Felsen deuten. Anstatt nun wie ein ehrlicher Kerl
Hurrah zu rufen und die Jungens herbeizuholen,
um mit ihnen eins zu trinken, macht er sich heim­
lich nach Frisco auf, geht nach der Bank und schlägt
Jim Stacv vor, die Sache in die Hand zu nehmen.
Na, wenn der 'mal was in die Hand nimmt, misst
Ihr, da greift er gleich mit beiden Händen zu.
D ie Bank ließ sich auf nichts ein, bis Mar­
schall versprochen hatte, ihr den Besitz der ganzen
verlastenen Parcelle zu sichern, mit allen Nebenadern,
Gruben und Stollen, und ihr den Betrieb zu über­
geben. Das thut der verdammte Narr, und die
Bank willigt ein, morgen einen Sachverständigen
herzuschicken, der ihr Bericht erstatten soll. Aber
während Marsckall fort war, hat einer von unseren
Leuten— auch ein Sachverständiger— davon
Wind bekommen und die Sache ganz auf eigene
'aust untersucht. Es fand sich, dass es freilich eine
Erzader war, und eine mächtige obendrein; auch er­
fuhren wir von jemand anderem, was Marschall
der Bank versprochen und was die Bank ihm zuge­
sagt hat. Wenn nun morgen der Sachverständige
kommt, dann soll er Euck, Ihr Herren, im Besitze
der verlastenen Parcelle sinken; jedes Stück Boden
musst Ihr belegt haben, außer der Strecke, wo Tom
noch arbeitet— das erwarte ich von Euch."
„Und was für Nutzen haben wir davon?"
fragte einer der Männer verächtlich.
„Nutzen?" wiederholte Steptoe rauh. „Ihr
scheint mir genau so vernagelt zu sein wie Mar-
>chall, sonst würdet Ihr einsehen. Lass die Erzader,
auf die er geffoßen ist, durch unsere Parcellen
laufen muss. Warum sollten wir nun dort keinen
Schacht abteufen, da Marschall jene Parcellen seit
Jahren nicht bearbeitet und sich auch nickt ras Vor­
kaufsrecht für die neue Ader gesichert hat?"
„Weshalb sollte er das Recht aber nicht jetzt
erwerben
„Weil wir im Besitze sind."
„Und wenn er beweisen kann, dass die Brüder
ihm die anderen Parcellen hinterlaffen haben, so
schickt er uns einfach den Schcrif mit seinen Häschern
auf den Hals."
.Bis er das zuwege bringt, vergehen gute drei
Monate; das G setz verbietet dem Sheriff, früher
gegen uns einzuschreiten, wenn^ man uns in fried­
lichem Besitze der Parcelle antrifft. Und wir werden
uns in friedlichem Besitze bennden, noch ehe Mar­
schall mit dem Sachverständigen angekommen ist,
wenn wir uns nicht wie die Narren noch länger
hier aufhalten und darüber schwatzen."
„Wenn nun aber Marschall auch seine Bande
zusammenbringt, um uns zu verjagen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 12 ]
12 Nr. 242. 10. Jahrg.
Graz,
latt
Sonnabend, 1. September 1900.
Zur Grstrnnng -er Zahutchmk
wird ein gut gesitteter Knabe auS einer seh» achtbaren deutschen
Bürgcrsfamilie ausgenommen. Berücksichtigt werden unr solche
mit absolvierter 3. Real«, Gymnasial- oder Bürgerschulclassc.
Anfrage nur von lVg—2 Uhr: Hafucrplaq 2, I. 8728
da Elfenbiia• ein.
£r«noo 4 FUMbax an
, Liter fl. 8 —j Jungem
1 Liter fl. 4 80
Benedict llertl
Gutsbesitzer,
g^V'irvn. Qollucb bei Gonobllj
Stelermerk.
^SlctL'Ctt £>c vteßt
born 34. dt» 30. August 1900.
Artikel
I957L
jzr Ziehung am
5. September^^^j
#
h 4 Kronen.
Haupttreffer:
100.000 Kronen
60—32
Fleischwareu.
Rindfleisch.
In den Tewölbeiu
I Kilo L Qualität.
i. a.
i. ia.
1, Lungenbr.\ ebne
1, Roftdralen/Zu
Lei den Ständen:
> Kilo I. Qualität.
>. a.
i. m..
I, Lungenbr. d ohne
>, Roiidroten/Zuwg.
Kalb fletsch:
l Kilo
Kalbrschnitz:
1 Kilo
Schweinefleisch:
1 Kilo frische»...
l, geräuchertes
l, Schinlen..
Scha ssleisch:
l Kilo
—mjmj w»»a
4
Karl Schippinger vulgo Brettelschlager, Gastwirt und Reali-
tätenbesitzer, gibt schmerzgebeugt im eigenen wie im Namen seiner Söhne
Karl, Anton und Johann Schippinger, sowie sämmtlicher Geschwister
und Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige
Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten guten Gattin, bezw.
Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
juliana Schippinger, geb. Haas
"Welche Donnerstag den 30. d. M. um halb 2 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 50. Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 1. Sep­
tember um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause. Wienerstrasse 84, feierlich
eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Calvarienberg-
Friedhofe überführt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Montag den 3. September um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche am Calvarienberg abgehalten.
Graz, am 30. August 1900.
■;?0 I WTMJM HUimi
Steiermärk. Best attunas- Anstalt
,COTiCORDTA u, Grazbachqasse 42.
8721
Fettwaren.
1 Kilo Butter..
1, Rmdschmalz
1, Schwemjchmalz
1, Schmer...
1, Speck, irisch
nitt S chwarte.
ohne «Mwartc
l, Speck, gerauch.
Geflügel»
1 Stück (fnie..
Jndian.
Hans..
Herme..
Backüudn
Brathuhn
Poulard.
Taube.
Kapaun.
Getreide.
1 Betrag
von J| btS
K
>1 l.'K
b
1
20
40
1
l
36
—
1
20
1
6-•
2j40
1
s>
2
40
1
20-
-80 »20
-60 1 20
Fische.
1 Kilo Forellen
Haaren
Lüeise.
Fogafch.
Hechten.
Runen.
Schleien
Lachsforellen
Aefche.
Karpfen
ordinäre
I Paar Frofchkeulen.
t Stück Krebs....
1 Kilo Stockfisch, gew.
Akhl.s.tzülsk»sriiihtr
I Kilo Weizenmehl 0.
1.. 2.
4.
Haidenmehl..
Maismehl..
Weizengrieß.
Mai-grieß..
Bodnen...
Lrbsen....
Linsen....
Hirse, gestampft
Victualietu
Eier. frische, 1 Stück
Kalkeier. I Stück.
Milch, neugemolken
Nahm, suver...
„ saurer...
1 Liter Honig...
I Kilo Kartoffeln.
Betrag
K1 r K1h
>— 2 20-
1 20
- 2 8"
56
- 24>
- 4^—'»ö
2 —1| 2*
irl"
Hcu- und Ltrohmarkt
vom 20. bis 26. August >900.
Die Zufuhr belief nch auf 69 L2aaen mit 606 ^metercentner
23 Wagen mit 165 Metercentner Strolt und war stärker als in
I gangenen Woche. Tie Preise bezifferten sich:
Heu und
der ver-
pf:
ww.’i'w■' iiwi p.,i, l>>p, >s Z
. .1 f'- .*''..■ ,,' 's‘ r-
-■ ... i^, ’,*■. >,■ .... t. :, :' ...
| 8 1 t t ii n g
und zwar
Per Metercentner
von
bis
> d
1 d
Heu
3
80
5
-* i
saureS
3
60
4
80|
kubheu
neu
alt
-
■ 1!■
->
Kornstroh
2
50
3
60 j
; Weizeni'rrob
40
3
40
1 Gerstenüroh
-
-!
Hafersrroh
-
-
-I
Rittstroh
~
-
-
-|
>N.
-• t -t:
a'r
>' +.- S
Antonie von Ensielslieimb-Sarnltz gibt im eigenen wie im Namen ihrer
Tochter Mizi IVenmeister, geb. von Engrelshelmb. ihres Schwiegersohnes Otto
Neumeister, Stadtraths-Concipisten und k. k. n. a. Lieutenants, sowie sämmtlicher Ver­
wandten die betrübende Nachricht von dorn Hinscheiden ihres lieben guten Adoptiv-Vaters,
des Herrn
Franz X. Samitz
Haus- und Realitütenbesitzers und ehern. Gemeinderathes der
Landes-Hauptstadt Graz
welcher Freitag den 31. d. M. um 10 ühr vormittags nach Empfang der heil. Sterbe-
sacrament, im 90. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die Irdische Hülle dos theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. September um
5 Uhr nachmittags in der eigenen Villa, Eggenberger Allee Nr. 170, feierlichst eingesegnet
und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Das feierliche Requiem von Seite des lobl. Herren-Vereines Mariahilf wird Montag
den 3, September um 6 Uhr früh und die heil. Seelenmessen am gleichen Tage um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche Mariahilf abgehalten, resp. gelesen.
Graz, am 31. August 1900.
•»: c!
■\ .i
r -' ’j
IM
Horn- und Ltechviehmarkt
am 30. und 81. Auguü 1900.
Der Auftrieb bestand in 405 Ochsen, 159 Stieren. 506 Kühen, 131 leben­
den. 623 todten .kälbern, 1364 Schweinen. 23 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Niederösrerreich: 80 Ochsen. 70 Stiere, 36 küde.— Kälber,
nach Obersteier: 96 Ochsen, 9 Stiere. 48 kube.— Kälber: nach Salz»
durg:— Ochsen, —Stiere.— külie,— Kälber: nach der Schweiz;
U Ochsen,— Stiere.— Kube.— Stasb; nach Tirol und Vorarlberg:
7 Ochsen, 31 Stiere, 53 Kübe. 73 Kälber: nach Mäbren: —Ochsen,- Stiere,
- Küpe. 9 Kälber: nach Böhmen: 1 Ochs.— Stiere, 10 5tuhe,
- Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Kube,— Kälter;
nach Deutschland:— Ochsen.— Stiere.— tonte,— kalb.
?v*1
!r
Separate Parte werden In Graz keine ausgegeben
Steierm.Bestattunas-Anst alt „GONQORD1A“, Grazbachq. 42.
f ■’: •->■' :'•-kl
- -■-: -..z"., ...• ck V- S
137-141
| Öattung
i
und zwar:
Per «'-'Kilogramm 1
lebende» Gewicht j
von
bis 1
K| n
K
»
fette (auSnahmsw. tL 71.—^
58
i 65
| Schlachlochsen
baldieNe
—
1 56
magere
48
-
I
1 Ochsen für Manzwecke
54
-
68
-
i
fette
_
50
_
SchlachtMhe
halbfette
32
—
40
—
|
magere
■JQ
28
~
[ Stiere
46
1 60
-
i
bis -um 4. Kalb «...
48
-
50
_|
Melkkühe
über daS 4. Kalb ....
36
46
trächtige
34
-
50
—|
j Kleinvieh, ver Skück
-
-
- j
1
Per
i Kilogramm
todtcS Heivlchl
von >> biS j
K r 0 !l f !l J
j Kälber
-
90
l.Ofl
| Schweine|
(VviitimitiK
Mani'chii'eine
I
»6 1
1.06 1
1.06■


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 13 ]
Sonnabend, 1. September 1900.
Gruzer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 242. 13
DerLsr-rue iv Dra>.
Lom SO. August 1SOO.
Schroth Marie, k k. RrgierungSrathSwitwe, 81 I-, Peinlich'
gaffe 8, Altersschwäche.
St o t m a n n AloiS, Taqlöhn» auS Lobming bei VoitSberg
53 %, Allgem. Krankenhaus, Bauchfellentzündung.
Flachhuber Gustav, Feilhauermeistcr, 42 I.» Stadt.
Krankenhaus, Lungen tubrrculose.
Fremoeu-L'lste.
tzotrl »ZlorlE
Wind 8., L L LaudeS-GerichtSrath, f. Gem., Wien.—
Krämer I., k. u. k. Hptuu, Ragufa.— Peter F., Kim., Trieft.
— Metzger L., Jöhlingen.— Gang 5t, ©taj.— Hirschmonn
F., Frankfurt.— Kläger F., s. Fam>, Brunnjee.— Honet I.,
Klagen fürt.— TschSp A., Neutit'chein.— Ärnett A., Linz.—
Friedrich H., Fürstenfeld.— Wetzker M., Bmtr., s. Familie,
Wuia-S;ombath.— Sautna I., Künstler, s. Gem., Münchea.
— Pintertsch I., Bmtr., s. Gem.. Wien.— Wedl A., Realitäten-
befitzer, Peitsch.— Steiubichl» I., Hotelier, Leoben.— Hammer-
schmid I.. Jlz.— Gerngroß F., Gr.-Ebersdorf.— Pretten-
böser H., Fieischhauer, Kaindorf.— Fr. Elienn« 2L, Privat
s. Dienerin, W en.— Fr. Htlbert L., Priv., Wien.— Fr. Hess
A>, Priv., Zoaim.
Hotel „zum gold. Engel*.
Böbm M. v., Priv., München.— Echaller ». Lirschau,
DoctorS'oh», Hartberg.— Dr. BudenS P., Arzt, Liebstadt.—
Tomowitich C., k. k. Posteontr., Czernowitz.— Trechsl» F.
Sparcasics-cr., Mürzzuschlag.— Krulich I.. Forstverwalt»
Flucker I., Derw., Groß-Sonatag.— Destaller tu, L t Eoid.-
Geom.. Liezen.— Pontotti 2., Priv., lldine.— Sann» C.
Vertr., Wien.— Friedrich I.» As»., Pettau.— Murschetz I..
Kfm.. Max an.— Feichting» H.< Priv., Salzburg.— Pichl-r
3-, Mühlenbes., Wciz.— Rock U., 11 Sfjiir., s. Gem., Wrcn.
— Posch 8., K!», Trevpau.— Pfann I., Kim., Püllau.—
Prann I. jun., Kfm., St. Michael.— Muck I., Bmt., s. Gem.
Budapest.— Hiljan M.. k. u. k. Hvtm., Oedenburg.— ClofluiS
C., Priv., PariS.— Hofmann A.. Kfm, Wien.— Ehrte A..
Kfm.. Prag.— Svicß, Kfm., s. Toä>t«, Neumarkt.— Bau»
D., Diamant D.» Schneider I., Kauft.. Wien.— Frau Krall
A., Priv.» Wien.— Frl. Baumann E., Priv., Wien.
Deutingers Eiulehr-Gasthof sElisabethraergasie).
Schaff» H., k. k. Generalmajor i. P., Wien.— Schlieben
3. »., k. u. k. Major t P., f. Frl. Tochl», Siohitsch.— Prasch
H., k. k. BezirkSricht», Deutsch-LandSberg.— Goldmann K.,
t. k. G»ichtSsecr«tär, Leitmeritz.— Schädl H., k. k. Post.
Osficial, Leibvitz.— Strazowskp E., k. k. Struereinnehmer,
Tuff».— Mai» I., GeschättSm.» Köflach.'— Puch M.
Verirrt», Budapest.— Tiefenthat K., Glaf»meist», hartbttg
— Frau Semmelrak, Großgrundbesitzersgattin, Weißtirchen.—
Dr. StrazowSky I., Siechtsanwalt, PoitSbng.
WMöf"»-znm brauuni Hirschen« (MLozgrabeol.
Edler v. Sieh! E., kgl. Not.-Bmt., München.— Kern
Th.. Priv., HauSmannstettea.— Hoffmann C., Mechanik«,
PrrsSburg.— Wolgar N.. Petrovüsch I.. Geschäftsleute,
Budapest,— Hütter F., GeschäftSm.» GnaS.— Heerbaum F„
GefchäjtSM., St. Margarethen.— Knifchnig I., GeschäftSm.,
Atihofen.— Wicht I.. Dcftn., Nestelbach.— Stanzt M»,
O-konom, St. Maigarelhen.— Bcrnlbold I» Ockonom,
Fclvbach.— Merschnig I., Priv., Kleinstette«.— Haag H.,
Kfm.. Wien.— Rriienhof» F., GechäftSm.» Heil-Kreuz.—
Schwärzt V., GeschäftSm., Snlmthal.— Trumm« St.,
GeschäftSm.» GnaS.
Gakhof «zum Lchwau«.
Holaschke I., k. k. Ob»l«ndeSgerichtSrath, f. Fam., Brünn.
— Thotzky E.» k. k. Post-Osficial, s. Fam., Wien.— Noisicky
H. I., Bürgnschullehr», Wien.— Leitn» I.» ObcrfSistcr,
Ungarn.— Przikril I.» Bahnieamt», s. Gem.» Wien.—
Gleichweit I«, Oekonom, Hain«Sdors.— Weiß A.» Bmt.,
Wien.— Adl» 3-- Bmt.» Budapest.— Dock A., k. k. Bmt.,
s. Gern.» Wien.— Nevel H., Bmt., St. Lorenzen. --- Moschitz
B.» Priv., s. Gem.» Lafnitz.— Kolmitein» F., Ober-Osficiat,
Bade«.— Lindmap» F.» Gemeindesecretär, Laffing.—
Zier» A.» Bmt.» Kazl.— Grub» A., Rsd.» Budapest.—
Frau Weinhardt A., LbnlehrerSwitwe, Pöllau.— Buschoig
Holzhändl», Netschach.
geideUreerwein.
8Kte« botthrie«. dtlltettsch«» Mittel bet Dosentaie, Larnrlatarrh« »nb Brech.
Durchsälle. Zu haben >» allen 11»
Apotheken.
Frauen-Schönheit
durS ebeumähig« BirpttfüUe wird
erreicht durch Anwendung eine» eta»
teche» billigen SRtttel». Näherei tn»
biicrttet 5*n* gegen Ltnsendung Bon
10 fr. in vrtekm. bet Auto» Weber,
Wien, IL, Treusrr-be 38. «8?»
M>W-««ii>W»h>» «n»irt»N«g>n^wi
Schmerigabengt aber den schweren Verlust unseres vielgeliebten
Gatten, bezw. Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des
Herrn Vaters,
IFa*saimE Ctoiälfelfc
Selchermelsters und Hausbesitzers
sprechen wir anf diesem Wege für all die liebevolle Theilnahme, für die
schönen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, insbesondere der löbl. Genossenschaft der Fleisch-
selcher in Gras und Umgebnng unseren wärmsten tiefstempfundenen
Dank aus. 137—142
Dia trauarndsn Hinterbliebenen.
ij
i
$
i
3
$
V. T.
Gestatte mir die ergebenste Nach­
richt, dass sämmtliche Neuheiten in
IMM-Ms
eingelangt find. Erweitertes Lager des
k. u. k. rfof-^nt-Labrikantrn
l. Keinrich ILa, Wim
kieferarrt des allerh. Hofes rc.
sowie and«e renommiert« iniänd.
». italienische Erzeugnisse stehen zur
gütigen Besichtigung u. Hanf bereit.
Sonn« und feiertags bis 12 Uhr mittags Verkaufszeit, sowie
Beibehaltung d» alten nicht «rhShten preise. 2000a
Hochachtungsvofi Hrrt-Fabrikslager:
Graz, J an g-fern fasse S.
Aaudschnhlagev:
C-az. Herreng. 15. n«b. d. Tabak-Trasik.
Georg Mler
jj VMi-M, j JO» v »E'^ V."V.i k
ÜtfAi
-
Bclimerzgebeugt geben die Unterzeichneten hiemit allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die erschütternde Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden ihrer innigstgeliebten
Söhne, bezw. Enkel, Brüder, Neffen und Vettern, der hochwohlgebomen Herren
iliifp Lampe! Hittei* i?on Lamaruf!
Hörers der Rechte, und
Emil Lampe! iitter neu Laniaryli
Abiturienten des k, k. I. Staatsgymnasiums
welche im hoffnungsvollen Alter von 19, bezw. 18 Jahren am 28. August auf dem Kriger-Zinken
bei Schladming verunglückten.
Die entseelten Hüllen der theuren Verewigten werden hieher überführt, Samstag den
1. September um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselben
der Aufbahrung wegen überbracht wurden, feierlichst eingesegnet und sodann auf dem St Leon-
hard-Friedhofe in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 3. September um 9 Uhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 31. August 1900.
SilTine Lampel Edle von Lamarah
Hofraths-Witwe
Matter.
Karoline Edle ron Gabriel
LandeBgerichtspräsidentODS-Witwe
Grossmntter.
Dr» Emil Ritter von Gabriel
Hof- und Gerichtsadvocat
Dr» Arthur Steinwenter
k. k. Regiorongarath
OnkeL
Amelie L>ampel Edle von Lamarnh
Schwester.
Helene Steinwenter, geb. Edle v. Gabriel
Anna Edle von Gabriel
Nelly Edle von Gabriel
Tanten.
Karl Ritter von Gabriel
Hörer der Rechte
Heinrich Ritter von Gabriel
Abiturient des k. k. L Staatsgymnasinms
Arthur Steinwenter
Gymnasiast
Vetter.
Statt jeder besonderen Anzeige«
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemqasse 1 V>. 10.
84-123
mVmiKm
g. »ß. J^I.* JUIMUIU I
'. fi'WQ
&eiä*Mämärn
%
...rfrta!


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 14 ]
44 Nr. 242; 10. Jahrg.
Graz
rtt
Sonnabend, 1. September 1900.
Dir Jßßaen >«qeige»^ Birnen mit mid ohne
LdrTsjr erscheine, und wird A«»ku«st in mrserer
Sczsw&ntg, Herrrngssse S, ertheilt. Bitfrogcn
oon anSm&tS ist eist Priefaarte beizuschließen.
Kleine ^^»»/eigen.
Briefe mit Beieichnimgen (Tbissres werde» über»
notman n. oey. Sarmeiiunq d. EinfchaltungSscheine»
auSyesolgt. AuSkünste werde» so» 8 bis 7 Uhr er»
lheitt- AllköndlgunAe» werde» cuf Wunsch «erfasst.
§5nffr n.Gct^aftf
Modisten-Gefchäft
wegen Todesfall sofort billig zu ver­
kaufen. Levnhardstraße S. 8676_
Eine kleine
Industrie
kann ta jedem Hautzbolte mit ge»
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nolbwend,gleit. Guter
Verdienst garantiert. Briese mit 25 tu
Marie frankiert an Eggart u. A.
E. Magriui, Mailand (Italien-,
N, 10,222 M. 35—68
Eine Person
mit 20 s>. Einlage wird zu einem
Wäschergeschäst gesucht.— Anfrage
Rcitschulgasse 2. Tabaktrasil. 66"9
ZINS- nnö GrschLstshaus
Heilt, gut erträglich, sehr billig zu
verkaufen. Am Damm 6. £662
ESügassgaiJiSi^i^a
2 Gestütspserde
6jäbttg. 16 Faust hoch, fehlerfrei, gute
Geher. Lettnergasse 23, Thür 2.
3» mpOeii.
Bäckerei
in Ct. Veit a. d. Glan, oberer
Platz, ist ab I. Jänner l. I. zu ver­
pachten. Anst. bet Josef Mnralt,
dortselbst. 8672
7 cctavige Claviere
mit Normalstimmung v 80 fl. ouf».
Neue Harmoniums
von 80 fl. aufw. I. Etolz. Clavier-
Handlung u. -Leihanstalt, Mehlvlatz 1.
2. Stock. *1;*
Wettermantel und Hose
billig zu verlausen. Schneidergeschäft
Jocmneumring 11.
Sttfänfr.
Gut erhalt. Kinderwagen
Tragmantel sammt Haube billig zu
verkaufen. Mariengasse 2b, Hoch
parterre linltz. 8694
Schöner Finkenhabicht
billig zu verkaufen. Cporgaffe 22,
t. Ekock, Brauner.
Alte Haustbür
mit TlaStaseln, andere Tbüren und
Lesen find zu verkaufen, Laimdurg.
gaffe 18, 8676
Kürzester
Stutzflügel
1 Meter 36 Zentimeter lang, 150 fl.
LIavierhandlung und -Leihanstalt I.
Stolz. Mehlplatz 1.
4 '/,. Kilo Kaffee
Vortofrei unter Nachnahme oder
>eg. DorauSzahl. garant. beste Ware.
ftfrtk. Moeca. perlb.. K 7.70
SantoH. extrafein..., 7.70
Salvador, grün. extraf.„ 8.70
Geylon, biaugrün. extraf.„ 11.80
Goldiava, gelbl.. extraf.* 11. *0
Pcrlroffec hochfein..„ 10.80
Preisliste nebst Zolltarif grattS.
Ettlingcr& Eo., Hamburg.
387»
8725
Auslage-Glaskastcn
zu verkaufen. Sporgasse Nr. 23, beim
Friseur.
Hochfeines Batistkleid
Verschiedene Kleider. Blou/en u. Hüte
zu verk. Wickenburgg. 40, Souterrain.
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz 1. 1. Stiege, 2 Stock.
2 sehr billige Betten
zu »etkausen, Wienerstraee 27, Part,
Pneumatik-Fahrrad
um 28 fl. zu verkaufen. Brockmann-
gaffe 1.
Apfelwein
zweijährig, vorzüglich, unverfälscht,
per Liier 0 tr, Miglitz. Egydi-
Tonnel. 846»
Waschgeschirr
2 Hasen, Küchentisch, Wafferbank zu
derk, Humdoldsir. 3F. Kellerwohnung,
WasfenRad
zu verlausen. Srntlee, Schulz. II,
4. Stiege, 1. Stock rechts.
Weinfässer
Halben, gtortfn u Logersäfier stau
nend billig zu verlausen, Rosslmühl-
gaffc 3, Blaschstz. 8698
Eiserner Zimmerosen
flein, zu verkaufen. Rechbauerstraße
Nr. 36o, 1. Stock links.
Schönes Damenrad
ist billig zu verlausen, Korösisti. 106.
Schöner Steirerwagen
billiger Geschäfttzwagen, billiger Zwei-
spanner-Phoetdon. Leitnergaste 23.
Auslage-Lampe ^6?o
für Gas smt. Kauen u. Rohr zu verl.
Zu sehen: Jakomtnipl. 15, b. Juwelier,
Consetti
billig zu haben bei Paukert,
gergaffe 13, 2 Stock,
Bitt.
CHUL
Schürzen
große Auswahl, sehr
diArg bei 114-14
st, Dsmasko
I., Joanneumring 20
neben Johann Puch.
Halbgedeckter Einspänner
Tkützen-Pbaeldon mit abnehmbarem
Kutscherdock, Ansr, Lettnergafie 23,
BilligeS Fahrrad
zu verkaufen. Alberstraße Nr. 16
Hochparterre rechts,
iltttipmlittt SöjnbUiibaflMi
zu verkaufen. Jakominig. 24, 8. St
links.
Schöne Asriqur-Matratze
Robleder-RosShaarpolster. Reiselust-
volster. billig. Harrachgaste 2.
Billiges starkes Fahrrad
zu verkaufen Mandellstrope 148.
Acltcre Frau
mit eig Etnlomm, sehr pratt.. emvf
sich z Pflege e. alt. Herrn Anrr. unt.
..Ausgezeicknete Köchin^ an die
Derw. Diese« Blattes.
Junger Mann
cj. gut. Hause, grundehrlich u fleißig,
sucht Stelle als Diener (Anfänger).
Gen. Antr. bis 1. d. M. unt ^Treu
Ar. 1" Sporgafle 26, Part. 3. Ib.,
Briefkasten, erbeten. 8646
Bedienerin
sucht Platz. Rechdauerstraße Nr. 3,
"outerrain.
Eiserner Sparherd
zu verkaufen.— Anfrage: Friseur,
Fischmarkt.
CommiS
der Svezerei- und Colonialbranche
>S Jahre alt, flotter Tetailln'l. beider
Landessprachen mächtig, wünscht sein
Posten zu wechseln. Gefl. Antr. sind
an Josef Langer, Czernowitz,
(Bukowina), Hauptstraße Nr. 12, zu
richten. 6713
Eleganter Phaethon
zweijpännig. wie neu, billigst zu verk.
Leitnergaste 23. Thür 2.
Hausmeisterleute
suchen Stelle Lendplatz 30, im Hofe
Dunkelgraue» Harro
ist sehr billig zu verlausen, Jalvminr-
platz 22, 2. Stock.
BraverHandlungslchrling
I I. gelernt, bittet in einer anderen
GemifchNvarenhandlung unierzittom
Kefällige Anfrage bei Franz Pitzl
vulgo Schober in Lngitsch, Pos,
Jagaberg, Tleiermar! 86U6
Lrigiml Mn-
Boiltljn-Trieiicle
(l^pN^), ev. mit Avant-Train, wenig
gebraucht, tadellos funttionierend, zu
verkaufen. Anfrage b. Fabriksvortter
Brauerei Steinjeld. B71 h
Pachrad
älteres Modell, um 30 fi. zu verkaufen.
Jakominigaste 29, Parterre.
Schöner billiger Tisch
zu verlausen. Sackstraße 27, eben^
erdig,
Wriugrüne
Fässer
100 Stück Halben u. 1OO Stück Star
tin, ausschließlich Weinfässer, gesund
u. stark, in Holz u. Eisen, bis sey!
selbst in Verwendung, werden von
einem Weinbändler weg. Platzmangel
sogleich billigst abgegeben am StaatS-
bahnhof in lcht Dienst geht auch zu Kindern.
Petersgaste 18» 2. Stock.
Kiudssrau
sucht Posten, Marsahilserflraße 13,
2. Slock, am Gang.
Bedienerin
bittet für Nachmittag unterzukomm,
Herreng. 3, 4, St,,b. Fr, Kaderlo.
Williges Mädchen
für alles sucht Posten, geht auch zu
Kinder. Seebachergaste 1». b, Reifchl.
Schneiderin
empfiehlt sich zum Kleiderherrichten
Schmiedgaste Iv, 2. Stiege, 3, St.
Junge Kellnerin
sehr tüchtig im Geschäft, sehr fleißig,
sucht sofort Posten. Lendkai -»1
Mäscherin «. Neiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
Jakominiplatz 22, 2. St.
Näherin
empfiehlt sich z, AuSbestern d. Wäsche
u.Ltclder.Dominicanerg.6,2.St.,Tü.6
Nlädcheu vom Lande
für aller such! Posten, Algersdorf,
>InsallversicherungShauS^57, Mittel-
lehner.
Fräulein
hier fremd, Mtt sehr empfehlenswert
Zeugnisten. sucht ab 16. Qctober Stel-
lung als Buchhalterin, Castierin od
auch als Verkäuserin in oder Umge­
bung von Graz. Selbes ist auch in
allen feineren Handarbeiten gut be-
wandert. Gefällige Zuschriften erbeten
unter »Donau 444" an die Berr
wallung dieses Blattes. 8621
Mädchen für alles
welches auch etwas lochen kann, bittet
um eine Stelle zu e kleinen Familie.
Aufrage: ILostellfeldgaste 34, 2. St,.
bei Frau Krautz. 8669
Galanterlewaren-
V erkäuserin
sehr süchtig, sucht Posten in einer,
gröberen Provinzstadt. Graz, Müht«
gaff- 52, Thür 7. 8859
üftd» StcHcn.
HaoSmeisterlcnte
kinderlos, werden bis 16, September
aufgenommen. Rechdauerstraße 3-c.
1 Stock links. 8668
Ledig. Meier u. 2 knechte
werden ausgenommen bei Paül,
^nnenstraße 16.
Lehrmädchen
wird uneniaeltlfch bei M. Kraus,
Modistengeschaft. Epvrgaste Nr. 4.
auigenommen. ^733
Junge Kellnerin
wird ausgenommen Roüesmühlg, 3
Zur Handelsmarine
werd. als SeeschlfiSiungen, Stewards.
Nockmaats. Maschinen- Asitstenlen,
Trimmer, Heizer junge Leute ausge­
nommen, Anmeldungen m. Rückporto
udern. A. Grüner, conc. Placier
Bureau ^Zur HandelSmarrue- am
Belvedere 141, Post Prag 14. Agen
tur für Hamburg^Bremen. 87 1 1
-karkcr Bäckerlchrjungc
vom Lande wird aufgen. Wisco^il,
Iosefiaaste I.
BuchdindcriehrUng
wird aufgenommen Meblplatz Nr. 4
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
Spezcrei» u, Modeworen^eickäst aus
dem Lande mtt ganzer Berofleaung
ausgenommen bei Nud. Langer-
baoer, LLchee a, d EnnS 1 “46»
ÜicrmietuEgcn.
Clrg. möbl. Zimmer
mit Penswn bei distingurerler Familie
zu verm. Badezimmer, Gartenvenütz.
Leüingsrraße 8. 1. Stock. 86b2
Freundliche Wohnung
Zimmer, Cabinet. Kiiche rc., zu ver­
mieten ZinS 14 fl. 50 fr. Humboldt-
straße 3K. 3 Stock. ö7-»4
Nnmöbl. Zimmer
zu vermieten Durgoaste 8». 2. Elr
liirohcS Zimmer
dweifensteri'i. gut möbliert, separiert,
rein, Tdorschsilsies. zu vermieten
Bevorzugt wird stabil Herr. SLtllet-
itraße 24. 2. Stock UnkS. 67>5
Möliürrlrs Iiwmrr§
groß. licht, gastenseitig. mit Dadebe-
uupung, sofort zu vermiet. 3. Bez,.
Pergmann-Wastlergafle 2. Stock
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern. Bade- und
Tienstbotenkammer, Kuckendalkon?c.,
find betm llkeudaue. KopernikuSgaste
Nr. II, zu veimieten. >-72'
Schön möbliertes Zimmer
levariert, zu vermieten, Klosterwics-
aa"e 43. 2 Stock re.lnr,
Buchhaitungscurs
20. Jahrs. lUnbemsse 1. 871
UM ClaTicrittmclit
monatlich 3 fl. Lutbergaste 4, Part.
7648
Sehr schöne Wohnung
3 Zimmer. Dienstbotenzim., Balkon,
freie Aussicht, 1. Stock, zu vermiet
Humd»ldtstr. 4. Zu sehen v. 11—12 Uhr.
mi
Nett möbliertes Zimmer
zu vermieten. Franzensplatz Nr. 2,
3. Stock rechts. H710
Möbliertes Zimmer
gastensertty, separiert, rein. Thor^
schlüstel, brllig zu vermiet. Anfrage:
Tegetthoffgaste 10. Modiftengejchäft.
8641
Elegant möbl Zimmer
zu vermieten, Lurgring 12, Hoch
parterre recblS. 8645
HcrrichastSwohnnng
3. Bezirk, GlaciSstraße Nr 3. ganzer
1. Stock, 8 Zimmer m. Nebendestand-
stheilen u. Zugeb.. Wasterleit. rc. sogt
zu verm. JahrcsttnS 11OO fl. u. Neben-
aebüren. Auskunft beim Hausmeister
dortselbst. 6647
Großes Zimmer
mit Kiiche und Zugebör, LuSsicht in
den Gatten, an ruhige kinderlose
Partei sogleich zu vermieten. Anfr
Karlauerstraße 11, I. St. 8731
Dübsch möbl Zimmer
sep., gaflens., Thorschlüstel, sofort zu
verm. Schulg. 12. 1. Stiege. 2. St. l.
m Frcundl. Wohnung e
3Zimmer,Küch..Speis,Wüster- A
leituug. sonnig, ftoubfr., 1. St.,^
a Aussicht über den Rennplatz d.^
2 Industtieballe ist ab I.Novemb. 5
2 zu verm. Münzgrabenstraße 88, X
? AlthallerschlosS. Anfrage beim 2
5 HauSm. von 10—12 und von 2
W V Hf... 07s»l“
3 Ubr an.
8701
Kleine Wohnung
hoffeitig. 1. St. mit Zimmer. Cabi'
net, Kücve mit Wasterleitung u. Bal­
kon. für kinderl. Partei oder einzelne
Person geeignet, ab 1. Octoder zu
vermieten. KroiSbachgaste IO. 8714
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zuqehör und
Badezimmerbenützung, ob 1. Seplem.
der zu verm. Anfrage: Schüpenbof.
gaste \b, HauSmcmerin. 8726
Freundliche Wohnung
Zimmer und Küche, ab 16. Septem­
ber zu vermieten.— AlgerSvorf.
Lerchengaste 243, nächst der Volks­
schule^ 8732
(Kroßcö Zimmer
und Küche zu vermieten. Seebacher^
gaste Nr. 1.
Hkiidsm möbl. Zimmer
groß. gastenseitig, separiert, sehr rein,
Nabe der Hochschule, für 2 Herren
sammt ganzer Pension. Krvlkbach-
gasse 4, Parterre links. 6738
Nett möbliertes Zimmer
separierter Eingang, smt. HauSthor-
«chlüstel, auf Wunsch auch Verpfleg
Grazbachg. 63—66, Part. L 8/u4
Wohnung
1. Stock, Zimmer und Küche somrni
Zugehor, hoffeitig licht u, geritumtg,
ab 15, Leplemder )u vermiet. Sack-
srr-b- Nr. 44. 8?o»
Gründ!, Elavicrunterrichi
«nach Buwa), monatlich 3 fl Udland-
gaste I, 1. Et. links, Ecke Eparbers-
dcichgai'e, 8z.2
VcrslhicdtneL.
2 Studenten
vom Lande finden ganze Derpfiegrmg
Fakomvngaste 27. 1. Stock. 156 —44
BcnereS Slostkind
findet sehr gute reine Pflege am
Land, Gefällige Auskunft: Mettabof-
Lüpe 6», 1. Tdür 9. 86s7
1 oder Ä Fräulein
werden in Verpflegung genommen
Gartenbenützung u. Elavierunterttcht
'm Haufe. Udlandgaffe 1. 1. Stock
Ecke der SparberSdachgaste. 8684
Namenlos glücklich
macht ein zarter. Weiber,
rosiger Teint, sowie etn Ge­
sicht ohne Sommersvrossen
und Hautunreinigkeiten, daher
gebrauche man:
Bergmanns Lilien-
milch Seife
von Bergmann& (Fo. in
Dresden und Tetiche», a. E.
(Sedutzmeeltv: 2^«! Bergm&nner)
1 Sü 40 !r. bei Apoth. ß. Slul-
m» 2 N, 5:rog. Th. llörith. Iiog.
A. tlostnlir, Anna Lederer,
Graz. Avotheke G. L*atuer
in Leihniti. 9“-»
87o8
Sttlortn.
Goldener Armreif
wurde auf d. Wege von d Tramway»
Haltestelle an der Körbststreße. durch
diese lnS zur Ecowimmichulbrücke,
zum Schrvimmsckiulkai u, b'etem ent-
tanq dtS zur Kranz'scheu Paprersabril
u denselben Wea zurück am 30, :'iug.
verloren Abzugeben gegen entspre­
chende Belohnung: Schlogelyafle 5,
t. Stock.~'
baaaaaaaaaaaaaaaM
* Vortheilhafte►
s Frisur\
^ sehr beliebt, für Damen,^
^ weiche schütteres Haar haben,^
^ grau find oder ihre Haare^
^ schonen wollen tm Brennen^
^ und Dellen. Täuschend und^
^ leicht gemacht.^
j Zöpfe►
^ einselnt Theile mit kurier Ras.►
^ jung au4 schönen Haaren. Lager^
^ oon Thcater-Perückeo.►
◄ Damen-Frisier-T
< Geschäft►
2 b t* 8720 r
's vellblümeii-Teife

ttdtte Nr. 2. 11—125
Zambacapseln
gefüllt mtt dem Oele deS Eantel-
daumeS 0.8
viele vsnlrrclmlden.
HtiUn Blasen- u. Harnröhren-
Uiden (Auißuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aertilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanial.
Uneiniger
Fabrikant:
fu 2 ©ulS<n°|u traben*
General-Depot für Oesterreich:
L. Brady. Wien, Fleijchmottl 1.
ferner in den Äpolbeken: Wien,
I., Operngaste 16, Wollzeile 13,
Plankengaste6. SteplianSplatz",
Hoher Martt 8 u Vll, Maria-
htlferstraße 72. 18-14
PATENTE
fürj^fi n^ungen.
HeinnScnmolka
beeid. Patent-^Anwair
• und *eJ n g e meup.-
PRÄG
1 lvriw TelePon: 1080
884
Schule
für 1665\
Erwachsene
bt*
SolfäjKtCHjlt. 2a
I Ecke der Airnenstrabe« l
Die neuen Wintercurse be-
I ginnen im September und|
, zwar die TageScurse sowie,
\ derDameucurSam 15 Sep-'
temder. der ÄdendcurS so-^
wie der CurS für Abitua
rienten von Gymnasien u..
j Realschulen iedoch Gndel
September.
Lloscbrvlduug jom 12.|
bl« 14. September.
! Die Anstalt wurde im ver-|
floflenen Schuljahre von
132 Hörern besucht, u. zw.,
| v. 72 Herren u. O'J Damen.|
Programme
Istehen zur Verfügung.<


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 15 ]
Sonnabend, 1. September 1960.
Grazer TagLlatt
10. Jcchrg. Nr. 2421 15
Eingesendet.
Technisches Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
Geometers
! können, als bis nicht praktische Versuche zwischen
I den auS beiden Materialien erzeugten Geschützen
> bei den Truppen durchgeführt worden seien. Diese
! Concurrenz habe bisher nicht stattgefunden, und
! die Versuche werden ersi im nächsten Jahre bei
j den Artillerie-Regimentern, die hiezu auSersehen
jsind, durchgeführt werden. Erst nach dem
Ergebnisse dieser Versuch« werde die Entscheidung
der Heeresverwaltung fallen.
ORAZ
Ecke Schmiedgasse und Joanneumring
(Gallerhof, 1. Ltock). 2007»
Drahtnachrichten
öee „Hrnzov
3ur Lage.
Wien, 31. August. Ihr Correspondent erfährt
aus b e st e r Quelle, dass das gegenwärtige
Abgeordnetenhaus nicht mehr zusammentreten
wird. Wann die Neuwahlen stattfinden werden,
ist noch nicht entschieden.
Wie», 31. August. Die „N. F. P." bestätigt
die Nachricht, dass Abg. Pacak in den letzten
Tagen mit dem Ministerpräsidenten o. Körber
eine einstündige Unterredung hatte.
Wien, 31. August. In dem Aufsätze der
„Nar. L." mit der Ueberschrift: „Vor der
Entscheidung" heißt es u. a.: Cisleithanien
befindet sich vor der Entscheidung über die Arbeits­
frist und über den Bestand des gegenwärtigen
Parlaments, über Sein oder Nichtsein der
Regierung KörberS. Es hat den Anschein, dass sich
das Ministerium nach längeren Vorbereitungen end­
lich eine Frist gesetzt hat, oder dass ihm eine
Frist gesetzt wurde. Der Ministerpräsident hat
bereits mit einzelnen Parteiführern Berathungen
gepflogen. Nun handelt es sich hauptsächlich um die
Aussichten der Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments. Ein slovenischer Führer soll dem
Ministerpräsidenten gesagt haben, die conservativen
Großgrundbesitzer und Slovenen befänden sich zwar
in Gegnerschaft zur Regierung, wünschten aber doch,
dass der Reichsrath bald wieder arbeite. Das
Hindernis und den Widerstand bildeten nur die
tschechischen Abgeordneten. Auf die Frage des Wen­
denführers, wann die Landtage zusammen­
treten werden, hat Körber geantwortet, das könne
man heute noch nicht misten. Dies hänge von
der Campagne des Reichsrathes ab, und der Ter.
min zur Einberufung desselben lasie sich auch nicht
einmal hypothetisch bestimmen. Die Entscheidung
liege allein beim Kaiser und sie werde sobald
als möglich erfolgen.
Prag, 31. August. Ter VollzugSausschuss der
tschechischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
hatte nachmittags eine mehrstündige Sitzung abge­
halten, welcher der Lbmannstellvertreter des reichs-
räthlichen Clubs, Dr. P a c a k, beiwohnte. Ein
officieller Bericht liegt nicht vor, doch ist die An­
nahme begründet, dass den ausschließlichen Gegenstand
der Berathung die Stellung der Vartei
gegenüber der von der Regierung angebahnten Action
zur Herbeiführung normaler Zustände im Abgeord­
netenhause gebildet hat und dass der Beschluss
kein definitiver ist.
Prag, 31. August. Der Vollzugsau s-
s ch u s s des C l u b S der j u n g t s R e ch i s ch e n
Reich SrathSabgeordneten fasste einen
dilatorischen Beschluss, der diesen eine Politik der
freien Hand anheimstellt.
Der rurnanisch-bulgarische Iwischenfall.
Bukarest, 30. August. Angesichts der bul­
garischen Truppenzusammenziehun-
g e n an der Grenze finden die heurigen rumäni­
schen Cavallerie- und Pionniermanöoer bei der
neuen Donaubrücke statt.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 31. August. Wie mitgetheilt wird, wurden
der Statthalter von Mähren, Graf Z i e r o t i n,
der Landeshauptmann in der Bukowina, Abg.
L u p u l, und der Landespräsident in der Bukowina,
Freih. v. B o u r g i g n o n, mit der Grheimraths-
würde ausgezeichnet.
Drorye oder Gusskahl?
Ofen-Pest, 31. August. Das „Budapester
Tagblatt" bezweifelt die Richtigkeit der von
„Danzrs Armeezeitung" gebrachten Meldung, wo­
nach die Rohre unserer neuen Geschütze
aus Gufsstrhl erzeugt werden sollen. Der Kriegs­
minister habe sich in den Delegationen dahin ge­
äußert, dass die Wahl zwischen Stahlbronze und
Gussstahl nicht stüher werde getroffen werden
Der Durenkrieg.
London, 31. August. Aus Laurenzo-Marquez
wird gemeldet: Die englischen Truppen hatten
Watervaalboden und Watervaalonder besetzt. Die
Buren verlegten ihr Hauptquartier nach M e e l-
s p r u i t und errichteten am Krokodilfluss ein
Lager. In der Schlacht bei Belfast haben die
Engländer 50 Kanonen verwendet und die Rand­
polizei der Buren damit d e c i m i e r 1. Nach An­
sicht der Engländer wären die Buren nicht mehr (??)
geneigt, weiter zu kämpfen. General B o t h a soll
außerstande (??) sein, die Streitkräfie zusammen­
zuhalten. Viele Buren flüchten nach Elandthal.
Krüger und Stejn würden jeden Augenblick
in Laurenzo-Marquez erwartet.
London, 31. August. Eine Johannesburger
Drahtung meldet: Ein Buren-Commando!
unter T h e r o n gehe im Süden von Johannesburg!
angreifend vor. Gegenwärtig stehe es in der>
Richtung des KlippflusieS. Am 'Mittwoch war ein
Treffen im Gang. Näheres ist indessen nicht
bekannt.
London, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts vom Gestrigen meldet:!
Einer Meldung über die Besetzung von W a t e r-|
vaalonder durch die Engländer zufolge hat,
B u l l e r mit berittenen Truppen eine Stellung;
inne, welche Nooitgedacht beherrscht, das'
augenscheinlich verlassen ist. Die Eingeborenen
theilen mit, dass Krüger und alle Truppen-
commanden nach Bilgrimsrest abgezogen seien. Ge­
neral F r e n ch berichtet, dass die Bahnlinie bis
Watervaalonder mit Ausnahme einer kleineren
Brücke bei der Station unbeschädigt ist.
Der Krieg in China.
Aus Peking. j
Petersburg, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) j
Der „Regierungsbote" veröffentlicht ein aus!
Tientsin vom 23. d. datiertes Telegramm des!
Viceadmirals A l e x e j e f f an den Kriegsminister.!
General L enew it s ch meldet unter dem 19. d.,!
dass nach gegenseitiger Vereinbarung mit den aus­
ländischen Truppenchefs die Truppen keiner
einzigen Macht den kaiserlichen Palast bisher betreten
haben. An den Thoren des Palastes seien W ach-
p o st e n der verbündeten Truppen aufgestellt. Die
kaiserliche Regierung sei g e f l o h e n. unbekannt
wohin. Viele Minister seien kurz vor dem Eintreffen
der europäischen Truppen hingerichtet worden. i
Nach den Aussagen von Kundschaftern sollen sich im
südlichen Parke Boxer befinden. Unsere Trup­
pen haben sich einer Reisniederlage mit circa einer
Million Pud bemächtigt. Im Tschungli-Pamen
wurde eine Menge Silber vorgefunden. Während
der Belagerung hielten sich die Schutztruppen unserer;
Gesandtschaft helüenmüthig. Von den Matrosen sind,
fünf gefallen. Zwei sind an ihren Verwundungen
gestorben. Zwanzig sind verwundet. In der Ge­
sandtschaft wurde eine Person getödtet und eine
verwundet.
Uokohama, 30. August. Damaguehi tele­
graphier aus Peking: In einer am letzten!
Sonnabend stattgefundenen Berathung der fremden 1
Gesandten und Truppenbefehlshaber wurde be­
schlossen, dass die Thore der kaiserlichen Stadt
weiterhin bewacht werden sollen, und zwar süd­
lich von den Amerikanern und nördlich von den
Japanern. Weiters wurde der Beschluss gefasst,
die Einnahme von Peking durch einen
Umzug der verbündeten Truppen
durch die kaiserliche Stadt am 2 8. d.
in feierlicher Weise zu begehen. Die
Insassen des Palastes erhielten die Versicherung,
dass sie rücksichtsvoll behandelt werden würden.
Berlin, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus
T f ch i f u: Von Capitän P o h l lief folgende Mel­
dung ein: „Peking, 18. August. Bin um 10 Uhr
50 Min. vormittags mit 110 Mann, 32 Italienern
und 28 Oesterreichern unter dem Seecadetten
Leschanowsky hier eingetroffen."
**
*
Der russische Vorschlag.
Berlin, 31. August. Die Mächte beschäftigen
sich mit der russischen Anregung, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen. Russische
Officiere erklären, Peking sei mit dem bisherigen
Aufgebote nicht zu halten, deshalb sei es gerathen,
die diplomatischen Vertreter nach Tientsin zu
bringen. Die Vereinigten Staaten von Amerika
sind diesem Vorschlage geneigt. Die übrigen
Mächte befürchten mit Recht, der Abzug der
europäischen Truppen werde den Borerauf-
stand neu entflammen. Die amtliche Beant­
wortung des Vorschlages ist bisher nicht erfolgt.
Berlin, 31. August. Ueber R u s s l a n d 8
neueste Haltung verlautet, dieses hätte auf ein-
mal den Mächten eröffnet, dass die Lage in
Peking gefahrdrohend sei. Es beabsichtige
daher, seine Truppen von dort zurückzuziehen und
den russischen Gesandten nach Tientsin zu
bringen. Einige Mächte glauben nicht an diese
Gefahr. Das Deutsche Reich hält mit seiner Ansicht
noch zurück.
**
*
Ein russischer Sieg.
Petersburg, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.)
General Grodekow telegraphiert aus Chaba-
r o w s k vom Gestrigen an den Kriegsminister:
Nach zweimaligen Zusammenstößen am 17. und
18. d. nahm das Detachement des Generals
S a ch a r o w Ashech, wobei sieben Geschütze, viele
Kriegsoorräthe und große Proviantniederlagen g e-
nommen wurden. Unsere Verluste betragen acht'
Mann an Verwundeten. Der Gehilfe des Gouver­
neurs, die Truppen, sowie fast die ganze Bevölke­
rung sind geflohen. Es wurden Abiheilungen für
die Verbindung mit der Nikolsk-Abrheilung und
für die Besatzung und den Schutz der Eisenbahn im
Westen von Ashech gebildet.
**
*
Friedensunterhandlungen?
London, 31. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Washington, dass sämmtliches?)
Mächte, einschließlich England, bereits z u sti m-
m e n d zu dem russisch-amerikanischen Vorschlage
geantwortet haben, wonach Li-Hung-Tschang
als Bevollmächtigter anerkannt und
die Feindseligkeiten gegen China eingestellt
werden sollen.
**
*
' Die Haltung Amerikas.
London, 30. August. Ein Mitglied der ame­
rikanischen Regierung erklärte, er glaube, dass die
amerikanischen Truppen am 1. November China
bereits verlassen haben werden.
Washington, 31. August. Russland hat den
Vereinigten Staaten Vorschläge zu einem activen
Zusammengehen gemacht. Mac Kinley habe jedoch
mit Rücksicht auf die amerikanische Ueberlieferung,
welche jedes Bündnis verbietet, ablehnen
müssen.
**
*
Wien, 31. August. Dem Legationssecretär
der österreichischen Gesandtschaft in Peking, Herrn
v. R o st h o r li, wurde das Ritterkreuz des Leopold­
ordens verliehen. Gleichzeitig wurde er zum
Legationsrath ernannt. Seine Gattin erhielt
den Elisabethorden zweiter Classe.
Berlin, 31. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach soeben eingegangenen Drahtnachrichten
des Chefarztes des Marine-Lazarethes in Aokohama
wird Corvettencapitän Laus wieder dienst­
fähig werden. Lans dürfte in ein bis zwei
Monaten in seine Heimat zurückkehren.
Berlin, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
deutsche Kanonenboot „Tiger" traf am 30. d. in
A m o i ein.
Magdeburg, 31. August. Die „Magdeb.
Ztg." meldet aus Petersburg, Russland habe aber­
mals 7000 Mann für die Mandschurei mobi-
lisiert.'.Frankreich suche zu vermitteln Werde der
Frieden nicht bald hergestellt, so fürchte es Ver­
wicklungen.— Im Innern Chinas hausen
die Schwarzflaggen aufs schrecklichste. Sie ziehen
in hellen Haufen gegen Han-kau, Nanking und
Kanton. In der Umgebung von Tientsin tauchen
fortgesetzt starke Boxerbanden auf.


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 16 ]
16 Nr. 242. 10. Jahrg.
C
gblatt
Sonnabend, 1. September 1900.
j Bremerhaven, 31. August. (K. k. Corr.-
Bur.) Heute nachmittags giengen die Dampfer
„Palatia". „Darmstadt" und „Andalusia" nach be­
geisterten Kundgebungen des Publicums mit dem
Truppentransport nach China ab.
Brüssel, 3t. August. Nach Constituierung
einer ordentlichen Regierung in China werden Frank­
reich, RusSland und Amerika eine i n t e r n a t i o-
„i iken."
Wie«» 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die offi-
ciöse „Wiener Abendpost" tritt neuerdings den Be­
hauptungen einzelner Blätter entgegen, dass bei den
k. k. Steatsbahnen über Bedienstete und Ar­
beiter sogenannte schwarze Listen geführt werden,
und sagt, die Weisungen der Staatsbahnbehörden an
die Tienstchess, über die außerdienstliche .Haltung der
werden. Allerdings wird es der Bahnverwaltung zur
Pflicht, wenn obige Voraussetzung nicht zutrifft, von
der Stabilisierung Umgang zu nehmen.
nale China-Conferenz beantragen, der Untergebenen anlässlich des bevorstehenden Stabili-
auch Belgien und Holland beigezogen werden sollen.! sierungstermines Erkundigungen einzuziehen, welche be-
Brüfsel» 31. August. Wie verlautet, hätte diel zwecken, die persönlichen Verhältnisse als Grundvoraus-
Angelegenheit der chinesisch- belgischen setzung für die Eignung und Verwendbarkeit im Eisen-
Expedition beinahe zu einem ernsten 1 bahndienste festzustellen, können mit der odiosen Ein-
diplom atisch en Conflict zwischen Frank-irichtung der schwarzen Listen keineswegs verwechselt
reich und Deutschland geführt. Frankreich
unterstützte das Project eifrig. Hierauf richtete
Bülow eine Note nach Brüssel, worin er die Ab-
sendung der Expedition als einen unfreundlichen
Act gegenüber Deutschland bezeichnete. König Leopold Wien, 31. August. Der in Groß-Enzersdorf
verfügte indessen die Nichtabsendung der Expedition, v e r h a f te t e Emerich Kasterer, ein ehemaliger
Die Stimmung ist hier gegen Deutschland s e h r| Oberleutnant, der schuldenhalber den Dienst verlassen
erregt. Die belgischen China-Interessen wurden musste, erscheint zweier Raubmorde dringend
bereits Frankreich anvertraut.! verdä ch 1 i g.>
Petersburg, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.)! Paris, 31. August. In Algier starb die Gattin
Einer Depesche der „Nowoje Wremja" aus Blagow- des ehemaligen österreichischen Officiers Czernuski,
jeschtschensk zu'olge sandten die chinesischen Truppen! der im Processe Dreyfus eine Rolle gespielt hatte,
am 22. und 24. d. an General Renenkampfj Trieft» 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Llopd-
Parlamentäre mit der Erklärung, die Chinesen dampfer „Marquis Bacquehem" ist am
würden die Feindseligkeiten einstellen und unter j 29. d. von Colombo nach Penang, „Orion" am i
keinen Umständen einen Angriff beginnen. 30. von Almeria nach Brastl abgegangen, „Clio"!
bahnactien —.—» "Lombarden 26.50, "Staatsbahn»
actien 140.10, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45. Rubel (Easse) 216.20, Laura-
Hütte 205.50, Harpener 181.75, Tisconto 173.40,
Türkenlose 107.50, Deutsche R.-A. 94.80, Preußische
St.-A. 86.10.— Haltung: Fest, Hausie in Montan­
werten.
Frankfurt, 31. August. (Schlusscurse.) 4*2°/»
Papierrcnte —, 4°,'o Ungar. Goldrente 96.05,
Kronenrente —.—, Oefterr. Creditactien 206.60,
Elbelbalbahnactien —.—» Lombarden 26.10, Staats-
bahnactien 139.80, Alpine Montan 230.—, Wiener
Wechsel 845.33.— Haltung: Ruhig, Montanwerke
fest-
Paris» 31. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
Lesterr. Goldrente 99.25,
Staatsbahn —.—, Lom»
-, Türkenlose 111.50.—
schlusscurse.) 2 s /t°/o Eon-
Q
om»
101.05, Italiener 93.87,
Ung. Golvrente 97.25,
Karden —.—, Alpine —.—
Haltung: Fest.
London, 31. August, ((
sols 98 7 /i6, 4°/o ungar. Goldrente
Karden 5.—, Silber 28 7 /is, Italiener 93 8 /i
H altung: Ruhig.
(Iahlungsri«st»Uungru.)Der Creditorenvcrein meldet
sollende Z^hlungseinilellungen: Theodor Brüll, Tucdhrndssr
in Brunn; Josef Schworcz, Krämer in Debrcczin; Arbeiter»
Consum- und Wohiiungs.Genopenschaft in Komotau und
dessen pcliti'chcn Bezirk, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung in Komotau, Oberdorf und Sporitz.
General Renenkampf erwiderte, dass er zu Unter-
handlungen keine Vollmacht besitze, sondern viel-
am
30. von
Luzern,
Singapore m
31. August.
Calcutta eingetroffen.
Die Regierung des
Frer-
von Sachsen zum außerordentlichen Professor
der Freiburger Universität bestätigt.
mehr nachZizikar vorrücken werde, und forderte kurzer Cantons hat die Ernennung des Prinzen Max
die Chinesen auf, sich ohne Widerstand zurück-~-
zuziehen.
Yokohama, 31. August. (,,Reuter"-Meldung.)_
Da die Chinesen einen japanischen Tempel in
A m o i in Brand gesteckt haben, rückten am Diens-! M* •*, v. m^ ,,*
tag fünf Compagnien der japanischen Garnison von! (Dreh naschen c „^ *-“8 fl «*
Saite (Formosa) nach Amoi ab, wo bereits von ÄlltNkl' Äökft.
zwei Kreuzern Marinesoldaten gelandet waren. Wien, 31. August. Die Börse war
Hongkong, 31. August. (,,Reuter"-Meldung.) ruhig, später matt. Schluss
Die Chinesen in Hongkong sind über das Vor- Curse der Bergbauwerte,
gehen der Japaner in Amoi sehr unge­
halten und behaupten, dass der ganze Handel Papierrente.
in S t i l l st a n d gerathen sei. Man befürchte ernst-! Silberrente
lich eine fremdenfeindliche Bewegung in der Provinz 1 1864er Lose
Fukian. Die Chinesen erklären, dass diese einzig
und allein dem Vorgehen Japans zuzuschreiben
sein dürfte.
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
> Ung. Kronenrente
! Casie —.—
Jschl, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) König Ung. Goldrente.
C a r o l von Rumänien ist mit seiner Suite; Anglo-Austr.-B.
um 10 Uhr 50 Minuten mit der Salzkammergut- Bankverein...
Localbahn abgereist. Der Kaiser fuhr vor dem Bodcncreditactien
Hotel des Königs vor, um diesen abzuholen. Am Oest. Creditactien 664.—
Bahnhofperron hatten sich auch der Minister des Ung. Creditactien 681.50
Aeußern, Graf Goluchowski, Prinz Georg von Länderbank... 414.50
Oest.-Ung. Bank 1703.—
(Die ungarischen Bahnen im Jahre 1899.)
Die Anzahl der ungarischen Eisenbahnen ersten Ranges
— .Hauptbahnen genannt— hat sich auch im Jahre
1899 nicht verändert. Die hier in Betracht kommenden
Bahnen sind: Königlich ungarische Staatsbahnen,
, ferner die Staatsgarantie in Anspruch nehmenden Eisen-
j bahnen, endlich die nicht garantierten, beziehungsweise
die Garantie deS Staates nicht in Anspruch nehmenden
Eisenbahnen. Die gesammten Einnahmen der oben an­
geführten ungarischen Eisenbahnen ersten Ranges er­
reichten den Betrag von 116,966.263 st. gegenüber
anfänglich jenen des Vorjahres mit 115,139.583 fl. Es steigerte
fest auf Erhöhung der- sich somit die Gesammteinnahme um 1,826.680 fl.
;= 1'586 v. §. Die gesammten Ausgaben hingegen
Schlnss-Curse. betrugen 73,152.087 fl. gegen 71,771.344 fl. des
97.70 Norüwestb.-Act.. 452. i Vorjahres (1898); wir sehen also hier eine Vermehrung
taatsbahn.. 660 .—1,380.743 fl.= 1 924 v. H. Aus den ange­
führten Betriebsergebnisien resultierte der Gesammt-
Betriebsüberschuss im Jahre 1899 mit 43,814.176 fl.
, 1 gegen 43,368.239 fl. des Vorjahres, was eine Befse-
1910.! rung von 445.937 fl.— 1028 v. H. zeigt. Die
j Resultate des Jahres 1899 gestalteten sich daher im
allgemeinen günstiger als jene des Vorjahres. Für die
oben erwähnten einzelnen Gruppen stellten sich die
Ergebnisse wie folgt: I. Königlich ungarische Staats-
Einnahmcn im Jahre 1899 100,764.722 fl.
97.25
193.—
97.70
116.95
90.60
115.—
275.40
493.—
860.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Lemb.-Ezern.
Lombarden
Nordbahn
Baiern, sowie die Ehrencavaliere des Königs einge-
fnnden.
Berlin, 31. August. Kaiser Wilhelm
wiid erst am 4. September nach Bremerhaven
abreisen.
Berlin, 31. August. Nach einem oberschlesi-' Elbethal...
scheu Blatte werden für den Aufenthalt des Zaren! Graz-Köflacher
in Skierniewice umfasiende Vorbereitungen
getroffen.
Bremerhaven, 31. August. Hier wurden zwei
aus Amerika an Bord des Dampfers „Maria
Theresia" angekommene Anarchisten ver­
haftet.
Kopenhagen, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der rusiische Finanzminister v. W i t t e ist gestern!
abends hier eingetroffen.!
Kopenhagen, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Finanzminister Witte und der rusiische Gesandte
Graf Benkendorf sind vormittags nach Fre-
densborg abgereist, woselbst Witte von der Kaiserin-
Witwe in A u d i e n z empfangen wurde. Witte und
Graf Benkendorf kehrten hierauf wieder nach
Kopenhagen zurück.
Paris, 31. August. Nach dem „Eclair" trifft
der Zar hier am 18. September ein. Er wird an
der Seite Loubets der großen Truppenschau in
Chartres beiwohnen.
Mailand, 31. August. Während des Pro­
cesses gegen B r e s c i erhielt dessen Vertheidiger
ein von mehreren Mitgliedern der anarchistischen
Partei gefertigtes Schreiben, welches eine Spende
von fünf Francs zu Gunsten BreScis enthielt, der
übrige Theil des Briefes enthielt nicht wiederzu­
gebende anarchistische Aeußerungen.
553.—
. 424.—
1085.—
. 773.—
. 462.50
. 519.—
. 530.—
. 114.—
6130.—
Haltung
Allg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
tt tr^
Trif.Kohl.-W..
Wasienfabr.- Ä.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
: Fest.
156.—
469.—;
524.— I
292.—!
286.—I
470# i bahnen:
323.—
156.40
685.—
336.—
288.50
106.—
242.15
96.22
19.29
118.20
255 8 /s
Wien, 31. August. Die große Textilsirma
A. L ö w u. S o h n in Brünn ist in Zahlungs­
schwierigkeiten gekommen und strebt eine
Fristung an. Auf dem Wiener Platze sind zumeist
Escompteure betheiligt. Die Schulden betragen sechs
Millionen Kronen.
Berlin, 31. August. In kurzem soll eine
neue holländisch-amerikanischeSchnell-
dampferlinie ins Leben treten. Die Dampfer
werden wöchentlich zwischen Neu-Dork und Vlissingen
verkehren.
Bern, 31. August. Der „Berliner Localanzeiger"
hatte gemeldet, die Schwierigkeiten des S i m p l o n-
Durchstiches würden die Unternehmer zum Auf­
geben der Arbeit zwingen. Demgegenüber erklären die
Unternehmer, alles daran setzen zu wollen, um die
Schwierigkeiten zu besiegen.
(im Jahre 1898 99,614.241 fl.), Ausgaben i. I.
1899 63,286.856 fl. (i. I. 1898 62,413.318 fl.),
Ueberschuss i. I. 1899 37,477.916 fl. (i. I. 1898
37,200.923 fl.). Es erhöhten sich somit die Einnahmen
um 1,150.531 fl. oder 1*155 v. H., die Ausgaben
um 873.538 fl. oder 1'40 v. H. und der Ueberschuss
um 276.993 fl. oder 0'745 v. H. II. Die Staats­
garantie in Anspruch nehmenden Eisenbahnen: Ein­
nahmen i. I. 1899 6,438.113 fl. (i. I. 1898
6,122.592 fl.), Ausgaben i. I. 1899 3,486.574 fl.
(i. I. 1898 3,265.723 fl.), Ueberschuss i. I. 1899
2,951.539 fl. (i. I. 1898 2.856.869 fl.). Es zeigt
sich daher, dass die Einnahmen um 315.521 fl. oder
5*15 v. H., die Au-gaben um 220.851 fl. oder
6*76 v. tz. und der Ueberschuss um 94.670 fl. oder
331 v. H. stiegen. III. Nicht garantierte Eisenbahnen:
Einnahmen i. I. 1899 9,763.378 fl. ('. I. 1898
9,402.750 fl.), Ausgaben i. I. 1899 6,378-657 fl.
(i. I. 1898 6,092.303 fl.), Ueberschuss i. I. 1899
3,384.721 fl. (i. I. 1898 3,310.447 fl.). Wir sehen
daher, dass bei dieser Gruppe die Einnahmen um
360.628 fl. oder 3 835 v.
286.354 fl. oder 4 70 v. H.
74.274 fl. oder 2 244 v. H.
H., die Ausgaben
und der Uebcrschus
zunahmen.
um
ä um
Trieft» 31. August. 20-Frcs.-Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 242.—, (kurz) 242.—,
Italiener 92.70.
Berlin» 31. August. (Schlusscurse.) 4*2°/o Papier­
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.—, Kronen-
rente 90.25, "Oesterr. Creditactien 207. —, "Elbethal.
tr bitten unsere Ocker, lirti freund
tictilt stets auf die Anieiqen im
„Gratcr Tayblnt!" tu t>r)ic1icii. wenn
sie auf Grund bei selben PeftcUunycn
machen.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereinö-Druckcrei «nv Verlags-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl UtnO.
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Bereius'Drulkeret uad VerlagSaustaU wraj.
Verantwortlich für den Lazeigecheil:


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 17 ]
Zi» Nr. 242. Abend-Ausgabe. lU. Ja^rgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Sdittftteitasg: Herrenqafse Nr. L, 2. Stock. Zrrnfprrch-rlle Nr. 7LS.
Verwaltung: Herreugafse Nr. 3, ebenerdig. Frrnsprech-elle Nr. 754.
A» WodjTVtaQtn zwei Llosgaben, an Sonn* und jriertagen eine Morgenossgabe.
Eknksndignnges werden in der Verwaltung. sowie in sämmtlichen anrwärtigen
A«fvndigLnas»An-a1ke« anatnotmnrn.
Sonnabend,
1. September 1900
BezsgHvreile ffit Nrn;: CTonatsid» K2.20, oiemli&brig K6.80, halbjährig L 12^0,
gcrnziäbrig K 26.40.— Zar ZvSeliang monatlich 40 N.
Mit der Dost: Monatlich 2.40, vierteljährig 9.—, halbjährig K18.—, ganz«
j ädrig 26.—.
Einzelne Nummern koste«: Morgenausgabe 8 h, 5omw and Zeiertag» 10 b
Abendausgabe 4 h.
Stanzt) heu und Demo­
kraten.
Semberg, 30. August.
Der Versuch, die liberalen Elemente in Gali-
zien zu einer einträchtigen Action gegen des reac-
lionäre Krakauer Stanczykenthum zu sammeln, ist
noch nicht vollständig geglückt. Doch ist immerhin
ein ansehnlicher Schritt nach vorwärts in dieser
Beziehung geschehen, und der hier abgehaltene
Demokratentag, aus dem sich 80 Vertreter der ver­
schiedenen liberalen Parteien aus allen Theilen des
Landes zusammenfanden, bedeutet einen wichtigen
^ Schritt auf dem zurückzulegenden Wege.
Die Führer der liberalen Partei forderten den
völligen Bruch mit dem Polenclub im
Reichsrathe, was aber der Temokratentag auf An­
trag des Abg. Ratowski ablehnte. „Wir
wollen im Polenclub bleiben"— sagte Ratowski—
„und noch die Genugthuung erleben, dass wir die
Herren Abrahamowicz und Kozlowski majorisieren."
Das Judenthum nahm Anstoß daran, dass
auch die antisemitische Stojalowski'sche Fraction in
die demokratische Bewegung einbezogen werden soll,
und hielt sich vom Demokratentage großentheils
ferne. Von den bekannten Juden hatte sich ein Dr.
Seinfelv aus Krakau eingesunden. Die jüdischen
Abgeordneten Byk, Kolischer, Goldmann, Frucht­
mann und Kohn begnügten sich, Begrüßungstele­
gramme einzusenden. In Bezug auf die confesiio-
nelle Frage heißt es in dem vom Temokratentage
beschlosienen Programme: „Die demokratische Partei
hält treu an dem Glauben der Vater fest und ist
bereit, ihn zu vertheidigen, verdammt jedoch alle
confesiionellen Zerwürfnisie und ist für die Gleich­
berechtigung der Confesiionen." Hier liegt die
Achillesferse der versuchten liberalen Sammlung.
Der Krakauer „Czas" meint nicht mit Unrecht, dass
es kaum gelingen werde, Juden und Antisemiten
vor einen Wagen zu spannen, und nicht minder
verfänglich lautet die Frage, ob der Glaube der
Väter des Dr. Seinseld oder jener des Abgeord­
neten Rutowski vertheidigt werden soll.
Der russisch-amerikanische
Vorschlag.
Run ist es doch klar geworden, dass Russland
und die Vereinigten Staaten von Nordamerika unter
einer Decke arbeiten, um in der chinesischen Frage dem
Deutschen Reiche Prügel zwischen die
Füße zu werfen, um die deutsche Action gänzlich
zu isolieren. Zur größten Ueberraschung für alle
Welt ist plötzlich die russische Regierung mit dem
Vorschlage hervorgetreten, die Mächte mögen ihre
Truppen aus Peking zurückziehen, da dieses nicht
gut zu halten sei, und die Gesandten nach Tientsin
in Sicherheit bringen. Auf diese Art soll dem kaiser­
lich chinesischen Hofe die Rückkehr nach Peking er­
möglicht und dann unverzüglich die Friedensunter­
handlungen eingeleitet werden. Das Washingtoner
Cabinet, das in der chinesischen Frage den euro­
päischen Mächten keine sonderlichen Erfolge gönnt,
hat dem russischen Vorschlage sofort zugestimmt, und
Frankreich, das den getreuen Knappen Russlands
bildet und nicht die Absicht hat, in China eine her­
vorstechende Rolle zu spielen, hat gleichfalls Ja und
Amen gesagt. Nach der neuesten Depesche aus
Washington sollen nun die europäischen Truppen-
führer in Peking sofort zusammentreten, um über
den Abzug aus der chinesischen Hauptstadt schlüsiig
zu werden.
Da haben wir nun die „Einigkeit" der Mächte
in dem chinesischen „Sühne"»Kriege im schönsten
Lichte._ Während der größte Theil des deutschen
Expeditionskorps noch auf hoher See sich befindet.
haben sich drei Großmächte in aller Geschwindig­
keit die Hand gereicht, um das Deutsche Reich in
seinem „Sühneseldzuge" ganz auf eigene Kraft zu
stellen. Russlands Stellung ist klar. Die russische
Regierung hat sich bekanntlich seit dem Ende des
chinesisch-japanischen Krieges als der hohe Beschützer
Chinas ausgespielt und ist dann auch als Bürge
für die in Europa untergebrachte chinesische Anleihe
von 400 Millionen Mark aufgetreten. Indem nun
Russland die chinesische Hauptstadt von der An­
wesenheit der europäischen Truppen befreit, sucht
es sich den Dank des chinesischen Hofes zu sichern.
Den Lohn für die „Vermittlungsarbeit" wird dann
die Mandschurei bilden. Dort liegt ja der Schwer­
punkt der rusiischen Jntecesien. Ob dann nach dem
Abzüge der europäischen Truppen aus Peking der
Aufstand der Boxer neu aufflammt, daran liegt den
Rüsten sehr wenig; die Sorge zur Unterdrückung
solcher Ausstände überlässt sie der chinesischen Re­
gierung.
Der russisch-amerikanische Vorschlag richtet seine
Spitze ganz offenkundig gegen das Deutsche Reich.
Dieses soll mit seinem Sühnefeldzug ganz auf
eigene Faust und geradezu vor einen Misserfolg ge­
stellt werden. Hässlicher hätte sich in einem Kriege,
der nur zur Wahrung der Jnteresien der Civilisation
unternommen wurde, die Missgunst gegen das
Deutsche Reich nicht zeigen können. Russland, Ame­
rika und Frankreich sind in dieser Missgunst völlig
einig, und England ist mit dem Schwergewichte
seiner Jnteresien an das Dangtsethal gefesselt.
Schon verlautet, dass ein weiterer Vorschlag Russ­
lands und Amerikas dahin geht, Li-Hung-Tschang
als Friedensvermittler anzuerkennen und die Feind­
seligkeiten gegen die Chinesen einzustellen. Da kann
ja die so groß angelegte und im Jnteresie der
Cultur unternommene Action der Europäer noch
ein jämmerliches Ende nehmen!
Savinien de Cyrano und Cdmorid
Rostand.
(Zur heutigen Erstaufführung von Edmond RostandS »Cyrano
von Bergerac".)
Der Held des vielbewunderten romantisch-tragischen
Lustspieles ist eine geschichtliche Persönlichkeit. Wer
fleißig die ftanzösische Literaturgeschichte studierte,
wusste auch, dass Cyrano ein Dichter war, ein Vor­
gänger und Zeitgenosse Molieres. Doch war er selbst
in Frankreich— trotz des vor dreißig Jahren unter­
nommenen Versuches, eines seiner Dramen auf der
Bühne zu beleben— seit zwei Jahrhunderten vergessen,
und erst der mächtige Ruf seines spätgeborenen Bruders
in Apoll, Rostands, hat ihn aus dem Grabe geweckt
und ihn zu einer der populärsten Gestalten nicht bloß
auf ftanzöfischer Erde gemacht.
Cyranos, des ritterlichen Raufboldes und weichen
Dichters, Lebensgeschichte ist die menschliche Tragi­
komödie. In sehr flüchtigen Zügen erzählt sie Fulda,
der deutsche Uebersetzer des Rostand'schen Stückes; der
Schauspielreferent schickt nun diese Einleitung des bei
Cotta erschienenen Buches der Aufführung und Be­
sprechung voraus, weil es dem Schauspielbesucher
erwünscht sein mag, den geschichtlichen mit dem
poetischen Cyrano zu vergleichen, wenngleich dieser
Abriss viel zu dürftig ist, um daran die Emsigkeit zu
bewundern, mit der Rostand auch aus der Umgebung
Cyranos tausend kleine Züge gesammelt hat, die er ge­
schickt, ohne in chronistische Pedanterie zu verfallen,
seinem Bilde verwob. Der Uebersetzer schreibt:
„Savinien de Cyrano, einer der merk­
würdigsten Charakterköpfe der ftanzösischen Literatur­
geschichte, wurde nach neueren Forschungen nicht in Ber-
gerac, sondern in Paris am 6. März 1619— also kaum
drei Jahre vor seinem größeren Zeitgenoffen Molisre—
geboren. Cyrano war sein Familienname, de Bergerac
nannte er sich zum Unterschiede von anderen Familien-
mitgliedern, vermuthlich nach der Herkunft seines Ge­
schlechtes oder einem Lehen seines Vaters.
Er wurde bis zu seinem dreizehnten Jahre auf
dem Lande, dann in Paris erzogen. Schon auf der
Schulbank schloss er treue Freundschaft mit Henri
Lebret, dem nachmaligen Herausgeber seiner Werke.
Wahrscheinlich ist auch seine Komövie „Le pedant
joue“ schon in jener Zeit versasst oder entworfen
worden. Wenigstens verspottete er in der Hauptfigur
einen seiner Lehrer.
Mit achtzehn Jahren verließ er das Colleg und
wurde Schüler des berühmten Philosophen Gassendi,
zu besten auseiwähltem Hörerkreise damals auch Möllere
zählte. Die beiden jungen Leute lernten sich bei
dieser Gelegenheit kennen; eS scheint jedoch nicht, dass
sie jemals in nähere Beziehungen zu einander getreten
sind.
Von Lebret veranlasst und seinem Beispiele fol­
gend, trat er 1638 in die von Hauptmann Carbon de
Castel-Jaloux befehligte Compagnie der Garde, welche
fast ausschließlich aus Gascogner Edelleuten bestand.
In ihrer "Eigenschaft als „jüngere Söhne" adeliger
Familien hießen sie Cadetten; denn da aller Besitz auf
den Erstgeborenen übergieng, so hatten diese Enterbten
nur die Wahl zwischen der Kutte und dem Waffenrocke,
uud es wurden daher in der Armee besondere Com­
pagnien für sie eingerichtet.
Die Gascogner Cadetten waren berüchtigt wegen
ihrer wilden Rauflust. Cyrano aber brauchte hierin
von ihnen nichts zu lernen. Schon seine Mitschüler
hatten in ihm den stets kampfbereiten Gegner ge­
fürchtet. Bald that er es all seinen Kameraden zuvor;
man nannte ihn den „Dämon der Tapferkeit" und
rechnete ihm nach, dass auf jeden Tag seiner Dienst-
zeit ein Duell käme. Am wenigsten konnte er es ver­
tragen, dass man seine ungewöhnlich lange Nase an­
sah; er soll allein aus diesem Grunde zehn Menschen
ins Jenseits befördert haben.
1639 kämpfte die Gascogner Compagnie an den
Grenzen der Champagne gegen Deutschland. Cyrano
wurde gefährlich verwundet. Aber schon im nächsten
Jahre machte er die Belagerung von Arras mit und
erlitt durch einen Degenstich eine neue schwere Ver­
wundung am Halse.
Nicht nur seine erschütterte Gesundheit, sondern
auch die Liebe zum Studium veranlasste ihn kurz daraus,
der so ruhmvoll begonnenen militärischen Laufbahn zu
entsagen. Aber seine Streitlust blieb unvermindert.
„Der Unerschrockene" war fortan ein ständiger Bei­
name, und zahllose mehr oder minder drastische Aben­
teuer wurden von ihm berichtet. So z. B. glaubte er
sich eines Tages von dem Schauspieler Jakob Mont-
fleury, dem Stern der königlichen Truppe, welche im
Hotel de Bourgogne ihre Vorstellungen gab, verletzt
und befahl "-ihm zur Strafe, einen Monat lang nicht
aufzutreten. Da der Künstler sich diesem Befehle nicht
fügen wollte, ertrotzte es Cyrano vor versammeltem
Publicum, dass er die Bühne verlosten musste. Ein
andermal soll er ganz allein hundert gedungene Strauch­
diebe in die Flucht geschlagen haben. Die Sache machte
solches Aufsehen, dass Marschall Gassion ihn in
seine persönliche Dienste zu nehmen wünschte. Er
lehnte ab, weil er seine Unabhängigkeit nicht aufgeben
mochte.
In wunderlichem Gegensatze zu all diesen tollen
Streichen einer ungezügelten Thatkraft stand sein reiches


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 18 ]
r
2 Zu Nr. 242, 30. Iahrg.
Pelitische Rundschau.
Keine Reichsrathslagung?!
Unserem Wiener Berichterüatter wurde von
jemandem, der es wissen kann, die bestimmte Mit­
theilung gemacht, dass die Regierung ihre Absicht,
den Reichsrath im Herbste einzuberufen, fallen
gelüsten habe. Diese Nachricht unseres Morgen-
blatteS, deren Richtigkeit sich in einigen Tagen
weisen müsste, wird nicht verfehlen, das größte
Aufsehen zu erregen. Wird die Meldung bestätigt,
so bedeutet das, dass Körbers fteundliche Angebote
von den Tschechen auSgeschlagen worden sind und
die schwache Regierung keine Möglichkeit einsieht,
der tschechischen Obstruction Herr zu werden. Auf
diese Art käme die Regierung wider ihren Willen
endlich doch dazu, zu thun, was sie pflichtgemäß
längst hätte thun sollen: das Haus aufiulosen und
Neuwahlen auszuschreiben.
Sie wollen nicht unter dem Bismarckbilde
fitzen.
Aus Arnau wird den Hohenelber „D. N." ge­
schrieben: „Seit Sonnabend den 25. v. M. ist hier
eine größere Abtheilung der k. k. Landwehr, über
1600 Mann. Ursprünglich waren mehrere Officiere
im Gasthause „Zum schwarzen Adler" einquartiert.
Die Herren bemerkten jedoch im Gastzimmer das
Bild Bismarcks und verlangten,dass es entfernt würde,
widrigenfalls sie ausziehen müsien. Der Gasthofbe­
sitzer weigerte sich besten und so zogen die Herren
wirklich fort. Bisher war es nicht üblich, dass die
Herren Officiere in Politik machten; das Bild hängt
schon Jahre lang auf derselben Stelle, und es hatten
sich weder voriges Jahr, noch vor zwei Jahren die
Truppen des stehenden Heeres, die hier Aufenthalt
nahmen, um die nationale oder politische Gesinnung
der hiesigen Bevölkerung gekümmert. Das Militär
wurde fieundlich aufgenommen, häufig umsonst be­
wirtet; es wäre wirklich schade, wenn durch solche
Vorkommnisse auch bei den Deutschen jene Ab­
neigung hervorgerufen würde, die bei den Tschechen
schon lange besteht. Bei k. k. Osticieren sollte e§
doch nicht vorkommen, dass fie aus nationalen oder
politischen Gründen die Entfernung des Bildes eines
Mannes verlangen, der von dem Kaiser von Oester­
reich mit hohen Orden ausgezeichnet wurde."
Rufsland in Geldnöthen.
Die Pariser „Libre Parole" bemerkt zu der
Ankunft Wittes in PariS: Er sei nach PariS ge­
kommen, um 500 Millionen zu holen, die sein Ver­
trauensmann und Leibjude, Bankdirector Rothstein
in Amerika, nicht erlangen konnte. Die halbe Mil­
liarde sei der Preis des Zarenbesuches, der nicht
erfolgen würde, wenn Frankreich nicht dafür be-
Geistesleben und seine mannigfaltige schriftstellerische!
Wirksamkeit. Durch fortgesetzte Studien erwarb er sich
ein ebenso gründliches wie umfassendes Wissen, be­
sonders in der Philosophie und in den Naturwissen­
schaften. Er war einer der ersten Kenner und Be­
wunderer von Descartes. Zum Poeten befähigte ihn
eine starke, kühne, oft ins Bizarre ausschweifende Phan­
tasie. Er konnte sich nicht genug thun in seltsamen
Einfällen und Gedankensprüngeu, in überraschenden
Bildern und Vergleichen. Aber freie, muthige Ge­
sinnung und die rücksichtslose Wahrheitsliebe des „Un­
erschrockenen" spricht aus allem, was er geschrieben.
Zartheit des Empfindens war ihm ebensowenig fremd
wie satirische Kraft. Dem schönen Geschlechte gegenüber
von schüchterner Zurückhaltung und wegen seines keuschen
Lebenswandels häufig verspottet, war er umso eifriger
bemüht, zierliche und geistreiche Liebesepisteln zu ver­
fassen. Er beugte sich dabei unbewusst der Mode; denn
das Preziösenthum, jene schöngeistige Verzuckerung aller
Gefühle, stand gerade damals in vollster Blüte. Seine
Tragödie „Agrippina" zog ihm den Vorwurf der Gott­
losigkeit zu. Und vielleicht wählte er in seinem Haupt­
werke, der etwa 1648 entstandenen „Reise nach dem
Mond" für seine philosophischen und physikalischen
Ideen die Form des satirischen Romans nur deshalb,
um der Verfolgung der Frommen zu entschlüpfen. Sein
zweiter Roman, die „Komische Geschichte der Staaten
und Reiche der Sonne" ist Fragment geblieben. Andere
seiner Schriften wurden während seiner letzten Krank­
heit von der um sein Seelenheil besorgten Umgebung
beiseite geschafft und gicngen so verloren.
Seine Persönlichkeit muss einön großen Zauber
ausgeübt haben. Trotz seiner Armut fehlte es ihm in
einer Zeit, wo jeder gern sein Mäntelchen nach dem
Winde drehte, niemals an hingebenden Freunden. Lange
Grazer Tagblatt
zahlte. Witte sei ganz in den Händen des kosmo­
politischen Judenthnms, besonders Rothschilds. Der
Artikel schließt: „Merten Sie sich diese drei
deutschen (!) Nahten: Witte, Rothschild, RothsteinI
Für Frankreich sind das drei fluchbeladene Namen."
Vorn steiermiirkischcn Fandes-
ausfchuffe.
In Durchführung des Landtagsbeschlustes vom
3. Mai d. I. werden sämmtliche Gemeinden des
Landes durch eine im Einvernehmen mit der Statt­
halterei erlassene Kundmachung auf die gewissenhafte
Handhabung der Bestimmungen der Feuerlöschordnung,
insbesonders auf die Besttmmungen der §§ 4—8 hin­
gewiesen. Durch eine weitere Kundmachung wird den
Gemeinden und Bezirken zur Kenntnis gebracht, dass
aus Mitteln des Landesfeuerwehrsonds ein Betrag von
2000 K. behufs bedingungSweiser Entscheidung von
Pferdcbesitzern für bei Ausfahrten zu Bränden erkrankte
oder verunglückte Pferde zur Verfügung steht.
Zur Vettheilung von Prämien an arme fleißige
Weinbauer wird der dem Staatsbeitrage gleichkommende
Betrag von 2000 K. aus Landesmitteln bewilligt und
wird die Mittheilung der Statthalterei über die Höhe
des mit 140.000 K. bezifferten Staatsbeitragcs zur
Gewährung von unverzinslichen Darleihen an Wein­
bauer behufs Regenerierung von Weingärten zur
Kenntnis genommen.
Für den im Bezirke W.-Fcistritz durchzuführenden
umfangreichen Versuch über die Wirkung des Wetter-
schießens wird die Errichtung von. 37 Wettcrschicß-
hütten und Reparatur von drei solchen bereits bestehen­
den Hütten beschlossen und der Bettag von 9723 K.
20 H. aus dem Landesfonds für diese Herstellungen
angewiesen.
Dem Zuchtvereine für das Pinzgauer Rind in
Steiermark wird zur Prämiierung bäuerlicher Aussteller
anlässlich der im September 1900 in Graz statt­
findenden Rinderschau eine Subvention mit 500 K.
bewilligt, desgleichen der Murbodner Viehzuchts-Genossen-
schaft für den GerichtSbezirk Judcnburg eine Subven­
tion zum Ankaufe von vier Zuchtstieren in der Höhe
des halben Ankaufspreises bis zum Höchstbetrage von
1600 K.
Den Gemeinden LöderSdorf, Waldsberg und Wiers-
dorf wird die Bewilligung zur Einhebung von Gebüren
für die Vornahme der Todtenbescbau in der Höhe von
2. K., bezw. 2 K. und 1 K. 60 H. ertheilt.
Der Gemeinde Schladming wird die Bewilligung
zur Einhebung einer Auflage auf den Besitz von Hunden
in der Höhe von 4 K. für jeden Hund und von 8 K.
für jede Hündin, der Gemeinde Ramsau die Bewilli­
gung zur Einhebung einer gleichartigen Auflage in der
Höhe von 2 K. für das Jahr 1900 ertheilt.
Den Bezirken Schönstein und W.-Graz werden
anlässlich der Hochwasserschäden an den Bezirksstraßcn
1. Cl. Subventionen in Aussicht gestellt und aus dem
gleichen Anlaste hinsichtlich der Gcmeindestraßcn den
hatte er sich, dem allgemeinen Brauche zum Trotz,
standhaft geweigert, einen hohen Beschützer anzunehmen;
zwei Jahre vor seinem Tode (1653) ließ er sich endlich
dazu bestimmen. Er trat in die Dienste des Herzogs
von Arpajon. Aber obgleich dieser Mäcen ihn mehr als
Freund denn als Untergebenen behandelt zu hoben
scheint, sehnte er sich bald nach seiner alten Unab­
hängigkeit zurück.
Eines Tages, auf dem .Heimwege, wurde ihm ein
Stück Holz auf den Kopf geworfen— zufällig oder
absichtlich. Von der lebensgefährlichen Wunde, die er
dabei erlitt, konnte er sich nicht mehr erholen. Ein
Gerücht wollte sogar wissen, er sei geistiger Umnach­
tung verfallen. Im Hause eines seiner zahlreichen
Freunde siechte er vierzehn Monate lang dahin.
Frommer Eifer war bemüht, ihn zu bekehren, vor
allem in der Person seiner schönen Cousine Madeleine
Robineau, Baronin v. Reuvillette, welche, nachdem
ihr Gatte bei der Belagung von Arras gefallen war,
den Schleier genommen hatte. Er starb, erst 36 Jahre
alt, im Spätsommer 1655.
Während andere von seinem Geiste zehrten, wurde
er selbst umso schneller vergessen. Seine „Agrippina"
wurde von Corneille benützt. Seinem .pHciaut jouö"
hat Moliöre in den „Fourberies de Seapin“ eine
ganze Scene (II, 11) beinahe wortgetreu entnommen;
die berühmt gewordene, ständig wiederkehrende Frage
Gerontes: „Que diable allait-il fair dans cette
galere?" stammt also von Cyrano. Die „Reise nach
dem Mond" wurde von Swift im „Gulliver", von
Voltaire im „Micromegas" nachgeahmt; ja, es heißt
sogar, dass die darin enthaltenen Anweisungen zum Fluge
in die Lüfte den Brüüern Montgolficr die erste An­
regung zur Erfindung des Luftballons gegeben haben.
Den gänzlich Verschollenen hat erst Charles Radier
Sonnabend, 1. September 19 00j
Gemeinden Wöllan. Liechen und St. Johann a. W.
Subventionen im Betrage von 2300 K., bezw. 1000 K.
und 200 K. in Aussicht gestellt.
Den Anträgen ves Landesschulrathes auf Errichtung
je einer fünfclassigen Knaben- und Mädchenvolksschule
in der zu eröffnenden Volksschule in der Brockmann-
gaste in Graz, sowie auf Umwandlung der an der
Volksschule in der Ribelungcngaste in Graz bestehenden
fünf Mädchen-Parallelclassen in eine eigene Mädchen­
schule wird zugesttmmt.
Der Proseffor am Kaiser Franz Josef-Gymnasium
in Pcttau. Josef Pogatscher, wird in die achte
Rangsclasfe befördctt.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Knittelfeld
wird zur Erweiterung der Unterrichtsräume für den
Zeichenunterricht eine Subventton mit 400 K. unter
der Bedingung bewilligt, dass der Rest des auf 860
Kronen veranschlagten ErfordernisteS auS Staatsmitteln
gedeckt wird.
Angesichts wahrgenommener Mangel, betreffend die
Führung von Sitzungsprotokollen bei den Gemeinde­
ämtern werden die einschlägigen gesetzlichen Bestim­
mungen im Wege einer an die Bezirksausschüste gerich­
teten Kundmachung in Erinnerung gebracht.— Die
Einrichtung der Central-Heiz- und Ventilationsanlage
für den Neubau des öffentlichen Krankenhauses in
Voitsberg wird auf Grund der Offertverhandlung der
Firma „W. Brückner und Comp." in Graz über­
tragen.
Grazer Tagesbericht.
1. September.
(Personalnachrichten.) Gestern abends ist der
Statthalter a. D. Guido Freiherr v. K ü b e ck sammt
Familie aus Kühnsdorf in Kärnten zurückgekehrt.—
Der Großindustrielle Freiherr v. Ferftl aus Wien
ist im Hotel Daniel abgesttegen.
(Ernennungen im Justizdienste.) Das Ober-
landesgericht für Steiermark, Kärnten und Krain hat
den Rechtspraktikanten beim Landcsgerickte in Graz,
Richard S e l l y e y, ferner die Rechtspraktikanten beim
KreiSgerichte in Marburg, Josef O S w a 1 i t s ch und
Guido M i h e l i ö, sowie den RcchtSpraktitanten beim
Kreisgerichte in Rudolfswert, Robert O g o r e u tz, zu
Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel Graz
ernannt.
(Todesfall.) Donnerstag fiüh ist hier Frau
Juliane Schippinger, die Gattin des bekannten
„Brettelschlager"-Gastwirtes Herrn Karl Schippinger, im
Alter von 50 Jahren gestorben.
(Der Obst- und Weinmarkt in Graz) wird
am 5., 6. und 7. October und am 8., 9-, 10. und
11. November l. I. in den Hallen Keplerstraße 114
abgehalten werden. Auf' diesen Märtten werden zum
Verkaufe zugelassen alle Gattungen von rohem, ver­
arbeitetem Obst, Obstmost, Trauben- und Beerenwein,
Obst- und Weinessig, Fruchtbrantweine unter der Vor­
aussetzung, dass sämmtliche Producte in Steiermark
erzeugt worden sind, ferner Geräthe und Maschinen,
(1788 bis 1844) wieder ans Licht gezogen. P. L.
Jakob Bibliophile (mit wahrem Namen P. Lacroir)
veranstaltete eine neue Ausgabe seiner Schriften und
schickte ihr eine kurze Biographie voraus. Aber das
Interesse für diese Publicationen blieb naturgemäß auf
einen engen Kreis beschränkt, und erst Rostands erfolg­
reiches Schauspiel hat der Person und den Schriften
des alten streitlustigen Dichters die allgemeine Auf-
merksanikeit wieder zugewandt."
***
*
Edmond R o st a n d, der Dichter des „Cyrano
von Bergerac", hat mit seinem Schauspiele die Bühnen
Frankreichs gleichsam an einem Tage erobert. Der
durch die ewige Ehebruchskomödie ausgetrocknete Boden
dürstete nach einem Dichter— und ein echter Dichter
ist Rostand. Auch außerhalb Frankreichs, besonders
in Deutschland, erzielte die „Oowääis heroique"
überall dort Erfolge, wo ein ebenbürtiger Darsteller
für die schwierige Rolle des Cyrano vorhanden war.
Edmond Rostand, geboren zu Marseilles, ist jetzt
36 Jahre alt. Er lebt in Paris. Sein erstes Buch,
die 1890 erschienene Gedichtsammlung „Lea Musar-
dises", fand wenig Beachtung. 1894 errang er in der
ComMie fratujaiae einen großen Erfolg mit dem
Verslustspiele „Oea Romanesques". Noch größer
war 1895 der Erfolg des dreiactigen Versdramas
„La Princesse lointaine"; „Cyrano von Bergerac"
(1897) machte ihn zum weltberühmten Manne. Das
Glück ist diesem Dichter treu. Denn auch sein neuestes
Werk „L’Aiglon", das den unglücklichen Sohn des
ersten Napoleon, den Herzog von Rcichstadt, zum
Mittelpunkte hat, entzückte die Pariser. Die eigen­
artigen Eindrücke dieses Dramas schilderte vor wenigen
Tagen Gustav Starcke in unserem Blatte.


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 19 ]
Sorruakerd, 1. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 242. s
welckc tnit bet Obst- und Weinwirlschast im Zusammen
hange stehen..
(Der Steierrnärkische
(DaS Wohlthätigkeits- Concert,) daS die
Kapelle des Grazer Bürgercorps am letzten Sonntage
Dienenzuchtveret») (26. August) in Judendorf veranstaltete, hat ein Rein­
ladet alle Mitglieder iür morgen zum Besuche seiner j erträgnis von 135 K. abgeworfen. Hiebei find die
Filiale in Wundschuh ein. Die Theilnehmer am Aus -• Ueberzahlungen (und zwar von Herrn A. Blechschmied
fluge treffen fich um 3 Uhr nachmittags in Gotlers mit 4 K. und eines ungenannt sein wollenden Herrn
Gasthaus in Werndorf. mit 2 K. 50 H., zusammen mit 6 K. 50 H.) inbe-
(Der Herbstmarkt.) Heute langten mit der Staats- griffen. Hiezu kommt noch ein dem Bürgercorps durch
bahn über fünfhundert Markibesuchcr hier an. den Regierungsrath Hölzl im Namen des Statthalters
(Christlicher Beftrebungsvereia Graz.) Um j Grafen Clary-Aldringen zu gedachtem Zwecke über-
einem vielfach geäußerten Wunsche und einem vorhav-! mittelter Betrag von 100 K. Es werden demnach als
denen Bedürfnisse zu entsprechen, wird der Christliche j Erträgnis deS ersten zu Gunsten der Ueberschwemmten
Bestrebungsverein in seinem Locale, Brockmanngaffe z Steiermarks veranstalteten Concertes vom Bürgercorps-
Nr. 54 II, wie früher am Mehlplatz Nr. 1, für solche,
die beruflich an der Theilnahme des Gottesdienstes ver­
hindert find, allsonntäglich um 9 Uhr morgens eine
kurze Andacht abhalten, wozu jedermann freien Zu­
tritt hat.
(Panorama International.) Haben uns die
lieblichen Gestade der blauen Adria die Schönheiten
des Südens vor Augen geführt, so zeigen uns die
jetzt im Panorama ausgestellten Bilder die ganze
Großartigkeit des Nordens, die auf den Beschauer
Commando 235 K. abgeführt.
(Bräude.) Am 29. v. M., nachmittags, entstand
im Tenngebäude des Georg W e s i a k in Unterjakling
bei Pragerhof ein Schadenfeuer, das fich auf die
nächsten Nachbarsgebäude mit großer Schnelligkeit ver­
breitete und die Gehöfte von vier Besitzern sammt der
Einrichtung und der eingebrachten Ernte einäscherte.
Das Vieh konnte bis auf vier Schweine gerettet wer­
den.— Am 28. v. M. wurden die Wirtschaftsgebäude
der Eheleute N ö st in Breitenfeld bei Wildon von
einen überwältigenden Eindruck macht. Spitzbergen! einem Brandschaden betroffen und Hiebei auch die ganze
und Grönland leinen wir auf der Wanderung in die j Fechsung und der größte Theil der Einrichtung ver-
Eisregioncn kennen, und nach einer kurzen Rast in| nichtet.
einem einsamen Schutzhause breitet fich vor uns eine! (Todt aufgefunden.) Ueber die Auffindung der
weite, todte Gletscherlandschast aus. Der Anblick der: Leiche des Grazer Hausbesitzers G o t t l i e b erhalten
Strandpartien am Jsefjord ist ein malerischer. Nichftwir von einem Freunde unseres Blattes aus St.
ganz ist im eisigen Norden das Leben erstürben. Der j Egydi i. W.-B. folgende Aufklärung: „Der in Zier-
Besucher des Panoramas hat Gelegenheit, mit dem! berg von der Mur angeschwemmte Leichnam des Haus-
Auge eine Seehundjagd und einen Eisbären- und Wal- j besitzers Gottlieb wurde, da die Fundstelle zur Pfarre
rossfang mitzumachen und in die Hütten der Eskimos! St. Egydi i. W.-B. gehört, auch dorthin gebracht,
einzukehren. Recht sehenswert sind die Bilder, die; Don der hier erschienenen Gerichtscommission wurde
uns einige Scenen aus Nansens Nordpolfahrt bringen.! festgestellt, dass ein fremdes Verschulden ausgeschlossen.
Prächtig ist die „Fram" anzusehen, über die die unter-' dass also kein Mord, sondern Unvorsichtigkeit oder
gehende Sonne ihre letzten Strahlen wirft, interessant^ Selbstmord vorliege."
die Expedition mit Eisschlitten. Die Bilder, die jetzt! (Muthmafflicher Selbstmord.) Aus Trieft
das Panorama vorführt, gehören zu seinen besten. s wird uns geschrieben: Gestern früh um 5 Uhr fanden
(Erlöschen von Schurfbewillignngeu.) Laut j Vorübergehende an der Riva in der Nähe der Marine-
Mittheilung des Revierbergamtes ist die den Herren 1 kaserne die Leiche eines alten Mannes angeschwemmt,
Fr.n; Ehemann, Johann Pauritsch und Leop. Bartl,: der als der 72jährige Hieronymus H r e l j a aus Volosca
sowie die dem Dincenz Johannes Woschnagg, Berg -1 erkannt wurde. Als fich Schiffe weigerten, die einen
werks- und Fabriksbefitzer in Maria-Rast, ertheilte f schrecklichen Anblick bietende, auf dem Bauche treibende
Schurfbewilligung vom 23., beziehungsweise 27. August Leiche zu bergen, wurde das Hafencapitanat verständigt,
d. I. wegen Nichterwirkung weiterer Verlängerung er- j das sodann die Ueberführung der Leiche in die Todten-
»Zum wilden Mann".— „Grazer Turnerschast":
Sedav-Feier am 9 Uhr abends in Prrgants Gasthaus.
Drahtnachrichten
öes &<x&bhxtte&“ m
*Wien, 31. August. Ihr Correspondent erfährt
aus bester Quelle, dass das gegenwärtige
Abgeordnetenhaus nicht mehr zusammentreten
wird. Wann die Neuwahlen stattfinden werden,
ist noch nicht entschieden.
Jschl, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist um 8 Uhr 30 Minuten nach Schön-
brunn abgereist.
Wien, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist heute früh aus Jschl hier eingetroffen
und begab sich nach Schönbrunn.
Wien, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.) Mi­
nister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i, ist
gestern abends hier eingetroffen.
Rom, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Papst empfieng heute abends den Bischof von
Trieft, Dr. S t e r k, in Privataudienz.
Washington» 31. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Marinedepartement erhielt Berichte des Com-
mandimten der Schiffsstation T u t u i l a, in
welchem gemeldet wird, der Präsident der Muni­
cipalität weihte am 29. Juni das Denkmal für
die im Jahre 1899 gefallenen Engländer
und Amerikaner ein. Der Commandant be­
richtet, die neue Regierung handhabe die Geschäfte
bestiedigend. Die Eingeborenen verhalten sich ruhig
und seien mit Arbeiten beschäftigt, verbeffern die
Zustände der Ortschaften und richten die Gärten
und Anpflanzungen ein. Die Aushebung der Ein­
geborenen für den Dienst auf den Inseln mache
eine amerikanische Armee auf denselben unnöthig
und werde gleichzeitig dazu beitragen, dass die Ein­
geborenen der Regierung der Vereinigten Staaten
gegenüber eine loyale Haltung beobachten.
kommet bei St. Just veranlasste. Bei dem Todten
wurden 1086 6. vorgefunden und dürste es sich um
einen Unglücksfall wegen Trunkenheit oder um einen
Selbstmord handeln.
ist dies die 21. goldene Medaille überhaupt und dies (Unfall.) Gestern nachmittags siel einem in der
loschen und in den Bergbüchern gelöscht worden
(Die Schreibmaschine System „Dost") wurde,
wie man uns mittheilt, auf der Pariser Weltausstellung
mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet. Es
dritte, welche die „Dost" in PariS errungen hat. Seit
elf Jahren steht diese Maschine bereits im Handel und
hat fich durch ihre äußerst dauerhafte und solide Bau­
art bestens bewährt. Der unwiderlegliche Beweis der
großartigen Leistungsfähigkeit, Schnelligkeit und genauen
Arbeit der „Dost" wurde durch daS Erzielen des ersten
und zweiten Preises bei dem im Mai d. I. in Wien
stattgefundenen Maschinen-Wettschreiben erbracht. Mehrere
österreichische und 17 teutsche Ministerien haben aus­
schließlich die „Iost"-Maschine eingeführt. Kürzlich hat! Celsius
Herr Oberst Moschitz über die drei beim Expedit des
Reichskriegsministeciums in Wien in Verwendung stehen­
den „Nost"-Maschinen das beste Zeugnis ausgestellt. Die
englische Regierung, die diese Maschine in allen ihren
Verwaltungen eingeführt hat, ertheilte am 20. Juni
d. I. der „Z)ost-Typcwriter-Company" die Bestellung
auf 156 Maschinen, die schnellstens und in einem
Posten zu liefern sind. Es ist dies unstreitig die größte
jemals ertheilte Ordre, wobei keine ccntrac'.lichcn
Verpflichtungen auf eine gewiffe oder unbestimmte
Zeit, sondern für alle Maschinen eine sofortige
bestimmte Ablieferung bedingt wurde. Obige Regierung
hat bis jetzt gegen 600 „Dost"-Maschinen im Ge­
brauche. Die Vertretung dieser Maschine haben die
sperren G a i s s e r u. B e n n a t, Johann Ottos Nach­
folger, Hauplplatz 17, übernommen. Tort können
„Iost"-Maschinen jederzeit besichtigt und erprobt werden.
(Amtstag in Teutsch-Feistritz.) Der nächste
Amtstag sindet Sonnabend den 15. d. um 9 Uhr
vormittags in Deutsch-Feistritz statt.
(Der Zitherclub „Waldlilie") hält Montag
in seinem Vereinsheim „Zum wilden Mann." einen
Familienabcnd ab. Das Programm deS Abends enthält
Zither- und Gesangsvorträge. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste haben Zutritt.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Einzelsirmen wurde die Löschung
der Firma „Jgnaz Fürst", Eisenwerke in Thörl und
Büchsengut, mit dem Sitze zu Thörl, Bezirk Aflenz,
und der Procura des Fr. Pichlcr bewilligt. In dem­
selben Handelsregister für Einzelsirmen wurde die Ein­
tragung der neuen Firma „C. Marzoli" bewilligt.
Firmainhabcr ist Cäsar Marzoli, Maurermeister in
Knittelfeld, Zweck der Firma der Betrieb des Maurer­
meistergewerbes und Sitz der Firma Knittelfeld.
Brückenbauanstalt in der Augasse bediensteten Kessel
schmiede ein Wasserbehälter auf die Füße. Der Mann,
der mehrere Rissquetschwunden erlitt, wurde mit dem
Rettungswagen in das Barmherzigenspital gebracht.
(Im Curorte Gleicheuberg) sind bis 23. August
2796 Parteien mit 4069 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Dom Schocke!.) Heute zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 8°1 Grad
und um 11 Uhr vormittags -f- 8'8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Die Thal« und Fern­
sicht ist theilweise rein. Es herrschte schwacher Süd­
wind.
(Ma* vidt e« heute?) LandeSmnseum, Neu»
tborqaüe (siänLmc Aukffcllur'q und Berkaustballe des Zieier-
märluchen Numigewerör-VeieineS), geöffnet täglich von 9 Ubr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungjerngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abendS): Hochinteressante Reiie in die
Eisregionen.— Stadttheater: „Cqrano von Bergerac."
Anfang 7 Uhr abends.— Grazer Orpheum, Jakobi»
gaffe, 8 Uhr abends: Vorstellung i Eröffnung der Winter»
saijen).— Hilml» ich, Hai» s Uhr nachmittag-: Platz-
musik.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittag» und 8 Uhr atenrS: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— 2. Wolf» G alt­
hos „Zur Stadt Fürst enjeld", Jakowinigafse, 7 Uhr
abend» bei freiem Eintritt: Zigeuner-Coueert, verbunden
mit Confetiischlacht.— Liudengarten der Industrie-
bälle, halb 5 Uhr nachmittags: Zweites großes Wohl-
th-tigkeitS-Sonccit der Erajkr BürgercorpS-Kapellc zu Gunsten
der Ueberschwemmten in Sleiermark.— Restauration
„Zum schwarze» Adler", Leoohardsiroße, 8 Uhr abevdS:
Cencert de» Grazer Svmrhorie.Orchesiers.— Gaeewirt-
fchajt „Zum SönigSti»e," bei freiem (Eintritt: Nach«
mittags- und Abend-Concert der Wiener Damenkaprlle „Edel-
weiß", »erburdea mit alcrlei Volksbelustigungen.— Gast.
Hof »Zum goldene» Lamm", GrieSplatz, halb 8 Uhr
«beadS bei freiem Eintritt: Vorstellung der Erben Grazer
Singspiel-Gesellschaft Larolin« Lotzer.— Gastwirtschaft
„Zur großen Bierquelle", ParadeiSgope, 7 Uhr abends
bei stetem Eintritt: Vorstellung der Posjen-Gestllschaft W.
Walter.— Tanzlehr-Jastitut Petraschet, SÜcküroß»
Nr. 68, 8 Uhr abend»: Saisen-EröffnungS-Lränzchen.—
Gastwirtschaft „Zum weihen RösSl", Jakominigasie,
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Concert der Gesellschaft
Lorber.— Qtreiu*: DentschvSlkischer Gehilsen-
oertin: Sedan-Ieier um 9 Uhr^abevdS in der Gastwirtschaft
Der Durenkrieg.
London, 1. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche Lord Roberts' aus B e l f a st
von gestern bestätigt die Freilassung
von 1800 gefangenen Engländern
durch die Buren, doch sollen die Officiere nach
Laberston gebracht worden sein. Gefangene berichten,
dass Krüger, Stejn, Botha, Schalk-
Bürger und Lukas Meyer am 29. August
mit der Bahn nach Nellspruit abgereist seien. Com-
! Mandant Gradier hat, wie Roberts weiter meldet,
! 36 englische Gefangene, die er noch in seiner Ge-
! walt hatte, zurückgeschickt. Die Buren
! scheinen (I) sich nach verschiedenen Richtungen zu
zerstreuen (? ?).
Maseru, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Hier geht das Gerücht, das 1500 Buren mit zwei
Kanonen bei MequatlingS-Neck in der
Nähe von Clocolan stehen. Die Gamison von
V y k S b u r g ist v e r st ä r k t worden.
Der Krieg in China.*
Der russische Vorschlag.
London, 31. August. „Reuters Office" meldet
aus Washington vom Heutigen: Die russi­
sche Regierung hat derjenigen der Vereinigten
Staaten, nachdem nunmehr die Gesandtschaften b e-
freit sind, den Vorschlag unterbreitet, ihre Ge­
sandten und ihre Truppen aus China zurückzuziehen,
bis eine wirkliche Regierung wieder eingesetzt sei.
Die Vereinigten Staaten hätten dieser Meinung
zugestimmt und vorgeschlagen, dass die Com­
mandanten in Peking eine Berathung abhalten,
um sich über den Abzug der Verbündeten aus
Peking zu einigen. Frankreich hat gleich­
falls seine Z u st i m m u n g ertheilt.
Washiugtou, 1. September. (K. k. Corr.-
Bureau.) Das Staatsdepartement veröffentlicht fol­
gende, vom 29. August datierte Mittheilung: Der
russische Geschäftsträger hat hier gestern
mündliche Erklärungen über die Absichten
Russlands in China abgegeben. Er erklärt,
Russland habe nicht die Absicht, in China Gebiete
zu erwerben. ES habe seiner Gesandtschaft helfen
wollen und Niutschwang aus strategischen
Gründen besetzt. Sobald die Ordnung wieder
hergestellt sei, werde es seine Truppen aus der
Stadt zurückziehen. Es sei denn, dass die Mächte
sich dem widersetzen würden. Russland habe seine
* I» der zweite» Ausgabe deS
enthalte».
Morgenblattes schon


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 242. 10. Jahrg.1
Grazer Tagblatt
Gesandten und daS Personal der russischen Gesandt-!
schaft in Peking angewiesen, China zu verlassene
Deshalb würden die russischen Truppen zurück­
gezogen werden, und Russland werde, sobald
die chinesische Regierung die Zügel der Macht an'
sich genommen habe, sobald sie ferner einen Be­
vollmächtigten ernennen könne, mit dem die
übrigen Mächte verhandeln könnten, und so­
bald sie den Wunsch ausgedrückt haben werde, in
solche Verhandlungen einzutreten, auch seinerseits
Vertreter ernennen können.
In der Antwort auf diese Erklärung bemerkt
die amerikanische Regierung, dass die offenen
Erklärungen RusSlands, mit denen die übrigen
Mächte übereinstimmten, alle Mächte hätten die Ab­
sicht, irgend einen Theil chinesischen Gebietes .zu er- j
werben, weit von sich gewiesen. Die Ziele der
Mächte würden sich nach den Ansichten der Ver- j
einigten Staaten aber bester durch gemeinschaftliches
Besetzen von Peking auf Grund eines inter­
nationalen Uebereinkommens erreichen
lasten, die solange dauern müsSte, bis die chinesische
Regierung wieder hergestellt und imstande
sei, neue Verträge abzuschließen, welche eine Wieder­
herstellung der Garantien des Schutzes für die Zu­
kunft gewährleisteten. Wenn diese Autorität wieder
hergestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie bekannt
sei, den Wunsch, ihre Truppen aus Peking zurück­
zuziehen und in Friedensverhand­
lungen einzutreten, um auf diesem Wege
Genugthuung für ihre gerechten Ansprüche zu er­
klangen. Die Vereinigten Staaten seien der Ansicht,
'dass eine weitere Fortdauer der Besetzung Pekings
nicht das letztgenannte Ergebnis haben werde,
wofern nicht alle Mächte die gleiche Absicht hegten.
Jede Macht, welche ihre Truppen nicht aus Peking
zurückziehen werde, werde nothwendigerweise ihre
Jnteresten in China dann auf eigene Faust zu
wahren haben.
**
*
der
Deutschland und
Berlin, 1. September.
China ist durch die
sei klar; es wünsche die Wiederherstellung!
der Eingeborenen- Regierung, wenn diese eine
billige Behandlung der Fremden gewährleistet.
Sollte indes die störrische Hartnäckigkeit der
Mandschu-Dynastie und die unheilbare Fäulnis des
Reiches die befriedigende Lösung ausschließen, so
müste England sich vorbereiten, seine Jnteresten in
der Mittelregion Chinas, die der Sitz seines Handels
sei, geltend zu machen.
**
*
Rom, 31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
Blätter melden, werden die italienischen
Truppen nach mehrtägiger Rast in Taku nach
Peking abgehen.
Aden, .31. August. (K. k. Corr.-Bur.) Graf
W a l d e r s e e ist nachmittags hier gelandet und
wurde von einer Abtheilung des Westkant-Regi-
ments empfangen.
Maricnbad, 31. August. (St. k. Corr.-Bur.) Der
S ch a l> v o n P e r s i e n ist heute abends hier ein­
getroffen.
Fiume» 31. August. (St. k. Corr.-Bur.) Die
Polizei forschte eine aus Angestellten der Tabaksabrik
bestehende Bande aus, die seit geraumer Zeit
Tabakdieb st ähle betrieben hatte und mit dem
gestohlenen Tabak wöchentlich 20.000 Cigaretten er­
zeugte, welche sie am Wege der Tabaktrafiken verkaufte.
Bisher wurden vier weibliche und vier männliche Ar­
beiter, ein Aufseher und ein Kanzlist wegen Diebstahls
und ein Gastwirt wegen Hehlerei verhaftet.
Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Fiume, 31. August. (St. k. Corr.-Bur.) .Heute
nachmittags collidierte der Dampfer der ungarisch­
kroatischen Schiffahrts- Gesellschaft „S y r a I y", von
Abbazia kommend, mit der italienischen Barke „T r o-
v a t o r e". In der Barke befanden sich drei Matrosen,
welche gerettet wurden. Das Boot selbst wurde von
dem Dampfer „Liburnia" in den Hafen gezogen.
tN
Fricdensvorschlag.
Die Action der Mächte
Anregung Russ­
land 8, die Truppen aus Peking zu­
rückzuziehen, in ein neues Stadium getreten,
und die Einigkeit der Mächte hat nun die erste>
Probe zu bestehen. In hiesigen politischen
Kreisen wird betont, dass Deutschland von dem J
Wunsche beseelt sei, die bestehenden Schwierigkeiten j
im Vereine mit den anderen Mächten zu beseitig:
gen, doch wurde, wie schon erwähnt, in den Pour-'
parlers über den rustischen Vorschlag der Be-!
fürchtung Ausdruck gegeben, dass die Räumung
Pekings von den Chinesen als Schwäche gedeutet
werden und auf die weitere Gestaltung der Ereignisse
einen unberechenbaren Einfluss ausüben könnte. Gegen­
über der Begründung des rustischen Vorschlages, in
welchem die militärischen Gesichtspunkte die diploma­
tischen überwiegen, betont man hier, dass
man die militärische Lage in Peking nicht
als gefahrdrohend betrachte, und weist darauf
hin, dass Russland schon früher in dieser Hinsicht
einer pestimistischen Anschauung zuneigte, die
zum Ausdrucke gelangte, ehe der Vormarsch auf
Peking unternommen wurde. Schon damals meinte
das Petersburger Cabinet, dass die verfüg- j
baren Streitkräfte zu gering seien, um weiter!
als bis Pangtsun vorzudringen; das Entsatz­
corps solle dort Halt machen und diesen Ort als
Operationsbasis wählen. Um so überraschender
kommt jetzt der rustische Vorschlag, da ja Peking
mit weit geringeren Opfern besetzt wurde, als man
befürchtet hatte, und da fortwährend neue
Truppennachschübe zu erwarten sind. Be­
züglich der Frage der Zulastung Li-Hung-
Tschangs als Friedensvermittler wird hier betont,
dass Deutschland seinen alten Standpunkt einnehme,
mit diesem Staatsmanne in Verhandlungen zu
treten, sobald er von der chinesischen Regierung die
Vollmachten dazu beibringe.
**
*
England und der Friedensvorschlag.
London, 1. September. Der „Standard"
schreibt: Der der amerikanischen Regierung
zugeschriebene Vorschlag sei zwar vereinbar
mit ihrer Würde, aber u n t h u n l i ch
für andere Mächte, da ein Rück­
zug von Peking von der fremdenfeindlichen Partei
in China als Triumph betrachtet und in allen
Theilen des Reiches unzweifelhaft als Act euro­
päischer Feigheit ausgelegt würde. Alles, was
'England thun könne, sei, die Hauptgrundlagen
'seiner Politik festzustellen und sich auf die kommen­
den Ereigniste vorzubereiten. Englands Verfahren
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«, beS »Grazer TagbIatteS*I
Wien, 1. September. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.70
Oest.Kronenrente 97.70
Ung.Kronenrente 90.60
Ung.Goldrente. 115.—
Anglobank... 276.—
Bankverein... 493.—
Oest.Creditactien 664.25
Ung. Creditactien 682.—
Brüxer ....—
Länderbank... 416.—
Lombarden... 117.50
Staatsbahn.. 662.25
Alpine 474.50
Türkenlose... 106.—
Napoleons... 19.29
Reichsmark... 118.30
Elbethal .... 463.—
Dampstramway—
Haltung: Fest auf Berichte vom Berliner Montan­
markte; Montanwerte und Lombarden lebhaft.
Frankfurt, 31. August. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 207.30, Staatsbahn 140.50. Lombarden
24.25, Italiener —.—, Laurahütte 205.50, Harpener
183 75, Disconto 173.80.— Haltung: Fest.
Hamburg, 31. August. (Abendverkehr.)
Credit 207.25.— Haltung: Fest.
Neu-Aork, 31. August. Die Börse war anfangs
ruhig, nahm sodann einen unregelmäßigen Verlauf
und schloss träge.— Wechsel auf London 484'/»,
Silber 61 1 /&.— Actienumsatz 132.000 Stück.
Wien, 1. September.(Darb.) Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.87, Frühjahrs-Weizen 8.36, Herbst-Roggen 7.41,
FrühjahrS-Roggen 7.78, Mai-Juni-Mais 5.28, Juni-
Juli-Mais —.—, Juli-Augun-MaiS —.—, August-September-
MaiS —.—, Seplember-October-MaiS 6.61, Novembcr-
December-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.60, FrühjahrS-Haser
5.60, RapS 14.60.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Neu-Dork, 31. August. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loco nominell 80 3/ 4, Exportware —.—,
Weizen pro December 79Vg, Weizen pro Juli 81 1 /,, Weizen
pro März 83.75.— Haltung: Kaum stetig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 44V,, Mais pro September
41.—. Mais pro December —.—.— Getreidefracht 5.—.
Trieft, 31. August. (Z u ckermarrt.) Flau. La Centri-
fugalS transito Platzware 28.50 bis 29.— K., dieselbe pro
Rov.-März 27.— bis 27.75 K., inländische Centrisugal-Pils
86.75 bts 87.50 K., ConcastS, MeliS-PilS zu 87.25 K—
In verfloffencr Woche war die Nachfrage für prompte Ware
äußerst schwach, desto lebhafter gestaltete sich dieselbe für
Terminwar« der neuen Campagne und fanden in letzterer leb­
hafte Umiätze statt. Der Markt schloss ruhig.
Trieft, 31. August. tKafsee.) Die verstoffen« Woche
eröffnete ruhig und mit schwacher Nachfrage. AIS die Nachricht
von einem Elrike der Bahnbediensteten in SantoS eintraf,
erholten sich infolge des Mangels an Zufuhren in SantoS
die Preis« rasch und stiegen an den tonangebenden Märtlen
um ungefähr 3 l/ a v. H. Der hiesige Markt verlief ruhig mit
geringem Umsätze und einer Preiserhöhung von 50 H. gegen­
über der Vorwoche. Aus dem Markte wurden genommen
500 Sack Kaffee SantoS good average zu 52.50 K. pro
50 Kg. I« Lagerhause befinden sich 8656 Metereentner
Kaffee.
Sonnabend, 1. September 190$
Mir», 81. Augn't. (Eier snb Butter.) Eirr.
Die Tendenz bleibt, da das Angebot fortdauernd nvr tnopp
der Bedarss'rage entspiicbt, anhaltend günstig. Auch in der
BcrichtSwocbe bat die steigende Bewegung mit Rücksicht darauf»
dass die Ankünste wieder nur nnculänglich waren, sowohl in
Fa'swarc wie in Kistcnware w itere und ansebnlicke Fort­
schritte gemacht, obgle ch die Preissteigerung aus den aus»
wärligcn Märkten mit der aus dem hiesigen Markte nicht
gleichen Schritt hält. Heute erzielten: Bauernware 38 Stück
pro 2 K., Kistcncier, Bac-k:cr 74 6:8 75 K.. andere Prima
ungarische 72 bis 73 K., Sicbenbürqer und ähnliche Original
67 bis 68 K., sortierte 72 bis 73 K., Südrusjcn75 bis 76 K.,
minder« Sorten 56 bis 58 K. pro Kiste zu 1440 Stück.—
In Butter sind di- Zufuhren gestiegen und demzu'olge»
sowie im Hinblicke auf d n noch immer schwachen Bedarf dcS
Localconsums haben die Preise durchwegs nachgegeben. ES
notierten: Süßrahmbutter 105 bis 110 K., Prima österreichische
Landbutter 85 bis 88 K. pro 50 Kilo netto en groß ab
Wien.
Hamburg, 37. August. (Kaffee.) Nachdem wir 0 W
Montag mit einer weiteren Briste von beiläufig einem halben
Pfennig eröffne! hatten, blieb der Marst seitdem ziemlich stabil.
Je nachdem die Offerten von Brasilien lauteten, schwankten
die Preise V 4 Pfennig bin und her. Die Zufuhren blieben in
SantoS gle chmäß g g:oß und werden in dieser Größe auch
weiter so erwartet bis ungefähr Mitte nächsten MvnatS. Ban
den Offerten wurde einiges ac.eptiert, daS Gros blieb jedoch
unplaciert. Das cffcctive Geschäft liegt ganz brach. So lang»
die Zufuhren diese Höhe beibehalten, wird wohl kaum ein»
durchgreifende Desterung eintreten, doch glauben wir anderer­
seits auch nicht mehr an einen wesentlichen Rückgang der
Preise. Die Zufubren betrugen in Rio vom 1. ;z.ki bis
17. August 1900 859.000 Sack und vom 16. bis 24. August
1900 90 000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren in Rio
vom 1. Juli bis 24 August 1900 449.000 Sack. In SantoS
betrugen die Zufuhren vom 1. Juli bis 17. August 190V
1,178.000 Sack. vom 13. bts 24. August 1900 285^000 Sack,
mithin betrugen die Zufuhren in Santos vom 1. Juli bis
24. August 1900 1,463.000 Sack. Die Doeratde stellten sich
laut Telegramm der Heuen Wille& Comp. in Rio aus
200.(X 0 Sack am 22. August und aus 180.000 Sack am
15. August; in Santos aus 300.000 Sack am 22. August
und aus 300.000 Sack am 15. August.— N e u- 2) o t f. Die
Ablieferungen von Brastlkaffee in den letzten ochl T gen be­
trugen 48.000 Sack (gegen 102.0(0 Sack im Vorfahrest Die
Vorräthe dieser Provenienz an den Hauptplrtzen der Ber­
einigten Staaten beliesen sich anfangs der Weche aur 472.000
Sack (775.000 Sack), in Ncu-Dark allein nur 362.000 Sack
(674.000 Sack st während sich der gcsammte sichtbare Borrath in
den Unionsstaaten auf 784.000 Sack (gegen 1,212.000 Sack
im Vorjahre) beziffert. Effektiver Rio Nr. 7 notierte 8 l /g CentS
gegen 8 7 /g Cents in der Vorwoche.
(Iah»- and Meftmärklr in Iteiermark)
vom 5. September bis 11. September. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte sind Jahr- undKrämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Vichmärktr, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- und Liehmärkte. Am
5. September in Dobje, Bezirk Drachenburg*; Kanischa bei
Peitau*; Leutschach, Bezirk Arnscls (Klcinviehmarkt); Pettau
(* und Pferd», Rinder und Schweine).— Am 6. in Graz
(Schlachthaus,* und P'crdemarkt); Pobresch, Bezirk Pettau**
ISchweinemarkt); Leibnitz (Wochcnmarkt) jeden DonneiStag,
falls an diesem Tage Feiertag, am nächstfolgenden Werktag».
— Am 7. in St. Gertraud, Bezirk Tüffcr*; Graz (Schlacht­
haus, Kälber. Schweine und Schafe); Heiligcnbcrg ob St.
Peter, Bezirk Drachenburg**; Hocheneag, Bezirk Silli*; Kanischa
bei Pettau (Schweinemarkt); Schlcinitz, Bezirk Marburg**.—
Am 8. in Frauenberg, Bezirk Liezen (Krämcrmaiklst Gamlitz,
Bezirk Leibnitz; Oppenberg, Bezirk Roitenmanu (Krämermorkt).
— Am 9. in Gschuaidt, Bezirk Graz.— Am 10. in Abstall,
Bezirk RadkerSburg**; St. Georgen in Windiich-Büheln, Be­
zirk St. Leonharb**; GnaS, Bezirk Feldbach**; Hirschegg-
Rein**; St. Jakob in Katobje, Bezirk Cllli**; St. Johann
bei Unterdrauburg, Bezirk Windisch Groz**; Krakauebene, Be­
zirk Murau**; Lassing, Bezirk Rotienmaon (* und Pferde­
markt); Marein, Bezirk Marein**; Maria-Rast, Bezirk Mar­
burg**; Söchau, Bezirk Fürstenseld**; Stainz (Fetlviehmarkt);
St. Stephan, Bezirk Leoben**; Unterpusgau, Bezirk Windisch-
Fcistritz*; Weiz**.— Am 11. in Laack, Bezirk Tüffcr**;
Leoben*; Longg, Bezirk Leibnitz**.
(Die Kohlen-Refactien der Nordbahn.) Dem
„Bunde österreichischer Industrieller" ist es zur Stenntnis
gekommen, dass die Staiscr Ferdinands-Nordbahn eine
Verlängerung der für den Transport von Stöhle bisher
zugestandenen Frachtermäßigungen mit Rücksicht, wie
es in den bezüglichen Zuschriften an die Industriellen
heißt, „auf die dermaligen Marktver­
hältnisse der inländischen Stohl e", nicht
bewillige. Derartige Verfügungen sind nun seitens der
Nordbahn jetzt in zahlreichen Fällen und selbst in
solchen erflossen, wo Firmen sich seit vielen Ihren
im Genusse von Refactien für Stöhle befanden. Der
„Bund" hat sich auf Gmnd der vielfachen in dieser
Hinsicht bei ihm einlaufenden Beschwerden veranlasst
gesehen, an den Eisenbahnminister mit dem Ersuchen
heranzutreten, auf die Staiser Ferdinands-Nordbahn
mit allem Nachdrucke einzuwirken, dass sie die bisher
eingeräumten Frachtbegünstigungen auch weiterhin zuge­
stehe. In der Eingabe heißt es, das Verfahren der
Nordbahn sei für einen großen Theil der zahlreichen,
namentlich mährischen Industriellen geradezu verderblich,
und es zeige die' Motivierung der abschlägigen Be­
scheide von einer so craffen Nichtberücksichtigung der
Bedürfnisse der Industrie und von einer derartigen
Rücksichtslosigkeit bei Ausnützung einer obwaltenden
günstigen Conjunctur, dass das Eisenbahnministerium
sich gewiss veranlasst sehen werde, hier Remedur zu
schaffen.
Herausgeber der verein: Deutsche Bereins-Druckerei mt» Vcrlags-Austalt Graz.— verantwortlich für dir Schristlritung: Karl Ubcll.— Verantwortlich sür de»« "z- ^b etlt
Loses Surrt.— Druck und Verlag der Deutscheu BereiuS-Drulkeret uud LirrlagSaustult Graz.


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 21 ]
Sonnabend, 1. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Zu Nr. 242.
m
8"
KWW |A> HUH.i. I
WMMffWWxWWWWWWW
'-. vi;’
:v> 1'
,•i
S-
^ .-rr?
■1
l.; £*■
i^ 83 ÄäaäUijfc«ie*<
Tiefgebeugt von dem unersetzlichen Verluste geben die Gefertigten die Trauernachricht, dass
Ihre innigstgeliebte Mutter, bezw. Schwester, Schwieger- und Grossmutter, Frau
Therese Reckenzaun, geb. Kaltenegger
Hausbesitzerin
am 31. August um 2 Uhr nachmittags nach längerem schweren Leiden, versehen mit den heil Sterbe­
sakramenten, im 73. Lebensjahre im Sommeraufenthalte in Mariagrün sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 2. September um 3 Uhr nachmittags vorn Trauer-
hause, Griesgasse Nr. 38, aus, wohin die entseelte Hülle der theuren Verewigten der Aufbahrung
wegen überbracht wurde, nach dem Steinfeld-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung in der Familien­
gruft erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 3. September um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
St. Andrä gelesen.
Graz, am 1. September 1900.
Josef Kaltenegger
Kaufmann in Wien
Brador.
Josef Sartori
k. k. Postcassier und Hauptmann i. d. E. der k. k. Landwehr
Gustav Koller
Wagenfabrikant
Elans Ortner
städtischer Marktcommissär
Schwiegersöhne.
Marie Reckenzaun, geb. Knittelselder
Marie Reckenzaun, geb. Boelefahr
Eliza Reckenzaun, geb. Wright
Witwe
Schwiegertöchter.
Uouise Sartori, geb. Reckenzaun
Pauline Koller, geb. Reckenzaun
Franz Xav. Reckenzaun
Schiossermeister
Therese Reckenzaun
Friedrich Reckenzaun
Elektrotechniker in New-York
Auguste Ortner, geb. Reckenzaun
Josef Reckenzaun
Bureauchef der Union Elektrischen Gesellschaft in Berlin
als Kinder.
Sämmtliche Enkel.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse 2fr. 10.
' i, i^^ '-'Y- y 'y~ V'..^'. »-v-t.^^ V—' '■ jc'--
84-124
t iji
>»V-
ü
taiiT^rriVriVii^
1 -1
Vy• .-r-:yVV:\; *?: £.vi r '-' y*;- v ;', -y •/-' .-
■'.-*•-•-. y v -\ 'V.' j •.''«. .- i j j ü. .- V'- ■''. '£■ ..•' ~, i. A-i. j• t- a:-»•.- 1
r,“
i sTtfrilin
vv
irtirhih^
7. *«;■ -; v: r
rf?i >/ir ViiTsiisia^1^ i'--
Dr. Wladimir Beran, k. k. Landesgerichtsrath, gibt in seinem
wie im Namen seiner Gattin und aller Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem
Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
-•Mi
geb.üoEEgi'iapclIMSe w.EHi>©ip®tIli£a!
k. k. Militär-Beamtens-TVitive
welche Samstag den 1. d. M. um 9 Uhr vormittags nach Empfang der heil. Sterbe­
sakramente im 80. Lebensjahre sanft im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird f^Ofttag dsn 3. d. M.
UM halb 5 Uhr nachmittags im Sterbehause, Humbcldstrasss 3f.L feierlichst
eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Leonhard-Fried-
hofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 4. d. M. um 8 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 1. September 1900.
steierm. Bestaftufuj»-Arutalt„ CONCORD1A ", Gratbachq. 43.
137-43


[ 2023-06-29 10:39:14.392 - 19000901 - Seite 22 ]
6 Zu Nr. 242. 10. Jcchrg,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 1. September 1900.
Alolkenbrot, Lärutner Dornbrot, alle ßattragra Lurusgrbäck, Putitzen, Girmteig, Gugelhupf u. Iwieback eopßehlt
Wolfbaner’s ISäelserei, Scbmiedg’asse 9. 4.
Zustellung in's HauS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit "WL 1461»
läglivb, SUSSSV Sonntag, abends 5 Uhr frisches Sebäsk. ^jg
EPS-
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolate zu erhalten, so kaufe;
172a\
man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgf ältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
JJeberall käuflich.
i
I 1
lfctWMJWU.PlII, II) J. I.u u. w
f iitniitirrt i iiirmi int‘
MunFM MlüMguiM
empfehlen wir allen Vereinen, Gastwirten, Kaufleuten u. f. w.
unsere neuen, das Auge fesselnden
J
* 4»
MaueranschlSge
V
Inserate für
O
und ganz Westöhmen
nur
PiisiierT.
mit prächtigen, in mehreren AcrrOen hergestettten
Ztmrcrhmnngen.
Schnellste Liefernng. 4^e»s^
gtutsdje jlttems-struikktti nitb ikrlogsimiialt
<8raz, Herrengasse 3.
'WWWWWWWWWWWWWWWWWWW 9
M E M E E E E A M M E E W M M M M M G^ H A' M M M
sx\ '/'I r. <] 1 1\ t’\ r\ ?v fsi vv f/1^ ?Tiv< 's,', X 4* i X X 7.\ a tn r .-/.;' \, \i■ v
ivür braune
Sohuhß
die man tagt. trägt, ist 21 Wag-
ner'S neuerfunteneS WichSdulver
(wie schwarze Wichse anzuwend.l, das
vratt. verwendbarste, billig. Glanz-
u. SonfennerungSmtttel. Schuhe, da­
mit gepult, verbleiben stets in ihrer
'chvnen Farbe und erhallen nie jenes
baulich dunkle 2UiTfedcn, wie e» der
Gebrauch von Pasta, Cröme :c. er-
fahrungsiemaß vorlommt. Fabrication
u. Berkausslocal Reitschulgaffe LO,
Ho'gedaude. h740
' Bitte bcrauszuschucideu!
UHREFJ
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fL üufu'art» Ludwig Mendl,
Uljrmactennetstcr, Wie», 14 2,
Linzerstraire Nr. ttl.— Preialnie
überallhin gralis und rranco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 8433
SttlOtfH.
Goldener Armreif
wurde aus d. Wege von Tramwav-
Haltestelle an der Korosistraße, durch
diese dts zur Schwtmmschulbrucke,
zum Schwimmschulkat u. diesem ent­
lang bis zur Aranz'schen Papierfabrik
u denselben Weg zurück am 30. Äug.
verloren Adzuaeden gegen entspre­
chende Belohnung: Schlogelgasie 5,
l. Stock. 8730
Wiener Korse, ofstcieUe Schinsseourse vom 31. August 1900.
Umrecknuoassäse für Zinse»: 1 fl. ö. W. od. Silber -- 2 K, 1 fL £.*271= 2 K 10 h. 1 Goldgulden= 2 K 40 h. 1 Mark= 1 K 18 d.l Frank oder 1 Lira-
Die notierte» Course verstchcn sich in Kronenwahrung.— Die Notierung sümmtlicher Aktien und der ^Diversen Lose- versteht sich per Stucks— In den Rubriken,^-» werden die aus,«.
Silber laureiuen Lfie«en für 100 K
50 fl., die auj g."äjl. oder Goldgusdea laulenden für 50 fl. des deireffendcn Nominales, die aui Mark, Francs, Lire und 5 Liv. S«
id Liv. St. noUert. Die ausnahmsweise per Sti
Francs, Lire und
ütülk gebandcllen Epectcn dieser Rubriken find desonderS bcjeichnei.
SS d, 1 SiD. SttrL= 2» K.
W., oder.
lautenden für 100 Mark,
L.Allg. Staatsschuld.
Einb. Rente in Noten verz.
Mai.Nov
dw. Febr.-Aug
dto. in Silber verz.. Jänner-
Juli
dto. April-Oct.
Lose 0 .3-1854 -u 250 fL C.-27r.
m m m 1860„ 500 fL b. 53.
.,, 1860„ 100 fL b. W.
m m m 1864 w 100 ft. o. W.
, p„ 1864„ 50 fl. b W.
StaatSdom.-Pfandbr. 120 fl.
— 300 FrLö. ••••••.
B. Staatsschuld, österr.
4% Ceft. Doldrente
. Rente in ftioit-.B. steuer­
frei per Taste
Elsenbahn-Staatsschuld-
verfchreibnngen.
4% Lldrechtb, in Stlb, Ivo fl.
ö, W
4% Elisabetbb, in Gold steuer­
frei / t °/ 0 dto, Linz-BudweiS 200 fl.
8. SB
6°/o dto, Salzburg-Tirol 200 fl.
ö°/»Galiz, Karl Ludwigb, 200 fl.
L.-M.
Dom Staate zur Zahlung
übernommencEisenbahn-
Prtoritäts^Obligationen,
S°/»M8icchtSbahn 3V0 fL Silb,
s°/„mbrechtibahn 200 fL Gold
4% dto, 200 und 1000 fl. Gilb.
4°/„ Elisabethb. «00 u. M00 M.
ab 10°/, Steuer
4% dw. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz Joses-B. 6m. 1884
(div. St.) Silber
4% Galiz. Karl Ludwig.Bahn
sdiv. St.) Silber
4% PUsen-Priescn 150 fL Silb.
4% Rudolfs. lSalzkammergut)
400, 1000, 2000 Marl...
4% dw. Cnt. 1884 (bio. ®t )©.
4°/» Borarlberger 8. E. 1884
bis. 6t Silber
1 Geld
Ware
i2>eiD
Wäre
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung, Soldrente
97.70
97.90
4% Ung. Rente i Aron.«W..
4%% Üng. StaatS-E.-Änl. v.
90.60
90.80
97.70
97.25
97.90
97.45
I. 1889 in Gold div. St..
^/a'V&Ung StaatS-Eisenb.-Anl.
120.10
121—
V.J. 1889. Silber, div. St...
99—
99.90
97.25
97.45
5»/, Ung, Lstb.-StaatS-Lbligat.
172—
174.-
», I, >87«. 10°/o Steuer..
116 50
117.50
133—
134.-
4^/»%Una.Schankreaal-Ablof.-
160—
163—
Oblig
97.80
98 80
193—
195—
Ung, Prämien-Anleihe 100 fl.
160—
160>0
193—
195—
„.. 50 fl,
4Plo Ung Theiß-Regul, u.Szege-
166.50
160.5"
300.—
301.-
diner Präm -Lblig
139 .60
140 50
4°/ 0 Ung, Brundentlast.üObl>g,
90.10
91.10
4°/l,Eroat,-sIao,,
93—
93.70
116.95
117.15
97.70
97.90
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5°/» Donau-RegulierungS-AnI.
», I. 1878
106—
107—
4% Waliz Proptnat,-Anleihe
4% Steierm, LandeS-Eisenb,-
Anleihe Sei, 1
95.50
96.10
94.25
95—
93—
94—
4% dw. Ser II
4% TemeS-Bega-Theib-Wr,-
94.25
95.—
112.60
113 60
R,-Ges
90.76
91 75
6% Anlehen der Stadt Graz
117.50
118.50
4% Anl. der Stadt u. Handele-
kammer Trieft
94.25
94 76
95.—
96—
5% Anleben der Stadt Wien
lO^.öo
103 65
B°/ 0 dto. sSilb. o. Gold) ....
121 50
122 25
94.35
95.35
6% Bulg. StaatS-E.-Anl. 1889
dw. 1892, f. 100 fl. Gold...
96—
90.60
9Ö—
96.60
»5.—
96.80
E. Pfandbriefe. Kom­
munal«. Eisenbahn«
credit- und Banken«
Obligationen.
1490—
492—
4"/, Bodcncred.-Anst, allg,..
94.20
95.2"
6% Bohm, Hypothclenb,..
100.20
101.20
436—
«7.—
4°/, dw.
96 26
96.5.
4l/z%Tentr.-Bod.-Credit-Bank
100.—
100.75
i420—
429.-
4°/, dto.
87—
98—
6°/„ Sallll,.H,p,.B, m. 10»/, Pr,
109.50
110—
422.75
4l/r°/„GaI,Ac>,-Hhp,.B, tn 50 I,
98.50
99.5
4%Galiz.Act.-HvPothek.-Bank
90.60
91..60
40/gGal.Bodencred.-V.f.200Kr.
90.'0
91 6 -.
4°/<> Niederost, LandeS-Hhp.-A,
92.75
93 tü
4°/o vcst.-ung.BanI ö,W, 50 I,
90.60
97.lu
5*/j% Sparcage, erste österr..
98.75
99.7.6
4% Steierm. Sparcasse...
96.50
97.50
——
—
4'/>°/c>EentraIoIH,.V„ung,
98—
99—
92.75
93.75
4^/,% dw. Eoin.-Lblig...
96.50
97.50
*% dto,.,
»0.50
91.50
112—
113—
4Vi% Pest, Comm-Banl Psdb,
9s.25
99—
4°/. dw.
92.50
93.50
96—
96.80
dto, EomauOblig, mit
ISi/° Pr
102—
103—
95.30
4‘/!°/o Spare, ungar, Lander»
Ecntr,, 40 I
98—
99—
94.2o
95.3u
4Vi% Ung,Bvden-Credtt.Jnst,
99 50
——
4% dto.
91.30
*Vi% Ung.Hhpoth.-BankPsdb,
91.50
95.50
^/,%Ung.Local-Eiseich.-Act.-
Sel-llschaft
94.25
»4.75
94.60
95.6<
F. Eise«b.-PrioritätS-
Obligatibueo.
4»/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
4°/g Budapest-Fünfk. D....
5°/o Buschl. Elsd. 150 fl. o. W.
4°/o Tux-Dodenb. Eisenb.-Tm.
1891 300 M
3% Dux-Dodenb. Eisenb -Sm.
40/0 Ferd.-Nordb. Emiss. 1686
4% dw. Em. 1887 in S..
4% dw. Em. 1887 gatrant
4® 0 dw. Em. 1898...
5% Fünskirchen-Barcser-D..
4Va°/ 0 Kraz-Löflacher Eisenb.
150 fL
5% dw. 1L Em. 150 fl. b. W.
5% dw. III. Em. 150 fl. ö. W,
4®/o Kaschau-Lderberger Eisen­
bahn Em. 18»9 Silber...
4°f 0 dw. Gold
40/vLemb.-Lzenwn>.-J.-B.Em.
1884 300 fL S. ab 10% Steuer
4% dto. Em. 1884 300 fl...
4°/^eoben-Lordernb.Em.l893
5°/o Oestevr.SWrdwestbahn..
5% dw. lit. 8.
5% dw. Em. 1874 600 Mark
4% dw. Em. 1885
3% StaatSbahn zu500Francs
per Stück
3%Südd -G. Jän.-Juli500Fr.
per Stück
3% dw. aprU-Octob. 500 FrcS.
per Stück
5% dto. Silb. o. Gold 500 FrcS.
per Stück
4% Süd-nordd.Verbind.-Bahn
5% Ung.-gal E.. E.1678...
4% dw. E. 1887
6% Ungar. Westb, (©t»9t-©r.)
1*/,°/oVer.Prror.-Anl.ung.E.-B.
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4^/,"/o.Adria",!.ung.Seeschiff,>
Ges. ldiv. St,)
4% Bdpst.Strast.-B. m.5% Pr.
ll-Obligationenindustr.
Geiells»aften.
4V,^/oMontang.öst.alp.s.500Fr.
bv/oPrag.Eisen»Jnd. Em. 1878
6^/oStetr.Eisenindusrrte...
1. Diverse Lose.
Per Stück.
3% Bodencredit-Anfl., allg..
Prämien-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3% dto. vom Jahre 1889..
Donau-Dampssch. 100st.C.-M.
5% Donau-Regul.'L. ....
4°/ 0 Hypotheken-Bank, ungar.
Präm.-Schuldveischr....
Trieft. Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
dto. 50 fl. o. W.
Serben-Lose k 100 FrcS. 2%
Geio| ^avc
94.60
89.40
101.50
73 30
98.25
97. —.
98.—
97.40
102 .—
100.50
101.30
101.30
93.—
112.50
86.76
92.50
104*35
104.25
319 50
319.51
11^76
94 60
102,60
91.50
103.25
118.00
106.60
234.
250'50
180.
73.—
95.-
90 40
102.50
74 30
99.25
97.80
99.-
98.4'
101.2i
102.20
102.20
94.—
114.50
87.25
93 20
98.-
105 35
105.25
321 5s.
321.50
120^2 r
95.60
103.40
92 25
104.26
107.—
235.50
253!-
74.75
Dürken-Lose i 400 Frei...
Büdap. Basilika Domb. (5 fl.)
Credttlose 100 fl.
Glatt} 40 fl. G.-M.
JnnSbrucker ©tabtonL 20 fl..
Krakauer Lotterieanleben 20 fl.
LaibacherPram.-Anlehen 2ofl.
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl..
Palffy 40 fl. E.-M,
RotheS Kreuz oft 10 fl. 0. W
dto. ung. 5 fl. 0, W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Pram.-Anl. 20fL
St. GenoiS 40 fl. T.-M....
StaniSlaueri^tadt-'Prämien-
Anlehen 20 fl. 0. W. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftschetne der:
3% Pränl.-Schuldv. v. d. Bod-
C.-A. E. 1880
3% dto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hypoth.-B.
L.Actie» v. Transport-
Unternehmungen.
Ausflg-Tepliyer-Eisenb. 500 fl.
BarcS-Patracz.Esb.-P.-A.20('fl
Bau-u. Betr.-G. f.ü.S trabend.
Wien, iil. L. 300 K....
dw., B. 300 K....
Böbm. Nordbabn 150 fl. 0. W
Buschtiehrad. Eisb. 500 fl.G.-M
— 1050 K
dto. lit. B 200 fL c. D.
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fL
C.-M.
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl
Ferdim-Nordd. 1000 fl. C..M.
Fünfkirchen-BarcSer B. 200 fl.
Graz-Koftacher Eisb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 2"0 fl....
Kaschau-Odeiderg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowip-Jassy 2(X> fl.
Leoden-Bordernderg. B. 200 fl.
Llond, osterr. -ungar. in Trieft
500 fl. C..27L.
Nordweftb., oft. 200 fL b.W.S.
„„ 200„ lit, B.
Prag-Diixer Bahn 150 fl. S.
Staatö-Elsenbahn 200 fl. Gold
Süddabn 200 fl. Gold ....
Südnordd. Verb. 200 fl. C.«M.
Tramway, n..Wr.Pr.-Ä. 100 fl.
dw. St.-A. 100 fl.....
Unq.-gal. Eisd. 200 fl. ö. W. S,
. W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)200fl
L. mcticn von Banken.
Anglo-österr. Vank^LO fl. Nom.
Bankverein. Wiener. 2t>o st,.
Bodencredit-Anst. öst. 200 fl. S.
40% 8
Commerzialbank. Pest er 500 fl.
Creditanftalt f. H. u. G. 160 fl.
Ereditbaiik. allg. ungar. 200 st.
Depositenbank, allgem. 200 fl.
EScomptebank. Böhm. 200 fl..
dw. Mardurger 200 fl...
dw. Steten». 200 fl....
'355.—
>.24.—
I 62—
1 69.—
1 46.50
125.—
131.50
42.25
63
170.—
60.25
188.-
150..
380—
27.50
60—
23—
[2995.-
402—
86—
422—
3050.-
lOv5.-
773—
590.—
6130.-
411.-
620—
349—
530.—
2300.-
800—
451.50
250—
600*—
113 60
370.-
'198.
146,
1405.50
412.—
275.40
493—
860—
2.690..
664—
6bl.50
418.—
1700.-
590.’-
3>7.—
126—
64
71—
49.50
128—
133.76 t 1
43.25
6j—
173
62.25
193—
382—
3010.-
404.
2 W 8—
426—
3070.-
1088
77.6.-
591—
61.60.
412—
520,
351—
531—
2400.-
8C2.—
452.5'
260—
661—
114 50
373
200—
148.—
406—
415—
270.40
495.—
665—
26"0..
665—
6^2.50
420—
1750.-
596—
EScompte-Ges.. N.-Oefl. 5Mfl.
EScompre- und WechSler-vank,
ungar. 4o0 Kr
Giro-u.Cassenv..Wiener 200 fl.
Hppotheken-Bank, dft.. 200 fl.
a
dto. ung., 100 fl. Gold....
Landerbank. ofterr. 200 fl...
„Mercur" Wechselftuben-A.-G.
Sefterr.-ungar. Bank 700 fl..
Uniondank 200 fl.
dto. böhmische 100 fl..
BeikehrSbank. aUg. 140 fl..
31. Aktien V.Jubustrie-
Uuternehmungen.
Bauges., allg. österr.. 100 fl..
Bruxer Kodlenbergd.»G. 100 fl.
Eisendadnw.-Leil'ges. >.L l>.»Ofl
Elbemudl-Papiersadrik 100 fl.
ElektneuaiL-Aerlen. oft. 200 fl.
dto. internat. 200 fl.
O^aS-Ind.-Ges,, Wiener, 100 K
Grazer Aclien-Braueret 500 st.
Lankoiviv.Kohlen-Eomp.lOOfl.
Levkam-JosesStbal 200 fl...
^iennger Brauerei 100 fl...
Montan-Ges.. Ceft. alp. 100 fl.
Perlmoser bndr. K. u. P. 100 fl.
Präger Eisen-Jnd -Ges. 200 fl.
Rlmamurany S.-T.Eisw,100fl.
Lalgo-Tars. Steint 100 fl...
Schloglmühl 2M fl.
rteoremu Papfdk. u Blg.lOO fl.
Teppich« u. Plvdelstoff. v. Ph.
HaaS& Söhne 100 fl. Gold
Tnsailer Kohlen 70 fl. abgest.
Türkische Tadakregie-Geseüsch.
200 FrcS
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Unionbaugesellsch. 100 fl...
llnion-Baumaierial-Ges.lOOfl.
Waffensadr.-Ges.i. Wien 100 fl,
Waggon-Lcib-Ä.-G,. tnt400 K
^.^iggon-L -G.. allg.Pest.400A.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
WienerberaerZiegelfadrikS-u
Baugesellsch. 200 fl. 60% S,
405- 1410.-
N. Devisen, rista.
Amsterdam für IM ball, Guld
Deutsche Bankpläke für 10oM.
London für lO Pfd. Sk....
Jtal. Bankpläye für 100 Lire
PariS für 100 FrancS...
0. Valuten.
A Münzducaten. per Stück
20 FroncS-Stucke.
20 Mark-Stücke.
SvliveieignS...
Türkische Oioldliren„.
Deutsche ReichSbailkn.. IOO M.
Italien. Baiiknoten. 100 t'ire
Papier-Rubel.. 100 Rudel
Zinsfuß der oft.-ung. Bank:
Wechsel 4%%, Lombard f. Ren­
ten u. Banlpfanvdnefe 6%,
für andere Wertpapiere 6V,°/o
447—
480.—
|l97.—
423 50
414.50
756—
J1702.-
653—
258.60
316—
15.6—
950—
-334.—
j 139.—
482 50
5'>2.50
950.—
010 .-
!243—
130.6,
459—
3 22—
1912
r V24'
648-
333—
71—
479—
288.50
21 2—
232—
182.—
322—
992.—
l.»35-
166,40
680—
199.95
11H.20
242-15
90.30
96.22»
11.40
19.29
23.bö
24.20
119.25
90.45
2.55 #, i
448.50
485.—
199—
424.50
415 50
760—
1708..
.664—
259.50
320—
157—
952—
338—
141—
484—
505—
970—
1020.
245—
308—
465—
327—
1922-
526—
652—
300—
336—
75—
480—
29t>—
213—
1^4—
325—
WOO.-
1050..
157.40
«90—
00.15
118.40
242.35
90.50
96.32.
11.44
19.31
23.73
24.20
118 45
90 0.6
2.56«»
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen*
aller tiattangen
Kenten, KtMti*
pspiere, Ptaiid*
briete, Lose,
, H&asen etc.
. C. cfis Co.
Connndlti dar tt prlt östarralclilubeii Lbdartinl
1 Herrengasse QRAZ Herrengasse 1.
E inladen' wer j^ ltl A o 1/ f r Cout0 mit
verzinst vom Tage der Einlage bis sum Tage
loe—ao der Behebung= ohne KOndlgang. __

