
[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 1 ]
Nr. 87.: Morgm-Lusgake. 10. Zadnpmm
Drgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
•(rüaUiiii<
Mimrtrrtj»»
Mittwoch,
28. März 1900.
v«t»gSprrr«r für ®nu: mendfid) KiSO, oi-ttryLbriq L 8^0, hall-jLhri, LILL».
K 88.40.— 44i Z»st«l >»»4 monatlich 40 b.
Sttt %tt V »*: m—irtnrl) K 8.40, ot-oeljLhrt, K 8.—, bachjLhrig K13.—, %eat),
M^8 K 88—,
•buefalt St»««era loste*: XIloigrmasQebt 8 b, Sonn- anv .^ncttags 18 b
rldo»»««qal» 4 h.
Der§ 14-Ausgleich im
steirischen Landtage.
Wohin wir m Oesterreich auch blicken mögen,
überall mache« sich die unheilvollen Wirkungen des
§ 14-AuSgleicheS, dessen Abschluss zweifelsohne in
die Kategorie der Staatsstreiche gehört, geltend; aus
den Kreisen des Handels, der Industrie und der
Landwirtschaft kommen unaufhörlich Klagen über
die Vernachlässigung ihrer Interessen. In erster
Reihe ist es aber die Landwirtschaft, die die Zecke
der neuen AuSgleichsabmachunaen bezahlen muss
und um mehrere Stufen abwärts dem Abgrunde
zugestoßen wurde. Ist schon in den letzten zwei Jahr­
zehnten bei den früheren Ausgleichsnerhandlunaen
nur wenig Rücksicht auf unsere Landwirtschaft ge­
nommen worden, so jetzt gar keine mehr! Ungarn,
das zum größten Theile Agriculturstaat ist, kann
heute mit unserer Landwirtschaft, die ohnedies im
steten Niedergänge begriffen ist, noch erfolgreicher
wie vordem concurrieren und derer, AuflöiungsvracesS
beschleunigen. Was kümmerte es auch die Macher
des 8 14-AuSgleicheS, dass die Kauikraft unserer land­
wirtschaftlichen Berufsclasien, die mehr als 33 v. H.
der Gesammtbeoölkerung ausmachen, noch mehr
geschwächt und wieder taufende von Bcsitzern
und Landwirten inü Proletariat hinabgedrückt wer­
den? Nicht einmal die für den 1. Jänner d. I. als
bestimmt versprochene Aufhebung des Mahlverkehres
ist erfolgt, und doch war diese Aufhebung das Pa­
radepferd aller Lobredner des neuen Ausgleiches'
Nur zu bald ist das dicke Ende nachgekommen! Wie
muss es unter diesen Umständen erst mit den übri­
gen durch Minislerial-Conventionen zu regelnden
AuSgleichsmatcrien aussehen?
Einen Vorgeschmack hievon haben wir bereits
mit der im S^itember v. I. erlassenen kais. Ver­
ordnung, betreffend die Regelung des Viehverkehres
mit Ungarn, bekommen, die, was frivole VreiSge-
bung der vitalsten Intereüen unserer Landwirte be­
trifft, selbst in der Leidensgeschichte unseres Bauern­
standes ihresgleichen sucht. Diese Verordnung, die
die Lebensimeresien der steirischen Viehzüchter in
erster Linie so stark berühr!, war bereits der Gegen-
ftand stürmischer Verhandlungen in der Sitzung des
Abgeordneieuhauses vom 15. d., in der die Regie­
rung in einer Entschließung aufgefordert wurde, so­
fort neue Verhandlungen mit Ungarn einzuleiten
und ein beffereS Abkommen abzuschließen. Wer ist
nun Optimist genug, von der Regierung Körbers
ein energisches Vorgehen zu Gunsten unserer Land­
wirte zu erhoffen? Auch im steirischen Landtage
durfte über eine Angelegenheit, welche die Jnteresien
des Landes so einschneidend berührt, nicht ge­
schwiegen werden, und deshalb war es nur pflicht­
gemäß, dass die Abgeordneten Ornig, oreiberr v.
Rokirausky und Genauen gleich in der ersten Sitzung
vom Montag den 2tz. d. einen 'Antrag einbrachten,
in dem die unheilvollen Wirkungen der September-
Verordnung, betreffend die Neuregelung des Vieh-
verkehreS, kurz erwähnt und die Regierung aufge­
fordert wird, diesen Wirkungen ihre volle Aufmerk­
samkeit zuzuwenden, Abhilfe zu schaffen und sich für
die geschädigte Landwirtschaft in zoll- und handels­
politischer Hinsicht nach Compensationen umzusehen.
Der Schaden, der zumal für den steirischen Bauern­
stand, für den doch die Viehzucht noch den
lohnendsten Zweig der landwirtschaftlichen Be­
triebe vorstellt, aus dem September-Ueberein-
kommen erwächst, ist ein unmessbarer: Unsere
Grenze ist der ungarischen Vieheinfuhr und
der Einschlepvung von Bieh'euchen schutzlos
preisgegeben. Wtr haben also zuerst die furchtbare
Seuchengefahr und dann die Herabdrückung unserer
Viehpreise infolge der ungarischen Einfuhr als eine
Hauptschädigung zu beklagen. Wenn man bedenkt,
dass die Einfuhr von ungarischem Vieh nach Oester­
reich— das Stechvieh nicht eingerechnet— im
Jahre 1897 einen Handelswert von nahezu 29 Mil-
linuen Gulden auswies, so lässt sich die Größe des
uns zugefügten Schadens mit einiger Sicherheit be­
rechnen. Roch mehr: Unsere Viehzucht wird sich mit
der Zeit gar nicht mehr für unseren Bauernstand
lohnen, wenn die ungarische Vieheinfuhr ungeschwächt
■ ihren Fortgang nehmen sollte. Richt genug an dem,
l dass unsere Steiermark für Ungarn ohnedies eines
> der besten Absatzgebiete bildet, sollen wir jetzt noch
ruhig zusehen, wie unsere Viehzucht, unser Bauern-
j stand durch die ungehemmte ungarische Einfuhr ge-
j radezu ruiniert wird. Wir bekommen in Steiermark
aus Ungarn eingeführt: Ungarisches Mehl, ungari­
schen Zucker, ungarisä's Schweinefett, ungarische
| Hausierer— und nun sollen wir es noch
i ruhig hinnehmen, wie Leu Landwirten ihre
beste Erwerbsauelle verstopft wird! Das ist
> auch so ein Segen des§ 14- Ausgleiches!
Der 8 14-Ausgleich ist nur für die Wahrung rein
, ungarischer Interessen zu: echtgeschnitten worden.
> Wer glauben sollte, dass sich die Regierung über
j die Aufforderung des Reichsrathes und der Land­
tage beeilen würde, auch nur im Punkie der „Con-
|Be'.üionen" eine Besserung nserer 'Beziehungen zu
j Ungarn anzustreben, der befände sich in einem
; großen Irrthum. Es wird hier nicht früher eine
Wendung zum Beneren eintreten, als bis sich der
Reichsraih zu der befreienden That aufrafft und die j
! ganze Gestalt der bisherigen wirtschaftlichen Ab-
! machungen auf Grund des Zoll- und Handelsbünd-
> nisies über Bord wirft. Von einer Regierung,
die sich bisher nur als Vollzugsorgan für die unga­
rischen Wünsche und Forderungen hergegeben hat,
ist nichts, durchaus nichts zu erwarten.
Ak»k NsWrck-krisnttiiiM.
In wenig Tagen werden die „Bismarck-Erinnerun-
gen" von Hans B lu m im Verlage von Albert Langen
in München erscheinen. Aus etlichen Aushänge-Bogen
seien hier einige Stellen mitgetheilt.
Im zweiundzwanzigsten Capitel berichlet Hans
Blum über „Gespräche mit Bismarck in Friedrichsruh
am 29. April 1893." Er erzählt da: „... Vor dem
Arbeilszimmer des Fürsten im Erdgcschoße stand der
Kammerdiener, der mich seinem Herrn meldete. Gleick
darauf erschien Bismarck in der Thür, reichte mir die
.Hand und hieß mich herzlich willkommen.
Nachdem ich auf seine Einladung in das Zimmer
schon eingetreten war, blickte er, in der noch geöffneten
Thüre stehend, unmuthig auf den Vorplatz vor dem
Herrcnhause hinaus und rief dem Diener zu: „Lasten
Sie doch gleich die Apfelsinenschalen wegschaffen, die
da draußen vor der Thüre liegen. Die .Hühner sind
so dumm und freffen davon und bekommen nachher
den Pips."
AIs ob es mir gegenüber irgend einer Entschuldi­
gung dafür bedürfe, dass er in so rührender Weise für
das Wohlergehen des Geflügels auf seinem Hofe sorgte,
statt sich mir zu widmen, erklärte er mir, dass die
Hühner nicht sein Eigenthum seien, sondern das des
Posthalters und täglich als Gäste in seinem .Hose sich
einsänden.
Darauf mies er mir an seinem großen Tische, dem
eigenen Sitze gegenüber, einen Stuhl an und ftagte
fteundlich: „WaS trinken Sie um diese Tageszeit?"
„Gar nichts, Durchlaucht."
„Also Champagner," erwiderte er lächelnd, befahl
dem Diener, Champagner zu bringen, reichte mir, als
das erste Glas eingeschenkt war und der Diener sich
wieder entfernt hatte, sein Glas mst weit über den
Tisch ausgesttecktem Arme zum Anstoßen hin und
sprach dazu mit inniger Betonung die bedeutsamen drei
Worte:
„Auf alte Zeit!"
Ich empfand alles, waS sie ausdrücken sollten und
ausdrückten, und erinnerte an die Scharen norddeutscher
Landsleute, die vor kurzem huldigend nach Fciedrichs-
ruh gepilgert waren und damit auch der großen „alten
Zeit" gehuldigt hätten. Nach den neuesten Zestungen
schicke sich auch einer der alten Mitarbeiter des Fürsten,
der geheime Oberregierungsrath v. R., an, zu dem Alt­
reichskanzler nach Friedrichsruh zu pilgern.
Bismarck aber schüttelte sarkastisch lächelnd das
Haupt und sagte: „Ich glaube noch nicht eher an den
Besuch dieses .Herrn, als bis ich ihn hier vor mir
selie." Denn ein „strebsanier Mann", der um seine
Carriere besorgt sei, riskiere durch einen Besuch in
Friedrichsruh zu mcl. Ueber jeden Besuch, der hier
oder in Darzin eintreffe, werde in Berlin Buch geführt.
Ich sollte nicht denken, dass die meinigen etwa dort
unbekannt blieben.
„Um so besser, Durchlaucht!" rief ich lachend und
erwähnte dann die neuesten literarischen Erscheinungen
zu Ehren des Fürsten, namentlich die von Heinrich
v. Poschinger.
„Ja, Poschinger hat ja noch viel unbenutztes Ma­
terial von ftüher her gesammelt," entgcgnete er etwa.
„Aber die Archive hat ihm der neue Curs wegge­
nommen und verschloffen, selbst dem (Director der
preußischen Staatsarchive!) Pros. Heinrich o. Sybel
ist das widerfahren! Tie Herren hätten ja nicht umbin
gekonnt, mich in ihren Ochriften einigermaßen zu loben.
So musste Poschinger z. B. den Plan aufgeben, sein
Werk „Bismarck als Volkswirt" fortzusetzen, was er
thun wollte."
Hans Blum brachte nun zunächst das deutsch-öster­
reichische Bündnis zur Sprache und kam dann auf die
Opposition Bismarcks gegen die Verbindung einer
Tochter Kaiser Friedrichs mit dem Prinzen Alexander
von Baüenberg wie auf die damaligen Beziehungen
Bismarcks zu Kaiser Friedrich und zur Königin von
England. Fürst Bismarck erzählte: „Die Königin
Victoria von England ist mir bei ihrem Be­
suche in Berlin im April 1888 überaus huldvoll be­
gegnet. Sie hat mir sogar— und das ist immer ein
Beweis ganz besonderer Freundschaft— fügte er
lächelnd und mit lustigem Augenblitz nach mir hinzu,
in Anspielung auf meine schriftliche Bitte an Dr.
Chrysander, dass der Fürst mir doch ein Bild schenken
möge,— „ihr Bild geschenkt— es ist in S ch ö n-
hausen". Diese letzten Worte sagte er gleichfalls sehr
heiter, da er bei mir voraussetzen konnte, dass ich
wisse: er sende diejenigen Geschenke naäi
Schönhausen, deren täglichen Anblick er
entbehren konnte.
In der Battenberger-Frage war vor
allem der Kaffer Friedrich selbst von Anfang an
vollständig aus meiner Seite, und zwar sowohl aus
politischen wie aus persönlichen— ich darf wohl sagen
i majestätischen— Bedenken. Seit Friedrich dem Großen
' ist kein Hohenzoller von einem so olympischen Hoheils-
gefühl beseelt und durchdrungen gewesen wie er....
Sein hohes Würde- und Majestätsgefühl bäumte stck
förmlich auf gegen die Verbindung einer Prinzessin
seines Hauses mst einem Prinzen aus der Nebenlinie
eines deutschen Fürstenstammes, wie der Baltenberger
war. Das erschien dem Kaiser Friedrich als eine völlig
unzuläffige „Mesalliance". Er hat daher die rasche
Verwirklichung dieses Planes, welche durch die von den
Planmachern bereits angesetzte Ver­
lobungsreise des Prinzen nach Berlin herbei­
geführt werden sollte, zunächst durch Abbestellung dieser
Reise durchkreuzt, dann aber mich auf einem Zettel—
da er damals schon nicht mehr sprechen konnte, schrift­
lich aufgefordert, meine polittschen Bedenken gegen das
Vorhaben in einer Denkschrift vorzutragen.


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 2 ]
2 Nr. 87. lO.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Diesem kaiserliches Befehl« gewiß hab« ich in
jener Denkschrift etwa ausgeführt: die Bulgaren würden,
sobald der Prinz von Battenberg eine Tochter des
deutschen Kaisers zur Gemahlin habe, ihren jetzigen
Fürsten Ferdinand von Koburg sofort beseitigen und
den Fürsten Alexander von Battenberg zurückrufen.
Damit werde aber die bisherige Politik Deutschlands
gegenüber Bulgarien vollständig verändert. Bisher hab«
Deutschland, so lange eS um Bulgarien allein sich
— wie ich schon in meiner Reichsrathsrede
vom 6- Februar 1888 ausführte— völlig neutral
und ohne eigenes Interesse dagestanden; und diese
Jntereffelofigkeit allein habe Deutschland die Hand­
habe geboten und es befähigt, in gleichem Maße das
volle Vertrauen der beiden in der bulgarischen Frage
am meisten und im Gegensatze zu einander interessier­
ten Regierungen, Russlands und Oesterreich-Ungarns,
zu erhalten.
Dieses Vertrauen werde selbstverständlich mit
einem Schlage für lange Jahre, wenn nicht für immer,
zerstört, wenn der Battenberger, das heißt der vom
Zaren am meisten gehasste Gegner, Schwiegersohn deS
deutschen Kaisers werde. Denn Deutschland würde
hinfort in den bulgarischen Händeln selbst Partei
nehmen muffen, wenn eine Prinzessin des deutschen
Kaiserhauses Fürstin von Bulgarien werden sollte. Es
wäre das gerade so, als wenn man einen Marschalls­
stab über die Mauer einer feindlichen Festung würfe;
er muss unter allen Umständen und um jeden Preis
wieder herausgeholt werden.
Aus diesen und seinen eigenen— olympischen
Bedenken hat der Kaiser dann schließlich, trotz der
beharrlichen Gegenmeinung der Kaiserin, die Beseiti­
gung dieses Vorhabens durchgesetzt. In tiefer Bewe­
gung umarmte er mich, als am 10. April die Ent­
scheidung gefallen war.
Für England und die englische Politik wäre
die Verwirklichung dieser angeblichen „Herzens­
neigung" des hohen Paares— das beiderseits be­
kanntlich bald darauf anderen Herzensneigungen
folgte— „ja unzweifelhaft ein hoher Triumph ge­
wesen. Wir warfen unseren Marschallstab über die
Mauern, und das hochherzige Albion verfügte fortan
thatsächlich über die gesunden Knochen des pommer'schen
Füsiliers, indem es nach Gefallen und Belieben die
deutsche Wehrmacht zum Sturme gegen Russland an­
trieb, damit der Stab wieder herausgeholt werde—
und dabei wohl immer mit dem wohlwollend-neutralen
Hintergedanken: schade für jeden Hieb, der auf beiden
Seiten vorbeigeht".
Abg. Dobernig über Gewerbe­
sragen.
Klagenfurt, 26. März.
In der heutigen Delcgiertenversammlung des
KlagenfurterGewerbegenossenschafts-
Verbandes ergriff auch Reichsrathsabgeordneter
D o b e r n i g das Wort.
Er bemerkte zunächst, dass er reichsraths-
m ü d e sei und sich sehne, zu seinem Berufe zurück­
zukehren. Er bleibe aus Parteitreue so lange auf
seinem Posten, bis sich eine geeignete Persönlichkeit
finde. Mit Vorliebe befaffe er sich als Abgeordneter
mit Gewerbefragen, und da habe er als Mitglied des
Gewerbeförderungs- Beirathes Gelegenheit, für die
Interessen des Gewerbe st andes einzu­
treten. So hat das Handelsministerium beschlossen,
ein eigenes Statut bezüglich der Verlheilung der Heeres-
liefcrungcn auszuarbeiten. Auch die Bestrebungen, daö
heimische Gewerbe in erster Linie beim Bedarfe ä r a-
rischer Lieferungen im Lande zu berücksichtigen,
fanden allseitige Befürworwortung. Es beweise die
Stärke des Gewerbestandes, dass die Regierung ge­
nöthigt war, ein H a u s i e r g e s e tz vorzulegen. Aus
dem Geschrei des GroßcapitalismuS sei zu entnehmen,
dass dieses Gesetz den Gewerbetreibenden nützen werde.
Im Mai soll der Reichsrath wieder einberufen werden,
und dann wird es das Bestreben der Abgeordneten
sein, die §§ 59 und 60 des Gewerbegesctzes zu
ändern.
„Für Klagenfurt haben wir bereits ein Hausier-
gesetz, aber es muss auch strenge gehandhabt werden,
wenn es nützen soll. Mit Bezug auf die Trennung
der Handels- und Gewerbekammern
haben wir es in Kärnten nicht eilig. Unsere Kammer
ist sehr geivcrbefreundlich, und der Kammerseeretär Dr.
Plochl ist stets bereit, seine Kräfte dem Gewerbestande
zur Verfügung zu stellen. In Deutschland geht man
daran, Handwerkerkammern zu errichten.
Warten wir daher den Erfolg derselben ab."
Die Institution der Gewerbe-In st ruc-
t o r e n hält der Redner für verfehlt. Auch die
Regierung empfinde es, dass diese nicht lebensfähig
sei. Zum Schluffe wies der Reichsrathsabgeordnete auf
den großen Wert der Selbsthilfe hin und bat
die Gewerbetreibenden, untereinander fest zusammen­
zuhalten und die vorhandenen Einrichtungen auszu­
bauen und auszunützen. (Lebhafte .Heilrufe.) Der
! Obmann dankte dem Herrn Abgeordneten für sein
1 Erscheinen und für seine Thätigkeit im Reichs-
rathe.
**
Wir können an diesen Bericht nur die dringende
Bitte knüpfen, Abg. D o b e r n i g möge die Absicht,
sein Mandat niederzulegen, nicht in die That
umsetzen. Volksvertreter von so unbedingter
Derlässlichkeit und KesinnungStreue sind heute
nothwendiger als je und können nicht entbehrt
werden.
Politische Nachrichten.
* Sonntag den 25. d. M. fanden in Wildon
und in Leibnitz DertrauenSmänner-
Versammlungen der bündlerischen
Bauernpartei statt, um die Aufstellung der
Reichsraths-Candidaten für die betref­
fenden Bezirke vorzunehmen. Freiherr v. Rokitansky
! warf in beiden Versammlungen einen kurzen Rückblick
j aus die politischen Vorkommnisse der letzten Zeit,
unterzog den 8 14-Ausgleich mit Ungarn einer scharfen
! Kritik und hob besonders die großen Schäden hervor,
die durch die Einschleppung von Viehseuchen aus den
Ländern der ungarischen Krone unserer Landwirtschaft
erwachsen, Natürlich schilderte der Redner auch aus­
führlich das schändliche Verhalten der cleri-
c a l e n Partei bei der Berathung des Aus­
gleiches in den Unterausschüssen. Die Volksfeindlich­
keil der Elericalen zeige sich auch darin, dass diese
Partei die Religionsfondssteuer von den Schultern der
Bischöfe, reichen Stifte und Prälaten auf die
des ohnehin mit Steuern aller Art belasteten Volkes
wälzen wolle. Hierauf wurden Parteiangelegenheiten be-
i sprachen.
* Wie die „Freie Lehrerstimme" mittbcilt, hat der
„liberale" Unterrichtsminister Dr. v. 5} o 1 1 e l ange­
ordnet, dass die O st? r e x e r c i t i e n, die bisher nur
i in den katbolischen Privaiseminaricn zu Tisis, Strebers-
! dorf und Währing abgehalten wurden, von nun an
i auch an den k. k. Staatslehrer- und Lehre-
!rinnenbildungsan st alten abgehalten werden
und zu den vorgeschrieben«^ religiösen Uebungen an
diesen Anstalten gehören.— Herr v. Harte! beeilt sich,
über seine bisher noch nicht allgemein gleichmäßig
beurtheilte Thätigkeit Klarheit zu schaffen.
* Ueber die vorgestrige Sitzung des böhmischen
Landtages tragen wir folgende Einzelheiten nach:
Der Verwahrung des Abg. Jro wegen
der
Sonderrechte des Egerer und Ascher Gebietes, die von
den Tschechen mit Murren aufgenommen wurde, schloss
sich auch Abg. Walther an. Die Anfrage des Abg.
R. P a ch e r wegen der Kanonenlieferungen an Eng­
land lautet:
1. Ist Sr. Excellenz diese grobe Ver­
letzung der Neutralität bekannt?
2. Gedenkt Se. Excellenz sofort alle Verfügungen
zu treffen, um jede fernere Verletzung der Neutralität
und der Gefühle der Bevölkerung Böhmens hint-
anzuhalten?
| In dem Verzeichnisse der Abgeordneten sind—
I gegen die frühere Uebung— auch bei den deutschen
! Abgeordneten Stand und Tausnamc z u e r st in
tschechischer, erst dann in deutscher Form angc-
! führt! Eine daraus bezügliche Anftagc des Abgeord­
neten Stein lehnte der Oberstlandmarschall „auf
Grund der Geschäftsordnung" ab.— Großen Unwillen
erregte bei den Deutschvölkischcn, dass infolge einer
Vereinbarung zwischen Teutschliberalcn und Tschechen
zu Verificatoren nur Liberale gewählt wurden.
! Alle dcutschnationalen Abgeordneten hielten abends
eine Besprechung ab, um ihre Ansprüche bei der Ver­
tretung in den Landtagscommissionen zu erheben.
* Der vorgestern in Rom gestorbene Carüino
M a z z e l l a galt als das 5z a u p t der Jesuiten
partei. Er war zu Vitulano am 10. Februar 183!
geboren, wurde am 7. Juni 1886 Bischof von Pale
strina und am 19. April 1897 Cardinal.
Zeittmgsstimmen.
Die Genehmigung der Wiener Gcmeinde-
wahlreform wird von der Wiener Presse in sehr
leidenschaftlicher Weise erörtert. Die Haltung der libe­
ralen und der christlichsocialen Blätter ist von selbst
gegeben. Die „Arbeiter-Zeitung" droht mit
der allerschärssten Gegnerschaft der Arbeiter, das
„Fremden b latt" begnügt sich mit dem mageren
Mittwoch, 23. März 1900.
Troste, dass sich die Lieb« z« Wien in allen Lagern
stärker erweisen werde als alle Parteigegensätze. Sehr
würdig kennzeichnet die „Ostdeutsche Rund­
schau" die Stellung der Deutschnationalrn:
„Wir Deutschnutionalcn stehen der ganzen Wahl­
mache ziemlich kühl gegenüber, denn wir haben die
Ueberzeugung, dass durch solche Kunststücke der
natürliche Verlauf der Dinge nicht
geändert werden kann, und dass das Schicksal
der Partei, welche schon «ach vier Jahren gezwungen
fft, durch künstlich« Mittel ihre Existenz zu fristen,
unabwendbar ist. Wir bedauern dies, denn wir
hätten es viel lieber gesehen, wenn die christlich­
sociale Partei durch strenge Rechtlichkeit, durch Ge­
rechtigkeitssinn und Objectivität, durch stramme
deutsche Gesinnung, durch gewisienhafte Verwaltung
der Gemeinde und durch Anbahnung gesunder,
wirtschaftlicher Zustände es sich ermöglicht hätte, auf
Grund der alten Wahlordnung mit Aussicht auf
Erfolg den Wahlkampf im zweiten Wahlkörper auf­
zunehmen. Dann hätten wir wieder freudig mitge­
holfen, so wie wir es vor vier Jahren gethan haben,
und gerne hätten wir auch der Arbeiterschaft das ihr
gebärende Wahlrecht, nicht in der jetzigen verstüm­
melten Weise, zuerkannt."
Ueber die Mitwirkung des Landeshauptmannes
Ebenhoch an dem Verbote der Linzer Bismarck-
strasie durch den oberösterreichischen Landesausschuss
berichtet die „Linzer Montagspo st":
„Es ist ja stadtbekannt, dass das Renommee un­
seres Landeshauptmannes Ebenhoch bei den Eleri­
calen gerade nicht im Aufsteigen ist und dass er den
Höhepunkt der Beliebthett bei seinen eigenen Pattei­
genossen schon längst überschritten hatte, lange vorher
noch, ehe er seine „Ungelösten Fragen" aufführen
ließ. Seine Liebhaberei für Theater und Theater—
fachen mochte bei manchem Pfäfflein Aergernis und
böses Blut erregt haben. Ebenhoch hatte es also
höchst nothwendig, sein Renommee wieder auf den
Glanz zu bürsten, und da konnte ihm keine Ge­
legenheit bester kommen, als wie die umgetaufte
Lustenauerstraße. Da konnte er Sünden
wieder gutmachen,— wehe ihm, wenn er
da den Teuischnationalen nicht etwas am Zeug ge­
flickt hätte."
Die Judendeputation beim Ministerpräsi­
denten bat sogar für die „A rbeiter-Zeitung"
etwas Anstößiges. Sie schreibt:
„Das Ersuchen, das von der Deputation dem
.Herrn Ministerpräsidenten vorgetragen wurde, ver­
räth alles, nur nickt Würde; wenn sich die Juden
als Staatsbürger betrachtet sehen wollen, so ist es
mehr als unzulässig, wenn sie sich als eine a n-
dereGemeinschaft denn alsbloßreli-
g i ö s e fühlen."
Sollte dem socialdemokratischen Blatte wirklich erst
jetzt die Erkenntnis dämmern, dass unsere Juden sich
als eine „andere Gemeinschaft denn als bloß religiöse"
fühlen?!— Die Verlobung des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland wird von der deutschen Presse als
politisches Ereignis bezeichnet, aber verschieden beur­
theilt. Während z. B. die „Vossische Zeitung"
in diesem Schritte einen weiteren Ausgleich der dynasti­
schen Folgen des Jahres 1866 erblickt, meint die
„Kölnische Z e i t u n g", die Zustimmung des
deutschen Kaisers zu der Verlobung beweise, dass die
Möglichkeit einer Thronbesteigung der Cumberländer
Linie in Braunschweig ausgcschloffen sei.
Grazer Tagesbericht.
28. März.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
um 11 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des
Landtages stehen folgende Gegenstände: Bericht deS
LandesausschusscS, betreffend die Kosten der Aussetzung
eines zweiten Stockwerkes im rückwättigen Theile deS
Landesmuscums.— Bericht des Landesnusschusses, be-
tteffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Bruck a. d. M.
um Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung der in
den Jahren 1899 bis Ende 1911 in der Ortsgemcindc
Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und
Zubauten von der Enttichtung der Gemeinveumlagen,
sowie Befreiung der in den Jahren 1899 bis
Ende 1910 in der OttSgemcindc Bruck a. d. M. aus­
zuführenden Reu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entrichtung der Bezirksumlagen auf die Dauer von
zwölf Jahren.— Bericht des Landcsausschusscs über
das Ansuchen der Ortsgemcinde Sparbercgg (Bez. Fried­
berg) um Ertheilung der Bewilligung zur Eindebung
einer Gcmcindcumlagc von 115Proccnt im Jahre 1900.—
Bericht des LandeSausschusses mit Vorlage eines Sta­
tutes für die Reorganisation der landschaftlichen Zeichen­
akademie.— Bericht des LandesausschusscS über das
Ansuchen der Ortsgcmeinde Ober-Kölsch (Bez. Marburg)


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 3 ]
NLwoch, 28. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 87. 3
8» Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer|
Gememdeumlage von 120 Procent im Jahre 1900.|
— Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen!
der Ortsgemeinde Oberzeiring um Ertheilung der Be- j
willigung zur Einhebung einer über die 63procentige,>
für das Jahr 1900 in der Ortsgemeinde Oberzeiring'
zur Einhebung gelangende Gemeindeumlage hinaus-j
gehenden weiteren 61procentigen Gemeindeumlage für
den Markt Oberzeiring für das Jahr 1900.— Be­
richt des steiermärkischen Landesausschuffes über das An­
suchen der Ortsgemeinden Rettenegg (Bez. Birifeld),
Frattenberg (Bez. Mureck), Stadl (Bez. Murau), Pachern'
(Bez. Marburg) und Absberg (Bez. Mureck) um Er-!
theiluug der Bewilligung zur Einhebung erhöhter Ge-
meindeumlaaen im Jahre 1900.;
(Todesfälle.) Gestern früh ist hier Freu Marie j
Lang, geborene Edelhofer, gewesene Hausbesitzerin,
im 79. Lebensjahre gestorben.— Vorgestern ist in:
Weiz Frau Marie Schlacher, geb. Achleitner/
Werksbefitzers-Gattin, im 84. Lebensjahre gestorben.—|
Gestern ist hier Herr Anton G r ö g e r im 60. Lebens-'
jähre gestorben. Der Verstorbene war durch 13 Jahre
im Dienste der Grazer Freiwilligen Feuerwehr als
Steigeihornist, Maschinist und Rettungsmann thätig.
(Zum Poft-Mai-Avaucement) wurden 50
Postoberofficials- und 120 Postofficialsstellen zum
Concurse ausgeschrieben.
(Uebertritt.) Den Freunden des „Schubert-
Bundes" wird hiemit bekannt gegeben, dass der von
mehreren Mitgliedern für gestern geplante Uebertritt
zur evangelischen Kirche heute Mittwoch, 7 Uhr abends,
stattfindet.
(Der Verein der Teutschvölkischen) begrüßte
sein jüngstes Mitglied Herrn Gutsbesitzer V. M a l i k
in Haselbrunn bei Leibnitz mit den Worten: „Heilgruß
in Treuen! Unserem jüngsten Mitgliede, dem tapferen
Streiter für deutschen Volkes Ehre und Freiheit, herz­
lichen Gruß und Willkomm auch seiner lieben Frau."
— Der Verein gibt sich der zuversichtlicben Erwartung
hin, dass Herr Malik auch in Zukunft wie bisher
als strammer Vorkämpser des reindeutschen Gedankens
im steirischen Unterlande seinen Mann stellen werde.
(Vortrage in der Kunstausstellung.) Um
demjenigen Theile des Publicums, der das Bedürfnis
fühlt, der modernen Bildkunst mit Ernst näher zu
kommen, Gelegenheit dazu zu bieten, werden gelegent­
lich in der Ausstellung des Steiermärkischen Kunst-!
vereines Vortrage stattfinden, die man unter dem ge­
meinsamen Titel Einführung in die Betrach­
tung von Kunstwerken zusammenfassen könnte.
Den ersten Vortrag: „Das decorativePrincip
bei Tizian und den Dachauern" hatte Herr
Dr. Emil E r t l zu übernehmen die Freundlichkeit.
Dieser Vortrag findet nächsten Freitag (Kronentag) den
30. d., von 3 bis 4 Uhr in der Kunstausstellung
(Reuthorgafie Nr. 45) statt, wo die Zuhörer sich Punkt
3 Uhr im rothen Saale versammeln. Ermäßigte Ein­
trittskarten haben an diesem Nachmittag keine Eiltig-
keit, dagegen genießen die Besitzer von Mitgliedcoupons
des Steiermärkischen Kunstvereines freien Zutritt.
Freitag den 6. April wird Herr Dr. Hermann
Ubell über die „Jugendgruppe" zu sprechen die
Güte haben.
(Grazer Orchesterverein.) Die Statthalterei hat
die Bildung des Grazer Orcbestervereinis auf Grund
der vorgelegten Satzungen genehmigt.
(Spende.) Aus Anlass des Ablebens des Herrn
Thomas H a s ch k a, Hausbesitzers und Schneider­
meisters, Neuthorgafie Nr. 28, spendete defien Sohn
Herr Josef H a s ch k a 50 Kronen für ebenso viele Arme,
welche an der Seelenmefie theilnehmen.
(Section Graz des Alpenvereines.) Im
großen Saale des Kaufmannshauses fand vorgestern abends
eine Versammlung statt, die gut besucht war. Der Vor­
stand der Section, Herr Oberbuchhalter August Fort-
n e r, hieß die Erschienenen herzlichst willkommen und
brachte mehrere Einläufe zur Kenntnis der Mitglieder.
Die vom Ausscbusse der Section an das Eisenbahn-
ministerium gerichtete Eingabe gegen die Verkchrsdurch-
führung der Südbahn hatte Erfolg. Don der General-
inspection der österreichischen Eisenbahnen kam die Mit­
theilung, dass die in der Eingabe erhobenen Beschwer­
den gegen die Verkehrsdurchführung der Südbahngesell-
schast den Gegenstand eingehender Erhebungen bildeten
und dass der Verwaltung der genannten Bahn aufge­
tragen wurde, die Zugsverspätungen in den einzelnen
Stationen ersichtlich zu machen und mit allen Mitteln
für einen regelmäßigen Zugsverkehr zu sorgen. Um die
vom Ausschusie der Section besonders beklagten Ver­
spätungen des Gemischten Zuges Nr. 126 zu vermeiden,
wurde die Umwandlung des Gemischten Zuges in einen
Perfonenzug eingeleitet. Nachdem der geschäftliche Theil
der Versammlung erledigt war, sprach Herr stuck. iug.
Karl Berger über die erste Ersteigung
der Guglia di Brenta. Mft der größten
Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer dem lebendigen
Vortrage des kühnen Kletterers. Herrn B e r g e r und
einem seiner Freunde gelang es, als den ersten den
Fuß auf die jungfräuliche Spitze der Guglia di Brenta
zu setzen, die sich stolz und drohend im südwestlichsten
Theile der Monarchie fast senkrecht gegen den Himmel
erhebt. Vor Jahren war der Trientiner G a r b a r i
mit Führern ausgezogen, um die noch nie bestiegene
Guglia di Brenta zu bezwingen. Er musste mit seinen
Begleitern wieder umkehren. Was dem Welschen nicht
gelang, gelang zweien deutschen Jünglingen, die in Be­
geisterung für die Schönheiten der Alpenwelt und im
Brausen der Jugendkraft ihr Ziel erreichten. Man sah
es dem Hochtouristen an, dass er bei seinen Schilde­
rungen die Guglia di Brenta vor Augen hatte und
nochmals all die Gefahren, die den muthigen Berg­
steigern beim Aufstiege begegnet waren, durchlebte. Den
Zuhörern wurden die Mühseligkeiten und die Gefahren
der Tour mit großer Sicherheit gezeigt. Hübsche
Bilder der stolzen Guglia di Brenta erleich­
terten das Verständnis. Mit drei Freunden
war Herr ing Seiger ausgezogen. Einem
stieß bald ein Unfall zu. Einer der Freunde musste
bei ihm bleiben. Herr Beiger und der noch ge­
bliebene Begleiter machten sich auf den schweren Weg.
Sie mussten umkehren, ihre Kräfte waren zu Ende.
Nach zwei Tagen versuchten sie wieder den Aufstieg.
Er gelang. Begeisterung ergriff die kühnen Kletterer,
als sie am heißersehntcn Ziele waren, und von der
Stütze des noch nie erklommenen Felsens scholl hinab
in die welschen Lande die „Wacht am Rhein". Wer
die Begeisterung sah, mit der der Redner sprach, wird
die alles bezwingende Sehnsucht eines Mannes ver­
stehen, die ihn mit Allgewalt hinauf in die Bergwelt
treibt. Fesselnd waren auch die Schilderungen der
welschen und der im Lande herrschenden Verhältnisse.
Dem Vortrage folgte stürmischer Beifall. Der Vorstand
dantte Herrn mg. Beiger noch besonders. Von
allen Seiten wurde der muthige Bergsteiger beglück­
wünscht.
<Tas Localeisenbahnwese» in Steiermark.)
Der in gestrigen Sitzung des Landtages vorgelegte Be­
richt des Landesausschusses über die Förderung des
tlocaleisenbahnwesens in Steiermark wurde von uns
bereits in ausführlicher Weise im Abendblatte vom
Sonnabend den 17. d. auf Grund der darüber im
Landeseisenbahnrathe gepstogenen Berathungen besprochen.
Jenen Ausführungen ist nur noch hinzuzufügen, dass
der Bericht mit Bedauern feststellt, dass bezüglich des
endlichen Ausbaues der so sehr ersehnten Bahnverbin­
dungen von Hattberg nach Aspang und für Maria-Zell
im Berichtsjahre kein irgendwie namenhabender Fort­
schritt zu verzeichnen ist. Betreffs des ge­
planten Baues der Sulmthalbahn sagt der Bericht:
Den erhaltenen Auftrag wegen nochmaliger Ileber-
prüfung der vom Landes-Eisenbahnamte, aufgestellten
Rentabilitäts-Berechmmg für die projectierte Sulmthal-
bahn glaubte der Landesausschuss dadurch am ent­
sprechendsten auszuführen, dass er an das Eisen­
bahn- Ministerium mit dem Ersuchen heran-
getteten ist, diese Ileberprüfung vornehmen zu laffen.
Diesem Ersuchen wurde in entgegenkommendster Weise
Folge gegeben. In Anbetracht deffen, dass dadurch
nunmehr die Aufstellung des Landes-Eisenbahnamtes
erhättet erscheint, kann der Landesausschuss den Ausbau
dieser Linie als Landesbahn nicht befürworten. Der
Bericht des Landesausschusses ist schließlich in der an­
genehmen Lage, bei allen Landesbahnen mit Ausnahme
der Linie Cilli-Wüllan eine fortwährende Steigerung
der Einnahmen feststellen zu können.
(Unentgeltliche vaturärztliche Sprechstunden
für Unbemittelte.) Herr Dr. L a a b ersucht uns,
nochmals bekannt zu geben, dass zu dem Besuche dieser
Sprechstunden, welche bis auf weiteres jeden Mittwoch
und Sonnabend um 6 Uhr nachmittags in der „Tha-
lyfia", Sacksttaße Nr. 12, stattfinden, nur solche Kranke
berechtigt find, welche eine ämtliche Beglaubigung chrer
Mittellosigkeit beibringen.
(Ortsgruppe „Nichtfarbentragender deut­
scher Studenten in Graz" des Teutschen Schul-
vereines.) Am 23. d. M. fand die zweite ordentliche
Vollversammlung im Hörsaale des chemischen Institutes
statt. Der Mitgliederstand betrug 145 mit 375 Kronen
Beittag, die Zahl der Spender 8 mit 13 Kronen. Da
keine Ausgaben zu verzeichnen sind, konnten 388 Kr.
an die Hauptleitung abgeführt werden. Die Ortsgruppe
betheiligte sich im verfioffenen Vereinsjahre an der vor-
besprechenden Versammlung zur Gründung eines Gaues,
sowie bei der Gründungsversammlung des Gaues
„Mittel- und Ilntersteiermark" und besonders zahlreich
bei der zu Gunsten des Teutschen Schulvereines ge­
gebenen Studenten-Vorftellung. In den Ausschuss wur­
den gewählt: als Obmann Hoftath Professor Dr.
Zdenko Skraup, erster Stellvettreter med. Franz
Prandstetter, zweiter Stellvettreter iur. Mar Prang-
hofer, Schttftführer mech Karl Socher, erster Stell­
vertreter meck. Franz Herfutth, zweiter Stellvettrtter
iur. Josef Fuhrmann, Zahlmeister msck Leo Knaffl,
erster Stellvettrtter med. Franz Eysn, zweiter Stell­
vettrtter Mr. Alois Grill.
(Verein „Frauenheim".) Der Verein „Frauen-
heim" hielt gestern nachmittags im Siadtralhssaale
seine ordentliche Vollversammlung ab. Frau Schreiner-
R i e ck h begrüßte in Stellvettretung der am Erschei­
nen verhindetten Vorstehettn Gräfin Franttsca Lam-
berg-Aichelburg die Erschienenen. Der Thätig­
keitsbericht fühtt aus, dass es die Sorge des Vereines
war, auch im abgelaufenen Jahre den Schutzbefohlenen
in den Räumen des „Frauenheims" ein möglichst
sorgenloses und behagliches Leben zu bieten. Dem
„Frauenheim" standen tteue Freunde und Gönner zur
Leite, denen allen, besonders aber der Steiermärkischen
Sparcasse, der Dank ausgesprochen wird. Die Sleier-
märkische Sparcasse hat zum größten Theile das Fort­
bestehen der Anstalt ermöglicht. Im abgelaufenen Jahre
wurden 14 Pensionärinnen beherbergt. Nur ein Per­
sonenwechsel hat stattgefunden. Infolge der theurer
gewordenen Lebensmittel musste der statutengemäße
Pensionspreis für den Monat von 40 K. auf 42 K.
erhöht werden. Vormerkungen um Aufnahme ,n
die Anstalt liegen dreißig vor. Leider ist
die Verwirklichung des Planes, die Anstalt
zu crwettern, in nicht absehbare Zeit hinausgerückt. Im
abgelaufenen Jahre wurden neun Vorstandssitzungen ab­
gehalten. Es wurden schritte unternommen, um von
der Staats-Wohlrhätigkeitsloüerie eine Ouole zugewiesen
zu bekommen. Herr Josef Riegebauer trug den
Cassebericht vor. Die Empfänge machten im Jahre
1899 6536 st. 80 kr. aus. Der Casserest betrug
2083 st. 12 kr. am Ende des Jahres. Herr Hans
Edler v. Rebenburg beantragte, dem Rechnungs-
legcr die Entlastung und den Dank auszusprechen.
Hierauf wurde die bisherige Vereinsleitung wiedergewählt
und die Versammlung geschloffen.
(Germanenverbaud „Widar".) Sonntag den
1. April findet im Hause der Kaufmannschaft ttne
Bismarck-Feier statt. Die Festtedc wird der Obmann,
Herr Schttftsteller Heinttch W a st i a n d. I., halten.
zOrchestercoucert der Violinschule Franz
Iberer.) Das bereits angekündigte Schülerorchester-
concett findet nun endgiltig am 25. April, halb 8 Uhr
abends, in den großen Steinfelder Sälen statt. Btt
dieser Aufführung witten außer dem Symphonie-
Orchester und den bereits genannten Herren über vierzig
Schüler und in besonderer Liebenswürdigkeit ein Harfen-
künstler mit. Das Orchester wird von Herrn Muftklehrer
Franz Iberer persönlich geleitet. Zur theilweisen
Deckung der Auslagen wurde ein Einttittspreis festge­
setzt, und zwar mit 30 kr. für eine Person und mit
1 st. für eine Familienkarte von vier Personen. Die
Eintrittskatten find vom 1. April ab in der Violin-
schule Franz Iberer, Schmiedgasse 33, 1. Stock, er­
hältlich. Da die früheren Veranstaltungen noch in
bester Ettnnerung stehen dürften und das diesjähttge
Orchesterconcett eine besonders anziehende Vottragsord-
nung enthält, ist eine sehr zahlrttche Bethelligung zu
ermatten.
(Staatsbeamten-Cafino.) Aus Anlass des
81. Gebuttstages des Herrn Hofrathes Franz
Zeidler, der sich als seinerzeitiger Präsident und
dermaliger Vicepräsident um das Staatsbcamten-Cafino
große Verdienste erworben hat, vereinigten sich vorgestern
abends in den eigenen Casinoräumlichkeiten zahlreiche
Mitglieder zu einer Feier. Unter den Festtheilnehmern
befanden sich der Casino-Präsident, Landesgerichisratb
Dr. Rittler, die beiden Vice-Präsidenten, Oberlande:-
gerichtsrath Baron Conrad und Oberfinanzrath Sikora,
Statthaltercirath Dr. Rufs, Ober-Rechn.mgs:a:b
Schinko, Staatsbahninspettor Herbig, Bau-Obercomminar
Krämer, Rechnungsrath Kristufek, Finanz-Haupicasien-
Conttolor Kosicek, Professor Leinaucr u. s. w. Jbr
Fernbleiben hatten entschuldigt Hoftath Dr. Lantner
und der Dice-Präsident Ober-Postcommisiär Fucbs.
In formvollendeter, zündender Rede, wie erholt
von lebhaftem Beifalls unterbrochen, gedachte der
Präsident Dr. Rittler der großen Verdienste
des Jubilars um das Bestehen und Gede-ben des
Staatsbeamten-Casinos, sowie des dem Gefeierten durch
ein günsttges Geschick zutheil gewordenen seltenen
Glückes, den 81. Geburtstag in voller geistiger und
körperlicher Frische begehen zu können. Er brachte auch
ein herzliches Glückwunschschreiben des Herrn Hosralhes
Dr. Lautner unter allgemeiner Zustimmung zur Ver­
lesung. Auch des 80. Gebuttstages des allgemeine
Verehrung genießenden Vicepräüdenten Herrn Ober-
landesgettchtsrathes Baron Conrad gedachte der
Präsident. In einer lauten Nachhall findenden poene-
vollen Rede betonte Baron Conrad seine Freund­
schaft zu Hoftath Zeidler, der sichtlich ergriffen in
warmen Worten für die ihm dargebrachten Ehrungen
dankte. Die Vottragsordnung des Abends brachte vor­
zügliche Vortrage eines Musikguartetts. Der vortreff­
liche Recitator Herr U n g e r erfteute die Gesellschaft durch


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 4 ]
Mittwoch, 26. März 19002
4 Nr. 87. 10. Jahrg.
den Vertrag mehrerer humoristischen Dichtungen von
Rosegger und Baumüller. Öerr Rechnungsrcvident
Rosek, von L>errn Oberrechnungsrath Schrnko am
Claviere begleitet, glänzte durch zündende Couplet-
vorträae. die allgemeine Heiterkeit hervorriefen. Den
Höhepunkt der Stimmung erreichte .Herr Rosek durch
ferne stürmisch zur Wiederholung verlangte Zcidler-
Strophe, in der er dem Gefeierten in finniger Weise
die Erreichung des 100. Geburtstages wünschte. Zu
Thränen gerührt, dankte Herr Hoftath Z «i d l e r für
diesen neuerlichen Beweis allgemeiner Sympathien.
Sehr wirkungsvoll brachten die Herrn Schinko und
Rosek die Tänze von Schubert am Clavier vierhändig
zu Gehör. Nachdem noch Herr Rechnungsrath Kri-
st u f e k namens der „Lchet-Gescllschaft" den Jubilar
beglückwünscht und der Präsident auf die stets unge­
trübte Einigkeit im Staatsbeamten-Casino hingewiesen
hatte, für die Herr Hofrath Z e i d l e r jederzeit mit
seiner ganzen Persönlichkeit eingetreten ist, wurde die
schöne Feier geschloffen.
(Internationaler Postanweisungsverkehr.)
Das Postamt in St. Paul im Lavantthale wurde zum
telegraphischen Postanweisungsverkehr mit dem Auslande
ermächtigt.
(Steiermärkischer Gewerbeverein.) Im Hotel
„Zum goldenen Engel" fand Montag abends eine
Bersammlung dieses Vereines statt, in der Herr
Ingenieur Ettore Fenderl aus Wien einen Vertrag
über die Acetylen- und Carbid-Jndustrie hielt. Der
Vortragende betonte, dass das Carbid jene Eigen­
schaften besitze, die für die Erzeugung eines möglichst
reinen Leuchtgases nothwendig sind. In Deutschland
bestehen 10.000, in Italien 5000 Anlagen für Ace-
tylenbeleuchtung. In beiden Staaten ist die Acetylen-
Jndustrie bei weitem mehr vorgeschritten wie in Oester­
reich, wo man durch einen hohen Zollsatz auf Carbid
die Acetylen-Jndustrie an ihrer Entwicklung hinderte.
Der Vortragende erklärte, dass die Acetylen-Beleuchtung
billiger und in hygienischer Beziehung empfehlenswerter
ist, wie alle anderen Beleuchtungsarten. Da viele Be­
leuchtungsapparate für die Erzeugung des Acetylengases
aufgetaucht find, die als geradezu gefährlich bezeichnet
werden müffen, wird von maßgebender behörd­
licher Seite wahrscheinlich ein „Acetylen-Regulativ"
herausgegeben werden. Schließlich hob der Redner her­
vor, dass das von ihm erfundene System, Carbid dem
Waffer zuzuführen, und zwar bei Verwendung von
zweckmäßigen Apparaten, bei der strengen Prüfung durch
das deutsche Patentamt gegenüber den vorgekommenen
Einsprüchen siegreich blieb. Der Vereinspräsident Herr
Klusemann dankte Herrn Fenderl namens der
Zuhörerschaft, unter der sich der Handelskammer-Präsi­
dent Herr Schreiner befand. Dem Vortrage war
nachmittags die Besichtigung der Acetylen-Belcuchtungs-
anlage in der Villa des Herrn Hauptmannes Pater-
n o l l i in der Leechgasse vorausgegangen, wo Herr
Ingenieur Fenderl fachliche Aufklärungen gegeben
hatte.
(Gründungsfest.) Der Grazer Radfahrerverein
„Wanderlust" feiert nächsten Sonntag seinen
zehnjährigen Bestand in festlicher Weise. Vormittags
findet ein Frühschoppen statt, nachmittags ein Vereins­
ausflug nach St. Stephan am Gratkorn (Rinner) und
dann ein Festabend im großen Saale des Clubheims,
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann". Bei letzterem
wirken Kunstkräfte und eine Musikkapelle mit. Bei der
durch seine unermüdlich sportliche Thätigkeit erworbenen
Beliebtheit dieses Vereines ist zahlreiche Betheiligung
aus allen Kreisen der Radfahrerschaft bestimmt voraus­
zusehen.
(Grazer Orphenm.) Heute beendet Segommer,
der eine große Anziehungskraft auszuüben verstand,
sein Gastspiel. Am Sonnabend findet für den ver­
dienstvollen Hauptcassier des Orpheums, Herrn Alfred
T i t t e l, eine Bencfizvorstellung statt, auf deren Pro­
gramm wir noch zurückkommen werden.
(„D' Schlossberg-Liesl") heißt ein neues
Couplet, das in witziger Weise Grazer Verhältnisse be­
handelt. Der Text stammt vom Komiker Ehrenfried
Kern reuter. Die Musik schrieb Jos. Steyskal.
(Bestimmungen über das Briefporto.) Vom
1. April d. I. an gilt im Verkehrs mit Deutschland
der einfache Portosatz von 10 .Heller— 10 Pfennige
für Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese
Aenderung tritt gleichzeitig auch im Verkehre von
Ungarn, Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland
in Kraft. Bei dieser Gelegenheit macht die k. k. Post-
und Telegraphen-Direction mit Rücksicht auf den Um­
stand, dass die mit 1. Jänner d. I. eingetretene Er­
höhung einiger Gcbürensätze für Corrcspondenzen nach
dem Auslande vom Publicum häufig außeracht gelassen
wird, weshalb diese Correspondcnzcn im Auslande nach-
taxiert werden müssen, nochmals darauf aufmerksam,
dass die Portogebür für Briese nach dem Auslande
mit Ausnahme von Deutschland, Serbien und
Montenegro für je 15 Gramm 25 Heller beträgt. Die
Grazer Tagblatt
Tage für Briefe nach Serbien beträgt für je 15 Gramm
15 Heller, während in der Taxe für Briefe nach
Deutschland (der einsacke Portosatz 10 Heller, sonst
20 Heller) und nach Montenegro (für je 15 Gramm
10 Heller) eine Aenderung nicht eingetreten ist.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keil in Graz.) Dem Vereine wurden gespendet von
„Ungenannt" 500 Kronen, von den Frauen Marie
und Anna Richter v. Binnenthal statt eines
Kranzes für Fräulein Louise v. Rohr 10 Kronen,
in dankbarer Erinnerung an den Herrn Def.-Priestrr
Josef Fail statt eines Kranzes von Familie Ferdinand
K n a f f l und Herrn und Frau Dr. W. R a d i m s k y
10 Kronen.
(„Allotria.") Heute abends Zusammenkunft der
Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum grünen Anger",
Leonhardstraße 3.
(Der Verein „Olympia") hält heute (Mitt­
woch) abends 8 Uhr in Prcgants Gastharis, Prokopi-
gaffe Nr. 12, ersten Stock, seine Hauptversammlung
ab. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen.
(Kneipp-Verein Graz.) Sonnabend fand im
Saale des Hotels „Zur Stadt Trieft" unter zahlreicher
Betheiligung der VereinSmitglieder und vieler Mitglieder
des Naturheilvereines ein Familienabend statt. Der
Obmannstellvertreter Fradinger berichtete u. a.,
dass sich in Laibach ein Kneipp-Verein gebildet habe
und dass am 18. d. zwei Mitglieder der Vorstehung
des neuen Vereines in Graz erschienen seien, um die
Kneipp'sche Badeanstalt zu besichtigen. Die Herren
waren voll Anerkennung über das Gesehene. Sie beab­
sichtigen, in Laibach eine gleiche Anstalt nach dem
Muster von Graz ins Leben zu rufen. Die Stadt­
gemeinde Laibach erklärte stch bereit, dem genannten Vereine
eine Vauparcelle fast unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen und den Verein nach jeder Richtung zu unter­
stützen. Auch wurden den: Vereine von dem dortigen
Landesausschusse und der Sparcasse Unterstützungen in
Aussicht gestellt.— Der Vereinsarzt Dr. O t t hielt
unter großem Beifalle den angekündigten Vortrag
„Wie führt man eine Kneipp-Cur durch?" Hierauf
wurden von mehreren Mitgliedern Heilberichte theils
vorgelesen, theils persönlich erstattet, so von Herrn
Major v. T h i a n i ch und Frau Th. May.
(Eine freie Schneidermeister-Versammlung)
fand vorgestern abendö im Hotel „Florian" statt, in
ver die Forderungen der Schneidergehilfen besprochen
wurden. Den Vorsitz führte der Genossenschaftsvorstand
Herr N o v a k. Herr R e i n i s ch verlas die vom Ge-
hilsenausschusse vorgelegten zwei Lohntarifc. Ein Tarif
bezieht sich auf die großen Klcidcrgeschüfte, der zweite
auf die übrigen Schneidcrgewerbe. Die Nothwendigkeit
dieser Tarife wird vom Gehilfcnausschusse damit be­
gründet, dass die Schmutzconcurrenz nur durch geregelte
Zustände im Gewerbe beseitigt werden könne. Die
Hauptforderungen sind: Abschaffung der Hausarbeit,
Errichtung von eigenen oder gemeinsamen Betriebswerk-
stätten und elfstündigc Arbeitszeit. Herr F a r k a s be­
sprach in eingehender Weise diese Forderungen und be­
tonte, dass die bisherigen Löhne in den Werk­
stätten dem aufgestellten Tarife so ziemlich ent­
sprochen, dass aber die übrigen Lohnsätze das
Maß der berechtigten Ansätze bedeutend übersteigen. Diese
zu hohen Lohnsätze seien umso ungerechtfertigter, als
die Meister bestrebt find, ihre Gehilfen das ganze Jahr
über zu beschäftigen, was die Confectionäre nicht thun.
Die Abschaffung der Wochenarbcit sei eine verwerfliche
Forderung, auf die die Meister niemals eingehen wer­
den. Die verlangte dierzehntägige Kündigung wider­
spreche den Satzungen und gereiche weder den Meistern
noch den Gehilfen zum Nutzen. Schließlich erklärte der
Redner, dass die Meister gesonnen seien, den Gehilfen
entgegenzukommen, wenn der relative Wert
der Arbeit dem Preise entspricht. Zur Tagesord­
nung sprachen die Herren Pesticek, Koch, Dinacher,
höfler, Fischer, Tillich, Nova! und Gerschak. Ueber
Antrag des Herrn Koch wurde nahezu einstimmig be­
schlossen, die von den Gehilfen geforderten Lohntarife
abzulehnen. Ebenso wurde der Zusatzantrag des Herrn
Dinacher angenommen, nach dem es jedem Meister
überlassen bleibe, eine Lohnaufbesserung zu gewähren.
Ein von Herrn F a r k a s vorgelegtes Antwortschreiben
an die Gehilfen erhielt die Zustimmung.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 2 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 1-8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 616 0
Millimeter und um 5 Uhr 615 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Unbeständiges, kühles Wetter, zeitweise
mit Niederschlügen voraussichtlich.
Theater und Kunst.
(Stedttheater.) Dass Henrik Ibsens üeft'teS
Werk: „Wenn wir Todten erwachen" vor
allen österreichischen Bühnen zuerst auf der Grazer er­
schien, gereicht dieser zur Ehre und stimmt nach mancher­
lei Bitterem versöhnlich. Hohe Ehre gebütt der Auf­
führung,— von der unglücklichen scenischen Anord­
nung des zweiten Actes abgesehen, durch welche die
tiefsinnig-dunklen Worte der Dichtung zum Theile un-
vernehmbar wurden. Bon den Schauspielern gab
jeder sein Bestes, und das war bei denen,
deren Natur mit der der Rolle sich deckte,
hervorragend viel. Die großarttgcn bildlichen Eindrücke
des letzten Actes— die Gletscherwelt, Föhn und
Lawine— nahmen auch jene Zuschauer gefangen, die
gegen den Jbsen'schen Geist gewappnet sein mochten.
Den Respect versagte übrigens wahrnehmbar niemand
diesem Geiste, und wenn nach den beiden ersten Acten
der Vorhang sich je dreimal hob, so geschah es nach
dem dritten Acte wohl ein dutzendmal und
unter so stürmischem Jubel und Tücherschweuken der
Jbscngemeindc, dass endlich auch Director Purschian
den hervorrufen folgte. So fühtte die ernste, tapfere
Arbeit zu einem vollen Siege. Eine ausführliche
Besprechung folgt. —n K.
(Theater am Franzensplatz.) „Das Glöckchen
des Eremiten" läutete gestern wieder einmal in unserem
alten Musentempel. Das Werk Maillards konnt« ob
seiner musikalischen Niedlichkeit und Bescheidenhefl, nicht
mehr als eben ein komisches Operchen sein zu wollen,
freundlich willkommen geheißen werden. Es schien aber,
als wenn gestern das Glöckchen sein melodffches Ge­
bimmel etwas gar zu früh hätte erschallen lassen. Die
Aufführung glich in manchen Theilen einer Generalprobe.
Wohl nur der Umsicht und der Erfahrung des Herrn
Kapellmeisters L e h n e r t war es zu danken, dass so
manche rhythmische Schwankungen und Unebenheiten
einigermaßen ins Geleise gebracht wurden. Dass unter
solchen Umständen jene Frische und Leichtigkeit, die das
Lebenselement der französischen Spieloper ausmachen,
mangelten, war begreiflich. Es steckte die ganze Gesell­
schaft fast ausnahmslos in den schweren Holzschuhen
Rose Friquets nicht nur bettcffs der Prosa, die an
Dialektteichthum jeden Germanisten tteffinnig gemacht
hätte, sondern auch in musikalischer Hinsicht. Am besten
hielt sich Fräulein R e g a n. Ihre Rose Friquet hatte
sich aber gar zu bald aus der Raupe zum Schmetter­
ling entwickelt. An Stelle der Wildheit des verwahr­
losten Naturkindes äußerte sie eine gewisse Munter-
keit, die manchen charakteristischen Zug offen ließ.
Gesanglich bot Fräulein Regan entsckiedcn Ansgercif-
tcres, was sich von dem Schmachtjüngling Sylvain des
Herrn Feiler leider nicht behaupten lässt. Seine
Stimme klang äußerst einschmeichelnd, aber seine Kunst
ist noch eitel Dunst. Er ivird noch viel lernen müssen,
um den berechtigten Anforderungen unseres Publicums
entsprechen zu können. An Trockenheit des Humors
überboten sich die komisch sein sollenden Patrone
Thibaut (Herr K r e t s ch m e r) und Belamy (Herr
Garrison). Gesanglich errang unser erster Baryton
einen verdienten Erfolg. Sein Spiel aber war gar
zu pathetisch. Ebenfalls recht schwerfällig benahm sich
Georgette (Fräulein Kittel), die das Glöckchenlied
mit dem ganzen Wohlklange ihres Altes ertönen ließ.
Das spärlich erschienene Publicum spendete den ein­
zelnen Leistungen wiederholt liebenswürdigen Beifall.
Julius Schuch.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Es ist noch
nicht lange her, dass der landschaftliche Rittersaal an-
lässlich eines Symphonie-Concertes das Bild vollstän­
diger lleberfüllung bot; Beethoven mit seinen unver­
gänglichen Werken füllte damals ausschließlich die Vor-
tragsordnung und zog die Freunde dieses unsterblichen
Meisters in großer Anzahl in den Concertsaal. Mit
gleicher Berechtigung ist für das nächste, mn Freitag
den 30. d. stattfindende Symphonie-Concett ein reger
Besuch zu erwarten, denn wie damals Beethoven, so
gibt diesmal Mozart dem Concerte die Weihe und
das Gepräge. Welchem wahren Musikfteunde gienge
nicht bei dem Namen dieses gottbcgnadcten Tondichters
ein Sonnenblick durch die Seele, und wem kämen dabei
nicht sogleich die seelcnvollen Melodien der „Zauber­
flöte" in den Sinn? Mozart und seine einfache, aber
herzgewinnende Musik— Mozart und seine herrliche
Oper „Zauberflöte" sind untrennbare Gedankenverbin­
dungen für jeden, der in der Brust ein für Musik
empfängliches Herz trägt, der nur irgend Interesse
für unsere deutschen Tonhcroen gepflegt. Trefflich aus­
gewählt sind die Werke, welche die Vortragsordnung
zu genanntem Concerte ausfüllen, und zwar die Ouver­
türe zu „Zauberflöte", das Concettantcs-Ouattctt für
Oboff Herr I. Groß mann, Clarinette Herr Po-
wolny, Horn Herr Kraus und Fagott Herr
Winkler. Den Schluss bildet als dritte Nummer die
Symphonie Nr. 40 in G-moll. Der Kartenvorverknrf
zu dem Concette ist bereits eröffnet.


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 5 ]
Mittwoch, 28. M2rz 1900.
Grazer Tagblatt
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
>ms geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Raimunds Zaubermärche» »Der Bauer als Mil­
lionär", das sich als Zugstück erweist, zum dritten-
male gegeben. (Serie II, weiße Karten.)— Morgen
setzt die Opernsängerin Signora Irma Monti-
B a l d i»i ihr erfolgreich begonnenes Gastspiel in
der Titelrolle von Ambrois Thomas' „Mignon" fort.
(Serie III, gelbe Karten.) Vormerkungen werden an
der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz) angenommen.—
Freitag wird Ibsens »Wenn wir Todten erwachen"
wiederholt. (Serie IV, roth« Karten.)
I» Theater am Franzensplatz findet
heute keine Vorstellung statt.— Morgen kommt
Anzengrubers „Der G'wiffenswurm" bei ermäßigten
Preisen zur Aufführung.— Für Freitag ist eine
Wiederholung der Oper »Das Glöckchen des Eremiten"
(»gesetzt.
KarlweiS' „Onkel Toni" und „Das liebe Ich"
wurden für die hiesigen Bühnen angekauft und werden
noch in dieser Spielzeit in Scene gehen. Kommende
Woche kommt Richard Wagners „Walküre" (in neuer
Ausstattung) zum erstenmale im neuen Hause zur Dar­
stellung. Zu Ostern findet die Erstaufführung von
Siegfried Wagners „Der Bärenhäuter" statt, tzebbels
,„Kriemhilds Rache" (Nibelungen, III. Theil) und
Goethes „Faust" werden vorbereitet. Der neu engagierte
erste Held wird in „Don Carlos", „Egmont" und
„Rosmersholm" debütieren.
— L. V. Hausmann: „Das Soldatenlied in
der österreichisch-ungarischen Armee". (Bielitz, im Selbst­
verläge des Herausgebers, 1900.) Vor mir liegt die
erste Lieferung eines verdienstvollen Sammelwerkes.
Herr Hausmann, Metropolitan-Tomkapellmeister in
Bielitz, hat es unternommen, die österreichisch-ungari­
schen Soldatenlieder zu sammeln, mit leichter, har­
monisch correcter Clavierbegleitung (die auch als
selbständiges Stücklein gespielt werden kann) zu ver­
sehen und in monatlich erscheinenden Lieferungen zu
einer Krone herauszugeben. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass dies ein ethnographisches Verdienst ist, gehört doch
auch das Soldatenlied zum Volksliede; und die Kennt­
nis der Volkslieder kann nie genug gefördert werden,
da diese am sichersten den Charakter der Völker dar­
stellen und erkennen laffen. So wie die Volkslieder
im Volke, so werden die Soldatenlieder im Heere ge­
dichtet und gesungen. Aus den Leiden und Freuden
des Soldaten heraus wachsen Wort und Ton gleich­
zeitig. Und werden sie immer wi.'der gesungen, so heben
sie durch die Gemeinsamkeit des Rhythmus, der Melodie
und Harmonie den kameradschaftlichen Geist in der
Mannschaft. Stimmung und Inhalt find schon in den
25 Liedern der ersten Lieferung sehr verschiedenartig.
Es gibt da Marsch-, Kampf-, Liebes-, Jubel- und
Klagelieder. Erstere feuern den Soldaten im Felde zu
Muth und Ausdauer an, letztere feien den Soldaten
im Frieden gegen Schwermuth und Leichtsinn. Die
Lieder find, der Dielsprachigkeit unseres lieben Oester­
reichs entsprechend, von allen Nationen und in deren
Sprachen gesammelt; die nichldeutschen find aber mit
sehr guten Uebersetzungen versehen worden, die auch
rhythmisch und prosodisch den betreffenden Melodien
wohl angepasst find. Das Werk ist mit viel Fleiß,
Gewiffenhaftigkeit und Sachkenntnis angelegt.
Dr. W i l h. K i e n z l.
— Professor Andreas Achenbach begeht in
diesem Jahre ein seltenes Jubiläum. Fünfzig Jahre
find vergangen, seitdem er in Berlin mit der großen
goldenen Medaille für Kunst geehrt wurde. Ein Jahr
zuvor, im Jahre 1849, war er zum ordentlichen Mit-
gliede der königlichen Akademie der Künste ernannt
worden.
— In Heidelberg wurde zum erstenmale auf­
geführt und fand Beifall: „Der Mummelfee", Oper in
einem Acte von W. Schrieser, Musik von E.
Sahlender.
— Die italienische Regierung ist bekanntlich geneigt,
die Gallerie Borghese in Rom um den Preis
von 3,600.000 Lire anzukaufen. Fürst Camillo Borghese
hat dieses Offert mit einem Gegenanträge beantwortet,
welchen Minister Baccelli inzwischen bereits abgelehnt
hat. Die Familie wollte die Gallerie und das Marmor­
museum dem Staate umsonst überlasten, mit Aus­
nahme von Tizians „Irdischer und himmlischer Liebe".
Dieses Meisterwerk ins Ausland zu verkaufen, möge
man ihr gestatten. Fünf Millionen Lire sollen dafür
angeboten worden sein.
— Aus Neu- Aork wird berichtet, dass Miss
Helen G o u l d der dortigen Universität eine Schenkung
von 400.000 Mark zur Errichtung eines Pantheons
auf dem Gipfel des Universitäls-Berges gemacht hat.
Es wird den pomphaften Namen „Ruhmeshalle für
die großen amerikanischen Männer" führen. Dieses
Pantheon wird mit 150 Wandfeldern geschmückt werden.
die die Namen der großen amerikanischen Männer tragen
sollen. Fünfzig Felder sollen den vor dem Jahre 1900 be­
rühmten Männern gewidmet sein, die übrig bleibenden
! hundert find für die Berühmtheiten des kommenden
! Jahrhunderts bestimmt. Die Wahl findet durch Volks-
| abstimmung statt. Nur amerikanische Bürger, die in den
| Vereinigten Staaten geboren find, find zehn Jahre nach
i ihrem Hinscheiden wählbar! Die Akademie der Todten!
er Krieg.
Eine Unterredung mit Dr. Leyds.
Ein Mitarbeiter der Berliner „Tägl. Rdsch." nahm
dieser Tage Gelegenheit, den vielgenannten und viel­
geplagten Gesandten Transvaals, Dr. Leyds, in Brüssel
über die augenblickliche Lage und die mögliche Zukunft
seines Vaterlandes zu beftagen.
Wir entnehmen den Mittheilungen des Bericht­
erstatters folgende Stellen:
Zunächst lenkte ich das Gespräch auf die Frage
der Goldminen. Ich fragte, ob es wohl wahr sei, dass
Dr. Leyds bei seinem letzten Besuche in Ber.in das An­
gebot gemacht habe, alle staatlichen Anrechte Transvaals
an den Minen einer Gruppe deutscher und ftanzösischer
Banken zu verkaufen, um dadurch die Regierungen beider
Mächte zu nöthigen, zum Schutze der erworbenen Rechte
ihrer Angehörigen einzutreten.— Dr. Leyds stellte
diese Behauptung mit dem Ausdrucke schärftster Ent­
rüstung in Abrede. Und auf die Frage, ob denn jetzt
zwischen dem Berliner Minensyndicat und der Tvrns-
oaalregierung nicht mehr das herzliche Verhältnis bestehe
wie damals, als dasselbe nack dein Jamesoneinfalle
eine Ehrengabe für die Sieger von Krügersdorf spen­
dete, ineinte Dr. Leyds achselzuckend: „Ja, inzwischen
ist doch Rhodes in Berlin gewesen!"
Da wir einmal bei dem Minencapitel waren, wies
ich auf die Möglichkeit der Zerstörung von
Johannesburg und der ganzen Minenanlagen
hin und fragte, ob im äußersten Falle eine solche
That wohl zu erwarten sei. Dr. Leyds antwortete
darauf, es sei eine Erfindung gewesen, als ihm kürzlich
ein Pariser Journalist die Erklärung unterschob, dass
diese Zerstörungsthat bereits eine beschlossene Sache sei.
Er selbst könne und werde darüber nichts sagen. In
dem bisherigen Verlaufe des Krieges hätten die Buren
jedenfalls ein größeres Maß von Menschlichkeitsgefühl
und Schonung gezeigt, als ihre Gegner, und sicherlich
würden sie dieselben Grundsätze auch fernerhin beobach­
ten. Freilich inmitten eines Verzweiflungskampfes sei
die Entwicklung der Dinge eine unberechenbare.
„Erhoffen Sie von Europa gar nichts mehr?"
versetzte ich.
„Was soll ich darauf erwidern? Würde ich sagen
„I a", so müsste ich eine greifbare Grundlage für eine
solche Hoffnung haben, und diese habe ich nicht. Würde
ich sagen „Nein", so würde ich damit erklären, dass
alle Beweise von Mitgefühl für meine kämpfenden
BriU>er, die mir täglich zu Hunderten aus allen Ländern
Europas, und zwar nicht nur von privater Seite, über-
bracht werden, in Wirklichkeit nichts, rein nichts
bedeuten, und dass die öffentliche Meinung aller fest­
ländischen Staaten Europas noch nicht imstande sei,
einem einzigen Buren, der für seine Freiheit und seinen
heimatlichen Herd kämpft, das Leben zu erretten. Es
wäre furchtbar, den Gedanken fasten zu muffen, dass
wir als das Endergebnis der gesammten civilisatorischen
Arbeit des 19. Jahrhunderts die vollständige Ohnmacht
aller sittlichen Kräfte gegenüber einer derartigen Gewalt­
politik anzuerkennen haben. Und ich sage dies nicht nur
im Hinblicke auf Transvaal, sondern auch im Hinblicke
auf die Völker Europas. Wird es England
gestattet, sich bei seinem jetzigen Vorhaben kalt lächelnd
über alle Entrüstungsrufe der festländischen Völker hin­
wegzusetzen, so wird es sehr bald Gelegenheit gefunden
haben, dasselbe Spiel auch gegenüber stärkeren
M ä ch t e n, als es die Burenstaaten sind, mit g l e i ch e m
Erfolge durchzuführen."
Bei den letzten Darlegungen hatte Dr. Leyds seine
innere Bewegung kaum noch zurückhalten können.
**
Der Vertheidiger von Mafeking.
Von Baden-Powell, dem Vertheidiger von
Mafeking, entwirft der Correspondent der „Times" in
Mafeking folgende etwas schwülstige Charakter­
skizze: „Baden-Powell ist jung, von kleiner Statur,
mit scharf ausgeprägten, sanften Zügen. Er ist ein
Mann von starker Entschlusskraft, großer physischer
Stärke und Ausdauer und außerordentlicher Wider­
standskraft. Er geht nie aus seiner Zurückhaltung
heraus. Im Freien zeigt er sich selten, da er durch
seine vielfachen Commandopflichlen an sein Bureau
gebunden ist. Am glücklichsten ist er, wenn er Zeit
zu einem jener schweigsamen nächtlichen Spaziergänge
finden kaun, die allein die ständige Erregung, die sein
10. Jcchrg. Nr. 81. 5
gegenwärtiges Amt mit sich bringt, dämpfen können.
Aeußerlich bewahrt er eine undurchdringliche Selbst­
beherrschung und beobachtet mit kaltem Lächeln die
Launen und Schwächen der Leute, unter denen er lebt.
Er scheint beständig vor dem Augenblicke auf der Hut
zu sein, in welchem er sich durch irgend einen spon­
tanen Ausbruch von Begeisterung hinreißen lasten
könnte, vor dem Augenblicke, in dem er durch ein
Wort, durch den Ausdruck seines Gesichtes, durch eine
Bewegung oder durch die Wendung eines Satzes
zu einer Ueberschreitung der Grenzen seiner Selbst­
beherrschung verleitet werden könnte. Jeder Bewohner
der Stadt betrachtet ihn mit einer Neugierde, die mit
einer gewissen Scheu gemiscbt ist. Jeder Diener im
| Hotel beobachtet ihn, und wenn er spricht, so legt er
infolgedessen in seine Stimme eine über die Grenzen
des Natürlichen hinausgehende Bedächtigkeit, und sein
Gesicht nimmt einen Ausdruck schneidiger Entschlossen­
heit an. Jede Bemerkung wird, bevor er sie ausspricht,
sorgsam erwogen, und durch die ganze Art, in der er
sich gibt und in der er spricht, lässt er erkennen, dass
er sich der Wirkungen, die jene Bemerkung von ihm
als Ausdruck seines Geistes auf jedermann ausüben
muss, wohl bewusst ist. Als Lfficier hat er Mafeking
in vollkommener und großartiger Weise befestigt. Zur
Ausführung seines Werkes hat er eine praktische Kennt­
nis der Bedingungen der Kriegführung der Buren, der
Buren selbst und des strategischen Wertes der Gegend
mit sich gebracht."
**
*
Zur Capitrrlation Cronjes.
„Reuters Bureau" ist aus Bloemfontein ersucht
worden, folgende authentsche Darstellung der Um­
stände, unter welchen General Cronje am 19. Februar
bei Koodoosrand Drift um einen Waffenstillstand er­
suchte, zu geben.
„Als Cronje durch einen Abgesandten mit einer
weißen Fahne um einen Waffenstillstand von 24 Stun­
den ersuchen ließ, um seine Todten begraben zu können,
antwortete Lord Kitchener und nicht Lord Roberts, der
jeden Augenblick aus Jakobsdaal erwartet wurde. Lord
Kilchener antwortete, es sei unmöglich, dem Ersuchen
Folge zu leisten, da man die Ankunft des General­
commandanten abwarten müffe. Als die Sache Lord
Roberts gleich nach seiner Ankunft berichtet wurde,
sandle er sofort eine Antwort, in der er die Forderung
des Waffenstillstandes abschlug. Darauf sandte Cronje
eine Erwiderung, die infolge einer unrichtigen Ileber-
setzung den Glauben erweckte, dass er sich ergeben wolle.
Als ihm nun Lord Roberts sagen ließ, er möge wegen
der Capitulation selbst zu ihm kommen, zeigte der
Burengeneral durch seine Antwort, er habe nicht die
Absicht, zu capitulieren, dass ein Missverständnis vor­
gefallen war. Hierauf ordnete Lord Roberts— nicht
Lord Kitchener, wie ursprünglich gemeldet wurde— die
Wiederaufnahme des Bombardements an."
Berichte m den deutschen Alpenlallders.
Luttenberg, 25. März. (Die Abstinenz
der Slovenen.) Am Joscfitage hielt hier der
slovenisch-politische und wirtschaftliche Verein seine
Jahresversammlung, in der sich die Abgeordneten Dr.
Gregorec und Dr. Rofina ein Tank- und Vertrauens­
votum holten. Betreffend Gründung einer Universität
in Laibach und die Ordnung des Oberlandesgerichts­
sprengels wurde beschlossen: a) Die slovenische Nation
benöthigt unumgänglich zu ihrer culturell-n Entwick­
lung eine eigene Universität, welche die Regierung in
Laibach für die südösterreichischen Länder mit beson­
derer Berücksichtigung der Vortrüge in slovenischer
Sprache errichten möge; b) die Slovenen Steiermarks
verlangen die Ausscheidung der slovevischen Landez-
iheile aus dem Sprengel des Grazer Lberiandesgerich-
tes und die Creierung eines Obcrlandesgerichtes in
Laibach. Zu diesem Zwecke weiden sämmtliche sloveni-
schen Gemeinden aufgefordert, alljährlich die erforder­
lichen Petitionen an competenter Stelle einzubringen.
— Außerdem wurde folgende Entschließung gefasst:
„Die versammelten Wähler erklären, dass die Slovenen
in Steiermark eine besondere Abtheilung der k. k.
StatthaUerei, die Trennung des Landesschulrathes, der
Landwirtschaftlichen Gesellschaft, die Creierung einer
entsprechenden Anzahl von Sitzen im Landesausschuffe
und die Einführung der Curialabstimmung in natio­
nalen Angelegenheiten verlangen und ihre Landtags­
abgeordneten ersuchen, vom Landtage ferne zu bleiben,
so lange nicht in dieser Beziehung wenigstens
seitens der Regierung bindende Zusagen geleistet
werden. Zugleich wird gegen das Vorgehen
jener Mitglieder des Landesausschustes, welche in
chrer Eigenschaft als vom Lande bezahlte Verwaltungs­
beamte die Verbetzung gegen die Slovenen leiten,
indem sie eine Protestversannnlung gegen die Ernennung
eines Landesschutinspectors für Sie slovenischen Schulen
einberiefen, entschiedenst protestiert. Auch wird Ler-


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 6 ]
I Zke. 87^ 10. Jahrg.
nxchruag dagegen eingelegt, dass der Bürgermeister des
Marktes Luttenberg, in welchem sich nach der letzten
Volkszählung nur 414 Deutsche und 647 Slovenen
befinden, an derartigen deutichradicalen Versammlungen
im Namen der Marktgemeinde theilnimmt."— Neben­
bei wurden auch eine slovenische Staatsgewerbeschule für
Qnterfteiermark und Bürgerschulen mit slovenischer
Unterrichtssprache verlangt. Weitere Wünsche wurden
von den genügsamen Leutchen vorläufig nicht aus­
gesprochen.
Leobr», 26. Mäq. (Sen,ss«»schaft der
A l e i d e r m a ch e r tc.) In der Hauptversammlung
der Genossenschaft der Kleidermacher, Handschuhmacher,
Friseure u. s. w. begrüßte der Obmann Herr Ballach
die Erschienenen, darunter insbesonders den Genoffen-
schasts-Jnstructor Dr. Emil Seidler. Er dankte ihm
auch für das Entgegenkommen gegenüber den Genoffen-
schastsvorständen bei nothwendigen Auskünften. Zu
Revisoren für die vorjährige Rechnung wurden die
Herren Anton Schellnast in Leoben und Felix Konrad
in Judendorf gewählt. Die Rechnung wurde für richtig
beftmden. Die Einnahmen betrugen 858 fl. 45 kr.
und die Ausgaben 599 fl. 51 kr. Herr Schlosser
(Leoben) dankte dem Vorstände für die Mühewaltung,
worauf dem Rechnungsleger die Entlastung ertheilt
wurde. Freigesprochen wurde ein Lehrling. Im abge­
laufenen Jahre fanden 22 Ausschussfitzungen, eine
Haupt- und eine Vollversammlung statt. Von den an
die Bezirkshauptmannschaft gerichteten Eingaben wurden
nur zwei erledigt. An die Handelskammer in Leoben
wurden vier Gutachten abgegeben. Die Einlaufe be­
trugen 240 Stück. Gehilfen wurden 680 an-, 390 ab­
gemeldet, Lehrlinge 96 aufgedungen und 77 ftei-
gesprochen. 25 Gewerbe wurden ertheilt, 12 gelöscht.
Zu Rechnungsprüfern für das Jahr 1900 wur­
den die Herren Anton Schellnast, Schlosser
(Leoben) und Konrad in Judendorf gewählt.
Nach längerer Debatte wurde beschloffen, Meldezettel
anzuschaffen, auf welchen bei jeder Aufnahme eines
Gehilfen die Kündigungsfrist u. s. w. eingetragen wird.
Der Antrag des Herrn Schlosser, dass bezüglich der
plichtgemäßen Anbringung von Firmatafeln an die
Bezirkshauptmannschaft eine Eingabe gerichtet iccröcn
soll, wurde zum Beschlusse erhoben. Dagegen wurde der
Antrag, dass Mitglieder, die die Versammlungen nicht
besuchen, mit Geldstrafen belegt werden sollen, abge­
lehnt. Auf eine Anftage des Friseurs Herrn Kitzweger
in Donawitz an den Genoffenschafts-Jnstructor, ob eS
nicht thunlich sei, dass z. B. die Kleidermacher, Fri­
seure u. s. w. eigene Genoffenschaften bilden könnten,
gab Dr. Seidler bekannt, dass sein eifrigstes Bestreben
dahingehe, so viele Fachgenossenschaften als möglich ins
Leben zu rufen, weil nur diese einen Wert haben. Er
wird in Kürze ein Elaborat der Genossenschaft vor­
legen. Der Obmann Herr Ballasch dankte dem Herrn
Genoffenschafts-Jnstructor Dr. Seidler für seine Aus­
führungen. Damit wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Leoben, 26. März. (Ein sechzehnjähriger
Abenteurer.) Der am Mittwoch hier verhaftete
sechzehnjährige Jgnaz Preschan hat, wie das Polizei-
Präsidium in Wien an die Gemeinde Donawitz be­
richtet, in Wien 771 Kronen veruntreut.
Leoben, 26. März. (Ein Rohstoffverein
für Leoben und Umgebung.) Vor kurzem
fand im Hotel Gärner eine außerorventliche Haupt­
versammlung der Schuhmachergenossenschaft statt. Der­
selben wohnten auch der Genossenschaftsinstructor Dr.
Seidler, der Schriftleiter Hörmann des „Schuh- und
Lederboten" in Wien, der Vorstand des Rohstoff­
vereines, Kabelka in Graz, und der Fachlehrer am tech­
nologischen Gewerbemuseum in Wien, Hugo Lehmann,
bei. Herr Haider stellte den Antrag: Es sei dem bei
der gegenwärtigen Versammlung zu gründenden Roh­
stoffvereine für Leoben ein unverzinsliches Darleihen
von 600 Kronen aus dem Genossenschastsfonds zu be­
willigen, welches sofort auszuzahlen und nur im Falle
der Auflösung des Vereines zu künden ist. Dieser
Antrag wurde von den Herren Tomasin und Deriani
unterstützt. §err Wallner beantragte, den Genossen­
schaftsfonds zur Gründung einer Altersversorgung zu
verwenden. Herr Hörmann meinte, dass dieser Antrag
noch nicht spruchreif sei. Sodann wurde der Antrag
Haider angenommen. Die vorbereiteten Satzungen wur­
den verlesen und einstimmig angenommen, worauf sich
18 Mitglieder zum Beitritte meldeten. In ven Vor­
stand wurden gewählt die Herren: Matthias Meichin
(Vorstand); Anton Tomasin (Cassier); Josef Haider
(Controlor). In den Auffichtsrath wurden gewühlt die
Herren: Franz Zweiner, Franz Kohlprat, Franz
Deriani, Josef Streicher, Josef Stroitz und Julius
Schcenk. Der Vorstand wurde mit den Zeichnungen für
den Verein bei Gericht betraut und ihm das Recht ein­
geräumt, etwaige von der Behörde gewünschte Aende­
rungen der Satzungen, wenn sie von unwesentlicher
Art find, ohne Berufung einer neuerlichen Versamm-
Graz er Tagblatt
lung selbständig vorzunehmen. Hierauf wurde die Der«
sammlung geschloffen.
Leoben, 26. März. (Verhaftung eines
O p f e r st o ck d i e b e s.) Sonntag nachts wurde ein
gewiffer Jakob Sever» nach Laibach zuständig, von der
Nachtpatrouille in dem Augenblicke verhaftet, als er den
bei dem rückwärtigen Thore der Wasenkirche ange­
brachten Opferstock aufbrechen wollte. Im Opferstocke
befanden sich 6 K. Der Verhaftete erklärte, dass er das
Geld des Opferftockes zur Reise nach Eisenerz ge­
brauchen wollte.
Leoben, 26.März. (Ein vornehmerDieb.)
Der 30jährige, nach Pilsen zuständige Buchhalter Franz
Fidler stahl in einem hiesigen Commisfionsgeschäfte ver­
schiedene Gegenstände im Werte von 100 K. Der Dieb,
der sehr vornehm auftrat, hatte die Gegenstände theil-
weise verkauft.
Leoben, 26. März. (A m t s t a g e.) Der Evidenz-
Haltungs-Obergeomctcr Klomser wird am 26., 27. und
28. April im Steueramte Amtstage abhalten.
Bruck a. d. M.» 27. März. (Gemeinde-
aus s ch u s s s i tz u n g.) In der gestrigen Gemcinde-
ausschusssitzung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Knottinger wurde ein Ansuchen um Hcrabminderung
eines Ancrkennungszinses abgewiesen, zwei Steuer­
abschreibungen bewilligt und das Expensar des k. k.
Notars Herrn A. Rintelen genehmigt. Die Einschaltung
einer auf die Stadt Bruck a. d. M. als Sommer­
aufenthalt bezüglichen Anzeige im „Grazer Tagblatt"
wurde beschloffen. Ein Holzoffert wird angenommen.
Wegen des Viehmaritplatzes wurde beschloffen, bis zur
Erwerbung eines geeigneten Platzes den gegenwärtigen
Standplatz beizubehalten. Die Jahresrechnung über die
Waldwirtschaft wurde vertagt. In der Bauabtheilung
wurde beschlossen, die Trottoire am Hauptplaye zu ver­
breitern und neben ihnen breite, durch Randsteine ge­
sicherte Fußwege anzulegen. Noch in diesem Jahre soll
der Theil vom Kornmesserhose bis zur Msttergaffe
hergerichtet werten. Die Anlegung eines gleichen Fuß­
weges in der Bismarckstraße wurde beschloffen. In der
Wafferleitungsabthcilnng wurde eine Wasserzins-
vcrschreibung beschloffen und ein Wasserzins herab­
gemindert. Zu Rechnungsprüfern für die Gemeinde-
rechnung wurden die Herren Till, Wenzl und
Scheucher gewählt. Das Ansuchen des Herrn Cajetan
Knollmüllcr um eine Gasthaus-Concession wurde befür­
wortet und das des Herrn Franz Scheicher und der
Frau Johanna Jnzinger nicht befürwortet. Die Auf­
stellung einer Straßenlaterne in der Wiener-Vorstadt
und die Herstellung gepflasterter Straßenübergänge in der
Mittergasse (4) und Grazergnsse wurde beschlossen. Die
Bezirksvcrtretung wird um Anerkennung des Ober-
dorferweges als Bezirksftraße ersucht.
Bruck a. d. Mur, 27. März. (Concert.)
Sonntag den 25. d. veranstaltete der Musikunter­
stützungsverein im Saale des Hotels Bauer ein Concert
der Brücher Stadtkapelle, das sich aber nicht jenes
Besuches erfreute, den es ob der gediegenen Dar­
bietungen der Stadtkapelle verdient hätte. Sie brachte
unter der Leitung ihres Kapellmeisters Spar», eine Reihe
hübscher Mufiknummern zum Vortrage und errang sich
vielen Beifall. Besonders günstig aufgenommen wurde
das Lied für Flügelhorn „Du hörst wie durch die
Tannen" von M. v. Loeben und das Concertstück für
die Flöte „Nachtigallengesang" von F. Filipovski.
Beide Stücke mussten mehreremale wiederholt werden.
Im ersten war Herrn Jermann (Flügelhorn), im zweiten
Herrn Mathy (Flöte) Gelegenheit gegeben, sich auszu­
zeichnen.
Aus der Bezirkshauptmannschaft Bruck
a. d. Mur, 26. März. (Bezirks-Lehrer-
conferenzen.) Die diesjährige Bezirks-Lehrer-
conferenz für die Lehrerschaft der Schulbezirke Aflenz,
Bruck, Kindberg und Mürzzuschlag findet am 4. Juli
im Saale des Hotels „Zum schwarzen Adler" in Bruck
mit dem Beginne um halb 9 Uhr vormittags statt.
Für die Lehrerschaft des Bezirkes Maria-Zell findet
die Bezirks-Lehrerconferenz am 20. Juni um 9 Uhr
vormittags im Schulhause zu Maria-Zell statt.
Deutsch-Landsberg» 26. März. (General­
versammlung der Freiwilligen Feuer-
w e h r.) Unter deni Vorsitze des Feuerwehrhauptmannes
Herrn Libcrius Hohl fand kürzlich die Generalversamm-
lung unserer märktischen Freiwillgen Feuerwehr stall.
Herr Wehrhauptmann L. Hohl begrüßte den erschienenen
Bürgermeister Herrn Karl August Schleicher und die
Mitglieder des Vereines mit einer markigen Ansprache
und ertheilte dem Schriftführer des Vereines, Gcmeinde-
secretär Herrn Karl Hubmann, zum Vereinsberichte das
Wort. Dem Vereine gehörten im abgelaufenen Berichts­
jahre 7 Ehrenmitglieder, 69 ausübende und 43 unter­
stützende Mitglieder an. Von den ausübenden Mit­
gliedern gehören zwei der Wehrleitung, 14 der Steiger-
mannschaft, 27 der Spritzcmnannschaft, 17 der
Schlauch- und 9 der Schutzmannschaft an. Neu ein­
getreten sind die Herren Johann Muchitsch, David
MMrooch,L8. MLrz 1900L
Suchy, Leopold Kriehuber, Karl Follius und Josef
Göbl. Ausgetreten find zwei Mitglieder, gestrichen
wurden zwei Mitglieder, gestorben ist ein Mitglied. Zu
ernster Thätigkeit wurde die Feuerwehr zweimal alarmiert.
Bereitschaften wurden zwei abgehalten. An Uebungen
fanden sechs statt. Die Vereinsangelegenheiten wurden
in sechs Ausschussfitzungen erledigt. Infolge Ausschuss-
Deschluffes wurde eine neue Leiter von der Firma Köllsch
in Graz erworben; sie wurde vom Landesausschnffr dem
Vereine unentgeltlich überwiesen. Aus de« *tm den
Herren Walln« und I. Ezerweuy geprüfte» und als
richtig befundenen Caffeberichte ist zu entnehmen: Ein­
nahmen 513 fl., Ausgaben 165 st. 15 kr., Cafferest
Ende 1899 347 fl. 85 kr. Stand des Vermögens des
eigenen Unterstützungsfonds Ende 1899 1933 fl. 13 kr.
Dem Schriftführer Herrn Karl tzubmann, sowie dem
Caffier Herrn Hans Glössl wird d« Dank durch Er­
heben von den Sitzen ausgesprochen. Herr Bürgermeister
Karl August Schleicher dankte in schwungvoll« Rede
im Namen der Gemeindevertretung dem Vereine für
sein humanitäres Wirken und brachte dem Blühen und
Gedeihen der Freiwilligen Feuerwehr von Deutsch-
Landsberg ein dreimaliges „Gut Heil!" Herr Haupt­
mann Liberius Hohl dankte dem Herrn Bürgermeister
und richtete warme Worte an die Mitglieder des Ver­
eines, stets stramm und unverdroffen der edlen Mehr­
fache zu dienen.
Ottendorf» 26. März. (Postexpedienten-
st e l l e.) Laut Note der k. k. Post- und Telegraphen-
direction wurde die Postexpedientenstelle in Ottendorf
dem Gastwirte und Realitätenbefitzer Alois K«n in
Ottendorf verliehen.
Mürzzuschlag, 25. März. (A u s d e m G e-
meindeausschusse.) In der letzten unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Schneeberg« statt­
gehabten Gemeindeausschusssitzung erfolgte die bereits
drahtlich mitgetheilte Wahl der Vertreter deS Marktes
Mürzzuschlag in die Bezirksvcrtretung. Weiter wurde
daS Ansuchen des Herrn Johann Kirner um V«leihung
der Gast- und Schankgewcrbe-Conceffion für das von
ihm erworbene Gasthaus Einfalt, das er bisher pacht­
weise inne hatte, zu befürworten beschloffen. Bezüglich
der Aufkündigung der Steueramtsräume beschloss die
Marktvertretung, an unseren Reichsrathsabgeordnelen
Lorber heranzutreten, damit er beim Juftizminifter einen
jährlichen Mietzins für die von unserer Gemeinde den
k. k. Aemtern überlassenen Räumlichkeiten zur Zahlung
anweise.— Bei den hier eigentlich ohnehin überflüssigen
Jahrmärkten trat schon wiederholt der Mangel einer
Norm für Einhebung der Marktstandgebüren
zutage. Es wurde nun beschloffen. für Stände zwi­
schen dem Hotel „Post", Johannesplatz, und Kirchen-
brückc per Meter 80 Heller und über diesen Rayon
hinaus 40 Heller für den Meter der Länge des Markt­
standes einzuheben.— Für die Wiederherstellung des
Ganzsteinstciges, der durch das Hochwaff« im Sep­
tember 1899 zerstört wurde, wurde eine Subvention
von 200 Kronen beivilligt.— Der Dienstmann und
Inhaber der hiesigen Placatierungsanstalt, Alois Klopf,
strebt die Erlangung einer Conccffion für Wohnungs­
vermittlung an. Er trat daher mit der Anfrage an die
Gemeinde, ob sie sein diesbezügliches Gesuch befür­
worten würde. GA. Panzl sprach sich dahin aus, dass
hier ein Bedürfnis für ein zweites Wohnungsvermitt-
lungs-Jnstitut wohl nicht bestehe, in ähnlicher Weise
äußerte sich GA. Zankl, der dann nach längerer
Debatte den Vermittlungsantrag stellte, dass Alois Klopf
dahin beschieden werde, dass es ihm ja wie bisher
freistehe, den Wohnung suchenden Parteien, so weit es
sich mit seinen Befugnissen als Dienstmann vereinbaren
lasse, an die Hand zu gehen, und dass er, falls er in
Ausübung dieser Dienstleistungen durch den Jnhab«
des behördlich concessionierten Wohnungsbureaus Hardegg
beanständet würde, dagegen Einspruch erheben könne.
— An den Straßeneingängen in den Markt werden
neue Ortstafeln, weiß-grün gehalten, angebracht werden.
Die Fricdhofeommiffion berichtet in der Frage der
Leichenbestattung :c. Der GemeindeauSschuss beschloss
einstimmig: 1. Die Todtengräbcrstelle an ein der Ge­
meinde unterstehendes Organ selbständig zu ver­
geben. 2. Die Genrcinde behält rie Conceffion
der Leichenbestattung und übergibt die Durchführung
der Leichenbestattung ebenfalls an eine Person
(wie bisher dem Joses Spelte), stellt jedoch
für die Vergütung der einzelnen Besorgungen
einen festen Tarif auf, nach dem für die Folge die
Berechnungen zu erfolgen haben. Die bisherigen Grab-
stcllengebüren werden um 20 Procent ermäßigt, da
öie Gemeinde nicht die Absicht hat, aus der Grab-
stcllcnvcrgebung eine» Nutzen zu ziehen. Dem Beispiele
vieler anderer Städte und Märkte, die sich verpflichtet
fühlten, der Verehrung für den Di.bter Rosegger ein
bleibendes Gedenken zu schaffen, folgend, hat auch
unser Gemcindcausschuss über Antrag des GA. Franz
Streich« einmüthig die Umwaudlung der Oelbergstraße
in Roseggerstraße beschlossen.— Schließlich wurden


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 7 ]
Mittwoch, 28. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Ttt. 87. 7
dem Deutschen Studentenheime in Pettau 20 Kronen,
dem Steiecm. Privatbeamten-Vereine 10 »krönen und
dem Asylvereine der Wiener Universität ein jährlicher
Beitrag von 4 Kronen bewilligt.
Veitsch, 26. März. („Süd mark.") Montag
den 19. d. fand hier in »zerrn Wedls Gasthof die
satzungsgemäß« Jahresversammlung der Ortsgruppe
Dcitsch des Vereines „Südmark" statt. In die Orts-
gruppenleitung wurden wiedergewählt die Herren Dr.
Karl Kaufmann, Werksarzt, als Obmann; Aug. Bodner
d. I., Kaufmann, Obmann-Stellvertreter; Jgn. Grabner,
Zimmermeist«, als Zahlmeister. Neuyewählt wurde
Herr Meißner, Werksbuchhalter, an Stelle des von
Veitsch geschiedenen Herrn Genewein zum Schriftführer.
Ueber Antrag des Obmannes Herrn Dr. Kaufmann
n'urde beschlossen, heuer das Fest der Sonnenwende
feierlichst zu begehen und dazu alle Kreise der hiesigen
Bevölkerung heranzuziehen.
Unzmarkt, 22. März. (Obermurthal^r
Landwirtschaftsverein.) Am 21. d. fand
im Gasthofe des Herrn Franz Reiter in Unzmarkt in
Anwesenheit deS Herrn Reichsrathsabgeordneten Konrad
v. Forcher und von 50 Mitgliedern eine Generalver­
sammlung des Obermurthaler Landwirtschaftsvereines
statt. Ihr Gegenstand war die Neuwahl des Vor­
standes. Der Vorstand- Stellvertreter Herr Jgnaz
Ritzinger eröffnete die Vollversammlung unv ertheilte
dem Herrn Reichsrathsabgeordneten v. Forcher das
Wort, der in längerer, mit vielem Beifalle aufgenom­
mener Rede die Ursachen und Wirkungen des Nieder­
ganges des Bauernstandes schilderte. Darauf wurde zur
Wahl des Vorstandes geschritten Sie hatte nachstehendes
Ergebnis: Obmann Herr Franz Reiter in Unzmarkt,
Obmann-Stellvettreter Herr Jgnaz Ritzinger in Wöll,
Schriftführer Herr Fritz Sunttsch in Unzmarkt, Cassier
Herr Element Kogler in Frauendors, Ausschüsse die
Herren Josef Schröckenfuchs in Teusenbach, Konrad
v. Forcher in St. Peter ob Judenbvrg, Nrkolau-
Pachler in Scheiben, Simon Steiner in Pichlhofen,
Ludwig Grogger in Lind und Franz Steinberger in
Pöls. Auskünfte über alle in diesen Verein einschlägi­
gen Geschäfte, sowie Anträge werden ertheilt vom Ob­
manne Herrn Franz Reiter in Unzmarkt.
Rotleumann, 25. März. (Hauptversamm­
lung der „Südmark"-Ortsgruppe) Die
hiesige Ortsgruppe des Vereines „Südmark" begieng
gestern abends im Hotel „Tirolerhof" unter dem Vor­
sitze ihres Gründers und Obmannes, des Herm Dr.
Karl Ägl, ihre erste Jahreshauptversammlung. Nach
einer herzlichen Begrüßung der anwesenden Milglieder
durch den Obmann wurde vom Schriftführer Herrn
Alois Trümmer die Derhandlungsschrift über die grün­
dende Versammlung am 9. April vorigen Jahres, sowie
der Bericht über die Thätigkeit der Ortsgruppe in
ihrem ersten Dereinsjahre vorgettagen und genehinigt.
Aus Grund des Jahresberichtes sei erwähnt, dass die
Ortsgruppe trotz ihres kurzen Bestandes eine sehr rege
und auch erfolgreiche Wirksamkeit entfaltet hatte; die
Mitgliederzahl stieg auf 82, an die .Hauptleitung konnten
309 Kronen abgefühtt werden, die Gesammteinnahmen
betrugen 374 Kronen 40 Heller, die Geschäftsstücke
wurden in sechs Ausschusssitzungen erledigt. Nach
außen hin entsandte die Ortsgruppe ihre Vertteter
zur Jahres- Hauptversammlung der Ortsgruppe
Trieben, zur gründenden Versammlung der Ortsgruppe
Liezen, zur »Hauptversammlung des Teutschen Schul-
vereines in Gaishorn, zur Obmännerbesprechung behufs
Gründung eines Verbandes der Ortsgruppen des
Enns- und Paltenthales in Admont. Infolge der
opferwill'gen Geneigtheit mehrerer Mitglieder der Orts­
gruppe, ihre musikalischen Kennlniffe, sowie ihre That­
kraft auf dem Gebiete deä Unterhttrende» und Scherz­
haften in den Dienst der deutschvölkijchen Sache zu
stellen, war sie auch in der Lage, durch chre Leitung
Unterhaltungsabende zu veranstalten und mit deren
Erlös den Dereinssäckel zu stärken. So fand am
22. October ein Vergnügungsabend zu Gunsten der
Ueberschwemmten der benachbarten Ortschaft Büschen-
dorf statt, an dem auch Abgeordnete der Ottsgruppen
Leoben, Liezen und Trieben gegenwärttg waren, am
27. December wurde ein Weihnachtsabend veranstaltet,
deffen Reinettrag der„ Südmark"-Caffe zufloss.
Am 13. Jänner l. I. hielt der Vertrete: der
Hauprleitung, Herr Dr. Sueti, in der Versamm­
lung der Ortsgruppe einen eingehenden Vortrag
über die bisherige Thätigkeit der Hauptleitung und der
Ortsgruppen und gab die Anregung zur Gründung von
Ortsgruppenverbänden, die zur Verbandsgründung der
Gruppen im Enns- und Paltenthale am ersten Sonn­
tage des Monats Mai zu Admont führen wird. Die
Lereinsleitung fühlte sich verpflichtet, den Herren
Blammer in Selzthal und Altenbuchner in Bärndorf
für ihr ersprießliches Wirken in Anwerbung von neuen
Mitgliedern den Dank der Ortsgruppe auch im Jahres­
berichte auszusprechen; ebenso dankt sie den Mitgliedern
Herren Grübler, Einicher, Ritter, Pfeiler, sowie den
Fräulein Erni Pettetto und Therese Linday für die
gütige Ausführung der Vortcagsordnung bei den Unter­
haltungsabenden; der Thätigkeitsbericht schließt mit der
Bitte, jedes Mitglied möge es sich zur Aufgabe stellen,
im zweiten Vereinsjahre wenigstens ein neues Mitglied
für den Verein „Südmark" zu gewinnen. Da der von
der gründenden Hauptversammlung gewählte Zahlmeister
Herr Franz Kundegraber seine Stelle zurückgelagt hatte,
berichtete an deffen Stelle Herr Johann Ploder über
die Geldgebarung. Die Rechnung wurde geprüft und
genehmigt. In die Vereinsleitung wurden gewählt:
Dr. Karl Sigl, Obmann; Franz Moro und N. Blam­
mer, deffen Stelloertteter; Grübler, Alois Trümmer,
Raimund Petretto, Schriftführer; Johann Ploder und
Franz Grogger, Zahlmeister; Dr. Raimund Pettetto
und Georg Löbl, Rechnungsprüfer. Nach Erledigung
des geschäftlichen Theiles der Tagesordnung erörterte der
Vorsitzende in längerer Rede die Berathung der Orts-
gruppenobmänner unter Anwesenheit des Vertteters der
Hauptleitung Dr. Sueti am 28. Jänner in Admont;
er erklärte als Zweck der zu bildenden Ottsgruppen-
verbände die Gründung neuer Ortsgruppen, den Ent­
wurf eines Bildes über die Thätigkeit der Ottsgruppen
und Vorlage desselben an die Hauptleitung, Anregung
der Einrichtung, dass die Vortheile auch im geschloffe-
nen Sprachgebiete ivohnenden, bedrängten Mitgliedern
zugewendet werden können, Regelung der Letträge mit
den Fabrikanten der Verbrauchsgcgenstände, Abhaltung
von Dorträgen und Errichtung von Volksbüchereien,
um so den „Südmatt"-Verein auch auf das Gebiet
der erziehlichen Thätigkeit hinüberzuleiten. Anschließend
an die Darlegungen des Obmannes beantragte Schttst-
führcr Trümmer, »Zerr Johann Ploder möge ersucht
werden, einen ausführlichen Bericht nach kaufmännischem
Standpunkte über die Mangel der Verträge mit den
Fabttkanten der „Südmark"-Verkaufsgegenstände auszu­
arbeiten und ihn der Ottsgruppe zur Vorlage an die
Hauptleitung zu übergeben, was .Herr Ploder bereit­
willig zusagt. Herr Dr. Pötsch beantragte, dass die
Ottsgruppenleitung bei der Sparcasse um Leistung eines
Beitrages zur Vereinscasse, bei der Gemeinde um
Erhöhung ihres Beitrages vorstellig werden möge. Die
Anttäge wurden zum Beschlusse erhoben. Zu Vertretern
der Ortsgruppe bei der Hauptversammlung des Vereines
„Südmark" wurden die Herren Franz Moro, Johann
Schleimer und Johann Ploder gewählt. Für die Ver­
steigerung zweier Bücher: Wellenhos: „Der Kampf des
Deutschthums in Steiecmatt, Körnten und Kram"
wurde ein Erlös von 9 Kronen 46 Heller erzielt.
Pöls» 22. März. (Ortsclassen-Revision.)
Bei der letzten Ortsclassen-Revision blieben die Schulen
in Pöls und Allerheiligen bei Judcnburg, die in der
Gemeinde Pöls liegen, ganz unerwarteterweise in der
zweiten Ottsclaffe. In der am 20. d. M. stattgefun-
denen Gemeindeausschussfitzung wurde nun dagegen
Stellung genommen und über Antrag des Lttsschul-
aufsehcrs und Gemeinderathes Johann Koch einsttmmig
beschlossen, gegen die Zurücksetzung der Schulen in
Pöls und Allerheiligen zu protestteren und an den
hohen Landesausschuss eine wohlbegründete Pttitton um
nachträgliche Einreihung beider genannten Schulen in
die erste Ottsclaffe zu ttchten. Diese Petition wurde
bereits' dem löblichen Bezirksschulrathe Judenburg zur
Befürwortung und nacbherigen Weilersendung über­
reicht.
M f v? i
Graz, 27. März.
(Betrug und Veruntreuung.) Der gewesene
Diurnift Jakob W i e d n e r steht vor einem Erkenntnis-
gettchte unter dem Vorsitze des Landesgettchlsrathes
Dr. R i t t l e r unter der Anklage der Verbrechen des
Wabolar mit dem Auftrage, die ganze Einlage zu be­
heben, davon 20 st. für sein Kind, den Rest aber für
ihn selbst neu einzulegen. Magdalena Wabolar, die
von der Fälschung keine Kenntnis hatte, wies das
Buch bei der Sparcasse behufs Behebung vor. Der
Beamte Andreas Tullinger erkannte sofort die Fälschung.
Wiedner, der noch am gleichen Tage zur Polizei ge­
rufen wurde, gab dott diesen Betrugsversuch offen zu.
Er ergriff aber, als er von der Sicherheitsbehörde ent­
lasten worden war, sofort die Flucht nach Ungarn, von
wo er an seine Gattin einen Abschiedsbnef richtete, in
dem er Selbstmordgedanken aussprach. Er kehtte jedoch
bald wieder zurück und stellte sich selbst dem Gettchte.
Er verantwottet sich heute dahin, dass er die Fälschung
des Sparcassebuche^ nur deshalb vorgenommen habe,
um seiner Gattin glauben zu machen, er habe die von
ihr in die Ehe mitgebrachten 200 ff., die er selbst
ohne ihr Misten verbraucht hatte, noch in der Spar­
casse eingelegt. Im Herbste 1898, als Wiedner noch
in Frohnleiten lebte, übergab ihm die- dottige Fabriks­
arbeiterin Therese Eibl ihre Ersparnist'e von 370 fl.
und zu Ostern weiters noch fünf Thaler zu 2 ff. zur
Aufbewahrung. Von diesem Gesammtbetrage erhielt
Therese Eibl trotz ihrer oftmaligen düngenden For­
derungen von Wiedner im ganzen nur 111 fl. zurück;
den Rest hatte er für sich verwendet. Wiedner behauptet,
er habe von Therese Eibl nur 250 fl. erhalten und
ihr mindestens 180 fl. und die fünf Thaler zurück­
gezahlt, doch bleibt die Geschädigte bei der Angabe der
obigen Schadensumme. Jakob Wiedner wird schuldig
erkannt und zu sechs Monaten Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich veruttheilt.
(Versuchte Verleitung zu falschem Eide,)
Vor einem Erkenntnisgerichte ist der 69jähttge Grund­
besitzer Joses H ö f l e r von Stifting, Gemeinde Kain-
bach, beschuldigt, er habe sich bei dem Müller Johann
Kleinhappel in Wolkersdorf und bei dem Mühl-
pächter Andreas Trapper um ein falsches Zeugnis
beworben und dadurch das Verbrechen des Betruges be­
gangen. Der Beschuldigte war wiederholt als Ober­
müller bei dem Kunstmühlbefitzer Karl Lichtenegger
in Eggersdorf bedienstet und trat nach deffen Tode am
9. September 1898 mtt verschiedenen Forderungen an
den Verlass heran, darunter mit einer angeblichen
Forderung aus dem Jahre 1890 für restlichen Mahl­
lohn mit 175 fl. 45 kr. Diese Forderungen wurden
aber von den Erben nicht anerkannt. Im Frühjahre
1899 suchte nun Höfter den Müller Kleinhappel und
den Mühlpächter Tropper zu der falschen vor Gettcht
zu machenden Aussage zu bewegen, dass er eine Forde­
rung für rückständigen Mahllohn habe. Höfler ver­
sprach ihnen je 10 fl., wenn sie eine Forderung von
100 fl., und je 20 fl., wenn sie eine solche von
200 fl. bestättgen. Da er die Genannten thatsächlich
auch als Zeugen vor Gettcht anbot, wurde er angezeigt.
Der Angeklagte wird auf Grund der übereinstimmenden
Angaben Kleinhappels und Trappers schuldig erkannt
und zu drei Monaten Kerkers mit einem
Fasttage monatlich veruttheilt.
Betruges und der Veruntreuung. Der Angeklagte war
früher Diurnift beim Bezirksgettchte Graz. Vom
18. December 1899 an war er bei dem Holzhändlei^ schließlich der Gouverneur Wind davon bekam und eine
(Gauner im Amte.) Ein Criminalprocess, wie
er in Russland noch immer nicht zu den Seltenheiten
gebött, ist kürzlich in Wilna verhandelt worden. An­
geklagt waren, wie der „T. R." gcschtteben wird, der
frühere Polfteimeister von Wilna und einige seiner
Beamten. Die Herren hatten sich zum Gegenstände
ihrer Brandsckatzung die armen Teufel von Droschken-
kutschern in Wilna auscriehcn. Um von den ehrlichen
Beamten verschont zu bleiben, mussten die bedauerns-
wetten Kutscher einen wahren Zoll an das Oberhaupt
der Stadt zahlen. Weigetten sie sich, so wurden alle
möglichen Srafen über sie verhängt, und bei fortge­
setztem Widerstände entzog ihnen der Bürgermeister erst
zeitweilig und dann dauernd die Fahrberechtigung. Diese
Erpreffungen wurden Jahr und Tag ausgeübt, bis
Johann Pain in der Lagergasse als Buchführer be­
dienstet. Diese Stellung benützte er zur Ausführung
von Unredlichkeiten. Zu Weihnachten erschien er bei
der Schustersgattin Cäcilie Reich, die dem Pain für
Holz und Kohlen 31 fl. 2 kr. schuldete, und spiegelte
ihr vor, er komme die Rechnung Pains, der krank sei.
sehr gründliche Untersuchung anstellen ließ Sie führie
zur Anklage, und nach der Höbe der Strafe kann man
auf die Menge der Gaunereien der .Herren schließen.
Nach nur zweistündiger Veroandlung verurihcille das
Bezittsgericht den Borgermeister und einen seiner
.Helfershelfer sura Verluste aller Reckte und zur Te-
erncaffieren. Wiedner erhielt den genannten Betrag portation in das Gouvernement Domok auf zwölf
und behielt ihn für sich. Bei der Lebzelterswitwe Jahre.— Bei dem Processe hat übrigens einer der
Julie Haller caffierte Wiedner im Auftrage seines Vertheidiger nc.m ns Keminskp eine Rede gehalten, die
Dienstgebers dreimal je 66 Kronen ein. Zwei solche! es wirklich verdient, als Perle forensischer Beredsam-
Bettäge unttrschlug er. Ebenso unterschlug er einen j keil aufbewahtt zu werden. Herr Keminsky sagte: „In
Bettag von 36 Kronen, den er bei einer Kunde ein-1 meiner advocatottichen Praxis habe ich schon neununü-
caffiett hatte. Wiedner hatte ein seiner Gattin Aloisia^ dreißigmal Polizeibeainte, darunter vier Polizeimeister,
gehöttges, auf 20 fl. lautendes Einlagebuch der Sreier- vertheidigt und dabei wahrgenommen, dass in der
mättifchen Spareaffe in Verwahrung. Auf der dritten> Mehrzahl der Fälle sie öffentliche Meinung sich gegen
Sttte dieses Buches fälschte er die Eintragung einer! die Angeschuldigten sowohl wie gegen die Pertheidizer
angeblich am 23. Mai 1899 erfolgten weiteren Ein-! aussprach. Mag sein. Es ist gewiss angenehmer, mit
läge von 200 fl. sammt den Unterschriften der 1 reichen Farben eine hebre Madonna zu malen, als in
Sparcaffeoeamten und übergab das Buch dann am! den dunkeln Tiefen der Ettminalisnk zu wühlen. An-
18. Februar l. I. seiner Schwiegermutter Magdalena! dererseits hat ja aber auch Michel Angelo geseffen und


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 8 ]
8 Nr. 87. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 26. März 1900.
RaffaÄ hat «an eingesperrt. Daraus geht hervor» dass»
angefangen vom Genie bis herab zum Fuhrmann Jtzig
Rulel oder Jakob Borissow, jevermann in Widerspruch
mit dem Gesetze gerathe n kann."
Vom Tage.
(t^iiar<*fc«lenl>er.) 28. März. Naiiwliten: GunKam,
Dagles, Sgilbrrt.— Protestanten: «alchuS, Meinr-ich, Wol-
fried.— Lonuevaufgang: 5 Uhr 48 Minuten.— Don»
«euunterpang:« Uhr 33 Minute».- TageSlLngr: 13 Stunden
3b Minuten.
(Gedentetaro.) 38. Mär, 1077: Der dentsch« Kupfer-
steche» Wenzel Hollae stirbt in Loudon.— 1769: Stiftung
bei Akademie bet Wissenschaften in München.— 1706 Set
Tondichter Josef Weigl wird in Eisenitadt geböte».— 1802:
OlberO entdeckt den Planeten Pallas.— 1822: Der BolkS-
schrtftsteller Rudolf Zacharias Becker stirbt in Gotha.
1849: Die deutsche Re chsversammlung in Frankfurt a. W.
wühlt den König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen ,um
erblichen deutschen Kaiser.
LandeS-geughauI, Herreogasie Sir. 16, täglich
von 10 btS 1 Uhr.
Ausstellung deSStetermIrtischen Kunst-
»«reineS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Rutzkunft und
Plastik)» Reuthorgaffe Rr. 46, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Der Erste österreichische Privatbeamten-
Centralverbaud) bezweckt die Hebung und Förderung
der geistigen und materiellen Interessen aller Standes­
angehörigen und strebt das allgemeine obligatorische
Pensionsrecht, die Invaliden-, Witwen- und Waisenver-
sorgung, gesetzliche Regelung deS Rechtsverhältnisses j
zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer durch Herstellung!
einer Dienstespragmatik, Regelung des Gehaltes und
Festsetzung eines Mindestlohnes, sowie gesetzliche Fest-'
legung der Kündigungsfrist, Unterstützung bei Stellen-,
losigkeit und kostenlose Stellenvermittlung, Sicherung
der Freizügigkeit, ohne dass dadurch die erworbenen
Penfionsrechte verloren gehen, Schaffung einer Standes­
vertretung, verbunden mit kostenlosem Rechtsschutz?, und
vollständige gesetzliche Sonntagsruhe an. Kein Privat­
angestellter versäume es, kostenlos die Satzungen zu
verlangen vom Ersten österreichischen Privatbeamten-
Centralverbande, Wien, VII., Reustiftgasse 3.
(Hungersnoth i« Indien.) Eine vornehme
Engländerin, die eifrig bemüht ist, lindernd in vic
furchtbare Roth der indischen Bevölkerung einzugreifen,
schreibt aus Calcutta: „Der Krieg in Südafrika lenkt
die allgemeine Aufmerksamkeit in so hohem Maße auf
sich, dass anderes, vielleicht noch größeres Elend fast
ganz unbeachtet bleibt. Wäre die blutige Fehde mit
den Buren nicht ausgebrochen, so hätte die gegenwärtige
Hungersnoth sicher ebensoviel Interesse erregt wie die
vor zwei Jahren. Gegen Mitte Jänner regnete es in
mehreren Gegenden des nördlichen Indien sehr stark,
und dieser Regen wird die Roth in den betreffenden
Gebieten wenigstens etwas mildern und vielleicht die
Frühjahrsernte reiten. In dem unter der anhaltenden
Dürre am meisten leidenden Rajputaua dagegen wird
das Elend mit jedem Tage größer. Der Erdboden ist
derart ausgetrocknet, dass es unmöglich ist, ihn zu
pflügen, und so kann denn auch nichts gesäet werden.
Das Unglück ist dort schon jetzt groß, doch wagt man
es kaum auszudenken, welche furchtbare Ausdehnung es
annehmen wird, wenn erst die heiße Witterung ein­
setzt. Die Dorfbewohner haben seit Wochen nichts an­
deres genossen als die Blätter des Pepulbaumes und
eine Art Oelkuchen, der bisher nur zum Füttern des
Viehes genommen wurde. Diese Diät ist so außerordent­
lich schädlich, dass die Aermsten gewöhnliche Lebens­
mittel nicht mehr vertragen können und sehr häufig
sterben, sobald sie zu den Unterstützungsanstalten
kommen und menschenwürdige Nahrung erhalten. Allein
aus diesem Grunde mehren sich die Todesfälle in letzter
Zeit in wahrhaft erschreckender Weise. In den Hilfs-
anstalten wird das Feuer in den zur Verbrennung der
Leichen errichteten Oefen Tag und Nacht unterhalten.
In Rajputana wie in der Präsidentschaft Bombay und
in Baroda kommt zu der Nahrungsmittelnoth auch noch
der Waffermangel. Ueber allzu viel Regen kann man
sich auf diesen hochgelegenen Gebieten in den besten
Zeiten nicht beklagen. Viele Theile des Landes sind
nichts als Wüste, und diese Bezeichnung passt jetzt
auch auf weite Strecken eines sonst recht ertragsfähigen
BodenS. .Hier ist die Sterblichkeit ganz besonders groß.
Auch das Vieh geht ein, da man es weder trän'en
noch füttern kann und niemand es kaufen will. Thiere,
für die man sonst 50 bis 70 Rupien zahlt, können
die Eigenthümer augenblicklich nicht für eine Ruvie los
werden. Die zur Linderung deS grenzenlosen Elends
eröffneten „Relief-Worts" thun das Menschenmöglichste,
doch reicht alle Hilfe nicht annähernd aus. Die stets
in den Beziiken umherwandernden Miffionare bringen
von jedem Ausfluge eine Anzahl halbverhungerter
Kinder mit, die sie an der Seite ihrer auf dem Wege
zur Anstalt todt niedergesunkenen Mütter finden. Mebr
als drei Millionen Menschen werden jetzt in Indien
von den Relief-Works unterhalten, doch zwölfmal so
viel Unglückliche sind hilflos dem bittersten Elende
preisgegeben."
(Wem» man keine« Thorschlüsse! hat.)
Julian Schmidt, der bekannte Literarhistorcker, besaß
außer seinen sonstigen mehr oder weniger anerkannten
Vorzügen auch einen, auf den er selbst recht stolz war:
er verstand vortrefflich, das Hundegebell nachzuahmen.
Eines Nachts kehrte er in Frankfurt ziemlich spät in
sein Heim zurück, das weit draußen in dem damals
noch wenig bebauten letzten Theile der westlichen Vor­
stadt lag. Als er die Thür erreicht hatte, entdeckte er,
dass er den Hausschlüffel vergeffen habe. Guter Rath
war theuer, denn der Nachtwächter, der ihm hätte
ausschließen können, kam nur in längeren Zwischen-
räumen in die abgelegene Gegend, und in der hoch­
gelegenen Wohnung, sowie im Hause überhaupt waren
alle Lichter erloschen. So galt es denn, sich in Ge­
duld zu fasten und zu warten. Auf- und abwandelnd
hörte Julian in der Ferne einige Hunde bellen und das
verscheuchte ihm sofort seine üble Laune. Er antwortete!
den Hunden. Da diese die Unterhaltung fortsetzten,!
erwachte sein Künstlereifer, bald war es eine ganze!
Schar der verschiedenartigsten Hunde, die er zu Worte l
kommen ließ. Erst winselte ein wehmüthiger Pinscher,|
dann blaffte ein in der Stube cingeschlostener Mops, i
dann knurrte und bellte in tiefem Dass ein!
ganz ungebildeter Metzgcrhund, an ihn schloss 1
sich in hohem Discant ein zänkischer Schoß- i
Hund; es wurde bald ein .Höllenlärm, weil
jetzt auch sämmtliche Hunde der Nachbarschaft von j
dem Vorfalle Notiz nahmen und ihre Meinung darüber!
äußerten. Tann öffnete sich auch hie und da ein
Fenster und ein mächtiger Fluch aus Menschenkehle
mischte sich in das Concert, ja zuletzt flog ein nicht
gerade kleiner Stein aufs Gerathewohl, da die Nacht i
sehr dunkel war, auf den vermeintlichen Schauplatz des
Lärmes und an des Künstlers Nase vorbei. Plötzlich
trat aus dem Dunkel der Nachtivächter hervor, der
nicht ivenig überrascht war, als er anstatt der erwarteten 1
Hundebalgerci tiefe Einsamkeit und nur einen kleinen
Mann fand, der, an einen Baum gelehnt, herzlich
lachte und den Wächter heranrief. Der nahm den
Spass nicht so freundlich auf und drohte dem Herrn
Doctor mit einer Anzeige wegen grober nächtlicher
Ruhestörung, aber ein kleiner, feiner Silberklang be­
sänftigte seine empörten Ohren und so schloss er das;
Haus auf. Oben gab es noch ein kleines Nachspiel, i
denn der Herr Doctor äußerte sich sehr ungehalten■
gegen die Seinigen darüber, dass er den Schlüssel ver-'
gessen hatte. Wenn er seitdem wieder einmal ausge-‘
gangen war und spät abends ein benachbarter Hund
den Mond anbellte, so öffnete sich sicherlich oben ein!
Fenster und eine zarte Frauenstimme flötete hinunter:
„Julian, bist Du's?"
(Heiste Luft gegen Gicht.) Ueber die Behand­
lung von Gelenksrheumatismus, Gicht und Ischias mit
heißer Lust ist ein neuer Beitrag von Dr. Lindemann
in Hamburg in den „Therapeutischen Monatsheften"
erschienen, der sich auf die Benützung eines von ihm
selbst erfundenen elektrischen Apparates gründet. Der
kranke Körperthcil oder der ganze Körper wird in den
Apparat hineingebracht und dort einem Luftstrome
von 60 bis 170 Grad Celsius ausgesetzt. Der Vortheil
des mit Elektricität geheizten Apparates besteht, im
Vergleiche zu den mit Spiritus oder Gas erwärmten,
in der vollkommenen Trockenheit, Reinheit und ge­
nauen Regelung des heißen Luftstromes. Außerdem find
im Innern des Apparates elektrische Glühlampen an­
gebracht, um durch die Lichtstrahlen die Heilwirkung zu
fördern. Auf diese Weise können am ganzen Körper
Temperaturen bis zu 100 Grad und an einzelnen
Körpertheilen, z. B. an den Händen, sogar solche bis
zu 165 Grad ohne Beschwerden ertragen werden.
Irgendwelche Zufälle, wie Ohnmacht oder Erbrechen,
sind nur in sehr seltenen Fällen zu verzeichnen ge­
wesen, und die Wirkung auf die eigentlich erkrankten
Körpertheile war stets eine gute. Nach einer einstün-
digen Sitzung zeigte sich die Athmungsthätigkeit und
die innere Körpertemperatur unverändert, die Temperatur
der Haut wesentlich erhöht, wodurch eine wohlthätige
Schweißbildung eintritt. Das Allgemeinbefinden der
Kranken wurde durch die Behandlung selbst bei täglicher
Wiederholung nur wenig angegriffen. Außer der Be-
einfluffung der genannten Krankheiten stellte sich auch
eine Erleichterung der Herzthätigkeit und eine dadurch
bedingte Besserung von .Herzbeschwerden, wie diese z. B.
in Gcnieinschaft mit chronischem Gelenksrheumatismus
auftreten, heraus. Dr. Lindemann führt eine große
Zahl von Fällen an, in denen Heilungen oder wesent­
liche Besserungen erzielt werden konnten, und zwar an
chronischem und entstellendem Gelenksrheumatismus,
rheumatischen Schwielen an den Händen, an Ell­
bogen und am Knie, Gelenksrheumatismus mit .Herz­
fehler, Gicht, Gelentöaffeclion durch Blutcrgüste und
Brüche, chronischem MuSkelibeumalrömus, Ischias und
Neuralgie der Arme uns Schultern. Die Besserung
von Gichtleiden an den Hängen wird durch e>nige
Röntgen-Ausnahmen vor und nach der Behandlung ver­
anschaulicht.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TagblatteS")
Wiener Dorfe.
Wien, 27. März. Die Börse eröffnete be­
festigt. Im weiteren Verlaufe waren die Curse
abgeschwächt bei allgemeiner Geschästssülle. Schluss
behauptet.
Schlnfs-Curse.
Aprilcurse.
Papierrente... 99.30 Nordwestb.-Act.. 118.—
Silberrente... 99.05 Staatsbahn.. 133.50
1864er Lose.. 200.60 Straßenb. iit. a 133.75
Oest.Kronenrente 99.45„„ b 128.25
Caste 99.60 Allg. Bang... 94—
Oest. Goldrente. 98.35 Alpine 261.—
Ung. Kronenrente 93.45 Egydier ....— .—
Ung. Goldrente. 97.15 Locom.-F. Sieg! —.—
Anglo-Austr.-B. 124.50 Präger Eisen.. 561.—
Bankverein... 135.25 Rima-Mur... 308.75
Bodencreditactien 252.— Trif. Kohl.-W.. 324.—
Oest. Creditactien 235.20 Waffenfabr.- G. 175.—
Ung. Creditactien 187.— Perlmooser...—
Länderbank... 117.25 Wiener Bauges. 97.—
Oest.-Ung. Bank 127.25 Wienerb. Z.-F. 232.—
Unionbank... 154— I. Waggonleihe. 171.50
Böhm. Nordb.. 152.— Türk. Tabak-G. 152.25
Buschtiehrad.-B. 301.— Türkenlose... 121.—
Dampfschiff... 72.75 London Devise f.
Elbethal .... 122-25 10 Pfd. St.. 242-95
Graz-Köflacher. 130.— Paris Devise für
Lemb.-Ezern... 138.— 100 Franc». 96.42
Lombarden... 25.30 20- FrcS.-Stücke 19.28
Nordbahn... 2925.— Neichsbanknoten 118.65
Königsbofer.. —.— Papienmbel.. 256—
Haltung: Ruhig.
Berlin, 27. März. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier«
reute —-.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.90, Kronen­
rente 92.60. *Oesterr. Creditactien 234.25, *Elbethal«
bahnactien —.—, *Lombardcn 28.10, *Staatsbahn-
actien 135.75, Italiener 94-60 bis 94.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Caffe) 216.10, Laura-
Hütte 279.25, Harpener 233-90, Disconto 197.70,
Türkenlose 121.25. —*Rachbörse-Curse.— Haltung:
Kohlemverte belebt auf Festigkeit am Kaffeemarkte.
Wien, 27. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.65, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.66, Herbst-Weizen 7.85,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.67, Herbst-
Roggen 6.85, Mai-Juni-Roggen 6.70, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.68, Mai-
Juni-Mais 5.59, Frühjahrs-Hafcr 5.26, Mai-Juni-
Hafer 5.32, Herbst-Hafer 5.61, Oct.-Hafer —.—,
^ August- Raps 13-20.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 27. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.45, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.68, April-Roggen 6.31, October-Roggen
6.51, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.91, Mai-
Mais 5.30, September-Mais—, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.95.— Effektiver Weizen— kr.
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 10.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 27. März. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 26.65 bis—.—, neue Campagne 24.75 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön.
Hamburg, 27. März. (Kaf fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—» gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.— bis —.—, per Mai
36.25, per September 37.—, per December 37.50 (Geld).
Wien, 27. März. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heusigen Marktes waren— Stück
Jungschweine und— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 8332 Stück aufgetricben. Es notierten:
Primaware von 96 bis 98 h. (ausnahmsweise 100 $).),
Mittelware von 88 bis 94 H., leichte Ware von 78
bis 86 H., Jungschweine von 68 bis 84 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Derzchrungssteuer.— Haltung:
Lebhaft.
Ofen-Pest» 27. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H.»
alte mittlere 94 bis 96 5z., junge schwere 102 H. bis
103 H., junge mittlere 100 bis 102 H., junge leichte
100 bis 101 H., ungar. Bauermvare— bis— tz.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— 5z., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere- bis— H>, leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 99 bis l00H., mittlere 98 bis
99 H., junge 97 bis 99 5z.— Vorrath am 25. März
30.597 Stück. Auftrieb am 26. März 463
Stück, Abtrieb 363 Stück, somit verblieben 30.697
j Stück.— Haltung: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 9 ]
Ar. SS.
28. man 1900
Amtliches Blatt
its zrrMstzrv RlMlchrrr-GMMlMxs. toi KMM RAlMrr-GllWMMrs. to% „Klir^lill"-RlMMrr-NxrLMrs m tos NllüMrs (trlrtfötr MWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Deilsgr zu Nr. 87 örs „Grszer Tagblsttrs".
M» erste Nmmnee jedes Morutts geht kostenlos «»
die verdandsmirgliedee.
BezUgs^reis der übrigen 49 Nrnnmrrn für M» Dn>
bandsmuglieder 3 K jährlich.
Sund dcuffM ZMkilsaßM-
Lcröändk LestmeiW.
Wauderfahraosschuss.
Abtheilung für Kartenwesen und
Tourenbücher. Bisher wurden folgende Er­
mäßigungen auf Kartenwerke erzielt: Profilkarten
(Mittelbach's Verlag, Leipzig, Czermark's Garten 10)
Duchhandeloreis Mark 1.50, Begünstigungspreis Mark 1.—
„„ 2—,„ 1-25
„„ 2.o0,„„ 1./5
Von demselben Verlag: tzauptroutenkarte
Section l, II, III, IV je 20 Pfennig. Alle vier
Sectionen zusammen auf Leinwand gez. in Kapsel zu
Mark 1.50.
Sämmtliche Ermäßigungen gellen selbstverständlich
nur für Bundesmitglieder und würde im Falle des
Missbrauches die Begünstigung sofort entzogen werden.
An den Oesterr. Touring-Club ist eine Eingabe um
Ermäßigung beim Bezüge von dessen warten gemacht
worden und wird das Ergebnis derselben bekannt ge­
geben werden. Gleichfalls wird beim Deutschen Rad­
fahrer-Bund der erinäßigte Bezug auf die Bundes-
wegekartc vom Jng. Ravenstein angestrebt werden.
Ausschusssitzung am Freitag 30. März um
8 Uhr abends in der Bundesamtsstube.
1
RaWreil.
Auf de» Erazer Rennbahn sollen Heuer wieder,
wie verlautet, Radwelifahren stattfinden.
Der Vorstand des deutschen Radfahrer-Vundes
hat beschlossen, am 17. Bundestage in Magdeburg ver­
schiedene Anträge zu stellen, von welchen wir erwähnen:
Die Satzungen sind dahin zu ändern, dass fortan Ein-
zelnfahrern und Vereinsmitgliedern in Bezug auf Wahl­
recht und Beiträge gleiche Rechts und gleiche Pflichten
eingeräumt werden. Der Bund als solcher veranstaltet
und prämiiert in Zukunft weder Bahn- noch Straßen-
wettfahren und überlässt derartige Veranstaltungen den
Gauen. Das betreffende Bundesfahrwartamt geht ein.
Der Sportausschuss bleibt als Berufungsinstanz in sport­
lichen Angelegeicheiten bestehen. Dem Bundesvorstände
gehört nur noch der Vorsitzende des Sportausschusses
und der Fahrwart für Corso-, Reigen- und Kunstfahren
an. Der Bund meldet seinen Austritt aus der I. C. A. an.
Ein verkrachter Verband. Mit einer Schuldenlast
von über 6000 Kronen hat der „Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs" in Wien um Concursverhängung
angesucht, nachdem die Gläubiger einen Ausgleich zur
Hälfte abgelehnt hatten. Die Mittel dazu wären von
Verbandsangehörigen, zum weitaus größten Theile vom
Schutzherrn des Verbandes, dem christlichsocialen Führer
Fürst Liechtenstein, gespendet worden. Das Handels­
gericht hat nun den Concurs nicht bewilligt, weil kein
verwertbares Verbandseigenthum vorhanden ist, und so
gehen die Gläubiger vielleicht ganz leer aus. Für den
30. d. ist eine außerordentliche .Hauptversammlung des
Verbandes einbcrusen worden; bei dieser wird die Sache
wohl eingehend und wahrscheinlich nicht ohne Zwischen-
fälle erörtert werden.
Die Wirren in der „Union". In der ganzen
Radsportwelt machten die Vorgänge des Vorjahres in
der „Union", der Sturm des Münchner Consulates
gegen den Präsidenten Schäfer und gegen dessen Will­
kürherrschaft großes Aufsehen. Ein schneidiger, manchmal
mit recht kräftigen Worten geftihrter Zcitungskrieg ent­
spann sich und führte zu gegenseitigen Klagen. Am
16. d. begann vor dem Amtsgericht Augsburg die Ver­
handlung in der Klagesache des Unionspräsidenten Jakob
Schäfer gegen Rechtsanwalt Kohl, Ingenieur Wölcke und
den Redacteur des „Radfahr-Humor", Braunbeck; der
letztere hatte gegen Schäfer Widerklage erhoben. Am
17. wurde das Urtheil verkündet, nach dem zwar die
Angeklagten bestraf! werden, während aber in Wirklich­
keit der Kläger der Verunheilte ist, da für die schwer­
wiegendsten Vorwürfe der Wahrheitsbeweis vollkommen
gelang. Das Urtheil lautet, dass sämmtliche Beklagte
einschließlich des Widerbeklagten Schäfer schuldig seien
und verurtheilt werden: Karl Kohl zu 200 Mk., even­
tuell 20 Tagen Hast; Karl Wölcke zu 100 Mk., even­
tuell 10 Tagen Haft; Richard Braunbeck zu 50 Mk.,
eventuell 5 Tagen Haft; I. Schäfer (wegen Beleidigung
Braunbecks) zu 150 Mk., eventuell 15 Tagen Haft.
Die Urtheilsbegründung enthielt manches, für Schäfer
recht Unangenehmes, und die Unionsmitglieder müssten
aus ganz merkwürdigem Holze sein, wenn sie ihm nun
nicht endlich den Laufpass gäben.
Ueber 300 Radfahrvereine find nun schon in
Wien. Dass da bei Reugründungen die Wahl des Na­
mens eine schwere ist, ist klar. Kurz entschlossn nahm
da kürzlich ein junger Verein den Namen seines Ob-
mannes, eines Herrn Galba, an, und so hat Wien
seinen W. R.-Cl. „Galba" erhalten. Nun werden wohl
die Radfahrvereine „Schmidt", „Müller", „Pomeisl"
u. s. w. bald folgen!
Neuer Radfahrerweg in Stein a. d. Donau
(Niederösterreichf. Auf dem vorjährigen Radfahrertage in
Krems wurde auf Antrag des Einberufers Heinrich Kurz,
des bekannten Wanderlehrers in Mäulern, eine Ent­
schließung gegen das Fahrverbot in Stein beschlossen.
Dies hatte zur Folge, dass die Gemeindevenretung heuer
längs der Tonaulände von der Mauterner Donaubrücke
bis Krems einen schönen, zwei Kilometer langen über­
höhten Radfahrerweg anlegen ließ. Die Radfahrerschaft
des ganzen Bezirkes zollt dafür der Gemeinde den besten
Tank. Freilich muss noch dafür gesorgt werden, dass
Fußgänger und Reiter von diesem Wege ferne bleiben,
denn die Verbotstafeln allein genügen nicht.
Einen Faschingszug Krems- Stein- Mautern
a. d. Donau veranstalteten die dortigen drei Radfahrer­
vereine am Faschingsonntag. Ueber 10 Gruppen zu Fuß,
Pferd, Rad und Wagen nahmen theil. Eine Zuschauer­
menge von mehr als 25.000 Personen aus der ganzen
Umgebung stand die vier Kilometer lange Strecke dicht
gedrängt entlang. Obmann des Veranstaltungsausschusses
war Heinftch Kurz in Mautern, Schriftführer Franz
Rolhenschlager in Krems, Casiicr H. Franz Geißler in
Stein. Das beträchtliche Reinerträgnis wurde wohl­
thätigen Zwecken gewidmet.
Der Nechtsbeirath des Bundes deutscher Herren-
fahrer-Verbände Oesterreichs hat sich wie folgt ge­
bildet: Vorsitzender Landtagsabgeordneter Julius Pirx-
hofer; Mitglieder: Gerichtsadjunct Dr. Gustav Adamek,
Auscultant Dr. Paul Göttlicher, Rechtsanwalt Dr. Josef
5z. Michel, Rechtsanwalt Dr. Eduard Weiß. Mündliche
Auskünfte werden Montag, Mittwoch und Freitag abends
zwischen 5 und 7 Uhr in der n.-ö. Vereinskanzlei ia
Wien, 8. Bezirk, Rathhaussrraße, Cafe „Rathhaus",
Das Älhnren beim Radfahren.
Don Ernst Ludwig Richter.
Immer, wenn ich einen Radier oder eine Radlerin
mit offenem Munde fahren sehe, möchte ich sie durch
den Zuruf „Mund zu!" auf die Gefahren aufmerksam
machen, denen sie sich oft, vielleicht unbewusst, aus­
setzen. Besonders gilt dies an windigen Tagen, im
Winter bei trockenem Frost und Ostwind. Einmal
bewftkt die durch den Mund unvermittelt und unver­
ändert den Lungen zugeführte kalte Lust leicht Ent­
zündungen, andererseits birgt der aufgewirbelte Staub
so viele Krankheitserreger, deren Eindringen in die
Lunge nicht ohne Gefahr für die Gesundheit des be­
treffenden Fahrers ist. Das Athmen durch den Mund
will die Natur gar nicht, vielmehr soll die Nase einzig
und allein diese Arbeit verrichten. In der Nase be­
finden sich eine Menge von kleinen Haaren, durch
welche die eingeathmete Luft sich bei jedem Athemzuge
hindurchzwängen muss. Dabei bleiben an den kleinen
Haaren nicht allein die vielen Unreinlichkeiten, sondern
auch die in der Luft vorhandenen krankheiterzeugenden
Mikroben hängen, sie gelangen also nicht bis zum
empfindlichen Kehlkopf oder gar in die Luftröhre. Das
Fahren im Staub ist schon deshalb zu vermeiden und
die Vereine sollten alles andere thun, als bei Gegen­
wind von den Theilnehmern an der Ausfahrt eine ge-
schloffene Fahrordnung verlangen. Genau so weiß oder
grau, wie sich der Staub bei längerer Fahrt auf einer
staubigen Straße auf der Kleidung des Fahrers abge­
lagert hat, ebenso schmutzig sind während der Fahrt
die Athmungsorgane geworden. Dass dies den letzteren
nicht nützlich, sondem schädlich ist, dürste einleuchten.
Deshalb thut jeder Fahrer gut, auf einer längeren
Fahrt öfter, sonst aber jedesmal nach der Rückkehr vom
Radeln, die Rase mit lauwarmem Wasser oder einer
Lösung eines unschädlichen, ansiseptischen Mittels gründ­
lich auszuspülen. Man wird staunen, was für Schmutz
sich in den Nasenflügeln festgesetzt hat, und jeder nur
einigermaßen vernünftig denkende Fahrer wird sich
nach solchen Erfahrungen künftig wohl hüten, wieder
einmal längere Zeit im Staube zu radeln. In vielen
Fällen ist das leicht zu vermeiden, der Fahrer hat nur
nöthig, genau auf die Windrichtung zu achten und auf
der Straße immer so zu fahren, dass der Staub durch
den Wind von chm abgetrieben wird. Weht der Wind
von vorne auf den Fahrer zu, so sollten zwei und
mehrere Fahrer nicht dicht hintereinander, sondern zu
zweien nebeneinander in großen Abständen sich halten,
damit der durch das Rad aufgewirbelte Staub sich ver­
ziehen kann, bevor derselbe die folgenden erreicht.
Das Athmen soll weiter tief und nachhaltig sein,
damit die eingezogene, bei ihrem Wege durch die Nase
erwärmte und geläuterte Luft bis in die äußersten
Theile der Lunge vordringt und diese zu der gewohnten
Thätigkeit anregt, kein Theil der Lunge darf sich aus­
ruhen, denn dann kommt es leicht vor, dass sich dann
Mikroben einnisten und Krankhesten erzeugen. Doch
wie wenige Mitmenschen treiben solche Lungengymnastik!
Flach und oberflächlich wird ein- und ausgeathmet urrd
dabei gar nicht bedacht, wie wenig förderlich diese Träg­
heit dem Stoffwechsel ist. Solche Menschen verlieren
bei jeder über das Alltägliche hinausgehenden Anstrengung
die Luft, sie versuchen diesen Mangel oft durch die Ver­
mehrung der Achemzüge wett zu machen, sind dabei
aber ganz auf dem Holzwege. Nur ruhiges und tiefes
Ein- und Ausathmen kann hier helfen, und wenn dies
anfänglich zwar nicht Schwierigkeiten, doch Miisbebagen
verursacht, man setze es fort, mit der Zeir gewöhnt
man sich daran, so dass es schließlich nicht anders geht.
Wie schon oben erwähnt wurde, muss das Athmen
durch die Nase erfolgen. „Fahre mit geschloffenem
Munde," so sagte mein Hausarzt, als ich ihn seinerzeit
um Rath ftagte, ob ich radeln dürfe, „ich bin dann
sicher, dass du. nie schneller fahren wirst als es dir
zuträglich ist." Der erfahrene Freund hat recht be­
halten, von Beginn des Fahrens an habe ich versucht,
seinem Rarhe zu folgen, jetzt kann ich nicht anders
und die Fahrgeschwindigkeit regelt sich dadurch mit.
Nun braucht der Leser aber nicht gleich zu denken, ich
sei so ein Salonradler oder Pedant, keines von beiden,
ich fahre zwar nie schneller, als dies die Nasenathmung
erlaubt, trotzdem habe ich auf dem Rade seit 1886
schon weil über 91.000 Kilometer zurückgelegt und
dabei schöne und schönste Gegenden des In- und Aus-
landes kenneir gelernt, und so Gott mir das Leben
schenkt, gedenke ich im Jahre 1900 die ersten 100.000
Kilometer voll zu machen.
Die Nase ist auch dazu da, um die Kraft des Luft-
stromes zu brechen, der je stärker und dichter ist, je
schneller wir fahren. Durch die Nase erhält die Luft
eine veränderte Richtung, sie schwächt den Anprall der
Luft ab. Eine Probe auf diese Behauviung können
wir leicht selbst bei tüchtigem Gegenwind machen.
Ohneweiters beugen wir in solchen Fällen den Kopf
und Oberkörper nach vorne, und zwar umwmehr, je
größer der Luftwiderstand wird. Warum geschieh: dies
wohl? Die Erklärung ist eine einfache. Einmal nkollen
wir mit dem vorgebeugten Kopfe die zusammengepcesste


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 10 ]
377a
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen fürFa hrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. siraz, Joanneumring 20.
ertheilt. Jede« Mitgliede des Bundes deutscher Herren-
sir^er-Verbände Oesterreichs wird unentgeltlich Auskunft
in Rechtsschutz angelegen heiten ertheilt.
M-mW-KWW RahfaI-
Zmin in Lraz.
XXV. Semester.
Kneipe: Stemfelder Bier-
halle jeden Sonnabend
(Beginn Vs 9 Uhr abends).
BereinS-Kaffee: Kaffee
„Kaiserhof'
Vorstands-Sitzung jeden
G Sonnabend abends 8Uhr
" auf der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-B. in Wien.
Verbands-Verein deS
St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
3L4. 5US. ®raj: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneip« Alt-Öerren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des Alt Herren-Vcr-
bandes: Dr. med. Fritz Hartmann, Graz, Elisabcthstraße 18.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Seeretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Adoocat; Friedrichgaffe 19;
Schristwart: rusä. Erwin Satori, Wielandgafie 13; Säckel-
wart: iur. Stephan Hedl, Leonhardstraße 55 i; Fabrwart:
med. Rudolf Tadnik, Gartengaffe 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten find an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengasje 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fasset. Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Mittwoch abend? 8 Uhr im
„Thonethof".
Mitgliederbewegung. Aufgenommen: Dr.
Emanuel Friedrich. Angemeldet: iur. .Hugo Peter-
nell, iur. Karl Miller.
Die .Herren Mitglieder werden aufmerksam gemacht,
dass im Cafe „Kaiserhof" eine Tafel aufliegt, welche
dazu dient, abend!. Veranstaltungen in Mitglicderkreisen
bekannt zu machen.
Samstag den 31. März findet auf der Kneipe
um halb 9 Uhr eine Vollversammlung statt, an­
schließend daran eine Sportversaminlung, beide
in Tennis-Angelegenheiten.
Mit der Ausbesserung der Tennisplätze wurde
bereits begonnen und werden dieselben bis 1. April
fertiggestellt sein.
Letzten Sonntag fand in der Stadttheater-Gast-
wirtschast der Doctorpotus unseres lieben Schmelzer
statt. Den offiricllen Theil des Abends leitete unser
Kneipwart Nudi. Nachdem unser Tiger die Festrede ge­
halten hatte, wurde ein schneidiger Salamander gerieben.
An das letzte Lied des officiellen Theiles schloss sich
ein feuchtfröhliches hospitz unter Leitung des jungen
Luft vor uns leichter zertheilen, dann suchen wir
für die Nase ruhigere Luftschichten, die das Athmen
erleichtern.
Nach dem Lesen dieser Zeilen könnten schwächere
Personen glauben, für sie wäre das Radfahren nichts,
denn sie müssten bereits unter gewöhnlichen Verhält­
nissen mit der Kraft ihrer Lungen haushälterisch um­
gehen. Wie viel mehr musste dies erst der Fall sein,
wenn sie nun auch noch radeln wollten. Lieber Leser
sei nicht so zaghaft. Selbstredend müssen schwächere
Personen wie überhaupt, so auch beim Radfahren, vor­
sichtiger sein, als vollkommen gesunde Mitmenschen.
Wenn das Fahren und dabei das Athmen vernünftig
betrieben wird, so ist es gerade für schwächere Per­
sonen recht kräftigend. Noch mehr! Ich kenne aus
Erfahrung so manchen Fall, in denen sich Lungen-
fchwache von ihrem Leiden erholten und sich noch jetzt
andauernder Gesundheit erfreuen. Freilich suchten sie
sich zu ihren Fahrten meistens nicht staubige Land­
straßen, sondern, wo es nur gieng, Waldwege oder
Wege an Wafferläufen oder an der Seeküste aus. Noch
vor gar nicht langer Zeit habe ich mit einem solchen
Fahrer die Ostseeküste von Kolberg bis Stralsund ab­
gefahren, und ich habe mich gefreut, zu welcher Ausdauer
es derselbe gebracht hat. Aber dieser Kamerad schwört jetzt
auf sein Rad und wird nicht müde, die Vorzüge des
richtigen Radelns und Athmens immer von neuem zu
erörtern. Es geht eben nichts über ein bisschen Ge­
sundheit, und noch dazu wenn man sich diese durch
vernunftgemäßes Handeln gefestigt hat.
(„Radfahr-Humor", München.)
Doctors. Dass Mittemacht längst vorüber war, als
man an den Heimweg dachte, das ist selbstverständlich.
Die Pausen füllte ein Theil des Spörr-Orchesters durch
treffliche Vortrüge aus.
Nächster A.-H.-Abend Dienstag 3. April.
SkM RadsaHm-Llllö.
(Gegründet 18 Sö.)
Cludlocnl: „etrinftl»« 8irrl)aUe". Jeden Freitag
ülubabcnd. Clubbau» an der Rennbahn.
Club-Kanee: naith, „Radetzky'
Obmann: ArrtzKbiösi, Grie-gasie Rr. Obmann-
Stellvertreter: Hand Hadilch, Gricbgasie Nr. «4;
Sassier: lkmt Strijeler, ScbiebilaNgane Nr. 20;
Casiier-Slellvcrtreter: Adolf Nroath, Haupt-
platz: Fadrwrrt: Albert Dammes, Schönaugasse 4&l>;
Schriftführer: Hans Hciber, Schünaugafie Nr. 48c; Schrijljubrer-
Stclfvertieter und SSriitleilcr der Cludnrittdeilungen: Franz Seeger,
fiadufche Steuercaffe. Siamzerhof.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahrten stets
in vorschriftsmäßiger Clubdress zu erscheinen!
BerOanD stcirischcr ZMnfck
Kih Graz.
ErslerDorsipender: Josef Buttmann, stüütL'numeüiev,; 31 r e: t e x
Vorsitzender: Dr. Gaimllo öaitragactiier, Zalniarzr. o»ro5; erster
Scbrririüdrer: Ctljmat Sedrig. üUchirelt. (äicj: jrc eitei Schrift-
fiilirer: med. Günther v. Saar, C^ro,: erner (frugen
Mihurko, Stcttbalterci*iHe(tnnm9&sCniaa(. Hraz, zwe iker Zadlmeisler
med. Karl Potpeschnigg. (Bia«: erster ^alirmart: '.Oiar ttleinoirtieg,
Prokurist, Graz: zweHer ^crhrwort: Änton Schnrf. Hökelier. Miirz-
-ui'chlog: Deisltzende: Mac Hlavalfchek. Inaelueur. Leoden. und Bern­
hard r>est, 01'Js c di rui ri ,1 *j 1 u f e r: 'Brojenor
s). Prochtl und Wolthrr S. Eenderich, ?Hc*- irier.
Anmeldunqerr zum Beitritte tu Den Leiiand steutftfcr Sk'/r.nfer
Nimmt entoeoeti der erste Jalitmcisfer (j;»aen tiu::so. ^rrttüiaiitTct-
SKedinitngs Cifiaal, usraz. oioburbgasie iKv 1..— *3ei;ufd.:;o>.e:: uc die
W:n!rui*arl’ur i'cvi fl. 1.— unD der oal'ievKMuui für datz 19 "*’.
Alle Zuschriften an Den Berdaiid üem'dter «hUuifer suiD zu richten
au den eisten ‘üorüpeuDen sZaiei BnNin.inu. -tadtdanmelsrer. ^raz,
Zswekaaanc iVr 2h.
Stuvicrende un> Writnlikder von Vereinen, die mir mindestens
-eltn Mugliedein dem Berdande beitrctcn, liniert leine ifintiiu->.:elu;: u
entrichten.
Alle svortliche« ilfndfriinftc evtl>cii: der erste 'Kaj Kleiuo-
fche< 7. 'i'rc>cüin»t, Graz, >tlm'?erwkesaasse iVr. 3 f >.
Mittheilungen bcr Mitglieder uiv r>ie Vcrbanvozeitung woUen
an den ersten i’ti;:bier 'Olrdutelt Ctlmev sVMfient nn Der
f. k. technischen Hochschule, Humboldlürnße 'ilx.H, eiujcfenDei werden.
Wenig bekannt dürfte es sein, dass die Jäger und
Bergführer des Rauriferthales sicki schon seit einer
Reihe von Jahren der Schneeschlihe mit Erfolg bedienen.
Es ist dies ein Verdienst des Herrn Wilhelin v. Arlt,
Landwirt in Rauris, rvelchcr selbst einer der eifrigsten
Skifahrcr in unseren Alpen ist. Aus einem interessanten
Schreiben seinerseits entnehmen wir, dass er nicht nur
die Jäger zuin Tkilaufcn angeregt hat, sondern andi
die Bergfübrer im tkilaufcn unterrichtet, so dass ^ki-
lülifer sich demselben im Sonnblick und Glocknergebiet
rubig anvertrauen tonnen.
Der Sonnblick (3103 Meter), ein für Schneeschuh-
touren ganz besonders geeigneter Gletschergipfel, wurde
von .Herrn v. Arlt dutzendmalc im Winter und sogar
noch im Frühsommer bestiegen. Erst letzthin unternahm
er mit einigen Begleitern eine ötägige Tchnccschuhtour,
wobei ungefähr 103 Kilometer zurückgelegt wurden.
Von Rauris nach Kolm, auf den Sonnblick und zurück
über die Bockhartscharte (2238 Meter)— begünstigt
vom schönsten Wetter und prächtigster Füre.
Aber auch im Glocknergebiet finden wir Wilhelm
von Arlts Spuren. Besonders hervorheben wollen wir
den Ucbergang über die Riffelscharte (3090 Meter),
welcher von einigen Grazer Schneeschuhläufern wieder­
holt wurde, und die Besteigung des Johannisberges
(3473 Meter) von Heiligen Blut aus, eine großartige
Leistung, wenn man den Höhenunterschied, die Ent­
fernung und die ungeahnten Schwierigkeiten einer solchen
Tour in Erwägung zieht. Selbst in den Stubaieralpen
hat .Herr von Arlt bereits mehrere llebergänge aus­
geführt.
Auch zu rein praktischen Zwecken bedient sich .Herr
von Arlt der Schneeschuhe. So sind sie ihm unent­
behrlich, als Besitzer der Fischereien im Rauriserthal,
zur Besichtigung und Beaufsichtigung derselben im
Winter. Das nächstemal hoffen wir genauere und inter­
essante Einzelheiten über Herrn von Arlts Skitouren
bringen zu können.
**
*
Mit vorliegender Nummer schließen die
Mittheilungen des „Verbandes Steirischer
Skiläufer" für diesen Winter und damit endigt
auch der Bezug der „Alpenländischcn Sportzeitung" auf
Verbandskosten. Jene Herren, welche diese über den
Sommer auf eigene Kosten weiter zu beziehen wünschen,
mögen sich an die Verwaltung deS Blattes wenden.
MomBil-Zport.
Den Motordrcirad-Kecord über 1 Kilometer
geschlagen hat auf der Landstraße bei Orleans Gastä.
Die neue Zeit, vom stehenden Start, ist 56% See.
(bisheriger Rccord 59% See.)
Karl Finder in Wie», der ehemals viel­
genannte, auch bei uns bekannte Radwettfahrrr, ist
Motocyclist geworden und will als solcher bei dem
bevorstehenden Automobilwettfahren München—Wien
starten. Auf dem Rade konnte Finder in den letzten
Jahren zwar keine Lorbeeren mehr erringen, aber auf
dem Selbstfahrer dürsten ihn seine hervorragende
Willenskraft und seine Taktik zu einem sehr beachtens­
werten Gegner machen.
Die Neu-Yorker Feuerwehr Hai die Pferde«
bespamrung nahezu gänzlich aufgegeben. Die im
ständigen Gebrauche befindlichen Löschgeräth« sind durch­
wegs Dampfautomobile.
§llM.
„Grazer Tportvereiu." Vor einigen Tagen wurden
diesem Verein die Satzungen von der Behörde be­
willigt; allerdings musste auf den Beinamen „akademisch"
aus rein praktischen Gründen verzichtet werden, was
natürlich im Verein, dem nur active und gewesene
Akademiker als ordenlliche Mitglieder angehören, gar
nichts ändern wird. Da nun auch die zweite wichtige
Frage, die den Verein so sehr beschäftigte, nämlich die
„Platzfrage", eine überaus günstige Lösung durch Ab-
schließung eines Vertrages mit dem „Grazer Trabrenn-
verein" gefunden hat, wird der junge Verein in der
Lage sein, dem Grazer sportliebenden Publicum schon
im Frühjahre eine „Fußball-Saison" zu bieten, wie es
bisher nicht annähernd der Fall war.
Der Jnnenraum der Trabrennbahn (hinter der
Jndustriehalle), der vom „Grazer Sportverein" als
Sportplatz gemietet wurde (es ist dies das Haupt-
> verdienst seines unermüdlichen Spielwartes Herrn weck.
I Aug. Wagner), wird in kurzer Zeit in einen den
: külilisten Anfordemngcn entsprechenden Fußballplatz um-
j gewandell sein; da dem Verein auch die Benützung der
Tribünen zusteht, so wird dem Publicum auch die
Annehmlichkeir geboten, um von der Ungunst der
Witterung geschützt den sportlichen Wcttkämpfen folgen
zu können. Mit den Planierungsarbeiten des Platzes,
die .Herr Gutsbesitzer Leilgebcl in uneigennützigster Weise
übernommen hat, wurde bereits begonnen, sie dürften
in 8 Tagen beendet sein; ebenso ivird in Kürze mit
der Anlage von vier Lawn Tennis-Plätzen begonnen
werden. Das erste Fußball-Wettspiel in Graz
wird in dieser Saison am 16. April (Ostermontag)
gegen den ältesten deutschen Fußball-Club „Frankfurt"
aus Berlin abgehalten; am 17. April wird gegen die
I Fußballmannschaft der „Lese- und Redeballe" aus Prag
gespielt; am 29. April gegen „First Lienna Foorball-
Club"; am 13. Mai gegen „Budapester Tornaclub"
und am 2. Juni gegen den „Leipziger Ballspiel-
Verein". Alle diese Weltspiclverteäge sind schon fast ver­
einbart; init anderen Mannschaften steht der Verein
noch in Unterhandlung. Vor diesen Wettspielen, die
mit diesen durchivegs erstclassigen Clubs in Graz aus-
getragen werden, wird die erste Mannschaft des „Grazer
Sportvereines" noch am 1. April in Wien gegen
„Dienna Cricket and Football-Club" und am 8. April
in Pola gegen die Mannschaft der Marine-Officiere
spielen. Aus diesem überaus reichhaltigen Programm ist
zu ersehen, dass der junge Verein von echt sportlichem
Geiste beseelt und alles aufzubieten bestrebt ist, um
das sportliche Leben von Graz zu heben.
R. L.
Wettspiele vom Sonntag. Wiener Athletiksport-
Club gegen First Vienna Football-Club siegt 1 :0, die
zweiten Mannschaften der gleichen Clubs enden 2:1.
Der Wiener F.-C. 1898 schlägt die „Victoria" 2: 0,
die „Union" die „Olympia" 8: 0. Der Vienna Cricket
and Football-Elub siegt in Ofenpest gegen den
Müegyetemi F.-C. mit 3: 0.
Pagier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
k. u. k. H o f.
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitctble. Eingang: Sellergasse Nr. 1.
Sport- <rnd Rad fahr- Embleme.
Woblaffortiorte« L^gcr alle« Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Malei-Requisileil, confeclionierter Briejpapicle und CouvcnL
nlit Monogrammen.
M?" Mitglieder von Sportclubs erhalten
Ermässigung. *?8S 344a


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 11 ]
mmm
ist das beste Wiener Fahrrad! 'C]
direkt vor» Fabrikanten ns»
Joh.& Ant. Hanatr, Wien, VIIII, Hariahilferstrasse Hr. 100.
218—:
kdtenlos!
Schönste u. beste Fahrräder.
Verkaufsstellen in Graz:
Fabrik: Grassergaffe (nächst
Aiaatsdalinhof) oder bei Uul-
6. Zorg, Jakominigasse Ilr. 8
und Fahrschule:
LIHabethstrahe ilr. 48b.
:
*
ii Vi*r ^-- —^
A
'MALM'
wwwmiji 'imx* vii
Z’ix
Vereinsa/bzeichen
in Silber, Bronze und Email.
’&tUt Solideste .Ä.-u.sf-ü.la.rTa.aa.gs. 'Tgfc
F. List L L. Fegerl, Graveure
Wien, VIl'l, Bandpässe 35.
V Wat--'4->
548 a
Thilophagplatten
Burenflagge
als Cravatreunadel< Jeuers.itr,;
per L:ück Tu tr. geqen ^a±u:lme
versendet da? DZicner Vereint
und (>iub-Abzeichen-2lteiier
Llnton kz-vvk
Wien. Vil. Meubauq-sse 6(
^teiercr.t de? Tiroler 'Jia5fa!i:--l; er
.tunDe*. 'i-.fr.meic v.:r iedei: -von
in ediern od. unedle:n Melali
(gesetzlich
geschützt)
H'üüinera'iigenmittel:
buo auerkaunl
beste_
S b er5.S?t; Alexander Freund,
tl k-ojoert Llusk 45 tr.- zu d-rommeu tn Den meinen spotteten,
’ djer: Victor Lettner, Slpoirete, sLo;?3,'ei-temtycBe 8, u. Mohren-
Hpotbete, uruvett Der fteiienDrucfe, Grciz 43—17
Oirlcopp, Diana
Fahrräder sind allen voran!
Hauptvertretung: JüL EL SlfPI
Graz, Jakominigasse 8. i 76 -4
ra.la.rsc3a.-ULle: Elisa/betlxstrasse
f LfWP'IH
«■Bn*wwyp
I^AARBURSER
'*nÄ,
AtARBDRG
FiÄPOKi "«lj in i fß a
fuanimi
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
beb In. und Auslandes.
Küster nur an Vereine zur Ansicht pastfrat
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Mariahilferstraße 54. so*
geqründet im Iabre 1889.
x'ccierpo:i>’ähiaaseblnett«
iKe:r.:üU:.en janir.t: nemDer jZabr'^
tute ?7omrr und biuigiL *73
Llfgauf^* dauerhaft*-, sp.elend leirot
laufende Prima lDOOer
Serreu- n. Damenräder
w rotes Material— exacte Arbeit
ciüiien aller billigst 499a
M. RUND8AKSN, IX., Bergg. 3, Wien.
sBMjaünge eriicL 'Warten zu Ttait »tucnnen
Preisen nw Lager.
K. k. prir. Bambussahrnider-Fabrik
GRUHDHEB L GEMISGS
Ferlach. (Kärnten)
Vertreter für Kernten: PAUL BOLIVIER, Klagenfurt, Stern-Allee.
Sie
3 i!c 3 l^tascbins
Wr
--
der Saison
ist unser in 8 Staaten
patentiertes
ie
4 Lg'
Prämiiert:
Innsbruck 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Grosse Erfolge auf der Fahrradmesse
Leipzig 1899.
Vertrefangen:
Marburg a. d. Dr.: Lud. Strassmayer.— Laibacb:
Franz Kaiser, Schellenbnrggasse.— OberOsterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. v.— Ngram; M. Drucker,
Ilica 39.— Strakonitz (Bähmu): Adolf Drucker.— Radautz (BubisIm;:
Karl E. Neunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka (Bosniin): Hans Hantz.—
Rankweil (Vararlbirt;: Franz Barbisch.
Niederlage In Wien: IX., G&relligasse 2, Ecke Alserstrasse.
Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft 323a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 11/ 7, Handelskai Nr. 92.
Specialist in feinsten
ClubabzeicSien
plastisch oder Fener-Cmail, sowie
Rennpreisen X2
und Ghrenxeiche« eigener Fabrikation zu
den billigsten Preisen.
Josef Lauterkranz, Graveur und Emaillsur
Wien, Wil l, Neubaugasse Nr. II. 74:
esdorfer Automobil- W er Xsl©
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garaae: Wien. IV.. Louisenaasse 31.
Toleohon Nr. 2666. Telephon Nr. 94.
x vsßpsmssmmirjk
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4188. 3—2«
,-eber Der Verein: Teutsche ÄereinS-Truckerei und Berlngsanftalt <Sraz.— Aera/uwoiAch f-r Du -chn-Aeuung. i«arl Ubell.
Josef Sneti.— Druck und BerU, der Deutschen VereiaS-Lrackerei und Verlags«» stall <öruz.
Veramwonlich'


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 12 ]
14 Nr. 87. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. 28. März 1^00.
K.U...Z.L
ZZernstein- Außösden- Klasur
Womeut-Iutzßoden-Ktasur
Warr-Kurail, weiß und färöig.
Farbe und Llanz in einem Striche. auö der Sutfrabril von
Ludwig Marx in Wie», Mainz u. St. Petersburg
Rasch trocknender dauerhaster Anstrich, von jedermann ausiüdr-
bar, jör Fatzböde», Kücheomöbel und HaiiSwirtschasts-
gegeastände jeder Art, auS> 7 >olz. Blech oder Eisen. Vor­
züglicher waschbarer Waudaustrich an SpülstelleninKiichcn.
Depot bei H,-lar»«I> Qerarr, „Zum großen Baro­
meter*. Aarl Kudwia-Ring Rr. 15. 31 —.>8
m
Ii
Chn Ärtilel jür Liede'.rerläufer fi:
meine neu conir. uiexten (rinv.Mc
-•>'i'irtiiü-'n. ;liiif 1«'• tx. 'ihcnt* u"d
lluhtrch iur jedermann, womit man
schnell und fiaer die Nadeln er.- s:
s.ideln kann. Ohne Concurrenz. Be-
sonderk geeignet für einen rede»
aewaiidten Mann. der Jahr- und
Aockenmärtie bereist. Anfragen find
zu richten an S. Gerfrer, Fadrikam
in Türkheim, Bayern. Muner irancd
gegen Einsendung von 20 K in Marken.
no7
Bade zu Hause! B
TO£*UC 4 m> Fa&RJK
N*ttoas
TciiFtKN za li sDESlAÜ
Anna Niehitsch gibt im eigenen wie im Namen ihres Gatten
Jebann Miehitseh, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten Ziehmutter, bezw. Schwiegermutter, der Frau
Claris Lang, geb. Edelhofer
geto. Hausbesitzerin und Briesträgerswitwe
welche Dienstag den 27. d. M. um 5 Uhr früh nach kurzen schmerzlichen
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 79. Lebensjahre ruhig
und sanft im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Donnorstag den 29. d. M. um halb 3 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus, woselbst die
Aufbahrung erfolgte, nach dem St Peter-Friedhofe statt.
Die heil Seelenmesse wird Freitag den 30. d. M. um 8 Uhr früh in
der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 27. März 1900.
131-60 Stetem. Bestattung»-Anstalt „COXCOJRDLA“, Grazbachq. 42.
■ fyrasgiyyiafr nyqtxj. v-’i'w 's-
llafcattit *.Vifrfii'ji‘W »W ri- Aar'-'» i rl ‘Si r-~-> .- .ei. >^,11 1 »I. ,^
Niederlage:
iSft&fhtuhunirjoIstrisse
y »9
Sknnttclttitarlkuaita,> vä'^
I lie vielen Beweise aufrichtigen Mitgefühls während der Krankheit und
^ anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw.£
Schwieger- und ctros6mutter, Schwägerin und Tante, der Frau
Trantsnara
geb. Mierzer
die vielen schönen Kranzspenden und das zahlreiche ehrende Geleite an
die ewige Ruhestätte der theuren Verewigten verpflichten uns, allen
werten Freunden und Bekannten und insbesondere dem geehrten Haus-
müttervereine der Pfarre Herz Jesu den innigsten besten Dank abzu­
sprechen. 168—27
MWHJJ- W
iwuy.j.1' «If I W iMif'WA
Die Grazer Freiwillige Feuerwehr
gibt Nachricht vorn Ableben ihres lieben Kameraden
Anton
Steigerhomisten, Maschinisten u. Hettungsmannes
welcher heute nachts nach 13jähriger treuer Dienstleistung im 60. Lebens­
jahre verschied.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag d. 29. März 1900nachmittags
um halb 6 Uhr, von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus nach j
dem St. Peter-Friedhote statt.
Graz, am 27. März 1900.
Für die Grazer Freiwillige Feuerwehr:
Jose! Purgtoitner
747a dz. Hauptmann.
c'
i;
b}
!':
1: i\ ■;^ ■\y: 7 -- 7^,7 '*<■'* >i. vi ’p-.- 7 ■;-7-/■
%‘: 7 .'''A -77 7'^7\ V7'-' '''-‘>^77.77. -77■ '-7 ”’7 7; .7;,> 7-.;7':^ ..' 7 .7777.';
M 77.^7,:^ ,;7.7,^' .7 ;.i ^.■■
Vv
.
%■ ;>
%: 7''
t7
!r:
K
f
«* r
k-c-:-■:
['*■: Vvr
,1
Vorn tiefsten 8chmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die tieferschütternde Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte
Gattin und Mutter, bezw. Schwester, Gross- und Schwiegermütter, Frau
taria Schlacher, geb. Acfileitner
Werksbesitzers- Gattin
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzurufen.
Sie entschlummerte sanft, ergeben in den Willen des Herrn, versehen mit den Tröstungen
der heil, Religion, im 84. Jahre ihres rastlos thätigen, dem Wohle ihrer Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 28. d. M. um halb
4i Uhr nachmittags vorn Sterbehause aus zum Orts-Friedhofe am Weizberge zur ewigen Ruhe
bestattet.
Das feierliche Requiem wird Donnerstag den 29. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche
am Weizberge gelesen.
t.
K
6-
f..
Weiz, am 26. März 1900.
Die tieffrauernden Hinterbliebenen.
C'
V'.V;1
7:7,:.
^ .1
■v>-\
viiäsfiätfeä m
trx;-
f.
17 'v 7
Wcie.tr Aufbahrung»- und Beerdigung»-Anstalt. Friede. M
760»
\,• 7:\ v h s 7,'
7.7 '•." >. 7 .-7.' 7.7*' -'i


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 13 ]
28. MLvz 1900.
33.
aus Kram und Küstenland.
Beilage ju Nr. 86 tf$ „Sraier ®ogblattea“, Organes der Beutsdien Volkspartei für die Älpenländek.
§trichir m Kram md im SäßmIaaLk.
(Die Philharmonische Gesellschaft in Lai­
bach) gibt ihr diesjähriges Fonds- Concert am
21. April. Zur Aufführung gelangt I. Brahms'
Oratorium „Ein deutsches Requiem", in welchem der
gemischte Chor die Hauptaufgabe zu lösen hat. Dieser
zahlt über 100 Köpfe und es wurde mit den Proben
der äußerst schwierigen Chöre schon anfangs Februar
begonnen. Das Orchester wird 65 Musiker stark sein,
und wegen Uebernahme der beiden Solopartien (Sopran
und Baryton) wird eben mit zwei Wienern, einer
berühmten Concertsängerin und einem Hofopernsänger,
verhandelt. Vormerkungen auf Sitze werden bereits
derzeit in der Galanteriewarenhandlung des Herrn
C. Karinger, hier, Ratbhausplatz, entgegen­
genommen.
(Zweigverei» „Laibach" des Allgemeinen
deutschen Sprachvereiues.) Mittwoch den 28. März
findet im Jahn-Zimmer der Casino-Gastwirtschaft die dies­
jährige ordentliche Hauptversammlung des Zweigvereines
„Laibach" des Allgemeinen deutschen Sprachvereines
statt, zu der alle Mitglieder und Freunde des Vereines
höflichst geladen sind. Beginn der Versammlung um
halb 9 Uhr abends. Recht zahlreiches Erscheinen er­
wünscht.
(Ortsgruppe Laibach des Oesterreichischcn
Eisenbahnbeamten-Vereines.) Zur Feier des
25jährigen Dienstjubiläums ihres Obmannes, Herrn
Julius Ritter o. Obm-Januschowsky, vcranstaltcicn die
Mitglieder der Ortsgruppe Laibach des Oesterreichischen
Cisenbahnbcamten-Vcreines Sonnabend den 17. d. M.
in ihrem Clublocale einen Familienabend, der einen
intimen Charakter rrug und den gemüthlichsten Verlauf
nahm. Stationsvorsiand Herr Wieser schilderte in
schwungvollen, herzlichen Worten die Verdienste des
Jubilars als Beamten, Collegen und Obnmnn des
Vereines. Die Rede fand lebhaften Anklang und freu­
dige Zustimmung. Der Gefeierte brachte seinen innigen
Dank für die Ebrnng zum Ausdrucke und forderte die
Mitglieder zu treuem, collcgialein gemeinsamen Wirkeir
im Interesse des Eisenbahnbeamtcnstanpes auf. Es
folgte sodann eine Reihe von Toasten, unter denen der
Trinkspruch auf die Gattin, des Jubilars besonderem
Beifalle begegnete. Glückwunschschreiben und Draht-
grüße von nah und fern zeugten von den Sympathien,
deren sich .Herr Ritter v. Januschowsky erfreut.
« a i
O*
r. (Die Triefter Progrefso-Partei) fordert in
einem Aufrufe die Wähler des erste», zweiten und
dritten Wahlkörpers auf, ihre Stimmen den pro-
gressiitischen Candidaten zu geben. Dieser Ausruf ist
von dem Progreffo-Wahlcomite unterschrieben. Wir
hatten Gelegenheit, nach den Unterschriften nicht weniger
als neunzig Juden zu zählen, die es wagen, in
Trieft als Vertreter der italienischen
Ration aufzutreten. Die vielgerühmte italienische
Rasienreinheit wird ja immer blendender. Wie schön
sich das ausnimmt, wenn ein Angelo Levi, Jakob
Pinkerle, Leopold Pollak, Moses Luzatto, Marcus
Morpurgo, und viele andere mit typischen Rafiennamen
— nomen est omen— als politische Obermacher
auftreten! Dass sich der KR. Abg. Dr. Hortis in
dieser Cloake wohl fühlt, muss uursomchr Verwunderung
erregen, da dieser Herr doch sonst als gediegener Mann
von Bildung allgemein bekannt ist. Die Progresso-
Partei ist seit einigen Tagen in höchster Erregung. Sie
hat mit der Demokraten-Partei ein Comvromiss ge-
schlosien, so dass der erste, zweite und dritte Wahl­
körper dem Progresso, der vierte Wahlkörper der
Democratica überlasten bleiben soll. In dieser letzteren
sitzen nun auch einige schlaue Juden, die sich
um die getroffenen Vereinbarungen nicht kümmern und
nun auch im dritten Wahlkörper ihre Candidaten auf­
stellen. Darob großes „Geserres" im Hause Israel.
Ein Jude nennt den anderen einen Wortbrüchigen, und
da wird es schließlich schwer, in den beiden streitenden
Parteien die letzten Reste rassenreiner Ehrenmänner
hervorzusuchen. Run sehen wir dem Ausgange des
Kampfes mit Interesse entgegen und erwarten mit
Spannung, welckem von den kämpfenden „Hirschen"
der Lorbeer zufällt. Die Aufgabe der deutschen Wähler
kann es nur sein, den Wahllampf mit allen möglichen
Mitteln zu erschweren, und jetzt, wo sich die Juden
gegenseitig in den Haaren liegen, kann uns dies sehr
leicht fallen.
(Rouacher-Abend des Laibacher Bicycle-
Clubs.) Ein echt deutsches Familienfest, durchweht
von blühender Laune und harmloser Fröhlichkeit,
festelnd durch reiche, von vielseitiger Begabung auf
allen Gebieten der Kunst zeugende Darbietungen, bot
der vom Laibacher Bicycle-Club im großen Casinosaale
veranstaltete Ronacher-Abend den zahlreich erschienenen
Mitgliedern und Freunden des rührigen Vereines einige
vergnügte Stunden. Der Saal erwies sich wieder zu
klein, um die mastenhafl erschienenen Besucher zu fasten.
Ausgezeichnetes leistete wieder das bewährte Club­
orchester unter Leitung des unermüdlichen Dirigenten
Herrn Ranih. Es krackte eine abwechslungsreiche,
fesselnde Vortragsordvung mi: einigen neuen Numinern,
aus denen wir die sorgfältig ausgearbeitete schöne
Rosamunde-Ouverture von Schubert, ein großes Pot­
pourri von Kral und einen flotten Durcnmarsch von
Skorpik hervorheben. Dem Humor wurde durch eine
Reihe von hinreißend komischen Vortrügen, meist
eigener Erfindung, Rechnung getragen, und es war
staunenswert, welch vielseitiges Talent, welche Geschick-
lichkeit und wörtlich künstlerische Leistungsfähigkeit die
wackeren Radfahrer Hiebei entwickelten. Sie erzielten
die größten .Heiterkeitserfolge und rauschenden herzlichen
Beifall. Das schöne Slimmenmaterial kam bei den ae-
sanglichen Leistungen präckuig zur Geltung. Wir müssen
uns leider bei der Fülle des Stoffes nur auf eine
allgemeine Aufzählung der Programmnummern be­
schränken, obgleich dieselben häufig einer eingehenderen
Schilderung wert gewesen wären. Einen durchschlagen­
den Erfolg ersangen sich die tenipcramentvollcn
Venerianer Sänger und Sängerinnen, die in schmucker
Tracht auslrawn. Ein Tressierkünstler würde mit
seinen gelehrigen Vierfüßlern auch in einem großen
Circus Aufsehen erregt haben, und die Leistungen zweier
Schnellzeichner übertrafen weit das bisher auf diesem
Gebiete Gesehene, denn sie waren von trefflichem Witze
getragen und brachten durchwegs Originelles. Stürmische
Heiterkeit erweckte der Kaffeetratsch zweier Bewohnerinnen
der Rosengasse; einen gelungenen Spass bildete der
unterbrochene Dortrag des Recitators, und als eine
Glanznummer, die wirtlich überraschend wirkte, muss
der geschmackvolle, von Lichteffecten begleitete Tanz
einer Serpentinentänzerin männlichen Geschlechtes im
Originalcostüme bezeichnet werden. Alle diese Nummern
wurden mit endlosem Beifalle aufgenommen. Den Be­
schluss des Programmes bildete die Aufführung des
melodiösen Liedertafel-Singspieles „Friedrich der tzeiz-
bare" von Mogele, bekanntlich eine beliebte Nummer
im Repertoire des Wiener Männer-Gesangvereines. Das
Singspiel wurde musikalisch und schauspielerisch von
den mit prächtigen Stimmen ausgestatteten Haupt­
personen, dem fahrenden Ritter, Klausner, Gaugrasen
und der Comteffe erfolgreich zur Geltung gebracht. Von
hinreißender Komik waren der Klausner und der Page.
Dem Chöre und der trefflichen Clavierbegleitung, sowie
dem umsichtigen Dirigenten gebürt für ihre verdienst­
vollen Leistungen warme Anerkennung.
Görz. (Gründungsliedertafel des
Gesangvereines.— Vortragsabend.)
Sonnabend den 24. v. M. veransraliet der Gesang­
verein seine erste Gründungsiiedcriafcl mit folgender
Vortragsordnung: 1. „Honigmond", amerikanischer
Marsch und Ouvertüre zur Oper „Don Juan", aus­
geführt von der Militärkapelle des 47. Infanterie-
Regiments. 2. „Weihe des Gesanges", Männerchor mit
Orchenerbegleitung aus der Oper „Die Zauberflöte".
3. „Schneeglöckchen", Damenchor von Eursch-Bühren.
4. Arie aus der Oper „Der Evangelimann" (Regiments­
kapelle). 5. „Murmelnde Lüftchen", Einzelgesang für!
Sopran von Jenson. 6. „Deiner Liebe zarie Grüße";
von Maßenbickler (Worte von H. Frhr. v. Falke) und i
„Sonnenlicht ist schlafen 'gangen" von Abt (Einzel­
viergesänge). 7. Phantasie über die Oper „Lohengrin"
(Regimentskapelle). 8. Brautlied aus der Oper „Lohen­
grin" für sechsftinunigen gemischten Chor mit Orchester»
begleftung. 9. „Ich liebe dick", Männerchor von
Lehnert. 10. „Im Zick-Zack", Lieüerreihe von Schnei­
der (Regimentskapelle). 11. „Fruhlmgsjubel", Damen­
chor von Ohlhans. 12. „Siegesgesang der Deutschen
nach der Hermannsschlacht", Männerchor mit Orchester-
begleitung von Abt. 13. „Burenmarsch" von Rud.
v. Benczur, Kapellmeister des 47. Infanterie-Regiments
(Regimentskapclle). „Welche Fülle!" wird der Leser
ausrufen, „Und welche Dielseitigkeft I" Der 24. ist ein
Ehrentag für den jungen Verein, und da will er zeigen,
was er in dem Jahre seines Bestehens zuwege gebracht.
An 60 Sänger (Sängerinnen) bringt der Verein auf
die Bühne; in allen glüht eine hohe Begeisterung für
die edle Sache. Mag auch auf den Zuhörer ein Theil
dieser Begeisterung übergehen und jeder sich des Festes
freuen, das für den Verein ein wahres Sicgesfest sein
soll!— Allenthalben reges Leben in unseren Vereinen!
Vor allem zeigt das auch unsere wackere Ortsgruppe des
Schulvereines. Mit ihren Vortragsabenden verfolgt sie
den edlen Zweck, unsere Volksgenosten mit den Werken
zeitgenöffischer Dichter bekannt zu machen und mft dem
Worte des Dichters in das Innerste des Volkslebens
zu greifen. Eines können wir ffeilich nicht gutheiße«:
die Vermischung des Wertvollen mit dem Minder­
wertigen oder sagen wir— um niemandem wehe zu
thun— des Erhabenen mit dem Alltäglichen. Unserer
Meinung nach sollte jeder Vortragsabend in einem be­
stimmten Stile gehalten und einheitlich durchgeführt
werden. Es sollen im Zuhörer, wenn man auf die
Wirkung abzielt, nicht widerstrebende Gefühle geweckt,
sondern die Vorstellungen einer bestimmten Gruppe in
einen Kreis gezogen und in engere Beziehung gebracht
werden. Wie es scheint, stehen der Ortsgruppe vielartige
Kräfte zur Verfügung, also wird es nicht schwer fallen,
in dem Sinne dieser Ausführungen eine Aenderung zu
treffen, nach der einmal dem Ernste, ein andermal dem
Humor sein Recht werden soll. Das Erhabene soll nie­
mals ein Hintergrund sein, aus dem das Burleske sich
plastischer abhebt, sondern mft seiner ganzen Kraft den
Zuhörer so gefangen nimmt, dass er sich zu den hohen
Geistern unseres Volkes hingezogen fühlt und sich in
ihr Sinnen vertieft.— Das soll kein Tadel, sondern
vielmehr eine Wohlmeiuung sein, welch« dem eifrige«
Streben der Vereinöleitung noch größere Erfolge wünscht,
die von bleibendem Werte find.
Gottschee, 17. März. In der Nummer 28 der
„Deutschen Stimmen" vom 14. März l. I. wird
in einem aus Gottschee (6. März) eingesandten Be­
richte behauptet, dass die Verlautbarung der Gemeinde­
wahlen in zu bescheidener Form stattfand, dass selbst
Ausschussmitglieder erst drei Tage vor der Wahl von
der Wahlmisschreibung verständigt wurden und Geheim-
thuerei und Rücksichtslosigkeit gegenüber den Wählern
geübt wurde. Diesen Anwürfen gegenüber erlaubt man
sich nachstehende Berichtigung: 1. Im Sinne des§ 17
der Gemeinde-Wahlordnung für das Herzogthum Krain
find die Wählerlisten vier Wochen vor der Wahl zu
jedermanns Einsicht im Gcmeindeamte aufgelegen und
es wurde dies nicht nur, wie es die Gemeindewahl-
ordnung vorschreibt, durch öffentlichen Anschlag in der
Gemeinde, sondern überdies noch durch eine mündliche
Verlautbarung nach dem Gottesdienste bei der Stadt­
pfarrkirche allgemein kundgemacht. 2. Die Vornahme
der Wahl ist durch mehr als acht Tage (das Gesetz
schreibt acht Tage vor) durch öffentlichen Anschlag in
der Gemeinde bekannt gemacht worden. Außerdem
wurde— wozu keine Verpflichtung vorlag— durch
mündliche Verlautbarung bei der Kirche in Gottschee
bekanntgegeben, dass die Wahl am 3. März stattfinde.
Es geschah sogar noch ein übriges, indem vier Tage
vor der Wahlhandlung schriftliche Kundmachungen
hierüber in sämmttichen öffentlichen Localitäten (Gast
Häuser, Kaffeehäuser, Geschäftslocalen rc.) vertheil:
worden find, was selbstverständlich gesetzlich nicht vor­
geschrieben ist. Der Anwurf der Rücksichtslosigkeit
trifft lohin auf keinen Fall die Gemeinde, sondern eher
den Einsender, der offenbar die gesetzlichen Be­
stimmungen bezüglich der Gemeindewahl nicht kennt,
daher auch nicht in der Loge war, zu beurtheilen, dass
das Gemeindeamt in dieser Angelegenheit viel mehr
gethan hat, als das Gesetz vorschreibt. Stadtgemeinde
Gotischer am 17. März 1900. Der Bürgermeister.
Die Mitglieder der Ortögruppc Graz des
Buodes der Deutsche» in Böhme» treffen
sich jede» Donnerstcrg im Hotel „Elephant".


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 14 ]
1« Nr. 87. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. März 1^ 00.
Verkordem iu Gry.
Lo» 26. März 1900.
S»d«, Josef., Bestellten« lind, 10 Prankagaff« SS.
LebenSschwäche.
Oestrrretcher Leopoldin«, k. t Eteu«ein»ebmerS«Witwe,
•6 3» Zweige lgaffr 16, Jnstuenze n. Lungenentzündung.
u. Rohr 2*ic«ic*, k. t. HauptmannSwaife, 77 I., Etemps«
go&e 1, £a*gc*«irtiftitbiiag.
Ritt», 3«ni, tzauSbeptz«, 79 I., Sniiugaffe 3, ®e|tra-
Hohm«.
H.i« Johau», Ps««r t. St, 63 I, Kirchengasse «, Her,
seht»
Reichet Anton, §cm. JaMIcst, 83 I., Slssabethi»«gaffe SO,
2M«Ssch«äche.
Glas Fkorion, Damenschneider, SS I., Schönaugaffe 8.
Iwanowiez AloiS, 8«käus«inskind, 4 SB., BronchitiS;
Seltne« Seorg, Stubenmädchens kind aus Reu-AlgerSdorf
LebcuSschwäch«;
Tauber Siegsried, Bochhalterskind,> M„ chron.Darmkatarrh;
flfo tts ftinbci'&pUaL
Grbge» Intim, TischlergehUs«, 60 I., Hnzklapprnsehstr;
Zechn», Johann, Manier, SS I., Ni«enentzü düng;
Kai», Helene, KeuschlerSgattiu euS Wludhof, 74 I., Lungen
cnt}ätifeüitg;
ftidtt Johann«, DienstmannSgattin, 66 I-, Herzerweiterung;
Dank« Therefia, Lrbeiterin. SS I-, innere Verblutung;
Altenburger Jakob, Maschinenwärter, SO I., Lungencnt
zünduug; all« sechs im Allg. Krankenhause.
Rößt Andreas, Knecht auS Ober-Schöckel, 63 I., Larm-
Herzigen-Spüal, Angina indovici.
Srtrautr.
I» der Pfarrkirche Et. Audrä.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Proj« Johann, Wapensatistr, mit Brandt Susanns
Schneiderin.— Tutipan Stephan, Korbflechter, mit Kranes
Antonie, Mehlhändlerin.— Nebel Ludwig, Hausbesitzer, mi
Mliner Johanna, Köchin.— Wampl Karl, Braugeh.lfe, mit
Sijanet Theresia. Stubrnmädcten.— Schlick Simon, Hiljs
orbrit«, mit Schigert Theresia, Bedienerin.— Thaumüllei
August. Lahnbedienstcter, «st Tresiler Johanna, Arbeitn in.—
Sauer Augustin, Fabrilkleiter, mit Anderwald Marie, Beomtenr
locht«.— ÄuötS Julius, Schlossergchilse, mit Rinn« Katharina,
Hausbefitzerütochter.— Glöhl Matthäus. Hausbesitzer, mit
Mailänder Joses«, Wirtschafterin.— Maischet Franz, k. t.
Finanz«Landes- DireetionS-Kanzlist, mit Pelzmann Aloifia
Kleidermacheria.— Rinuer Binecuz, Hausbesitzer, «it Eoeteez
Anna, Bedienerin.— Kreiudl Dincenz, Taglöhner, mit
Semlitsch Gertrud. Arbeiterin.— BureS Joses, Schneider, mu
Muthsam Hermine, Schneiderin.— Kai» Karl, Brauer, mtl
Tormann Mari«, Köchin.— Magdstsch Karl, Diurnist, mi
Pret.ch Marie, Kleidermacherin.— Aichberger Johann, Fuhr-
werkSbefitzer, «st Resch Therefia, Gasiierin.— Lang Johann
Wirtschafter, «st Wutlcher Elisabeth, Köchin.— Hambauer
Franz, Kaufmann, «st Mayer Rosin«, KmiimannStochter.—
Barthl Anton, Maschinist, «st Buschl Theresia, Schneiderin.
— Eberhard Karl, Obei kelln«, mit Lrandstäti« Marie, Zahl-
kcllnrriu.— Haue! Franz, Buchhalt«, «it Grabn« Laroline.
KaufmannStocht«.— Lechuer JuliuS, Obsthändler, mit
Krakooic Marie, Wirtfchaiterin.— Polansek Lorenz, Schneider
mit Wolf Rosina, Wstlschast«in.— Kolarilsch Jakob, Büsten-
bind«, mst BergleS Aloifia, Wirtschafterin.— Löcker Veit,
Schloff«, mst Sstooatka Aloifia, Köchin.— ElaoanirS Karl
Prioatdicn«, mst Polanüiü Antonie, Köchin,— Stoarnik
F> anz. Schloff«, mst Grebenöek Marie, Wirtschafterin.—
Grioey Josef, Maur«, mit Echönwetter Theresia, Arbeiterin
— Volaosek Matthias, Etadtbahn-Eonducteur, mst Wagn«
Marie, Näherin.— Spörk vduard, Tischl«, mit Paiu Josefa,
Köchin.— Sub» Fran^ Elauiermach«, «st Snamusch
Katharina, Köchin.— Licdl Franz. Taglöhna, «U Zebing«
Josesa. Magd.— Walln« AloiS, Walzwerk«, «st Paar Anna,
Wirtschafterin.— Friegseda Franz, Ob«telln«, mst Achlettner
Bertha, Laffieriu.— H«l« Karl, Kanzleidiener, «st «quila
vedwia, Stubenmädchen.— Ob«b»rlestn« Josef, GusSputzer
mit Wies leitn« Johanna, «rw. Posch» Bedien«in.— ®«l
Ludwig, LommiS, mst Rieg« Anna, Verkäuferin.
Frrmdeu-L'istr.
Hstrl ^lotiar-
Baron Eml St.,' k. «. k. Rsttmstr., s. Gem., Sraz.—
Fairer H. o.. Landt.-Abg., Frohnleiten.— Hoffmann Tb., k. k.
Postamtsdir., Klagensurt.— MraSlag A., Bürgerutstr., f. Tocht«
St. Leonhard.— Posch >., Abg., Marestr.— Mur« I, Abg.
Bodrndors.— Liberi Th., Abg., Keinisch.— Ob«asch« L.
Hotelier, Mitterndorf.— Stracke K., Schulinsp^ Judenburg.
Mosdors« F., Abg., Deiz.— Dr. Brnber @., Ad»^ WaraSdin
— Dr. (Stab« M., Ado.-Gand., WaraSdin.— Picht« A.,
ZutSbef., Gaisthal.— Oest«reich« L., Kapellmstr., Fürstenfeld.
— Wimmer F., Wetz«! A., Glück A., Kaust., Wien.— Haida
®., Kfm., Linz.— Satz I., Kfm., W.-Sraz.— Klausner F.,
Kfw., Tirol.
Hotel „Zvm gold. Engel".
Dr. Trcffenfchedl O., Rechtsanwalt, Gleisdorf.— Etrob!
T,, l. I. Bez.-Jng., Bordernb«g.— Ornig I., LandtagS-Abgdn.,
i ettau.— Fürst 21., LandtagS-Abgdn., Kindbcrg.— Maqr,
poch. u. LandtagS-Abgdn., f. Gem., Gleisdorf.— Lenk» I.,
Landtags-Abgdn., St. Prstr.— Strobl I, Forstmstr., f. Gem.,
Lordernbcrg.— Dr. Hundegg« I- prakt. tzlrzt» Wciz.—
Krichbaum A., Baumstr., BoitSberg.— Faula Dll, Ob«-Jnip
Wien.— Rudolf R., Doctoc, Bozen.— Fisch« I, Fbrkt.,
Zn >im.— Capra O., Hptm., Görz.— Leder« L., siirstl. o
Mett«nich'smer Di«ect.-Adj., Wstn.— Deschmann H., Berw..
f. Gem.. Kallgrub.— Cutter I., Fbrkt., s. Sem., Fürstenfeld.
— Nathan Kfm., Gonstanz. —' WieSler (£., Geomet«,
Wien.— Hummel H., Kfm., München.— Lpfelbaum ®,
R dr., Wie»,— Steinstchn« R., Bmt>, Ltoben.— BartrleS
F., Kfm,, Naihenow.— Stindl M., Mechanik«, BoitSberg.—
Görlitz A., Loiclier, Hartberg.— Rochata O., Be g-Alad.,
Lrobe».— Keller M., Brauereibes.-Gastin, Mgen b. Jrdning,
— Vajold M.» Kj«S.»S«sti», Kindb«g.
Hotel „Dauiel-.
Graf Analp«g R., Piio., Wien.— Marquis Doekl N.>
GutSbes-, Görz.— Tr. Hatt»» G. o-, Arzt, Wien.— Quak«
o» 3»g-, LeoberSdvrf.— Lauböck F., Pros., Wien.—
Haal R.. Ober-Jng., Otzling.— Pichl« F„ Jng., Weiz.—
Roth O.» Jng.. Wien.— Thinström S., Fbrkt-, Norköping
— Engelmann G., Fbrkt., Rheinpfalz.— Tennent 6b., Klarst
6., Robetn Eh., JunghauS W., Technik«, Wien.— Kraft E,
Kfm., Baden b. Wien.— Sstgenfohn E., Jng., Leipzig.-
Reugcbau« N., Bmt., f. Sem., Wien.— Szenko 9., Rentn.
s. Sem., B«lin.— Beith I.. Ob«lieut., Wst».— WcbuS
., Äfm., Wien.— SUenhofer W., Kfm., Wst».
Hotel f 4 ttt golL. Btrur^.
Excellenz Freih. ,. DobrzcnSkq I., H«renhauS«MitgIstd,
Drag.— Sraf Somssich 8.. Gutsbes., Presseurg.— Freth. o
Apfaltr«n R., Bez.-Commiffär, Wien.— Freih. o. Schönsele
6, Oberlieut., Raab.— Giaf Somsiich G., Gutsbes., s. B uder
Kioadar.— Frau Gräfin Somfftch M., P io., Pressburg.-
irrau Baronin Lill I,, Prio., Wien.— Frau Baronin Schmid-
burg 8,, Prio., KalkSburg.— Dr. Hocheg« A., Bcz.-Hpim,
Trieft.— Dr. Weinlird A., Gerichts-Se»eiär, s, Gem., Wie».
— Bachmayr M„ Prio., Pottschach.— Martion I., Jng.
Bukarest.— Krausenek C., Ausculumt, Marburg.— Maezole, i
E., Bmt., Scbenico.— Fadris F-, Jurist, Görz.
Hotel „znr Stadt Trieft",
Graf ElauS St«nb«g, Gutsbes., Russlano.- Baro»
Ralatofi, Prio., llncarn.— Stmrico E., Statchaltereirach
Dalmatien.— Jretooiy N., k. k. Baurath, Datmatien.—
Jelich I., k. u. k. Olfi.. Laibach.— Seid! H., Jng., München.
— Semnooitz I-, Pros., Belgrad.— Rognely I., Prioatbmt.
Dalmatien.— Wttklin L., Beamt., Salzburg.— P«geli A.,
Prio., Mannbei«.— Srono G„ Auskultant, Leoben.— La.ter
Prio., Trieft.— Rand St., Oekonom, Fehring.— Frczzt
I, Stirn., Säten.
stein.— W-ghoser M., HauSbcs., Maria-Zell.— JoaaS L.,
Reisend., Wi-n.— Jäger I., Beamt., s. Gem., WelS.
Safthof „zum Schuumel-.
Sulz« M. Geschä-tsm., Marburg.— Sollopp B. Pri».,
Saldeuhosen.— Postl I., Kim., Maria-Bild.— Ha?« I.,
vrio., Innsbruck,— Wahn« M., Pri»., GieiSdorf.—
Wuitchegg A., Prio., Wien.— Kottnigg I., Prw.. Marburg.
— Hos« B., Prin., Wildon.— Wiggel A., Rstbs., Aschau.—
Sangel I, Prio., GnaS.— Lang I, Rllbsi, St. Stephan.—
Woll« A.. Bachhalstr, St. Stephan.— Pöllstsch I.. Rltbf.,
Lichtenegg.— Kaufmann W., Pri»., St. Anna.— Stangl F.,
Handelsmann, Salzbnrg.— Mach« M.» Rsd., Budapest.—
Braun« Rsd.» St. Gotthard.
Lafthol „zum Schwan-.
Dr. Ludwig tz., Arzt, s. Gem., Wie».— Gaudi» 2k.,
Forstmstr., s. Gem., Billach.— Fibq 2l-, Bmt., Kindberg.—
amon'g F., k. t. Posimeist«, s. Gem., Dictiing.— Hos«
Vi„ Lehrer, Straden.— Frll Lehr I-, Lrhr«in, s. Richte, Fürsien-
ield.— Häutzle A., Asm., Wien.— Schilli F., Kfm,,
t. Joief.— Schmidek E„ HauSbes., s. Sem., Neudors.—
Lager V.. Prio., Leobe».— G«litz I., Wirtin. Bstkseld.—
Mus« A., HauSbes., Fürstenfeld.— Echiffl F., Kfm.,
Limmerold.— Gark« F„ Prio., Dobl.— Waschnag I.,
Lrio., Ctlli.- Eclla J„ Rsd., Wien.- Kraft L.. Rsd.,
W.«Reustadt.— Leskoichegg I, Prio., Leoben.— Herwerthn«
E., Commis, Trieben.— Mark! I-, Schneid er« eist«. Ob««
Pillsgau.— Leber I, Wirt. Gleichenb«g.— Neubau« N-,
Haus es., s. Gem.. -traft.— Kohlbaus« I., Wstt, s. Gem.,
llobr.— Bosch it., Otrunbbcj., Haindors.— Hirz« N.,
Let"nit>.
sür Landwolinungeu, sowie für die Krankendstege
emPlehIeir die ertzen medicinischen LutorMite» Gutt«
manu's vollkommen geruchiofe hvqienische Zim»rr«
(Slofeti, Pott de ebmabr» und aiosetfitze mU her»
wc!i,chem Berschlufle. lezlere aus jede» Hoset paffend.
Illuürierte Preis-Lourvnle gratis und frone» durch
Schwor, S., Jn'pect,. Wien.^— Eng! I., Hostli«, Neu- L. KUllMSNN'S Fabrik fÖT L t pril. ClOSStS
Wien, Tl., MariahUserstr. 25 u. L, Grade», D»r»th««rgaks» 6.
«rose Auswahl tn Bidets, PnvterlLsichere, Closeipapi«, S74»
Wst els L., Kfm., Stanislau.— Wint« I., Gastw., Fallen« Harrpt-Depot für «Sraz det «arl sSretaitz Reffe», Siseahof.
Hotel „zu den drei Nabeu^
bcrg.— Ban« R., R ifcnd.. f. Gem, Wien.— Fälln« ©.,
Beamt., Leobcn.— Lang E., Beamt., Unt«,Zeming.—
Als Wckdcklicdss Möbelstück
%
iVsiM ft'ii'li sV?1 s liiaVilW
Die Unterzeichneten geben hiemit die traurige Nachricht von dem
plötzlichen Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwester,
der Frau
LMMkM
Kaufmannswitwe in St. Andrü i. 8.
welche nach Empfang der kirchlichen Tröstungen, nach langem Kranken­
lager Montag den 26. d. M. um halb 7 Uhr abends im 55. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Hülle findet am Mittwoch den 28. d. M.
um 9 Uhr vormittags auf dem hiesigen Orts-Friedhofe statt.
St. Andrä i. S., am 27. März 1900.
Anna und Georg
Kinder.'
Heinrich Gensinger Marie Andrä, geb. Gensinger
Gastwirt in Eibiswald Grandbesitzerin in Zehndorf
Karl Gensinger Joseline Ferner, geb. Gensinger
Gastwirt in 8t. Andrä Oberlehrersgattin.
Brüde r. Schwestern.
Um stlllea Beileid wird gebeten.
Wirtutr!
3061
J- ■;- V:- 1 ’’ A,
'3
tf twn, .wiamwwM! wiw.i>m y»r«nBi
iijiiirtifAtii'n -ii» »■> in
r-,a
W|
»; -«.;
Sf'. r-
y r
Karle Prohaslta, xsd. Sfarcbl, gibt im eigenen wie im Namen der übrigen
Verwandten allen Freunden and Bekannten im höchsten Schmerle die Trauerknnde von
dem Ableben ihres theuren nnvergessüchen Gatten, dea Herrn
Hausbesitzers
welcher Dienstag den 27. d. M. nm hnlb 2 Uhr früh nach längerem schweren Leiden, ver­
sehen mit den hell. Sterbesacramenten, im 74. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstags den 29. d. BK.
nm 4 Uhr nachmittags im 8terbehause, Brookmanngasse Nr. S, feierlich eingesegnet,
nach dem St Peter-Friedhofe Überfahrt und in der Stadtpfarrgrnft provisorisch beigesetzt
Die bell. Seelenmessen werden Freitag den 80. d. 11. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche 6t Anna am Milaagraben gelesen.
Gras, am 27. März 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Steten». Be*tattwxq*-Anstait n CON(JORDlA u, Qratbachg. 42. 131—69


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 15 ]
MUvoch, 29. MSrz 1900.
Gramer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 87. 17
tu .tiiiw »»rHr** Brm wü «*k fim
Ctecff afaeimo na aürd Vaffaxft tat u.-.Vm
®d»oitnBft, 5, ertbeill. lujujt»
wem «naodrS ist eint ©rirfmad* betzoichlietzeu.
lerne
Wtkir.kti>HM
Bersetzrrel
Mk* am tm «. Mt »ejeu an»
fcawater ftioutbett M K*ta»fen.
BtSiget fttal ansage tu bor «ft.
wollnag »e» Blatte». W
HauS
Mit ©ottlere» imd Bagneret, auf
beBem Posten, t# f»<»tt gamüieKDet«
tatortRe halber billig »» »eelaufen.
»ntrö«« unter „Sattlerhaas"an
die Verwaltung det Blatte». 488
Gaftba»SrealitSl
1 Stock »och. in einem «rußen Industrie»
orte. sevarate Zinbeinnabnre 4« st.
monatlich, ist foiart Mit L0o0 fl. An.
zahluag zu verlaufea. Tausche auch
mit einer «vchreolität. Latr. unter
..«arthausrealitüt" ou die «er
Wallung de» Blatte» »3*
Milchwirtschaft
mit schön ein Hau»,» Zimmer
Staflung. Grund, am 2300 fl. sofort
ju verlaufen, »utr. unter „Milch-
tz, frischtest" »u die «erwallung de«
Blatte». «■>
gamiiat Jiwwyffu«!
AbzilUsu.
Kaff erschau!
auf bestem Patze», mit austobender
Wohnung. Milchverbrauch nachweir-
bar 18— 25 Siter tdglich, itz abzu-
Ibsen, ilirfrage in der »erwallung de»
Blatte». 437
Sössmer’s
Kunst- uub
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Nltrlllllgkiz. 32
ORAZ.
Mehrere Bogclt>ä»ser
nett. billig zu verkaufen. LroiSbach-
gaffe 6. Hausmeister.
Offener Wagen
eiserne Caffe zu verkaufen. Schönauer-
gurtel 66, Gärtneret.
10—15 Ztöck alteöa'kn
btEif. 2 Bo riche. f. »ärwer geeignet,
zu verlausen. Hamerliirggane Nr
beim Hausbes orger. 3 36
staatsbcamtcnunisorm
sän neu, biDijjft. Lnfrage: SalzanU»-
gaiie i, Nabichnle.
Elegante Scidendlouseu
u. U-terrccfe, sebr ftfcänc* Stör gen»
kleid. Sroaeo. verfch. Llelber,: vou-
oertdecken. Tischdecke, 2 Feu.-er-
Traderren. Wnkenburzgaffe 40, Taut
3076
JlstBor'-Fahrrad
Preis yi fl £t. Peterozane 6
Bordeauxturvuie ^r.de
oft neu, f. ein 10—12jobr. Mädchen
iu »erlaufen. anfrage: Sapaunchia«
Kr. 2, 2. Stod Iint». 3"»0
El ^antes i'crrenrob
lienje» TtabTitat. »olllammen neu
b:UU- Liehrerg 98. 1. gt. i. Worel.
Ziinnierturuapparat
ji: »crlaufeu. Bongaffe Nr, 8, beim
Hoizhandler.
Militär- u. Beamten-Uniformen
aller RangSclanen, Czoko, Hüte,
Jelddinden -c. :r., alle» wie neu, bei
Hirschl, Reitschnlgaf'e 9. 3089
Lehr schöu. Toilcttespiegel
Umfchlagiifch, Trauerhute und Hall»
Irauerlleid sehr billig beim Tischler
Wickendurggasie 4V. 3075
ssür Blumenfreunde!
kiutla's Blumeabüuger, seiner
Gute wegen Dur* belobende Zu-
jounften cIS vormglich anerfcrmi
von dem 1 Tbeelonel genügt, um bei
der Zimmer- und Garleneuttur groge
u. viele Blätter u. Bluten zu erzielen,
iii Pakets a30kr. bei Th. Mürnrh
Graz. Iakominigane. 2471
Diverse Gcmischtwaren-
Eiurichtuug
billig zu verk. s>ranciScanerplotz 11
Bücher
verkaufen. Flregengaffe 3, 1. Tt
Bioliuschule Ries
eU, zu »aufea"
der Verwaltung bei!
inarofterSluätoabl
uns in allen Preis-
lagea.— Ueber«
nähme aller jur
Wohuaags« Aas­
statrang gehörigen
Arbeiten, nnter
Znff chernii g s olive-
ster jliiStnhrnng
bei billigster Be­
rechnung.
Verksufs- koosle:
KrsmarLplahZ
1. Stock 27»
früher Herreugaffe 29.
Uebcrfahreues Bicycle
jedoch tadello» und prei»würdig wird
■n saufen gesucht. Antrage au Ura,
Radezchnraße 17. 3087
Reisekord
unib zu kaufen gesucht. Anfrage:
Leonhardstrabe ^2, 1. St Hammer.
Uebertrag. verrenflciber
und Schuhe tauft Marie Kraatsak,
Saüstroße Nr. ljtz.
aufe allerlei gebraucht«
Zauberapparate. Lluträgc
unter ^Lak»«i7^ au die
Berw. des Blattes. 74 s»
Militär- Uniformen
Goldborten, Schmuckgegenstände aller
Än. altes Silber, Perlen re. rc. kauft
HirZchl, Rritfckulgaffe 9. 30-8
2 'tcii!t=Üutttiflc.
k?abriksbeamter
Der Metallwareu- n. Maschinen
brauche, taufm. gebildet, sucht
Bauernbeu Posten als Buch
Halter, rommerz. Beamt.. Leitcr
einer Sliederlage re. BorzLgl.
Zeugnisse n. Reseeenzen. Äntr.
unter „8. Z. 279“ an die
Vcri». de- Blattes. 30-4
in 5 Kilo-Ballen franco und oer>
joilt gegen Nachnadme aanj spesen­
frei jeder Postüation.
Per t,,, Ko.
Santos, sein K 1.18
autiago be (£uba, feinst. 1.2s
«. Salbabar, 'einst .... 1.30
(goldjada, feinst 1.56
Proiablitter fratla o. franco.
Versands» Geschäft M. Fpltseh.:
Trlest. 74,'a
Umrormbofen
:lr Siiisa'ri^'-^'.enrilligeii zu verk
Maigave 10. 27 Stock. Zl ’.ut 9.
Karl Ocenasek
M fferfckriniev
Herrenqaiie— LLonethof—
Eckimrc-r'liniii 715a
empftedlr sem groses Lager von
Essbesreckeu u. Küchenmeffertl
20.000 Rosen
Offeriere schone hochstämmige Roser
dt 2 zu 2 Meter Hohe in den besten
ätte'.en unb neueüen Sorten m:t
»Donen Kronen u. Knospen «n ^.HooL-
dalien ver 1'-.» St. 3». 2 h und 18^
?IjS ührl. Kataloge gratis u. franko
Johann Nowak, Rosenschulen.
Bidar. Tomital, Ung.
2d0S
Großer sLöner ßistaftea
ven'chiedene Stellagea zu verkaufen.
SlaciSürabe 17. 3084
Lervieikeuprcffe
zu verkaufen, Hastrerriegel 40. P:n.
Mantel
für Euij.-Fretw. zu verk. Syarber?-
dachgi.ne 54
40 hochf. Anfichtskartcu
rn:b. neueüe Lolleclion f Sammlung
Wert fl- we^en enorm. Sag. um 60 ft.
Seöarare (folicrtioncn nur ftir
Herren, vit. intere's. '^ortr. :c.. ^t.
s »kr. auch rn Briefm. uberallh. franco
Auch f. Briederverkäu' Pr?i-ccur. au'
Berlana. gratis. Albin ?rlei»chmonn,
Läiea. 1.. vt^do.rcv.a^ i '>
Schöucs .iahrrad
Zi: verlaufen. Rechbauerilraße 13,
Kellerwohuung.
Preis-Cl>llrsilt.
Tiefe Preise gelttn nur so lange,
als der Lorralh reicht.
THEE
rnecne besrbekanMen Dualitäten
KAr*wanea-Th«ec 9 4 kr. per Deka.
Vruchthee, gesiebt aus 12 Sorten,
ver -Üo von fl. 1.65 an.
Kaffee•
in scd anen groben Dohnen, früüer
fl. 1.6'.-, jesr nur fl. 1.20 per Kilo.
Cacao
arantiert rein. befibelannte Marke,
10 Deka 26 kr.
Chocolato
meiner beliebten Sorte mit und obne
Vanille, jetzt nur fl. 1.15 per Kilo
Biscuita
echt engl. Biskuits, Llneck ot all
Klada, per große Tose fl. 2.50.
Ananas
ganz frisch, in großen Tosen fl. 1.30.
Unq arisch er Cognac
mit 3 Lternen oder logenantrter ..3
Lronen' r?ei mir nur ff. 1.20 per
grobe Flasche.
7.3a KLM
in großen Fsoichen von 6. 1» fr. an.
Uraozöstscher (£o,i;tnc
roeürev Onanien, ginnen. RUcait Di*
bonrhe k Cie.» Harteli u. Plamat
k Cie.. garantiert in O^ig.-?iloschen-
fülluua v ff. 2 50 per große Flasche an.
Äuslandifche Weine
sehr alten Raraala, per große
Flasche kr., Malaxa»8eet, fl. 1 ’,(■
die große Fle che, feinster kartzMel»
fl. 1.50.
Verschiedenes,
Haredqnino di Zar« extra day. pr.
arvße Arsche fl. 1.60. Echt englischer
r-.". .iroße "lasche -I 2. '0.—
lituter Antbrucli. ^er großetzlasche
»0 'r. 702a
Eiqueure.
Depot Sr k. u. I Hvdeil Sr;herzog
Rainer^'chen L'gueur-Z^brik.
Vanille
per Stenge 2 1 o- -0« u. 15 kr
Bei Mikado
chin.-japan« Bazar
iV«. c. ^llNgri')lr: i»:: ftuffee
u no 2.'nee
Lacksrra«e I, 1 Scott.
NB. Äuftruge ju 4 der Provinz über
fl. 10.— franco Emballage u. Porto.
Brb-sr mit B»flrick«tiitz» (LbUrr) ee*ea iber-
imonttn n. geg. BoeeeÜBafl b. 6iakbefiintgflfd|ei*l
"e '^6. Gute «-chulzeugmsie be­
dungen. 3039
Mädchen für alles
daS schön Wüsche wäscht, und L'ebe
zu Kindern hat, wird ausgerrommen.
Borzunellen nachmittags Llofterwies
gasie 64, 1. Stock lrnlL 3081
Bureau Weydowsky
Murgane 16, 1. Stock, sucht Kinder­
gärtnerin. Stubenmädchen, Bonne,
j^udsmadchen. Köchin und Mädchen
rnr alles, feine Bedienten, Extra-
madchen. 3077
,>riseurgchilfe
wird ausgenommen. Annenstraße 41.
Bedienerin
wird für einige Stunden vormittags
sogleich ausgenommen. Schwimmschul-
kai 6, L. Stock rechts. -078
ttubkueäit
wird ausgenommen. Lnfr. Sttfttng-
tbal, im Gafihaus .Zu» Schwarzen
Hund". 3031
Einfaches Mädchen
Ivclches lohen kann U7td Lii'be :u
Kindern bat. w. auig. Jof. Sing's
N.rchiolger, Eisernes Haus. -iüvt,
ä tüchttgc
Kuhknechie
gute Melker, sowie ein verlasslrcher
'll erdeknecl't nnoe:: u icv
aiiitiruiMi Bedingungen r.utnatnne ver
>der Tr. <är. ftiafemaua* (dien
>Sutsve:waU.ui-g „Let^hot" :u
Hnrt bei Etratzgnng. 714»
Eine alte augefehene
LerslLttuilgsgeMast
beabsichtigt in allen größeren Orten
in Sierermark u. Lärnten General»
und Hauvtagentnren zu errichten.
Den Lgentur-Leitern werden gute
Conditionen gewährt. EoutionSfähtge
Peri'vnlichkrrten belieben ihre Offerte
unter ,,G. L. 1S00" an die
L-'no deS Blattes zu richten 2525
EMSSg
Schöne, große, sounfeittge
Wohnung
IM 1. Stock, mit Balko»,
besteheud aus 4 groß.u
Zimmern, Borzimmer,
ttüchc, Dieustboteueabiuel
rc., ab 1. Juli zu vermiet.
Grieöplatz 27, 1. Stock
rechts. 2827
Wer lernt Stenographie
an eine» Sbend mit »bieget»
Honorar? Hnträge nutet „Preis­
angabe" au die «erwaltung be»
Blatte«. 3074
Französischer
italienischer u.euglis ck> er Svrach-
auterricht für Erwachsene.
Schmiebgasie 2», l. Stock ltttl». An­
frage pou 12—2 Uhr »ittag» u. van
7—8 Uhr abends. 3028
Am Mondsee
(Laltkawwergut) sind Villen nrtt
und ohne Luche, uud Wohnungen im
otel .flluhof^ zu oermiel. Post-,
eleqruphen- und Dambtschiff-
Statian Pichl am Moadser.
Ll—43
Kleine Wohnung
2 Zimmer, Lüche «u 7 fl. monatlich
vom I. Lpril au zu vermieten.
Jawmttttgasie lb. 3003
Zimmer
schön möbL, sevar., gaffens., zu ver­
mieten. Herreugaffe 7, 2. Srock rechts.
Zimmer
ilreng separiert, ab 15. LprU zu »er-
mitten. Jalomiuigaffe »8, 2. Stock.
'Lm l. Juli d. I. komme»
schöne grosse
Souterrain*
Socalititen
geeignet als Werk­
stätten ob. Magazine,
zu vermieten.— Aufrage:
E-riesplatz 3ir. 27,1. Stock
rechts. 2827
Hübsch möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu vermiet
Merangaye Nr. 66».
'•Iknnirtiinp.
Schöne Wohouug 3032
Zimmer u. ZugeKör, im Parterre,
Zins 330 fl., v. I. Lpril an; 3 Zurr.
u. Zugedör, 2 St, v. 1. Mai an zu
verm., sonnf. gelegen. Katztanerg. 10.
Schön möbl. Zimmer
separiert, Thorschlüffel. zu vermiet
Katzianergaffe 6, Hochparterre link»
3036
Zimmer uud Küche
Souterrain, zu vermieten. Zins 8 fl
-gkomiulgane 82, Parterre links.
LlhSve billige Vlihiillsg
2 Zimmer, Vorzimmer und Lüche
sammi Zuaehor ab I. Moi zu ver­
mieten, Nähere» beim Hauimeister.
a>ne»gafie 26. 3067
Kchön möbl. Zimmer
zu nennieien. Lesiingstrahe Nr, 7,
ebenerdig rech!».
&■ M --
Werkstätte
aber
zu vermiete».
Nr. 27.
Griesplatz
2827
Schon möbl. Zimioer
zu Dermieteu. Llosierwieigafie 43,
2. Stock rechl».
lttroncs lusttgeS Zimmer
mobliett. sitt eine Kran zu verm.
Oüulgasie 14. 4. Stiege, l. Swck
reckn-. 307 Z
Sziohnung
m>i 2 Zimmern und Loipe zu bettn.
2 !bm»nterckcki>e 3 3v7u
t5a>iclltcldgafse 9
Wohttittt itir i Zimn'ern. febbriert
2 r:i‘2 beriii'.eteu.
'‘•ictoulb
mit «Jobuuagju reruuet. »euhowau
gaiie vlr. lbo.
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermiet Sepler.
ftraße 14 i, 3. Stock rechts.
2 Zimmer
Lüche, 1. Stock, auch ein Gewölb zu
vermieten. Sriesgaffe 19.
Großes txckgewölbe
zu vermieten. Marrahilferflraße 18.
Nett möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Dreihackeugaffe
9lr. 10. I. Stock.
Möbliert«« Zimmer
für eine oder zwei Person, zu »erm
Lendpla? 8, im Gaiihau».
Schö« möbl. Zimmer
zu vermieten. Vrvckmarmgaffe Nr. 16.
Parterre Nr. 3.
Möblierte« Zimmer
für Fr Inlett! zu »erm. Seplerstr .148,
3, Stock rechts.
Kratze« möbl. Zimmer
gaffeitfeitiä, sevar., sebr rein, 2 Man.
vorn neuen Theater, nahe d. inneren
Stadt, für 1 oder 2 Herren, ev. auch
Derpfl., zu vermiet LroiSdachgasie 4,
Parterre links. 3<>s0
Ziuzendorfgaffe 1
rm 2. Stock Löhnung mir dem ÄuL-
bltcf nach dem GNarS. deflebend au4
4 Zimmern. Borzimmer, Luche smt
Zubehör, der 1. Mai zu verm. 29)2
Großes schöurs Jinnnrr
jaiti separiert, hübsch möbliert. Thor
Ichlüsiel, sofort zu oermieteu. Paulu»-
ihorgaffe l, 2. St. r. Ö87»
Zil mieita gtsiühl.
Achönks ULiüödl. ZMLU
rein, sevarrerl, wird zu mieten: e-j
ju^it Antrage unter „9lt. 100*
an die Beno. deS Blattes. ».»9^
Unterri^t
üuctihaltungscurs
W. Jtlire. l>ib«m>H L. 21 1
StiaWU. HisieraatcrTiiJit
monoll. 3 si, 3 Stunden wSchetttlich
4fi.monoll NHIondg. l,I.St.ia. 2327
»septtwauer
ertheill Unterricht einem Unterghm-
nastaften. «midfchettigafle 8, 1. St.
Galosche»
Gummischuhe werden schnell und
billig repariert. Schillerstraie 22,
Schuhgefchüft. J 061
Gute Privatkost
tfl billigst zu Hoden in »er flstazbach-
gafse »l, l. Stock recht».
Titel, Adel ete. B. Wal»«»,
41 PriBo*’« Sqnve«, Kcnalng^oa Park,
Loidoa ö. K. 6—56
Gute billige Privatkost
ist z>: bade«. Srazbachgaff« Kr. st
1. Stock rechts.
Kostkiud
wird sofort aufgenommen. Jalumiui-
pla» 13, 2. Stock.
Besserer Bettort
für ein Krdalein. Seplerstr ah» 148,
3. Stock recht-.
9**99*86999900999
§ Behürdl. autorisier-§
» tcs Privat-Teteetiv- «»
^ Institut „Arffns«',•
9 Directio» I- »ölum,,
« Wie». L. B., Boguer- 9
® gasse 15•
- t übernimmt die schwierigsten 7
, geheimen Lnfttige (ur kt** 5
, aeleften Durchführung. Spe» 5
cialiiät: He>rot»au»künste, 2
rationelle Ueberwochnngen,
f Reifen
2 in crin
re. Juristischer verrath^
rrttuiuelleu Lugelegeuheiteu. 2
^ ein hervorragender Fachmann.^
©»»®9*sa©««30»9«3
SckMütrez.
Heirat«
3-67
Fröuleta, Waise, angen. kleuhere,
23 Jabre all, S00.0V0 Mark
Vermögen, sucht fich zu veredelichen.
Offerte unter 10“ postlagernd
Tiekireh in Luxemburg. Briefe
find mtt 25 Heller zu franstrren
:W »i»
Eemlcil.
Brille
o.d. Wege v. Ramertogrl zum Rosen-
derß gefunden. Lnfr. i. d. Berw. d. Vl.
nrtsiriM
«taviler Beamter
lütt bei e all. Frau unir.?:-! reine*
' iTTTtTfr. vintröoe „PneiS-
Mt.rdiq 1OO" a. d. Berir ü.
Zimmer und Cabruer
malttert ver ''owrr geruckt Einträge
hznier „Kett" an die Her», d. Bl.
47. La'!age mit Abbildungen, ^eir»
gemast, praktisch mnd höchst be­
lehrend. 20s Seiten stark. PrerS
(' k., fllr Porto h. extra, rrofll:
Sendung als geftloffener Topvel-
drre' erfolgt (Leüerr.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruha&Co.
Hain biirs- 20-42


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 16 ]
18 dcr. 87. 10 Jahrg.
iKrazer Tagblatt
Mi^woäi 28 Mä'-z t^OO.
Stadt-Theater.
Exot« Mittwoch de» 28. März 1VOO.
202. Bbonmenenck BorfiollmiH. ll. Serie. Weiße Karten
Reu einstudiert und insceniert.
Der Lauer aks Milkionar
»der:
^>crs ZA2H
von Ferdinand Raimund.— Mnfik von Karl Drcxler.
In Scene gesetzt van Herrn Regisseur MebnS.— Dirigent:
Herr Littet.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt auf
ihr Wolkenschlosr Frl. AaderS
Antünonia, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lehman«
Borax, ihr Sohn.- Frl. Lrachler
BustoriuS, Zauberer aul WaraSdia... Hr. Larban
. jaxerle, Lacrimoia'S Letter und Magier
auS Donaueschingen Hr. Kretschmer
ZenobiuS, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimofa Hr. Krisch
^ »». Frl. Öojbauer
Zalma,/ 3 ‘®“,* al S '* UW Frl. Zierler
g?yme« Frl- Volitzky
v lmor kl. Baum
Die Zusriedenhest Frl. Kittel
Die Jugend- Fr. Falkner
Dick hohe Alter Hr. Sipptrt
Der Neid,\ Hr. Wilhelm
Der Hai,,/ »ilchbrüder &t. MebuS
Lira, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engel«
Illt, Briefbote im Seistcrreiche*»*
Tophan, Kammerdiener deS HasteS.... Hr. Rowomy
Rizowitz, ei» dienstbarer Geist des Hasses. Frl. C. Lamberg
Ein Triton,\ Hr. Bläh,
Erste Furie, r Ton künstle» ....-.. Hr. Bolze L
Zweite Furie, J Hr. Bolze IL
Eine geistige Wach« Hr. Mitrendorf
Ein Satyr**,
Der Morgen Frl. Günther
Der Abend F'l. FreiSmutb
Die Rächt Frl. Werther
Münchner „Jugend".— Gruppe
Täglich geöffnet Yon 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Eintrittrprei» 8« geller, Freitag? t «rone. A>
§onn. und Feiertagen van 1 Ubr ab 40 fytütv. Verein«
und Studierende Ernrähigung (Hamerlinggassc 3). Mit­
gliederkarlen find gUtig. 6b7»
Venssaltung des Steierm. Kunstyereines.
»•
**•
«•
*
Neun Geister als Wächter deS ZauberringeS,,
Ein Genius der Nacht Hr. Nowotny
Geister der Nacht -------*
Mehrere Zauberer und Fee»
Ein Genius alS Saternbube
Ein Bedienter deS BustoriuS
Ei» Diener der Fee Lacrimofa Hr. Eowan
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer»
jetzt Millionär Hr. Mädlinger
Lottche», fei«« Ziehtochter- Frl. M. Lamberg
Lorenz. ehcmelS Kuhhirt« bei Wurzel, jetzt
fei» erfstr Kammerdiener Hr. Glawatfch
Hobakrst, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musensohn,)... Hr. Feiler
Schmeichelseld.r Wurzel'S Zechbrüder... Hr. Wirth
Afterling, f... Hr. Bäumler.
Ein Schloffatgefelle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gäste. Volk.— Die Handlung beginnt am Morgen
deS erste» TageS und endigt am Abend deS zweite»; sie spielt
theils im Feenreich«, theil? auf Erde».
Räch dem ersle» u«d zweite» Act« finden längere Pausen statt.
Lasse-EröAaung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Donnerstag: Zweites Gastspiel der Eigner« Irma
Mouti Vuldtui »o» der kaiserl. Hosoper in Warschau:
„Mignon".
Aufforderung.
Da die in Marburg verstorbene Frau Marie Schramm!
allen jenen Personen, welchen sie Taus- und Firmpalhin war.
,in bareS Leg.4 letztwillig zugedacht hst, werden biete Legatare
diemit auig tordcrt, ihren entsprechend belegten Anspruch aui
diese? Legat mündlich oder >chr siliäi bis längstens 20. April
d. I. entweder beim k k. Bezirksgerichte Marburg oder
bei dem k. k. Notar Herrn Tr. Anton Neidingcr in
Marburg als deleg. Gcrichls-Commisiär anzumelden, wiorigen?
mit der Bertheilung deS Nachtas?vermägens ohne Rücksicht au>
ihre Ansprüche vorgeg ngen werden würde.
K. K. ZezirKsgericht Marburg
Abth. V. am 1'i. März 1900.
743» Kapun m. p.
Der Ausschuss der Seetion Graz des Ban
des der Angestellten des Hotel-, Gaftwirt-
u. Kaffeestedergewerbes in Oesterreich
gibt hiemit seine» Mitglieder« bekannt, dass die diesjährige
orbcufl. GrMülmsaiMlMg
mit nachstehender TogeS-Ordnung Freitag de» 30. März
l. I. «m 1 Uhr »acht- im Restaurant „Zum wilden
Mauu", Jakominigaffe 3, stattfindet und werden daher d r
Herren WUglieder höflichst ersucht, zahlreich zu erscheine«.
Tages-Ordnong:
1. Umläufe.
2. Verlesung deS Protokolles. 740»
3. Jahresbericht.
4. Ergänzungswahl.
5. Wahl eines Delegierten znr Delegiertenversammlung.
6. Allgemein« Anträge.
Max Gaich, Schrittsührer. Binceuz Riftl, Obmann.
Erklärung!
In der Morgenausgabe des „Grazer Tagblattes^
vom 8. März 1900 ei schien ein Bericht aus Marburg,
welcher unter anderem besagt, dass der Secretär des
Marburg?! HandelSgremiuMs Georg Schwerer sein!
Stelle niederlegen werde, weil es mit seiner Ehr
unvereinbar sei, unter der Leitung des neugewähltei
GremiatvorstandeS Herrn Andreas Piatzer zu dienen.
Indem wir Gefertigten Georg Schwerer und Johann
Grubitsch bekennen, dass wir infolge bedauerliche
Aufregung die Veröffentlichung obigen Berichtes ver
anlasst haben, erklären wir hiemit, dass wir keinen
Grund haben, die volle Ehrenlinftigkcit des Hern
Andreas Player sowohl im Pno.t- wie im geschäft
lichen und Öffer.tliii en Leben auch nur dem geringsten
Zweifel zu untei ziehen.
GrrrbzsitH. Schwerer.
Mt»
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch bleibt baS Theater geschloffen.
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Der
G'wiffenswurm".
Sterevrnävk. Tkunstvevein.
im l.anä68MU86UM, kieutdorga88S.
Bilder der Dachauer Maler-
Bereinisiunst.— Zeichnungen der
moderner Plastik und Nutzkunst.
52F Sainto Georges
echte und beste französische Cosmae-Marke. groß-
Flasche fl. 1.50. 2.50. 3.50.— aileinoerkant
Oskar Hssaze! g Graz, Schmiedgasse 12
Orazer GrpSieum.
g«nt(pt. sn. Spkn»iüite«-ktze«ter L 3iS
Heute Mittwoch den 28. März:
Letztes Gastspiel
des deutsche» llaioersal>Ber»andluug4künstl«rS
>egommer
Außerdem:
Original- Rarra- Trupps
Les Decarusos— Sadi AlfarabL
u. f. w. u. s. «.
Taffe-SrSs««»- kislas, 7 1 /* jlhr. Ars«, 8 jlhr.
Gastsplelprelse.
Sffl»'“ Näheres sieh« Plaeate. TB8
186—16 Dir. Paul Saltmaolier.
TamStag des 31. März 1900:
Benefiz &T Alfred Tittel.
U. a.: „Eiue verfolgte Unschuld", Hoff« in eine» k
Act von L.?» hl.|
Einmaliges Auftreten de« Herrn Dir. Snitmncher s
auS besonderer Sefälligkeit für den Benenfiante». ji
Wegen CodcsTall
b lliger Verkauf do» verschiedene» Ei«richt»»g--
stücke», Geschirr Mäaaerkleider» und «»bereu Effecte«.
Jakominigaffe 7, 2. Stock, täglich *»» 8 bck 1S »ud
® bis 5 Uhr. 3066
Erfolg garantiert!
Durch Vertrags allgemein bekannt.
ALBANTN
MACHT Oll WAS
$CHII?£WE 1 S 6 Ll
^; zu
Verkaufsstelle» üveraü durch Plaeate ersichtlich, s-«
Paket 26 kr.. reicht sllr
180 Srück Dü che.
C»lT«rMl. Wuehp«lrer, Paket
12 kr. Für Wcksc^- uutz
voppSl.ksla-Vllxk.lk»kl^ l l
^utnit ist kai Vrftr uns ©tfllfft«.
befi« uvfe sillstr« ak« ca^cre Slü^
ftsfie. Paket l- kr.
Lxeckl-MkloLm-
Lager
Mn 61.
HlaimundIttner
Wien, I.,
Spi»erelg-auose 2.
2iefemnt fta »We ®«ehw tm
•fÜMf Sarer M«
€^rctcittäiea Ja- mtfe IdK
Ilnbr>*itrttiermu— Au je per
Satsa» »Leu-rtte«'. vrantaus-
ftattnogen t» allen Preislagen.
:>0iüdt1qer Bestand. Versandt per
Skachnadme— NichteM sprechender
wird aw'andsws umgetauscht.
Kundmachung.
729»
Eine Partie weicher Hölzer
g»t au-igetrocknet (1897/L8 geschlagen), an ebener
Straße gelagert. 254 Stämme, 10—26 Meter lang,
wird in der L-^Euranstalt Neuhau» hei Cilli
in den Meistbietende» in Bausch und Boaen gegen
'vfortige Abfuhr und Z.chlung abgegeben. Holz> und
Abmastverreichnis in Neuhaus zu destchttgen. Anböte
bis längftenr 15. April zu richten au dm
steiermark, L.andes-Ausschuss, Graz.
Die Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
empfiehlt
Theiss-Lose-Fromessen ä 11 .-
zur Ziehung am
2. April— Haupttreffer K 200.000
I ru ÜLr die aaaclxsteii Siela.'unagreÄ:
48-13
!SSO ec Lose
Ziehung 1. Mai
HanpttrefferK 600.000
Italienische
Rothe Kreui-Lose
Ziehung 1. Mai
HanpttrefferLire 35.000
3®i«
II. Bodencredit-Loss
Ziehung 5. Jini
BaopHsr K 100.000


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 17 ]
Mittwoch, 28. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 87. 14
Kärntner Landtag.
iDrahtberecht dek »Grazer TagblatteS".,
Klagenfart, 27. März. Landesausschuss-
beifitzer R. v. Hillinger legt den Gesetzentwurf
über eine neue Straßenpolizeiordnung für die öffent­
lichen, nichtärarischen Straßen in Körnten vor.
(Geht an den Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer 'Jt. v. Hillinger
legt den Gesetzentwurf, betreffend die Erhaltung
der GaUregulierung, mit einem Koflenaufwande von
19.000 fl. vor. (Wird dem Finanzausschuffe zuge­
wiesen.
LandeSausschussbeifitzer Baron A i ch e l b u r g
beantragt, die Petition der Jnfaffen von Zienitzen
um Abtrennung vom Gemeindegebiete Grades und
Aufnahme in den Gemeindeverband St. Salvator
abzulehnen. (Angenommen.)
Landesausschussbeisitzer Hock berichtet über den
Ertrag der Brantweinauflage im Jahre 1898 mit
einer Einnahme von 18 6.867 fl., einer Ausgabe
von 24.446 fl>, daher einem Reinerträge von
162.421 fl. (Wird dem Finanzansschuffe zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger
stellt den Antrag auf Bewilligung eines Landes­
beitrages von 2500 fl. zu den auf 25.000 fl. ver­
anschlagten Kosten der Verdauung des Grafendorfer
Baches im Gailthale. (Geht an den Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt, zu den Kosten der Verdauung des Kaponig-
bacheS im Thallaufe einen Beitrag von 1350 fl. zu
bewilligen. (Bauausschuss.)
Landesausschufsbesitzer Baron A i ch e l b u r g
beantragt die Neuaufnahme von zehn Zöglingen in
das Taubstummen-Jnstitut und Errichtung einer
neuen Lehrstelle an dieser Anstalt. (Geht an den
FinanzausschusS.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt die nachträgliche Genehmigung eines Bei­
trages von 50 fl. aus dem Landesculturfonds an
die Gemeinde Hohenthurn zu den Konen der Wild­
bachräumung in der Gemeinde ^eisiritz a. d. Gail.
(Genehmigt.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt die Bewilligung eines Beitrages von 700 fl.
zu den Kosten der Verdauung des Reisgrabens bei
Zlattach im Möllthale. (Wird dem Bauausschusie
zugewiesen.»
Landesausschussbeisitzer Baron A i ch e l b u r g
beantragt, die drei Lehrer des kärntnerischen Taub-
stummen-Jnstitutes vom 1. Jänner 1900 an in die
erste Gehaltsstufe der Volksschullehrer einzureihen.
(Geht an den Finanzausschuss.i
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt die Bewilligung eines lOprocentigen Bei­
trages zu den Kosten der Räumung und Versicherung
des Suchabaches in Saifnitz. (Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt die von mehreren Gemeinden verlangte Her­
stellung einer Verbindungsstraße von der Reichen-
auer Landesstraße bei Präkova über Wölch, Dragels-
berg bis zur Gurkthaler LandeSstraße in der Draschen.
Wird abgelehnt. (Geht an den AusschusS für Bauten
und Communicationen.)
Landesausschussbeisitzer Baron A i ch e l b u r g
berichtet über die im Vorjahre abgehaltenen Jn-
structions-Curse für gewerbliche und landwirtschaft­
liche Fortbildungs-Curse, welche mit dem Aufwande
für Lehr- und Lernbehelfe 4710 fl. beanspruchten
und legt ein Statut für die Cnratorien für den
Fortbildungs-Unterricht in Körnten bei. (Wird dem
Finanzausschuffe zugewiesen.)
LanseSausschussbeisitzer Ritter v. Hillinger
stellt den Antrag, den Bericht über die Verdauung
von 21 Wildbächen im Gebiete der Fella und
Eailitz, sowie wegen Correction des -sellabaches von
Saifnitz bis Pontafel mit einem Aufwande von
360.000 fl. dem Bauausschusie zuzuweisen. (Ange­
nommen.)
Landesausschussbeisitzer Ritter v. Hillinger
beantragt, den Bericht wegen Ueberwachung der ver­
bauten Wildbäche zur Kenntnis zu nehmen. Auf
Antrag des Abg. F. T. Wirth wird der Bericht
dem Bauausschusie zugewiesen.
Landesausschussbeisitzer Ritter v. Hillinger
beantragt, den Bericht über die auf Grund des j
LandtagsbeschlusieS vom 4. Februar 1895 abge- j
haltene Sitzung des Landeseisenbahnrathes über den
Bahnbau KühnsvorfEifenkappek, Freibach-Glödnitz,
Zeltweg-Unterdrauburg und die zweite Bahnverbin­
dung mit Trieft zur Kenntnis zu nehmen. (Ange­
nommen.)
Abg. P l a w e tz stellt den Antrag, die Regie­
rung neuerdings zu ersuchen, eine direkte Bahnver­
bindung zwischen Klagenfurt und Völkermarkt, sei
eS auch durch eine elektrische Bahn, ehestens her­
stellen zu lasten. Der Antrag wird genügend unter­
stützt und dem Bauauschusie zugewiesen.
Abg. Fürst Rosenberg gibt bekannt, dass
er zum Dbmanne des juridisch-politischen AuS-
schusies. Abg. Dr. Steinwender, dass er zum
Obmanne des Finanzausschusies gewählt wurde.
Nächste Sitzung Donnerstag, 29. März.
Volkswirtschaftliches.
Wien, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das Curs-
blattcomits beschloss, die Aufhebung der Pro­
centnotierung bei Sem Plenum vorzuschlagen.
Ein engeres Comite wurde mit der Ausarbeitung der
neuen Usancen betraut.
Wien, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die heutige
Generalversammlung der Poldi-Hütte genehmigte
den Geschäftsbericht, der einen Brutto-Gewinn per
932.526 fl., das ist um 63.353 sl. mehr gegenüber
dem Jahre 1898 ausweist, und beschloss die Verthei-
lung einer lVsprocentigen Superdividende.
Bothen —.—, Alpine —.—, Türkenlose 126.75.—
Haftung: Ruhig.
London, 27. März. (Schlufscurse.) 2 s /*% Eon-
sols 101 15 /i«, 4°/o ungar. Goldrente 97,25, Lom-
Karden 6.50, Silber 27 5 /a, Italiener 93°/«.—
Tendenz: Fest.
Iplütte* Waren- und ProdartonmarKt.) Bn)
gras- Preis« vom 24. März. Spiritus. Dir Durch/
schnirtsoreise der Mache find: Für Frucht- und startossel-^
Spiritus 39.70 bis 40.— st.; für Melapea-Spiritus'
38.70 st. bis 38.— st. Heutig« Tagespreis 40.— st.—
Pflaumen. Haltung fest«, da die Borräth, an den
ProductlonSorien start gelichtet sind. ES notierten: BoSni'che
llsancewar« 16.50 bis 17 st., 100stückige 21.60 bis 22«.,'
85stückige 28 bis 28.60 st., serbische Usancewar« 14.40 b>s
14.76 st., lOOftüdige 21 bis 21.60 st., 85» Ulkig« 27 big
27.50 st. pro 100 Kilo ab Ofen-Pest und entsprechend höher
für die Frachtlage Wie».— Mus. SlavorufcheS notiiiie;
18 bis 18.50 st., serbisches 16 bis 16.50 st. pro 50 stUo uo;
Ösen< Pest.— Sämereien. Luzerne», uugarisch« noiicrie^
38 b>S 43 st., Rothklee, kleinkörnig» 56 big 62 st./
grobkörniger 72 bis 75 st. pro 100 Kilo.— stamm zu ,.
Deutsch« La Plata- Zug Sorrtraet B notierte 5 Francs
17 5 Gentimeß pto Kilo. Am 22. März wurden la Lnrwerpen
750.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Wien, 24. März. (Central-Fleifchmarkt.) Un-
geachtet der weientlch reducierten Ankünste war die Stimmung
vorwaltend ßedrückl und gestaltete sich der Ab'atz mit Rück­
sicht auf den gegenwärtig verminderten Bedarf durchwegs,
schwierig. Rindfleisch beperer Quelität blieb zwar schwach be-
brnptet, allein minder« Kategorien erlitten einen Abschlag von
6 bis 8 H. per Kilogramm. Kälber tendierten zum Wochen-
schlufle lebfiarter und begegneten besserer Nachfrage, hingegen
blieben Schweine vernachläsiigt und konnten aur schwer unter­
gebracht wnden. Die Gescummzusuhren beliefe» sich auf 282.194-
Kilo Rindfleisch, 49.332 Kilo Kalbfleisch. 6798 Kilo Schaf-
fleisch, 104.361 Kilo Schweinefleisch. 2294 5t$ä Kälber^,
79 Stück Schafe» 837 Stück Schweine und 722 Stück
Lämmer. Man zahlte je noch Qualität und Provenienz
inclufive Aerzehrungssleuer: Rirrdflench. vorderes 64 H. bis
1 K. 12 H., hinteres 80 H. bis 1 st. 40 H., englisches
1 K. 10 H. bik 1 st 90 H., Kalbfleisch 64 H. bis
1 K. 30 H., ?chasfl«i!ch 92 H. bi? 1 st., Schweinefleisch
88 H. bis 1 K. 40 ö., Kälber 74 ^
':' l; iitMftf'idrtTlli \\ fc» 
s ifci^
t:
Y ri
ist:
ly.
f" i
Noch im Banne des tiefsten Schmerzes über das plötzliche Ableben unseres geliebten
Sohnes und Bruders, des Herrn
cand. iur. Xdnrich 3uchs
stehend uud nicht imstande, allen, die uns ihr tiefstes Beileid schriftlich und mündlich aus­
drückten, einzeln zu danken, sprechen wir hiemit allen jenen, die uns in diesen schweren
Stunden tröstend und helfend znr Seite standen, unseren wärmsten und innigsten Dank aus.
Vor allem danken wir allen jenen, die dem theuren Todten das letzte Geleite gaben,
insbesondere dem ehrwürdigen Herrn Pastor Eckardt für seine, alle Tranergäste aufs
tiefste ergreifende Trauerrede am Grabe, den ehrenfesten Burschenschaften .Arminia*—
Graz, .Tentonia* (Thuiskonia)—Prag, B Albia* —Wien, .Allemannia*, „Cheruskia*,
.Franconia“, »Germania*, .Marcho-Teutonia*, .Raetogermania“ nnd .Stiria*
in Graz, den Vertretern der ehrenfesten Burschenschaften .Leder*—Leoben, ,Alle-
mannia*—Wien, .Dresdensia*— Leipzig, den ehrenfesten Verbindungen .Carniola*,
.Ostmark“. .Tanriska* in Graz, den ehrenfesten Corps .Joannea“ und .Vandalia“
in Graz, .Schacht* in Leoben, „Athesia“ in Innsbruck, dem Deutsch-akademischen
Gesangverein und dem Turnverein der Grazer Hochschulen, dem Akademisch-technischen
Radfahrerverein, dem Verein siebenbürgisch-sächsischer Hochschüler ,.Saxonia“ in Graz, den
Vertretern des Bandes der Deutschen in Böhmen und des Deutschen Böhmerwaldbundes,
des Vereines der Deutschvölkischen in Steiermark, sowie allen anderen Trauergästen und
den zahlreichen edlen Kranzspendern. 751a
Eger, am 25. März 1900.
Die tieftrauernde Familie Fuchs.
’W*?"
IJM» ISj V-W-.e i '.«** l
1 ,,-j in-rttü Vfifi


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 18 ]
20 Nr. 87. 10. Jahrg.
Thermometer für alle Zwecke
Boiiauto, Btäameier, SUIobolameter, Lachorometer, So»
gadaage« Amh faefct«, Söei»., »tost-, ÖHTifl* »nd Milchwage«.
gra»»ier<» Matzt»^te»«eate, sowie fLm«Ltch« y»ftr«meate uai
Aptzaw,», (n chewisch«, daetrrialaglsch» «n» vdyftkaltsche Zwecke
«»» eauchetztt »»trr »araaiie.
Gustav Gger, Gva;
Ztureudorfgasse 29.
nilAle: TuT r>.\ ffre<3-ygra-sse ITr. 3.0.
Bflxwiwai ge»«a, prawvt «st billig. 684
.ärkischßfajides-ttiisnsfelilL»
cau 1* MA»-«EPTEM3ER !■
21* HERRLICHE LAGE!!
'fixn fi vtnfdapund dabei billigerSommerciusenffläib
77. ahgtNMk IJcifaiainluns der
k. k. LalldMtfchiists-Gesellschaft
in Äeieriyllkk.
Unter sehr zahlreicher Betheiligung begann gestern
nachmittags nach 5 Uhr die 77. allgemeine Versamm-
lung der k. k. Landwirtschafts-Gesellschast im land­
schaftlichen Rittersaale.
Der Präsident Graf Adalbert Kottulinsky
eröffnet« die Versammlung mit herzlicher Begrünung,
in der er den Vertreter der Regierung, Statthalterei­
rath Freiherrn v. Hammer-Purgstall, und den
Vertreter des Landesausschuffes, Grafen Attems, so­
wie die Vertreter der Schwester-Gesellschaften, mit denen
stets ein freundlicher Verkehr unterhalten wurde, vorstellte.
Der Vorsitzende theilte ferner mit, dass sämmtliche
Mitglieder des Centralausschuffes wegen der die Wahl
des Centralausschusses abändernden neuen Satzungs-
beftimmungen ihre Mandate zurücklegten und sich der
Neuwahl unterziehen werden. Der Centralausschuss sei
i» abgelaufenen Jahre mit redlichem Bemühen bestrebt
gewesen, die letzten Beschlüffe der allgemeinen Ver­
sammlung zur Durchführung zu bringen. Wenn es
trotzdem nicht möglich gewesen sei, allen Wünschen und
Auftragen der allgemeinen Versammlung zu entsprechen,
so waren daran vielfach Ursachen und Verhältnisie
schuld, die außerhalb der Gesellschaft gelegen sind.
tzerr kais. Rath Müller gab die Vertreter der
fremden Körperschaften und der Delegierten der Filialen
bekannt, worauf der Vorsitzende die Beschlussfähigkeit
der Versammlung feststellte.
Die Anträge des Revisions-Comitös stellte Herr
Dr. Heinrich Langer, Gutsbesitzer in Lemberg. Ueber
seinen Antrag wurde der Voranschlag mit einer
Empfangs- und Ausgabesumme von 64.757 st. 50 kr.
angenommen und der Gebarungsausweis genehmigt,
nach dem sich das Gesellschaftsvermögen um 1053 st.
97 kr. vermehrte und sich die Gebarung um 9000 st.
günstiger stellte, als im Voranschläge geplant wurde.
Ueber Antrag des Herrn Dr. Langer wurde auch
der Administrationsbericht genehmigt und die vom
Revisionscomits gestellten Anträge zum Beschlusse er­
hoben. Insbesondere wurde beschlossen, den Central­
ausschuss zu ersuchen, auf die Ermäßigung der hohen
Tarifsätze für Kunstdünger nicht nur bei der Staats­
bahn, sondern insbesondere bei der Südbahn hinzu­
wirken. Weiters wurde beschlossen, der Stadtgemeinde
Graz für die jährlich zweimalige Veranstaltung von
Obst- und Weinmürkten den Dank auszusprechen und
dem Präsidenten dafür zu danken, dass er sich anläss-
lich des großen Waggonmangels zur Obsterntczeit per­
sönlich für die Abhilfe einsetzte.
In das Revisions-Comits für das nächste Jahr
wurden gewählt die Herren Anton K n o ll der Filiale
St. Lambrecht, Graf Dominik Desenffans
d'A v e r n a s der Filiale Wildon und Wilhelm P i s k
der Filiale Pettau; zu Ersatzmännern wurden gewählt
die Herren Franz Karlon der Filiale Aflenz, Josef
N ö g e r der Filiale Eibiswald und Ludwig Mig litsch
der Filiale Sauerbrunn.
Die auf der Tagesordnung stehende Wahl in den
Centralausschuss wurde über Antrag des Landtagsabge-
ordncten Walz einstweilen verschoben, um eine Vor­
besprechung der Mitglieder zu ermöglichen. Es wurde
nun in die Berathung der Anträge der Filialen ein­
gegangen. Die Anträge der Filialen Arnfels,
Auffee, Bruck, Eisenerz, Fehring, Feldbach, Fürsten-
Grazer Tagblatt
selb, St. Gallen, Gleisdors, Gröbming, Jrdning,
Knittelfeld, St. Lambrecht, Leibnitz, Leoben, Mahren-
berg, St. Michael, Neumarkt, Oberwölz, Rotten-
mann, Schladming, Stainz, Stubenbcrg, Wildon:
„Der Centralausschuss möge veranlaffen, dass in der
nächsten allgemeinen Versammlung der Antrag gestellt
werde: „An beide Häuser des Reichsrathes, an den
steirischen Landtag, sowie an die k. k. Ministerien der
Finanzen und des Ackerbaues seien Petitionen zu
richten um endliche Beschaffung eines guten, unver­
fälschten Viehsalzes um den Höchstpreis von acht Kronen
ab sämmtlichen Bahnstationen. Hievon seien sämmt­
liche Landwirtschafts- Gesellschaften und Landes­
culturräthe der diesseitigen Reichshälste mit dem
Ersuchen zu verständigen, sich diesen Schritten
anzuschließen"; der Antrag der Filiale Oberzeiring:
„Das Verlangen der Landwirte vorzubringen, dass,
während einige Filialen um Beschaffung eines guten
unverfälschten Viehsalzes zu dem Höchstpreise von acht
Kronen ab sämmtlichen Bahnstationen petitionieren, das
bisherige Stöckelsalz den Landwirten um einen billigeren
Preis von den k. k. Salinen abgegeben werde" und der
Filiale Leibnitz: „Der Centralausschuss wolle neuerdings
und energisch wegen einer 50procentigen Herabsetzung
des Kochsalzpreiscs an die Regierung herantreten"
wurden gemeinsam verhandelt.
Landtagsabgeordneter Walz gab einen umfaffenden
und klaren Bericht über die bezüglichen Verhandlungen
im Landwirtschaftsrathe, dem er als Vertreter der Ge­
sellschaft angehört. Die Anträge wegen Verbilligung
des Viehsalzes werden durch Jahrzehnte in den Ver­
sammlungen der Gesellschaft besprochen, weil sie be­
rechtigte Forderungen der landwirtschaftlichen Bevölke­
rung bilden. Der Centralausschuss selbst habe sich nach
besten Kräften für die Durchführung eingesetzt. Im
landwirtschaftsrathe seien die Anträge des Centralaus-
schusses einem Subcomitff zugewiesen worden. Das
Comit« habe die Anträge ausgearbeitet und werde sie
der Regierung vorlegen, 'Räch Liesen Anträgen werde
die .Herabsetzung des Viehsalzpreffes von 5 fl. auf 3 sl.
verlangt. Der Vertreter des Finanzministeriums habe
erklärt, dass diese Herabsetzung nur im Einverständnis
mit der ungarischen Regierung möglich sei. (Aha!-Rufe.)
Nachdem man wisse, dass die ungarischen Landwirte,
deren Gras salzhaltiger ist, das Viehsalz nicht so drin­
gend benöthigen, da man aber auch wisse, dass die
Ungarn den Wünschen Cisleithaniens nicht besonders
entgegenkommen, sei die Hoffnung auf Verbilligung des
Viehsalzes allerdings getrübt.
Zum Gegenstände sprachen noch die Delegierten
Leo Oberascher aus Aussee, M alik aus Leibnitz
und Freiherr v. Rokitansky. Letzterer erklärte, dass
sich die Filiale Umgebung Graz den Anträgen vollin­
haltlich anschließe.
Landtagsabgeordncter Walz versicherte, dass der
Landwirtschaftsrath sich mit leeren Versprechungen der
Regierung nicht werde absinden lassen, die Vertreter
der Landwirtschaft werden stets fordern, was sie zu
fordern haben.
Herr Pfarrer Schwiglhofer dankte dem Central­
ausschusse im Namen der Versammelten für seine Be­
mühungen.
Ueber Antrag des Vorsitzenden, beziehungsweise des
Abg. Walz, nahm die Versammlung den Bericht des
Vertreters der Landwirtschafts-Gesellschast im Landwirt­
schaftsrathe zur Kenntnis und ersuchte den Central­
ausschuss, bis zur befriedigenden Erledigung dieser
Frage mit allem Nachdrucke die Wünsche der Land-
wirffchaft treibenden Bevölkerung zu vertreten. Damit
entfiel die Abstimmung über die bezüglichen Filial-
anträge.
Freiherr v. Rokitansky stellte den Antrag,
einen dem Centralausschusse von der Filiale Umgebung
Graz übermittelten Antrag wegen willkürlicher Beurthei­
lung der Milchgüte durch die Behörden auf die Tages­
ordnung zu stellen. Es gehe nicht an, jede Milch, die
nicht einen Milchgehalt von 3 5 ausweise, als gefälscht
zu erklären, tzerr kais. Rath Müller betont, dass
dieser Antrag der Filiale Umgebung Graz im Central-
ausschusse berücksichtigt worden sei und dass eine
Enqutzte zur Lösung der Milchfrage unmittelbar bevor­
stehe. tzerr R e g u l a sprach die Befürchtung aus, dass
die einzuberufende Enquöte nur wenig landwirtschaftliche
Vertreter haben werde und von ihr eine Entscheidung
im Sinne der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung
nicht zu erwarten sei. Bei der Abstimmung wurde be­
schlossen, den von Frciherrn v. Rokitansky ge­
stellten Antrag als letzten Filialantrag auf die Tages­
ordnung zu stellen.
Die Anträge der Filiale Leibnitz: ,,a) Jedermann
steht das Recht zu, auf seinem Grund und Boden die
Jagd auszuüben und insbesondere den grüßten Schäd­
ling der Obst-, Wein- und Feldculturen, den Hasen,
mit allen Mitteln zu vertilgen; b) das Verfahren in
Wildschadenersatzklagcn ist bis zur Regelung im Sinne
der Jagdperiode gleich dem jeder anderen Schadcnersatz-
Mil wdch, 2-i. März 1900^
klage der Kompetenz der k. k. Gerichte zu überweisen";
der Filiale St. Gallen: „Infolge der großen Schädlich­
keit des Hafens für die Obst- und Gemüsecukturen ist
dahin zu wirken, dass die Möglichkeit geboten werde,
den Hasen dort, wo er empfindlichen Schaden anrichtet,
zu jeder Zeit vertilgen zu können" und der Filiale
Graz und Umgebung: „Das Auslegen von Gift in
freien Revieren soll untersagt werden" wurden unter
einem behandelt. Den Arttrag der Filiale St. Gallen
vertrat Dr. Paul S ch u p p l i, jenen der Filiale
Leibnitz Herr H« lzer. Er schilderte die durch Hasen­
fraß hervorgerufene Noth der Landwirte. Nkan dürfe
sich nicht wundern, wenn der Bauer nicht helle, sondern
„roth" wird. Hier helfe nur eine radicale Cur. Herr
R e g u l a wies auf die Gefahren hin, die das Aus­
legen von Gift in fteien Revieren für Hunde oder
auch für das Vieh bedeute. Selbst Weidmänner be­
zeichnen das Auslegen von Gift für Raubthiere als
verwerflich.
Reichsrathsabgeordneter G i r st m a y r erklärte, die
Generalversammlungen der Landwirtschafts-Gesellschaft
kämen ihm wie Generalbeichten vor. Man halte ge­
wissen Herren ihren Sündenspiegel vor. Er könne einen
ganzen Strauß von Sünden gegen die Landwirtschaft
binden. Redner besprach dann abfällig das bestehende
Jagdgesctz für Steiermark. Ein so wichtiges Gesetz,
wie das Jagdgesetz, muffe in den ersten Tagen der
Session zur Verhandlung kommen. (Beifall.)
Landtagsabgeordneter S t a l l n e r wendete sich
gegen die Vorwürfe, die der Vorredner dem Landtage
gemacht habe. Schlagworte nützen nichts. Es gebe bei­
spielsweise Reichsrathsabgeordncte. die in Wählerver­
sammlungen schön sprechen, im Reichsrathe höre man
aber von ihnen nichts als höchstens Zwischenrufe. (Bei­
fall.) Redner wolle den Reichsrathsabgeordneten keinen
Vorwarf machen, weil er wiffe, dass es an der Re­
gierung liege, die Arbeiten in den Vertretungskörpern
zu fördern. Der Landtag habe die Absicht
gehabt, ein Jagdgesetz zu schaffen, das den
Wünschen der landwirtschaftlichen Bevölkerung ent­
spreche. Der Regierunzsvertreter bade aber ver
sichert, dass weitere Zugeständnisse als jene, die
iin neuen Jagdgesetze enthalten sind, nicht bewilligt
würden. Redner berichtete eingehend über die Thätigkeit
des Centralausschusses in dieser Angelegenheit und schloss
mit der Versicherung, dass der Centralausschuss hierin
gewiss seine Pflicht gethan habe. (Beifall.)
Landcsausschuss Franz Graf A t t e m s betont,
dass der Landesausschuss schon im Jahre 1898 dem
Landtage einen Gesetzentwurf vorgelegt habe, wonach
in besseren Obst- und Weingegenden jedem Grund­
besitzer die Eigenjagd eingeräumt werde. Weiter
könne man in dieser Angelegenheit nicht mehr
gehen. Dieser Vorschlag des Landesausschusses wurde
aber vom Landtage aus den voin Vorredner
angegebenen Gründen nicht angenomnien. Redner ver­
sicherte, dass er, sobald er wahrnehmen sollte, dass
Aussicht vorhanden sei, diese Gesetzesvorlagc im Land­
tage durchzubringen, wieder damit hervortreten werde.
Die heurige Session halte er nicht für paffend. Die
landwirtschaftliche Bevölkerung habe von der ihr gesetz­
lich zulässigen Selbsthilfe noch nicht ausgiebig genug
Gebrauch gemacht. Von 382 in Betracht kommenden
Geineinden haben bisher nur 40 um die Ausrottung
der .tzasen in ihren Gemeinden angesucht. Er empfehle
den Landwirten auch, insbesondere in Untersteiermark,
wo sehr billige Jagdpachte zu zahlen sind, die Jagd
zu übernehmen und die Ausrottung der Hasen zu be­
anspruchen.
Freiherr v. Rokitansky verwahrt sich gleiä,
falls gegen die Ausführungen des Herrn Girstmayr
gegen die Landtagsabgeordneten. Der Einfluss der op-
posittonellen Abgeordneten sei nicht so groß, um alle
ihre Forderungen durchzusetzen. Die oppositionellen Ab­
geordneten hätten iin Landtage in Betreff des Jagd­
gesetzes alle jene Wünsche vertreten, die in der Land­
wirtschaftsgesellschaft von den Mitgliedern vorgebracht
wurden.
Bezirksobmann Rainer H o s ch betonte, dass der
Hase nicht nur den Weingärten, sondern im gleichen
Maße dem Obstbaue schädlich sei. Er beantragte mehr­
fache Abänderungen des Antrages der Filiale Leibnitz,
wonach daS Jagdgcsetz zu Gunsten der obstbautreiben-
den Bevölkerung abgeändert werden soll.
Der Regierungsecrtreter Freiherr v. 5z a m m e r-
P u r g st a l l erklärt, dass seitens der Behörden in
Wildschadenangelegenheiten daS gleiche Entgegenkommen
herrsche, wie in allen anderen die Landwirtschaft be­
treffenden Fragen. Das Wildschadengesetz bestimme,
dass der Jagdpüchter die Commissionsgebür zu bezahlen
habe. Bezüglich des Antrages auf Verbot der Aus­
legung von Gift in freien Revieren verwies der Re-
gierungsvertretcr auf eine Statthaltcrei-Vcrordnung vom
Jahre 1885. Bei genauer Einhaltung dieser Verord­
nung könne eine Gefahr für die Hausthiere durch
Giftauslegung nicht eintreten.


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 19 ]
Mittwoch, 23, März 1900.
Erazer Tagblatt
10. Jcchrg. 3ir. 86. 21
Herr Malik besprach in längerer Rede »nd
scharfen Wendungen die Unzulänglichkeit der Jagdgesetz-
gttmng. Als er das erstemal für die Ausrottung der
Hasen gesprochen, habe man ihm gesagt, so lange der
Kaiser Jäger ist, werde der Hase nicht ausgerottet.
(Der Vorsttzende ersucht den Stebner, die Krone nicht
in die Debatte zu ziehen.) Mit Bezug auf die Aus­
führungen des RegierungsvertteterS müffe er sagen, dass
er schriftlich« Beweise besitze, dass Beamte der Bezirks-
hauptimm»schaft Wildschadenansprecher mit dem Hin­
weise auf die Eommisfiovskoften einzuschüchtern ver­
suchten. Redner erzähtte ausführlich einen Borfall, der
sich bei Radkersburg abspielte» wo der Baumschulen-
befitzer Anton S ch m i d Wildschadenersatz beanspruchte.
In seinen weiteren Ausführungen wollte Redner einen
Vorfall im Gebiete des Jagdpächters von Straß er­
zählen.
Landesausschuss Graf Attems sprang nun auf und
erklär:., dass er sich gegen die Ausbeutung persönlicher
Gegnerschaft in dieser Versammlung verwahre. Er wohne
der Versammlung als Landescultur-Referent bei und
verbiete sich persönliche Angriffe.
Es entstand große Unruhe.
Herr W alik erwiderte, er habe keine Namen ge-
nanrrt.
Graf Franz Attems entgegnete, es genüge ihm,
als Jagdpächter von Straß bezeichnet zu werden.
Auch der Regierungsvettreter erhob sich und sprach
mit dem Vorsitzenden, dem es endlich gelang, die Ruhe
herzustellen.
Als Herr M a l i k weitersprechen wollte, meldete
sich der Regierungsvettreter mit der Begründung zum
Mute, dass er jederzeit sprechen könne.
Der Vorsitzende unterbrach Herrn M a l i k und er­
theilte dem Statthaltereirathe Freiherrn v. Hammer-
Purgftall das Wott. Dieser sagte, bevor er das
Local verlasse, habe er auf zwei Momente zurück­
zugreifen. Der von Herrn Malik geschilderte Fall bei
Radkersburg sei eine Angelegenheit, bei der es über­
haupt zweifelhaft sei, ob ein Wildschaden vorliege. Herr
Malik habe aber auch die gesetzlich bestimmte Frist
falsch ausgelegt, da sich diese aus die jagdgesetzlichen
Erledigungen und nickt auf Wildschadenerhebungen
beziehe. Nach dieser Erklärung verließ der Regierungs­
vettreter den Saal. Auch ein großer Theil der Dele-
gietten erhob sich, um sich zu entfernen.
Herr Malik betont, dass er es als seine Pflicht
erachte, bestehende llebelsrände zu erörtern. (Ein Theil
der Versammelten entfernte sich.) Er müffe es bedauern,
wenn es im Saale Männer gebe, die für das Mittel-
und Unterland kein Herz haben.
Als Herr Malik seine Rede beendet hatte, ergttff
Graf Franz Attems das Wort. Seit 18 Jahren
sei er Jagdvächter in Untersteier bei Straß. Während
der ganzen Zeit sei nicht über Wildschaden geklagt
worden. Eine einzige Beschwerde, die im letzten Jahre
vorkam, sei als ungerechtfcttigt abgewiesen und der
Wildschadenansprecher auf den Amtsweg gewiesen wor­
den. In diesem einen Falle habe sich Redner aber nicht
nur nicht gesetzlich, sondern auch moralisch nicht zu
einer Schadenersatzleistung verpflichtet gefühlt. Die Erwäh­
nung dieses Pottalles durch den Vorredner sei daher
ein Zeichen feindseliger Gesinnung gegen die Vettreter j
des Landes. j
.Herr Ertl auS Gonobitz bezeichnete in längerer
Rede das Jagdgesetz als ganz wettloS. Der Hase müsse
vogelfrei seien.
Da nun über Antrag des Freiherrn v. R o k i-
tanskp Schluss der Debatte angenommen wurde,,
schritt der Vorsitzende zur Abstimmung.!
Der Anttag der Filiale St. Gallen und jener der'
Filiale Graz und Umgebu::g wurden angenommen. An
Stelle der Anträge der Filiale Leibnitz wurde der-
Ersatzantrag des Herrn Rainer H o s ch angenommen.
Der Vorsitzende unterbrach hierauf die Versamm->
lung, die heute vormittags um 10 Uhr ihre Fort-'
setzung findet.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzer Ucrgblcrltes".!
Die Landtage.
Wien, 27. März. (K. k. Corr.-Bur) Der;
niederösterreichische Landtag wurde j
heute eröffnet. Der Landmarschall hielt dem ver-j
siorbenen Herrenhausmitgliede Tumba einen
ivarmen Nachruf. Das Haus nimmt die Wahl von
Schriftführern und mehrere Ausschusswahlen vor.
Abg. O f n e r interpelliert wegen Schaffung eines
Disciplinargesetzes und einer Dienflespragmatik für
Lehrpersonen analog ähnlichen für andere Beamte
geltenden Vorschriften. Der Interpellant weist auf
die jüngfle Tisciplinierung von Lehrern, sowie aus
die bei Besetzung von Lehrerstellen an den Volks- und
Bürgerschulen Wiens beobachtete Praxis hin, nur
solche Bewerber zuzulaffen, welche sich um die christ-
lichsociale Partei verdient machten, was daraus her­
vorgeht, dass Bewerber mit vier- bis sechsjähriger
Dienstzeit solchen mit 13- bis 20jähriger vorgezogen
wurden.
Innsbruck, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm die Ausschusswahlen und die
Verificierung der Mandate vor. Abg. W e l p o n e r
beantragt pro 1900/1901 die Gewährung von je
22.500 Kronen für Gewerbeförderungs-Zwecke aus
Landesmitteln unter der Voraussetzung der Betheili­
gung des Staates an der Actton. Nächste Sitzung
Sonnabend.
Brünn, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) fL a n d-
t a g.j Abg. Z a z e k unterstützt die Petition der
Städte L i t t a u und L o f ch i tz, sowie von 84 Land­
gemeinden des Hohenstädter Bezirkes wegen Ueber­
nahme des tschechischen Gymnasiums in Hohenstadt
in staatliche Verwaltung und Subvention von 8000 fl.
p'o 1900 mit dem Hinweise auf den guten Besuch
der Anstalt, sowie darauf, dass im Hohenstädter
Bezirke sechs deutsche, aber keine tschechischen Mittel­
schulen bestehen, obwohl neben 160.000 Deutschen
80.000 Tschechen wohnen. Redner hofft auf die
Unterstützung der Petition durch den Landtag und
die Landesregierung. Abg. S e f; i k interpelliert
wegen Verletzung der Gleichberechtigung in der
äußeren Amtsführung der Staatsbehörden bei
Stempeln und Auf'christen rc., ferner wegen aus­
schließlichem Gebrauche der deutschen Sprache bei
den mährischen Schulbehörden. Nächste Sitzung
morgen.
Wiener Gemeinderath.
Wie», 27. März. In der heutigen Sitzung des
Wiener Gemeinderathes war die ge-
sammte Opposition abwesend. Mit wenigen
Ausnahmen hatten die Oppositionellen an den Bür­
germeister Erklärungen gerichtet, in denen sie mit
Bezug auf die Sanctionierung des neuen Gemeinde­
statutes darlegten, dass die Auflösung des Ge­
meinderathes erfolgen müsie, da der derzeitige Ge­
meinderath nicht mehr berechtigt sei, die Geschäfte
der Gemeinde fortzuführen. Unter denjenigen, die
sich diesem Schritte nicht angeschloffen haben, sollen
sich nach einer Meldung befinden die GR. Uhl,
Haßfutther, Braun, Kühnasi, Schlechler und Herold
von der liberalen Partei. Den Liberalen haben sich
angeschlosien die GR. Lucian Brunner, Dr. Zeman
und Sonntag. Im Verlaufe der Sitzung erklärte
Dr. Lueger, es seien ihm eine Reihe von Aus­
trittserklärungen zugekommen, er wolle
aber mit den Herren noch Rücksprache pflegen und
hoffe, diese zur Zurücknahme ihrer Erklärungen zu
bewegen. Sodann wurde in Abwesenheit der
Opposition die Ausnahme eines Anleihens zur Er­
werbung neuer Wafferquellen auf fleirischem Gebiete
ohne Debatte beschlossen.
erfteuen, dürfe ein legislativer Eingriff keinesfalls
übereilt werden. Betreffs der Valutaregulierung ver­
weist der Minister auf die diesbezüglichen, im Vor­
jahre angenommenen Gesetzesvorlagen, die zum Voll­
züge noch einige Zeit bedürfen. Falls nicht unvorher­
gesehene Schwierigkeiten auf dem Weltmärkte oder
ungünsttge Conjuncturen eintreten, wird die Valuta­
regulierung ohne Verzögerung beendet werden können.
Bezüglich des Ueberweifungsverfahrens könne sich
der Minister wegen der Kürze der Zeft noch nicht
definitiv äußern. Doch dürsten die sorgfältig ange­
stellten Berechnungen durch die Thatsachen bestättgt
werden.
Eine Erhöhung der Spiritussteuer sei weder in
Ungarn noch in Oesterreich eingetreten. Die Differenz
betrage noch 15 fl.; doch sei im Budget entsprechende
Verfügung getroffen, um Ungarn gegen eine Schädi­
gung, die aus dieser Differenz entstehen könne, zu
sichern.
Die vom Abg. Horansky angeregte Beamten-
Gehaltsregulierung würde eine jährliche Mehraus­
gabe von 30 bis 35 Millionen Kronen erfordern.
Was die Spiritusbrennereien anbelangt, anerkenne
die Regierung gewiss die Bedeutung der landwirt­
schaftlichen, könne sich jedoch der Bedeutung der in­
dustriellen Brennereien nicht verschließen. So sehr
die Landwirtschaft der Unterstützung seitens der Re­
gierung bedürfe, gehe es doch nicht an, eine ganze
Industrie zu vernichten. Die landwittschaftliche Polittk
der Regierung beruhe aus dem Grundsätze der rich-
ttgen Verwertung der industriellen und landwirt­
schaftlichen Kräfte. (Lebhafter Beifall.)
Das Budget wird sodann in der allgemeinen
und Specialdebatte angenommen.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Budgetcommission des Reichstages
begann heute die Berathung der Novelle zum
Flottenge fetze. Staatsfecretär Graf B ü l o w
machte vertrauliche Mittheilungen über die auswär-
j tigen Beziehungen Deutschlands und kam zur
! Schlussfolgerung, dass der Ausbau der Flotte zur
! Sicherung der Friedenspolitik unbedingt erforderlich
i sei. Staatsfecretär Tirpitz machte vertrauliche
^ Mittheilungen über Deutschlands maritime Lage. Auf
' Vorschlag Richters einigte sich die Commiffion
dahin, sich heute auf Fragen aus dem Schoße der
| Commiffion und Antworten der RegierungS-
l vertteter mit der allgemeinen Verpflichtung zur Ge-
j Heimhaltung zu beschränken. Die Fragen und Ant-
i wotten bezogen sich auf verschiedene Ereigniffe der
j letzten Jahre auf dem Gebiete der auswärtigen
j Volitik und Stärkenverhältniffe der Flotten der
! größeren Seemächte.
Innerpolitifche Vorgänge.
Prag, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Club der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n A b-
geordneteu beschloss, der deutschvolklicheu und
dcuischradicalen Grupre in der Budgetcommiffion
als einer der wichtigsten, um ein Entgegenkommen
zu ze gen, diesen Gruppen gemeinsam drei, in den
anderen ?4gliedngcn Eommiffionen zwei, in den
lSgLcbrigcn Commissionen alternativ je 2 und
1 Mandat und >n den 12glieörigen Eommiffionen
je 1 v!anbot zuzuweisen.
Lcurberg, 27. März. Gegen Die Wahl des
Paters Stoialowski wird im Landtage ein
Brote st eingebracht. "Nach den Andeutungen eines
hiesigen Blatter scheint die Landtagsmehrheit die
Absicht zu haben, die Wahl StojalowsttS wegen
seiner agitatorischen Wirksamkeil unter allen Um­
stülpen für nichtig zu erklären.
Xus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 27. März. ^Meldung des Un­
garischen Tel.- Eorr.-Bur.) fA b g e o r d n et en-
h a u S.j Bei Berathung des Finanzbudgets
constatiert Fmanzminister L u k a c s eine Hebung
des Staatscredites im Jnlande, wofür er als Beweis
anführt dass im Jahre 1880 nur 18°1 v. H., im
Jahre 1898 aber bereits 372 v. H. der ungarischen
Staatspapiere in Ungarn placiert waren. Die Re­
gierung verfolge diese Action, indem sie die Ver­
sicherungsgesellschaften u> d die inländischen Finanz-
institute verpflichte, ihre Reserve nach Möglichkeit
in ungarischen Papieren anzulegen. Bezüglich der
Sparcaffen, die trotz geringen Zinsfußes sich infolge
langjähriger Gewohnheit des ZtilaufeS des Publikums
; Die Obstruktion in Italien.
! Rom, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer setzte die Berathung über den Antrag
Cambray-Digny fort. Der Präsident
i kommt, vielfach durch Lärm unterbrochen, auf den
Zwischenfall Bandanos vom Sonnabend zurück
und legt an der Hand der Geschäftsordnung dar,
dass sein Vorgehen vollkommen gesetzmäßig gewesen
. sei, das Verhalten der äußersten Linken gesetzwidttg.
i (Widerspruch.) Dep. Bandano beabsichtige wieder,
! wie am Sonnabend, zu sprechen. Jnfoluedeffen würde
ich mich auch gezwungen sehen, die Sitzung aufzu-
heben und die Verantwortung hiefür dem Dep.
Bandano zu überlasten. (Lebhafte Zustimmung, Lärm,
Widerspruch auf der äußersten Linken.) Nach einer
; Erwiderung Bandanos, die mit Beifall seitens
seiner Parteigenoffen und großem Lärm seitens der
Majorität angenommen wird, ettheilt der Präsident
l dem Dep. Lenturi das Wott.
pariler Weltausstellung.
Paris, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.)
In dem heute im Palais Elysee abgehaltenen
j Mininerrathe wuroe Die officielle Eröffnung
l der W e l t a u s st e l l u n g für den 14. April d. I.
festgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. März. Die meisten der von den
Buren abgelieferten Gewehre sind alt
' und zerbrochen. Man vermuthet, dass alle Maufer-
gewehre vergraben wurden. Der gefangene Buren­
commandant G r o b e l a r erstarrt Die Besetzung des
OranjefteistaateS für gefährlich. Es werde stets
wieder Auffuhr geben. Stein erließ eine Kund­
gebung, worin alle ÄurgheiS, die ihre Waffen
' niederlegten, mit schweren Strafen bedroht werden.


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 20 ]
22 Nr. 87. 10. Jcchrg.
(Hrazer Tagblatr
Mit woch.28. März 1900.
London, 27. März. Generalpostmeister Herzog
v. Norfolk geht am Sonnabend nach dem Cap
ab, um als Oberst des berittenen Freiwilligen Suffex-
Regimentes am Kriege theilzunehmen. Es ist eines
der hervorragendsten Mitglieder der römisch-katho­
lischen Partei des Oberhauses.
London, 27. März. „Reuters Office" melde:
aus Prätoria vom 23. d.: General Joubert ist
aus Kroonstad hier eingetroffen und hofft, in kurzer
Zeit nach Natal zurückzukehren.
London, 27. März. Die Lage der Civil-
bevölkerung in Kimberley ist noch immer
trostlos. General M e t b u e n versuchte, einen
großen Theil der Einwohner unter Zusicherung
freier Bahnfahrt nach Capstadt abzuschieben,
Capstädter verweigern aber deren Aufnahme. Die
täglichen Rationen in Kimberley sind noch immer
äußerst knapp.
„Reuters Office" meldet
Iur Medervermählung der Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie..
Wien, 27. März. Nach einer Meldung des „Wr.
v. Ziemialkowsski das Beileid ausdrücken;
ferner eondolieeten Erzherzogin Maria Theresia,
Ministerpräsident v. Körber, die Minister Dr. Rezck,
die Präsidenten Gautsch und Plener, Ritter v.
Jllustr. Extrablattes" aus Rom hat der P a p st der. Jgworski :c.
Gräsin Lonyay zu ihrer Wicdervermählung ein
künstlerisch ausgeführtes Gebetbuch und eine Medaille
deS heiligen Jahres zum Geschenke gemacht.>..^
Trieft, 27. März. Gras und Gräsin Lonyay 4.»reu, 2«. März. Im Lause der Recession herrscht
heute nachmittags von Miromar nach Mailand Gedränge vor dem Bilde de» Malers
Älimts „Philosophie".
sind
t.
Loudou, 27. März. „orcurcri,■  Wiener Männc:qcsanqvcreines, Schneiderhahn,
D/e nächste Nummer der ,^ Lue^ger m tiefempfundener Rede den
Zelt,chnst "Deutsche Nevt^' wrrd emen sensatto-1 Wohlthätigkeitssinn Tnn.bas, eines Wiener Bürgers von
nellen Artikel von Pros Max Mu l er m Oxford; ed)lem und Äorn. feierte. Der Wiener Männer-
brrngen der sich rücksichtslos auf seit- der, f ein erccutu, rie om© tabe ei T^e^bre.
Engländer 'teNt und seinen deutschen Lands-^ of ./?. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Auf Befehl
leuten bewegen will, dass sie unwürdig .hre Sym-~ ü- te„ rourbe[^ Cer g.^^chftzkumenischen
p-thren an dre Buren verschwenden. Kirche für D u m b a ein Requiem abgehalten, welchen,
. 27. März -rer Localanze.ger mel- Ferdinand mit den, Hofstaate, die Mitglieder der
det auö London: Professor M o m m, e n richtete
an Professor Sonnenschein in Birmingham
ein Schreiben, worin er seine kürzlich ausgesprochene
Verurtheilung der englischen Politik'
in Süd afrika wiederholt. Mommsen sagt, außer­
halb Englands werde keine einzige Stimme zur
Vertheidigung des Krieges laut, denn niemand
glaube nach der Art des Vorgehens der Engländer
in Transvaal, dass es sich nicht um den Erwerb
der Goldfelder handle. Sollte denn ,emand glauben.
österreichisch-ungarischen diplomatischen Agentie und der
griechische diplomatische Vertreter beiwohnten.
Freiherr v. Aeinialkowski j ■.
Wien, 27. März. (st. f. Eorr.-Bur.) Herrenhaus-
mitglied Ziemialkowski ist heute mittags g e-
st o r b e n.
(Dr. Florian Freih. v. Ziemialkowki, geh.
Rath. geboren am 27. December 1817 zu Berezowica
dass ein Volk wie die Buren einen Eroberungskrieg! in Gal.zicn, studierte an der Universtiät Lembcrg und
gegen England führen wolle '< Die Holländer am promovierte daselbst zum Doclor der Rechte 1840. Er
Cap werden fortan ein zweites Irland bilden.
Petersburg, 27. März. Die von Murawieiv
ausgearbeitete Antwort aus das V e r m i t t-
lungSgesuch Transvaals liegt noch im
Eabinet des Zaren. Es verlautet, dass die England
freundliche Zarin auf eine Abänderung der Antwort
hinwirkt und diese Bestrebungen dürsten Erfolg haben.
Berlin, 27. März. (st. k. Eorr.-Bur.) Der
Reichstag begann die dritte Lesung des Etats.
ward zum Adjuncten der juridisch-politischen Studien
ernannt, wurde aber schon 1841 unter der Anklage
des Hochverrathes verhaftet und nach 3^«jähriger Unter­
suchungshaft zum Tode verurtheilt, jedoch begnadigt. Die
Stadt Lemberg sandte ihn 1848 in den Reichstag, wo
er im Berfaffungsausschusie lebhaften Antheil an der
Codisication der stremsierer Verfassung nahm. Nach Auf­
lösung des Reichstages wurde er in Tirol zehn Monate
lang interniert. Er kehrte 1850 nach Lemberg zurück,
wollte Advocat werden, konnte aber die Bestätigung der
Regierung nicht erlangen. Er trat bei der Creditanstalts-
Berlin,' 27.'März. Der apostolische Bicar von! stlwle als Rechtsconsuient ein und wurde 1860 als
Süd-Schantung, Bischof Anz er, ist hier ringe-! Abgeordneter für Lemberg in den Landtag und von
troffen, um der deutschen Regierung über die Lage! diesem in den Landesauffchuss gewählt. Während des
in seinem Miffionsbezirke zu berichten und Schütz IAufstandes von 1863 wurde er neuerlich vom Kriegs- Gendarm P iti o u eine Bäuerin, als er sie verhaften
für die deutschen Mistionen in China zu erbitten, l gerichte zu drei Jahren Festungshaft verurtheilt. Dr. wollte, mir seine», Bajonnette erstochen.
tont, dass man den .Herren Philologen vollkommen daS
Recht bcstreiten müsse, in rein künstlerischen Fragen zu
entscheiden. Das Bild bleibt bis Sonntag ausgestellt,
dann wird es zur Pariser Weltausstellung gebracht.
Wien, 27. März. Eine Abordnung der
Künstlervereinigung „Secession" wurde heute
vom Unterrichtsminister empfangen. Die Abordnung
überreichte dem Minister eine Entschließung, worin die
Vereinigung ihre Stellungnahme zum Streit über das
Kliml'sche Gemälde ,,Tie Philosophie" darlegt. Der
Minister äußerte sich in wohlwollender Weise und
sagte, dass der ganze Streit jetzt verfrüht sei, da sich
das Bild nicht in der ttchtigen Umgebung und Position
befinde. Erst wenn es in der Universität am besttmmten
Platze angebracht sein werde, könne man darüber eine
Discussion führen.
Nie Aussiandsbewegung.
Mährisch-Ostrau, 27. März. Heute wurde die
Thätigkeit der radicalen Arbeitervereine f i st i e r t und
deren Schriften beschlagnahmt. Die ^Ausschrei­
tungen während der Versammlungen in der letzten Zeit
gaben den Anstoß dazu. Diese Maßregel wird der
Beendigung des Ausstandes zugute kommen.
Albano» 27. März. (st. k. Eorr.-Bur.) Morgen
beginnen die Unterhandlungen mit den Ar­
beitern wegen Beilegung des A u s st a n v t$ in
Carpano.
Wie», 27. März. Wie in den Kreisen des Wiener
Gemeinderathes verlautete, wird sich Bürgermeister Dr.
L u e g e r demnächst mit einer nahen Verwandten des
Eisenbahnministers R. v. Wittck verloben.
Wien, 27. März. Heute fand hier zwischen dem
Maler P. und dem Dr. Paul T. ein S ä b e l d u e l l
unter schweren Bedingungen statt. Beide Kämpsende
sind Rescrve-Officiere. T. wurde durch einen ungefähr
25 Centimeter langen Hieb über die Brust, der die
Rippen bloßlegte, verletzt. Die Ursache des Zweikarsipfes
war ein Kaffeehausstreit über den Ruf einer Dame.
P., der sich der Dame auf das wärmste annahm, hatte
heute deswegen zum drittenmale vor die Klinge treten
müssen.
Gmunden» 27. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Königin von Hannover ist heute mittags nach
Penzing abgereist.
Lemberg» 27. März. In Liinanowa hat der
Bern, 27. Rlärz. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Nationalrath bewilligte dem Bundesrathe
einen Credit von 300.000 Francs zur Fortsetzung
der Versuche in der Neubewaffnung der Artillerie.
Zum Zwecke des Vergleiches mit der bestehenden
Krupp'schen Versuchs-Batterie soll eine zweite
Smolka halte vergebens für ihn interveniert. Äiach seiner Oedenburg, 27. D!ärz. Der Gerichtshof beschloss
Entlastung aus der tzast auf der Lemberger Frohnveste,> heute, den seit Monaten verhafteten Hauptmann Emil
die er am 19. November 1865 verließ, wählte ihn die> Ritter v. Schiffer, gewesenen Inhaber einer Militär-
Stadt Stanislau neuerlich in den Landtag, später ver- agcntur in Prag, den österreichischen Behörden a u s-
trat er die Städte Lemberg und Trohobyez im Land- zu liefern.
tage und gelangte am 2. März 1867 in den Reichs- Berlin, 27. März. Der Hoskapellmeister .Hans
Batterie deS belgischen Systems Coquerill-Nordenfeld! ^*1). stand an ver Spitze jener Gruppe polnischer Richter feierte gestern >m Penstonsfonds-Concertc des
angeschafft werden.^ Abgeordneten, des sogenannten verfassungstreuen Cen-, Philharmonischen Orchesters unerhörte Triumphe.
Paris, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der>irums des Landtages, die volle Autonomie für Galizien Das ausverkaufte 5)auS überhäufte den genialen Din-
Präsident Loubet ist heute vormittags hieher! verlangte», aber das gemeinsame Reichsparlament nicht genten mit allen erdenklichen Ehrungen, die in einem
zurückgekehrt.> perhorrejcierten und ihre Ziele lieber durch engen An-, Orchestertusch und stürmischen 5zochrufen des Public,ims
Paris, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die ischiuss an die liberale deutsche Partei als durch die gipfelten. Das Programm bestand aus Werken von
Kammer genehmigt das vierte Zwölftel des Bundesgenoffenschaft der Tschechen und Clericalen er- j Wagner und Beethoven.
Buogetprovisoriums und wendet sich dann der Ver- reichen wollte». Am 21. Mai 1873, kurz nach der. Stuttgart, 27. März. Die Ausfahrt des
Handlung der Vorlage betreffs der Colonial- Tanetio» der Wahlreform, bei deren Berathung die^ Luftfahrzeuges des Grafen Zeppelin am Bodensee
armee zu.! Polen srch aus dem Abgeorünetenhause entfernt hatten,! ivurde abernials verschoben. Der erste Aufstieg dürste
Petersburg, 27. März. Aus London kommt! wurde er i», Cabinete Aucrsperg zum Minister ohne Porte-! im Juni stattfinden,
die Nachricht, dass Jürst Ferdinand von Bul-!st"ille ernannt und blieb in diesem Amte durch^ London, 27. März. Wie das „Reuter'sche Bureau"
garien zum orthodoxen Glauben übertreten> 15*-2 Jahre. Am 13. October 1888 erfolgte seine§ erfährt, beabsichtigt der Prinz von Wales, zur
werde, um eine orthodoxe Prinzessin zu heiraten.
Jokohama, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) In
C h e m u l p o, der Hafenstadt von S o e u l, ist
ein russisches Geschwader eingetroffen.
Enthebung, welche durch Dunajcwski veranlasst wordm
war, mit dem er bei Berathung der Brantwcinsteuervorlage
im Ministcrrathe in heftigen Conflict gerieth, unter
gleichzeitiger Berufung als lebenslängliches Mitglied des
Herrenhauses. Anm. d. Schriftltg.)
Wien, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ließ der Witwe des gew. Ministers Freiherrn wie durch ein Wunder.
Eröffnung der Weltausstellung nach Paris nicht zu
reisen.
Loudo«, 27. März. Gestern abends entgleiste
ein mit englischen Soldaten gefüllter Zug bei Dictona-
West-Station und fiel über den Bahndamm. Neun
Soldaten wurden verwundet, die anderen entkamen
HereiiSAeöer der äkrein: Teutsche Druckerei und tüertagSaustatt Geaz.- Äetainwonttch |uc öu öd)n|ilci,unn. Mari UUcii.— |m
2oiet Lurti.— Druck uud «erla, der Deutschen LiereluS-Druckrret mb OcxUfi&uifUU (ftec*


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 21 ]
Zu Nr. 87., Akend-Ausgake. 10. Aaftrg-N«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$rnrotg«ffe ftx. 3, 2. St»L jmMMi Ä 78».
Bettaaltaac <>mxagoffe Str. 8, ekcaccMg. j»»a(pt«4i(h«t Bc. 754.
8a tt>»4»aH)ni ,»»> 7l«i)n*ra. «a sm aa» Jihmira da» nUagcmaaigafc«.
»oft«» tn Cet Dcraltatif, foarit m ^WXaMch-a aaiaadtdgea
3taüaMgaaa»^aaaltni aagraooraua.
Mittwoch,
28. März 1900
Ve-Lg-P^etfe fÄr Graz r MonalLch L L- 0. mrrirkjädrig K 
jährt, L.
Ei»tzel»e N»«wer» k»§te»r nWymnyfc» S h, So«. «ab Lörrtag» 10 b
SOwbonsnubi 4 b.
Der Lrricg.
Marschall Roberts hält mit seiner Armee noch
immer Rasttage; die Verfassung der letzteren ge­
stattet ihm offenbar noch immer nicht, den in Lon­
don so sehnlich erwarteten Vormarsch gegen Rordost
anzutreten. Ueberdies scheint er auch noch mit der
Pacistcierung der von ihm besetzten Theile des
Oranje-Freistaates vollauf zu thun zu haben. Der
Kleinkrieg ist nunmehr im vollen Zuge: Die
Buren treten vereinzelt oder in zerstreuten Gruppen
bald in der Flanke, bald im Rücken oer Eng ander
auf und wagen sich sogar bis in die unmitielbare
Nähe der englischen Lager. Wurden doch sogar vor
einigen Tagen auf einem Spazierritte befindlich;
englische Ofsiciere acht bis neun Meilen von ihrem
Lager am Modder von den Buren überfallen und
dabei ein Leutnant getödtet. Außer kleinen
Gefechten und Vorposten-Scharmützeln ist daher vom
Kriegsschauplatze nichts Bemerkenswertes zu melden.
In den großen Kriegsoperationen ist eben ein
völliger Stillstand eingetreten, doch verbessern sich
die Aussichten für die Sache der Buren von Tag
zu Tag. Der Aufstand im Nordwesten der Cap-
colonie greift immer weiter um sich; außer der
Wiederbesetzung von Griauatown durch die Buren
wird jetzt auch deren Auftreten im Bezirle Herbert
gemeldet. Der beabsichtigte Entsatz von M a f e k i n g
seitens zweier englischer Abtheilungen, die von
Norden und Süden heranrückten, ist kläglich ge­
scheitert. An zwei Stellen zurückgeschlagen, dürfte
eS wenigstens im Norden noch eine gute Weile
dauern bis zu einem neuen englischen Vorstoß. Es
ist bezeichnend, dass auch von englischen Militär­
kritikern die Lage des Marschalls Roberts nichts
weniger als günstig dargestellt wird. Für den Um­
stand, das» die englische Regierung die noch bevor­
stehenden Schwierigkeiten des Krieges keineswegs
unterschätzt, spricht zudem, dass die Truppentransporte
nach Südafrika noch immer fortdauern. Nach den Kund­
machungen der Admiralität sind vom 1. bis 22. März
auf 35 Transportschiffen 889 Ofsiciere und 25.720
Mann, insgesammt 26.609 Mann nach Südafrika
transportiert worden, davon find 5 Schiffe mit
4256 Mann, für den Kriegsschauplatz in Natal be­
stimmt, in Durban, die übrigen in Capstadt ge­
landet. Die zuletzt in Capstadt eingetronenen Schiffe
sind die „Cerhalonia" mit zwei Bataillonen Milizen
und der „Oriental" mit dem 4. Bataillon des East
Surrey Regiments. Vom 9. November 1899 bis
22. März 190" sind insgesammt von England nach
den Colonien 138.231 Mann nach dem Kriegsschau­
platze befördert worden. Bis jetzt soll der Krieg
schon 60 Millionen Pfund Sterling gekostet haben!
Das sind nach einem Feldzuge, der jetzt fast bereits
ein halbes Jahr dauert, wenig tröstliche Aussichten
! für den Geldbeutel der englischen Steuerzahler und
i verspricht den großsprecherischen englischen Generalen
^noch -'inen recht— langen „Spaziergang" nach
I Prätoria.
Zrazer Tagesbericht.
28. März.
(Perfoualuachrichten.) Der Artillerieregiments-
Commandant Oberst Just Iahn v. Iahn au ist
sammt Gemahlin gestern aus Agram hier angekommen
und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Bezirks-
secrctär Heinrich C l e m e n t in Leoben anlässlich seiner
Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz verliehen.
(Elektrische Kleinbahn Andritz- Gösting.)
Das Eisenbahnministerium hat dem Ingenieur Ludwig
Philipp Schmidt in Graz die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
Kraft oder mit einem anderen mechanischen Motor zu
betreibende normalspurige Kleinbahn von Andritz nach
Gösting mit einem Flügel über Weinzödl nach
St. Stephan für die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Goldene Hochzeit.) Der hiesige allseits geschätzte
Kaufmann Herr Johann Kuschet begeht am 15. April
im engeren Familienkreise das seltene Fest der goldenen
Hochzeit.
(Vom Kunstgewerbevereiue.) In der ständigen
Ausstellungshalle des Stciermärkischen Kunsigewerbe-
vereincs gelangten wieder neu zur Aufstellung: Eine
Schlafzimmereinrichrung aus Nussliolz mit Eschenholz-
füllungen und zartem ausgelegten Schnitzwerke von der
Tischlerwarenfabrik des »zerrn Josef F. Flohr; ein
Schreibtisch aus Eichenholz, roth gebeizt, von Herrn
iTischlermeister Albert Schrecke; ein Waschständer
> aus Schmiedeeisen, reich geziert, vom Schlosiermeistec
i Herrn Johann Roth und ein Sofabelang in filet
i Guipure mit Darstellung des steirischen Panthers von
j Frau Anna Edlen v. Priebeling.
> (Verein für Kindergärten.) Das am 4. April
zu Gunsten des Agathe Klerr-Kranken-Fonds für die
Vereins-Kindergärtnerinnen stattfindende Wohlthätigkeits­
Concert wird sehr interessante Nummern bringen, da
bereits hervorragende Kunstkräfte ihre Mitwirkung
fteundlichst zugesagt haben. Der Coupon für den
sechsten Leseabend berechtigt die Vereinsmitglieder zu
ermäßigten Karlen, die bei Herrn Bürger, Papierhand­
lung, Sporgaffe, erhältlich sind, wo auch alle anderen
Karten für dieses Concert zu haben sind.
(Ttaatsbeamteu-Caftno.) In den Casino-
Localitäten findet morgen Donnerstag um 8 Uhr abends
eine Avancementfeier für das verdienstvolle Ausschuss-
mitglied Herrn k. k. Oberrechnungsrath Josef Schinko,
Vorstand des Rechnungs-Tepartements der k. k. Post-
und Telegraphendirection, statt. Der Genannte, welcher
schon wiederholt durch sein reiches künstlerisches Können
auf dem Claviere den Cafino-Angehörigen vergnügte
Stunden bereitet hat, erfteut sich infolge seines außer­
ordentlich liebenswürdigen und entqegenkommendcn
Ztadlttieater.
(„Wenn wir Todten erwachen", ein dramatischer Epilog
in drei Acten von Henrik Ibsen. Auffübrung am 27. März.)
Keines der neueren Dramen Ibsens fand in Graz
eine so stürmische Aufnahme, die einen unbestrittenen
Sieg bedeutete, wie der gedankenschwere, schwermüthige
Epilog. Der heiße Athem der Begeisterung, die einen
Theil der Zuschauer erfüllte, während der andere sich
in einer gewiffen Scheu vor dem fremden Nordlichte
in sich selbst zurückzog, hatte das Fieberhafte des
Kampfes, obwohl niemand lauten Widerstand leistete.
Die Begeisterten, Ueberzeugten „witterten" in gar
manchem ihrer schweigsamen, zumeist grauhaarigen Nach­
barn ungebeugte Widersacher. Ungebeugt? Man er­
innere sich, wie noch vor wenigen Jahren hier bei der
Aufführung von „Klein Eyolf" gelacht wurde! Ob
nun die Lacher von damals erfahren haben, dass sie
sich lächerlich machten, oder ob „Wenn wir Todten
erwachen" in höherem Grade auch dem Wider­
willen Respect einflößt, bleibe ununtersucht. Neben den
Jauchzenden und den Schweigenden kam gestern noch
eine dritte Gruppe von Zuschauern in Betracht; es
gab solche, denen das WeisheitsDrama mit seiner sou­
veränen Verachtung äußerer Geschehnisie gar nichts
sagte, die aber durch Stimmung und das nie geschaute,
kaum geahnte decorcrtive Wunderwerk des letzten Actes
„fteundlich" gemacht wurden. Von diesen Mitbürgern
absehend, sei der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, dass
der 27. März für die Entwicklung der Grazer Bühne
zu einem geschichtlichen Tage werden— kann. Die
neue Kunst erwache auch uns!
Nichts ist für die Stichhaltigkeit und Dauerhaftig­
keit des Urtheils gefährlicher, als wenn wir es im
Gefühl« des Triumphes, hervor-erufen durch den
Erfolg grundsätzlicher Bestrebungen, abgeben. Wenn
auch jedes ehrliche Kunsrurtheil subjectiv im Sinne der
persönlichen Ueberzeugung ist, so empfiehlt es sich für
den Urtheilenden doch unbedingt, die Affecte des
Augenblickes zu überwinden, damit er nicht später ge­
nöthigt werde, sich selbst eines unhaltbaren Ueber­
maßes anzuklagen. Der ungestörte Genuss scrupekloser
Hingebung ist dem verantwortlichen Kunstrichter nicht
gegeben. Es versteht sich, dass dort, wo der Kampf
für das geistig Bedeutende überhaupt gegen eine starke
Ueberlieferung von Trivialität und Unterhaltungs­
pöbelware noch geführt werden muss, die Gefahr
einer Beirrung des Urtheils durch diese Kampfes­
stimmung nahe liegt. Da trachte man denn, sich selbst
mit größter Auftichtigkeit die Frage zu beantworten:
„Was würdest Du über das neue Stück sagen, wenn
im Kreise einer einseitigen und überhitzten Ibsen-
Gemeinde (einseitige und überhitzte Jünger hatte jederj
Große!) der zum Widersprüche reizende Ueberschwang
auf Dich einstürmte?" Und ich m ü s s t e auf diese
Frage antworten: Die Dichtung ist bewunde­
rungswürdig und ich gehöre ihr an.
Die tiefe Philosophie des „Brand" und „Peer
Gpnt" ist in dem Werke des greisen Ibsen nock ein­
mal That geworden. Menschlicher, im Menschlichen
schöpferischer kam uns der große Herzen- und Ncrven-
ersorscher nie! Was einem landläufigen Theaterstücke
zum berechtigten Vorwürfe gereichen würde, dass man
schon im ersten Acte ungefähr weiß. welchen Gang die j
Dinge nehmen werden, das thut dieser Dichtung gar keinen
Abbruch. Was hätten viele jener Schauspiele, wenn sie
ihr bisschen „Handlungsspannung" nicht besäßen? In
„Wenn wir Todten erwachen" trägt sich gar wenig
! zu; aber eine unermessliche Welt, die in den mensch­
lichen Seelen lebt, öffnet sich unserem Einblicke bis in
jene Titten» wo die ewige» Natur­
gesetze wurzeln und wo die Urelemenle des Ge­
müthes: Liebe, Hass und Wahnsinn, chaotisch ringen.
Wer die Ansprüche, die wir an das Drama
zu stellen berechtigt find, vor „Wenn wir Todten er­
wachen" erhebt, dem muss in gewisiem Sinne zuge­
standen werden, dass wst es da mit einem sehr un­
vollkommenen Schauspiele zu thun haben. Zwar ist es
dem allen Meister gelungen, im ersten Acte fast ohne
fortschreitende Handlung (der Epilog blickt zurück in
die Vergangenheit) eine Exposition zu entrollen, die
auch den roheren Theaterbesucher zwingt, den Athem
einzuhalten; zwar erschüttern im letzten Acte auch das
„theatralische" Gemüth die grandios mit dem Mensch­
lichen in vernichtende Berührung gebrachten Natur-
gewalten, der unerhörte Stimmungszauber des Föhn-
sturmes in der Gletscherwelt, die unheimliche Diaco-
! nisfin als stummer Todtenvogel: aber bei alledem sei
; nicht geleugnet, dass Ariftoielcs und Lessing sich in
Ibsens Dichtung nickt zurecht finden würden. Dass
der Dichter, dem „das Moment des Gegenwärtigen"
im Drama sicherer im Bewusstsein liegt wie (einen
Correctoren, der Dichtung die Bezeichnung „Epilog"
gab, sagt uns— fast zum Ueberflusfe— nock
wörtlich, dass er mit Absicht den ebenen
Plan des Dramas verlassen hat, weil er
etwas zu sagen hatte, wozu ihm das „Drama" nickt
dienen konnte. Ohne dass er die uralten, unabänder­
lichen Gesetze des Dramatischen etwa leugnen wollte,
j folgte er seinem Bedürfnisse, die dramatische Form, die
Bühne, einem anderen Zwecke unterwürfig zu machen.
Wie mag er daher auch jener Hochweisen lächeln, die
in der Hochgebirgs-Lawine, welche das sinnbildlich von
den Todten erwachte Paar, den Bildhauer Rubek und
seine Irene, in die Tiefe schmettert, den verpönten
Deus ex machina entdeckten! Diese „Entdeckung"
war wahrlich nicht schwerI Sie ist auch ün „Faust"


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 22 ]
% Zu Ar. 87. 10. Jahrg^
’Sefe** der allgemeinen Sympathie. ES ist daher z«
erwarten, dass die zahlreichen Freunde des Gefeierten
sich an diesem Abende im Casino einfinden werden,
um dem Herrn Oberrechnungsrathe Schinko Beweise
ihrer Wertschätzung zu geben. Wie wir verrathen wollen,
ist seitens d«s Ausschusses auch für ein gewähltes
heitere- Programm Vorsorge getroffen worden, welches
gewiss dir frohe Laune unter den Theilnehmern an der
geplanten kameradschaftlichen Feier fördern wird.
(Todesfälle.) Gestern fft der Director der
LoadeS-Hufbeschlagfchule in Graz, Herr Gottfried
K ö t h e, im 53. Lebensjahre gestorben. Er trat im
Jahre 1872 als Bezirksthierarzt in den Dienst des
Landes und wurde im Jahre 1883 zum Leiter der
Laudes-Hufbeschlagschule ernannt. Im Mai 1890 trat
er in den Ruhestand, wobei ihm der Titel eines
Dirertors verliehen wurde.— In einem Hotel des
vierten Bezirkes starb heute nachts plötzlich der Jnspector
und Caffenrevisor der Südbahn, Herr Johann L ow enz.
Er war durch viele Jahre im Einnahmen-Controlamte
thätig und erfteute sich seines biederen Charakters
wegen großer Beliebtheit bei seinen Freunden und
Kollegen.— In Obermölz ist gestern Frau Marie
Graggober, verwitwete Brau- und Realitäten-
besitzersgattin, im 72. Lebensjahre gestorben.— Heute
früh starb hier die Hoftathswitwe Frau Wilhelmine
P o g a 1 s ch n i g im 76. Lebensjahre.
(Verein »Tafelrunde".) Der am Sonnabend
stattgefundene Vortragsabend der „Tafelrunde" zeichnete
sich durch eine gewählte Vortragsordnung aus. Den
Beginn machte Fräulein Marie v. Pelikan mit der
meffterhaften Wiedergabe der Polonaise (As-dur) von
Chopin. Das Fräulein, das für überaus lebhaften
Beifall zu danken hatte, spielte noch im Laufe des
Abends einige sehr schwierige Concertstückc. Den größten
Erfolg errang die Opernsängerin Fräulein Irma
v. Hüttinger, eine unschätzbare Kraft des Vereines,
mit dem Vortrage einer Arie aus der Oper „Mignon"
von A. Thomas und den Liedern „Lachend will ick
Dir folgen" und „Der Mirzl Herzleid" von cand.
ehern. G. Niederwald, einem sehr talentvollen,
vielverheißenden jungen Componisten. Letztgenannte
Compositionen mussten auf stürmisches Verlangen wieder­
holt werden. Herr Richard Link sang die Ballade
„Archibald Douglas" von K. Loewe und mehrere andere
Lieder, darunter die Komposition „Ich hab' ein kleines
Lied erdacht" des sehr talentvollen Componisten I. Postl
unter stürmischem Beifalle. Auf das beste verdient
machte sich Herr cand. ehern. G. Wiederwald
mit der vorzüglichen Begleitung der Gesänge auf dem
Piano. Mit Anmuth und feinsinnigem Vortrage
brachte Fräulein Alexandrine v. Pelikan mehrere
Gedichte zur schönsten Geltung. Auf dem Gebiete des
Heiteren errang sich der Großmeister der „Tafelrunde",
Herr Ernst S p o r k, mit dem Vortrage der Schauer-
Ballade „Ulfo und Amalgundis" vom verstorbenen
Hochmeister des Bundes, Herrn Eugen S p o r k, die
mit Glück zu versuchen. Hier wie dort aber ist das
von schwachen Augen für ein armseliges theatralisches
Mittel gehaltene Eingreifen des Uebermenschlichen das
ergreifende Geständnis: der kühnste menschliche Drang
hat seine ewige Grenze, das, was außer uns liegt, ist
die höhere Gewalt.
Der Inhalt in „Wenn wir Todten erwachen" ist
in dem Aufsätze Hermann Ubells („Grazer Tagblatt"
vom 24. December 1899) ausgeschöpft worden.
Damit meine ich, dass dort nicht bloß die Ober­
fläche der kärglichen Ereignisse, sondern der
wunderbare Reichthum der vielfältigen inneren
Beziehungen und die unvergleichlich großartige Ent­
faltung der Persönlichkeiten mit eindringendem Der-
ständniffe erklärt wurden. Eine Wiederholung des besser
nicht zu Deutenden vermeidend, sei, um zu dem großen
Grundgedanken des Werkes zu gelangen, hier nur eine
flüchtige Skizze gegeben:.
Rubek ist Künstler. Seine Schöpferkraft stammt,
wie alles gesunde Werden, aus dem Sinnlichen. In
der Liebe zu seinem Modell Irene hat er sein Meister­
bildwerk, den „Auserstehungstag", geschaffen. Diese
Liebe wurde k ü n st l e r i s ch schöpferisch, weil er sie
körperlich bändigte. Er berührte Irene nicht, die
ihm in voller Hingebung ihre ganze nackte Schönheit,
ihre Seele anbot. Die Liebessehnsucht Irenens, die
Künstlernatur und Weib ist, sindet in dieser Abstrac-
tion keine Stillung. Den Mann liebt sie, sein Werk,
daS Rubek und Irene mit Oual und Stolz „ihr
Kind" nennen, ist ihrer Mutterschaft nicht genug, den
K ü n st I e r hasst sie. In Verzweiflung verlässt sie
Rubek, gibt sich dem Pöbel preis, verfällt dem Wahn­
sinn, der Zwangsjacke. Ihre Seele ist gestorben. Rubek
hat nach Vollendung seines Werkes eine vollblütige,
lebensglühende Frau genommen. Mit Entsetzen erfährt
er an seiner gelähmten Künftlerkraft, dass die Freuden
des profanen Lebens ihn seelisch tödteten, dass der
„Mann" in ihm den Künstler erschlug. Seit Irene
Grazer Tagblatt
Heiterkeit «nh den lebhaften Beifall der Zuhörer.
Darauf folgten noch andere höchst gediegene Vorträge,
so dass der Abend auf da« beste verlief.
(Im Bergwerke verunglückt.) Am Südbahn­
hofe kam gestern mit dem MittagSzuge der Bergarbeiter
Vincenz Kohleggrr a»rS Koflach an, der durch den
Zusammensturz eines Gelüstes im Bergwerke einen
Unterschenkelbruch erlitten hatte. Der Schwerverletzte
wurde mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen-
Spital gebracht.
(Unfall.) Gestern fiel einem Tischlergehilfe« in der
KlosterwieSgaffe ein Pfosten auf den linken Unter­
schenkel.' Er erlitt einen Beinbruch und wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma „Vorschusscassenverein für die Orts­
gemeinde Schirmdorf, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung", gegründeten Genossenschaft in
das Genossenschaftsregifter verfügt worden ist.— Im
Leobner Handelsregister für Gesellschaftsfirmen wurde
die Firma „Brauerei Mürzzuschlag Troufil u. Schnee-
berger" eingetragen.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 11 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
615 0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 614°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Proccnt.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Süd­
wind.
< ißrnjK (Saeteöanjriacr.. Mittwoch den 28. März.
Im Stadttheater: „Der Bauer als Millionär." >7 Uhr
abends.)— Das Theater am Franzenkplatz bleibt
heute geschloffen. Im Grazer Orpheum in
der Iakobigaffe: Letztes Ganspiel dcS deutschen Universal»
VerwandlungSkünstlers Segommer. Ansang 8 Uhr abends.
— Im 1'"', 'romo n lf r not i nnu 1, »aiierielegassc
Nr. 8- Tour an den Gestaden der Golse von Neapel und
Ealerno. Täglich vr Oh» vormittags bis 9 Uhr abeiies.
— Im Welt »Puv ?rama, Lendiai Nr. 9, „eben dem
Caiö „Meran": Deutsch.Ostasrika. Tnalich geöffnet von
9 Uhr vormittags ^i- 9 Uhr abend-,— In den Au 6-
slcllunasräunien des neuen Muicums: Ausstellung
von Schülciarbeitcn des Historiensaches. Geossnct von 9 bis
II Uhr vormittag? und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
9 avc s mu je um Nculborgasic: Ständige t!lusstellnng v"-
'iterfnussbnll- den Steiermärki'chtm ÜunNgewerbei'ereincs.
Theater tmd Kunst.
(Coueert Marie Kuschar.) Die in Graz sehr
geschätzte und bekannte Clavierlehrerin und Pianistin
Frau Marie Kuschar veranstaltete gestern im Ste-
phanicnsaale unter Mitwirkung des Spörr-Orchesters
ein gut besuchtes Concert, in dem sie sich— um es
gleich vorweg zu sagen— als ganz vortreffliche Pia­
nistin zeigte, die den anspruchsvollsten Aufgaben ge­
wachsen ist. Die von ihr zum Vortrage gewählten
Mittwoch, 23. MLrz 1900S,
Werke sprachen dafür, dass sie nicht in erster Linie als^
Dirtuofin, sondern als Jnterpretin guter Musik gelten!
will. Das zu Anfang gebrachte Chopin'sche F-moll-
Concert, über das Schumann bei Gelegenheit einer.
Besprechung in der „Neuen Zeitschrift für Musik" so!
in Ekstase gerieth, dass er es vorzog, darüber gar:
nichts zu sagen ccks: ,,WaS ist ein ganzer Jahrgang-
einer musikalischen Zeitung gegen ein Concert von
Chopin? WaS Magisterwahnsinn gegen dichterischen k'
Was zehn Redactionskrone» gegen ein Adagio im
zweiten Concert?", hat man in Graz lange nicht ge­
hört, wenn ich nicht irre, nicht mehr feit Kathinka-
Phrym. Frau Kuschar bot damit eine sehr anerkennens­
werte Leistung. Ihre Technik ist solid, ihr Anschlag
voll und weich, die Phrafierung durchaus musikalischer
Art, der Vortrag, besonders was den Rhythmus be­
trifft, gesund und durchaus nicht im schlimmen Sinne
des Wortes ftauenzimmerlich. Dass der geschätzten
Pianistin im Paffagenwerk des Durchführungsth^les des
ersten Satzes, sowie knapp vor Schluss des dritten
Satzes einige kleine Entgleisungen paffierten, darf man
ihr im Hinblicke auf die seltene Gelegenheit, öffentliche
zu spielen, umsoweniger verübeln, als es zu keiner
Katastrophe kam. Für meinen Geschmack noch bester
spielte Frau Kuschar das ihrer Individualität entschie­
den mehr zusagende 8-moII-Concert von Robert Fuchs
(nicht F-moll, wie es auf dem Programme hieß), das
für Graz neu war. Das ausgezeichnete Werk, in dem
schöne Gedanken prächtig verarbeitet sind, kennen ge­
lernt zu haben, bereitete mir wahre Freude. Der erste
Satz ist auffallend von Brahms beeinflusst, aus dem
Andante jedoch blickt uns das wohlbekannte liebe, treue
Gesicht des gemüthsreichen Fuchs ohne Veränderung
durch aufgeschminkte ftemde Züge entgegen. Es ist ein
ganz herrliches Stück, für dessen edlen Vortrag die
Concertgeberin vervienten reichen Beifall erntete. Auch
der dritte Satz ist ein prächtiges Stück, das— wie der erste
— besonders durch vielgestaltige Rhythmik feffelt. Frau
Kuschar wurde überhaupt durch viele Hervorrufe und
Blumenspenden geehrt. Unterstützt wurde die Pianistin
durch einen ausgezeichneten „Bösendorfer" aus Fiedlers
Etabliffement und durch die decente und schmiegsame
Begleitung des Spörr-Orchesters unter seines Directors
Leitung. Dieses brachte noch als Mittelnummer das
reizende Rigaudon aus der Oper „Darvanus" (Paris,
1739) vom „compositeur de cabinet“ Ludwig XV.,
Jean Philippe Rameau, sehr lobenswert zu Gehör.
Eine junge Sängerin, Fräulein Jda I a k e s ch, sang
zwischen hinein Gesänge von Rich. Wagner (die beiden
„Tristan-Studien": „Im Treibhaus" und „Träume")
und ein effectvolles Lied von Rob. Fisckhof mit
Klavier-, ferner das Thomas'sche Lied „Kennst du das
Land" aus „Mignon" mit Orchesterbegleitung, zwar
unter freundlichem Beifall, aber mit so stark umflorter
Stimme, dass sie ihrer nicht Herr sein konnte. Ich
möchte der Dame, deren Organ mir krank zu sein
scheint, den wohlgemeinten Rath geben, mit dem Singen
ihn verließ, gestaltet er nichts mehr als— Porträts,
in die er eine ihn selbst verzehrende Ironie legt.
Seine Ehe mit Maja ist unfreudig, unfruchtbar, voll
Bitterkeit, doch äußerlich correct... Das
alles liegt zu Beginn des Schauspieles weit hinten.
Die Kunst des Dichters setzt ein, da er uns in einem
mit flackernden Gegensätzen und beziehungsreichen Worten
gesättigten Zwiegespräch zwischen Rubek und seiner
Gattin Maja die Vergangenheit entrollt. Wir wiffen,
dass in Rubeks Herzen, wie in dem des Gerhart
Hauptmann'sch en Künstler-Glockengießers
Heinrich die brennende Sehnsucht „nach den lichten
.Höhen" lebt; Maja ist, wie die zu Thal gestürzte
Glocke, nicht für die Höhen geschaffen; aber seinem
Rautendelein-Jrene würde er von der höchsten Zinne
alle Herrlichkeiten der Erde zeigen Nun begegnen
sich Rubek und Irene. Irene gilt für geisteskrank, ist
in der Hut einer schwarzen Diaconissin, die ihr schwei­
gend, mit beherrschendem Blicke, auf dem Fuße folgt.
Sie sei todt— sagt Irene. Wunderbar entfalten
sich im zweiten Acte die vom eisigen Froste festge­
schlossenen Blätter zweier Menschenblüten. Rubek und
Irene erkennen, dass sie das, was für sie das Leben
ist, von sich warfen, als sie sich verließen, dass sie nur
vom Tode wieder erwachen können, wenn sie sich vereinigen.
Der Groll natürlichen Gegensatzes zwischen dem Künstler
und »seiner Gattin Maja bricht unaufhaltsam durch;
sie lösen sich schmerzlos. Auch Maja, deren Lebenslust
im Künstlerzwange gefangen war, sindet ihren Beruf,
ihre Freiheit. Ein Bärenjäger, der als die vollkommene
körperliche Kraft und Manneskühnheit erscheint, zieht
sie mit Naturgewalt an sich. Er führt sie in die wilden
Abenteuer des Gebirges. Dorthin wandern auch Rubek
und Irene, zu den „lichten.Höhen", wo sie auf höchster
Bergeszinne ihre Hochzeitsnacht halten wollen. Sie ver­
suchen es also, den höchsten Trieb des Künstlers und
den des Mannes beseligend zu vereinen. Wir sehen sie
unter Föhngebraus und Nebelwallen den Gletscher
emporklimmen und unter dem Donner der Lawine zur
Tiefe stürzen! Von unten tönt ein Freibeitsjubellied
Majas, die mit ihrem Bärcnjäger zieht. Die Diaconissin,
die schweigend durch die Dichtung gewandelt und
Irenen in die Bergwildnis nachgefolgt ist, spricht ihr
erstes und des Buches letztes Wort: pax vobiscum!
An den dichterischen Athem, den jedes doch so
klare Wort des Dramas ausströmt, an die unvergleich­
liche Kunst des Jbfen'schen Dialoges, der mit größter,
. scheinbar alltäglicher Natürlichkeit das Tiefste, das
t Menschen sagen können, sagt, reicht keine Kraft der
j Schilderung hinan. Und nun ist dieses Gedicht in eine
besondere Atmosphäre— in die volle Pracht, Reinheit
und melancholische Größe der cisbegrenzten Fjords und
in die furchtbare Einsamkeit der Gletscher getaucht. Wer
Herz und Nerven hat, dem beben sie.
Was wollte Ibsen sagen? Hüten wir uns vor
Deutelei! Der Dichter selbst würde uns den Weg ver­
treten, denn in der ersten Scene sprechen Rubek und
Frau Maja:
„Rübe k. Denn der „Auferstehungstag" i st
ein Meisterwerk ....
Maja. Rubek,— das weiß ja doch die ganze
Welt.
Rubek. Nichts weiß die ganze Welt. Nichts
versteht sie.
Maja. Nun, so ahnen sie doch zum mindesten
etwas—
Rubel.— was gar nicht da ist, ja. WaS
mir nie im Sinn gelegen hat. Siehst
Du, darüber fallen sie in Verzückungen."-
Aber das, wie ich meine, Klarausgcsprochene in
„Wenn wir Todten erwachen" unterliegt der Viel­
deutigkeit gar nicht. Es ist nur etivas schwierig, ganz
offen über die Frage zu sprechen, die prüde Seelen
eine „heikle" nennen --- zumal wenn man die behörd­
liche „Sittsamkeit" sich zum Muster nähme, die im
Buche jedesmal bei den Worten „nackte Schönheit"


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 23 ]
MDwnh, 28. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. ZA Nr. 87. 3
vorläufig auszusetzen. 8s wäre bedauerlich, wenn fie
dessen Nichtbesolgung mit dem gänzlichen Verluste ihrer
Stimme be^rhlen musste, und zwar umsomehr, da ihre
Vortragsweise des Sympathischen nicht entbehrt und
fie in guter Schule gewesen zu sein scheint. Die Wir­
kung ihrer Vortrage wurde überdies durch eine recht
unbelieale Klavierbegleitung (überdies bei offenem
Clovierdeckel!) stark beeinträchtigt.
Dr. Wilhelm üienzl.
Drahtnachrichten
öes „tzrrnzer? Gcrgbtcrttes".
Abg. prade über die „verSandigung".
Wie», 28. März. Der Wiener Korrespondent
deS Petersburger „Kraj" berichtet über eine Unter­
redung mit dem Vicepräsidenten Abg. P r a d e.
Auf eine Bemerkung des Korrespondenten bezüglich
der deutschen Staatssprache soll Abg. P r a d e erwidert
haben: „Nach meiner Meinung kann die Erhebung
der deutschen Sprache zur Staatssprache nicht Ge­
genstand von Verhandlungen einer Ausgleichs-Con-
ferenz bilden, in welcher es sich nur um Landes­
angelegenheiten und die Regelung des Verhältnisses
zwischen den zwei Böbmen bewohnenden Völkern handelt.
NebrigenS wurde unsererseits nur von einer deutschen
Vermittlungssprache, nicht aber von einer deutschen
Staatssprache gesprochen."
Der Korrespondent wies dann auf die letzte
Rede des Abg. P e r g e l t hin, in welcher die Frage
der deutschen Staatssprache mit der Versiändigungs-
Konferenz in engen Zusammenhang gebracht worden
sei, worauf Abgeordneter V r a d e entgegnete: „Ich
stimme diesbezüglich mit der Ansicht des Herrn
Pergelt nicht überein. Wir stellen diese Frage
überhaupt nicht als unser nationales Postulat auf,
denn fie ist, ähnlich wie die deutsche Sprache in der
Armee, eine Angelegenheit des Staates, die für
seine Existenz nothwendig ist."
Auf die Frage, wie er die A u s s i ch t e n der
V e r st ä n d i g u n g s- C o n f e r e n z beurtheile,
antwortete Abgeordneter Prade: „Ich halte eine
Verständigung bei gutem Willen beider Parteien
nicht für ü n möglich. Das Project der
neuen Kreiseintheilung dürste, obgleich es von
uns ausgegangen ist, auf tschechischer Seite wahr­
scheinlich auf keine Opposition stoßen. Tr. Mattusch,
einer der Führer der alttschechischen Partei, hat
sogar sehr warm diese Frage gefördert."—
„Werden bei dieser Eintheilung die ethno­
graphischen Grenzen entscheidend sein?"
fragte der Korrespondent.— „Es liegt," sagte
Abgeordneter Prade, „auf der Hand, dass
man die Bezirke, insoweit dies möglich sein wird.
in nationaler Hinsicht gleichartig machen wird. Da­
durch verringert sich das Terrain der nationalen
Missverständnisse, und das liegt in unserem gegen­
seitigen Jnteresie."— „Wie stellen Sie sich die Situa­
tion vor, wenn es in der Konferenz zur Verständi­
gung nicht kommen sollte?"— „Dann," er­
widerte Abgeordneter Prade, „wäre es nicht mög­
lich, weiter parlamentarisch zu regieren. Man würde
dann auf den Absolutismus zurückgreifen, da es
zu einer Verfassungsänderung nicht kommen
kann."
Innerpolitische Vorgänge.
Klagenfurt, 28. März. Heute findet wegen
der Hauptversammlung der LandwirtschaftS-Gesell-
schaft keine Landtagssitzung statt. Nächste Sitzung
morgen Donnerstag um halb 11 Uhr vormittags.
Lemberg, 28. März. Die Hörer des Poly-
technicums entsendeten gestern eine Abordnung zum
Statthalter Grafen P i n i n s k i mit der Bitte,
die Wiedereröffnung der Hochschule zu verfügen.
Der Statthalter erklärte, die Wiedereröffnung würde
erfolgen, wenn die Studenten sich dafür ver­
bürgen sollten, dass keine Ruhestörungen mehr am
Polylechnicum vorkommen werden. Die Deputation
bemerkte, diese Bürgschaft könne nur im Falle der
Gestaltung einer Studentenversammlung und der
Amovierung des Professors T h u l l i e gewährt
werden. Da der Statthalter auf ein derartiges An-
! sinnen nicht eingehen wollte, verlief die Audienz
j resultatlos.
i Der Lrieg in Südafrika.
! London, 27. März. „Reuters Office" meldet
|aug M asern vom 26. d.: Eine sehr kleine, eng-
! lische Abtheilung rückte heute in Ladybrand
j ein, nachdem sie die Wachtposten der Buren g e-
schlagen hatte. Eine beträchtliche Streitmacht der
Buren griff hierauf die Engländer an, die sich in
.vollster Ordnung zurückzogen, nachdem sie vorher
' den Lanödrost gefangen genommen hatten. Die
> Verluste der Engländer dürften sich auf drei, jene
> der Buren auf acht Verwundete belaufen. Wie es
scheint, beabsichtigen die Buren die englischen Truppen
so lange aufzuhalten, bis der nach Senekal unterwegs
, befindliche Convoi der Buren an seinem Bestim-
j munaSorte eingetroffen ist.
[ London, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
i „Morningpost" meidet aus M a f e k i n g vom 15. d.
j über Gaberones: Die Beschießung der eng-
j lischen Stellung durch den Feind hält auch heute
; an. Die Buren bieten alles auf, um die Einge­
borenen zu beschwichtigen. Hier ist alles wohl.
„Daily Telegraph" meldet aus Ladysmith
jvom 26. d.: 20.000 Freistaat-Buren bewachen
die nahen Pässe im Drakengebirge. Wie verlautet,
zogen die Buren ihre schweren Geschütze von den
BiggarSbergen zurück. Sie haben nicht die Absicht,
eine Stellung dortselbst zu beziehen.
„Daily Chronicle" meldet aus K i m b e r l e y
vom 26. d.: 400 Freistaat-Buren besetzten die
Straße zwischen Kimberley und Paardeberg.
London, 28. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus Kapstadt: Es sei unwahr­
scheinlich, dass die Vorwärtsbewegung
der Streitkräste Marschall Roberts' vor Ablauf
eines Monates beginne. General Element be­
setzte Jägerfontein und Fauresmith und rückte in
vier Kolonnen gegen Bloemfontein vor.
Kopenhagen, 27. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei den heutigen Gemeinderathswahlen
in Kopenhagen gewannen die Social­
demokraten fünf und die Partei der Linken
vier Sitze, so dass jetzt die Radicalen und die
Socialdemokraten drei Viertel der Stadtverordneten­
sitze einnehmen.
Philrppopel, 27. MäiH.  Meisterschaft darin, dass er keine Silbe zu viel, keine
| zu wenig enthält. Es ist ein Schnitt ins lebende,
! blühende Fleisch, ein Zerreißen des inneren Zusammen-
hanges, wenn man da zu kürzen wagt. Die von Herrn
Tirector Purschian gemachten Striche sind zudem be­
sonders unglücklich. Im zweiten Acte wird durch das
Fallenlassen des Entwicklungsgespräches zwischen Rubek
und Frau Maja die stürmische Lossagung Rubeks ge­
radezu psychologisch unverständlich, und im letzten Acte
1 ist es aus poetischen Gründen barbarisch, die Erinne­
rung der Erwachten an ihren „todten" Zu-
j stand zu beseitigen. Was den zweiten Act
I betrifft, so war es ein höchst unpraktischer
Einsall, Rubek und Irene, deren Gespräch den größten
j Theil dieses Actes füllt, in Die Tiefe der letzten Cou-
i liste zu versetzen. Das ebenso wichtige als schwierige
; Gespräch blieb infolgedessen großentheils u n v e r-
j st ä n d l i ch. Das muss bei der nächsten Aufführung
j selbstverständlich geändert werden. Mehr denn je drängte
sich übrigens der Wunsch auf, Architeft F e l l« e r
möge an der Bühne entsprechende Verbesserun­
gen vornehmen; der Ton hallt, wenn im Hintergründe
gesprochen wird, ganz abscheulich!
An der im ganzen hoch rühmenswerten Aufführung
zeigte es sich wieder, dass unsere Schauspieler den
modernen Stil beherrschen, während sich ihre Leistungen
im classischen Versdrama durchschnittlich nicht über das
Mittelmaß erheben. Meisterhaft war die Darstellung
des Bildhauers Rubek durch Herrn Grevenberg,
deffen Kraft für das moderne Drama unserer
Bühne unersetzlich ist. Er hatte die Rolle, welche die
strengsten geistigen Anforderungen stellt, in jedem Zuge
durchdacht, nichts blieb ungelöst. Nur im ersten Acte
sprach er zu leise. Dieser Einwand muss auch gegen
Fräulein Hcuser erhoben werden, die dem krank­
haften Wesen der Irene die vollkommenste Beglaubi­
gung gab. Da war alles Nerven und EmpfindungEine
bessere Verkörperung der problematischen Natur ist
kaum denkbar. Die Rolle des Bärenjägers hätte der
kraftstrotzenden Gesundheit des .Herrn M e h n e r t ge­
passt (der sich als Jnsvector gut in den Stil
des Stückes schickte); Herr M e b u s that, was ein
guter Schauspieler an einer ihm fremden Aufgabe zu
thun imstande ist, aber er war zu sehr polternder
Renommist; den faunischen Kraftmenschen erkannte man
nur aus den Worten des Dichters. Gleich Herrn Mebus
stellte auch Fräulein D e w a l (Maja) ihren vollen
Eifer in den Dienst der Sache; aber das leben glühende,
instinctiv kluge Weib lag ihrem mädchenhaften Wese,
gar nicht. Es war nicht zu verlangen, dass die sebr
begabte junge Schauspielerin diese Rolle begreife! Dio
Bollnatur Fräulein Brandts wäre dafür wie geschaffen
gewesen. Immerhin wurde auch von Fräulein Dewal
alles Aeußerliche gut gemacht. Eine in ihrer stummen
Miene packend unheimliche und ausgezeichnete Gestalt
war Fräulein B l e i b t r e u s Diaeonissin; nur spreche
sie das „Pax vobiscum“ zu den Verunglückten und
nicht ins Publicum. Hernum« Kienzl.


[ 2023-06-29 10:46:28.804 - 19000328 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 87. lOl Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 28. März 1900^
Der Volkswirt.
tDratztnachrichlen deS,
Wien» 28. März
Papierrente.. 99.3O
Dest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.45
Ung. Goldrente —.—
Anglobunk... 124.50
Bankverein... 135.50
Oeft. Creditactien 235.10
Ung. Creditactien 187.—
Länderbank... 117.25
Haltung: Reserviert,
Grazcr TagblaiteS")
. (V o r b ö r f e.)
Lombarden
Staatsbahn
Alpine...
Türken lose.
Napoleons.
Elbethal.,
Brüxer...
Tabak..,
Reichsmark
25.30
133.75
262.30
121.50
19.28
122.50
398.—
153.50
118.60
] Schlägerungen nicht eingedämmt werden, zeigt uns eine
| Statistik, die das Ackerbnuministerimn tnt Iabre 1895
j über die Hochwahcc m Tirol verossentlicht hat. lliach
j dieser Statistik fanden in Tirol, das bekanntlich in-
i folge seines grossen Holzexports nach Baiern und
! Italien bereits stark abgeholzt ist. folgende 5dochwasier-
.rlaraskrophen stall: im 12. Jahrhundert 5 Hoibwasser-
Montanwerte fest.
(Wtrrrr» pl«»' ttnÄ pr»SLetc«,n>rrkt.) En
xivb-Preise oont 26. März. Olivenöl. Marlr Ie' F> ist.
Jtal^c^i'chcs feines b:S mperfetnes notierte 12'.) bis 160 St.,
griechisches und leoontini chcs 74 bis 77 ß. pro Melcrc-ntncr
exclusivc Zoll und Fass ab Trieft.— Leinöl. Oenerreichi-
scheS notierte 72.56 bis 73 K., holländisches 71.56 bis 72 K
pro 100 .UUo ob Wien.— Terpentinöl Oeuerreicbisches
notierte 112 bis 113 St., galizisches ober ruifi'rfies 52 5«) bis
Go K., sranzbitsches 114 biö 114.50 K oro 100 Kilo Q 1'
Aien.— Südiruchte. Während der Gerichtswoche wurden
tu Triest umgesipr: 2O.O,00 Kisten
L i er o ,. c u, 180: s Metercentner .feige». 350 Meter-
ttutnsr Rosinen, 300 Metcrcenlner Korinthen und
60 McrereerUner >ühc 'Mandeln Pitglieser Provenienz.—
Indigo. Xir nächste Londoner Auction wird am 2. April
eruffnet. Das öciamnitjogebot dürste etwa 3800 Ki rn um­
fassen. Die Londoner Bestände, 9778 K stcn, cr'chemcn mit
1875 KiOen geringer als in der gleickeit ZcU 1809.
1 Katastrophen,
K.Uastrovheu,
Katastrophen,
Katastrophen,
Katastrophen,
Katastrophen,
Katastrophen,
Katastrophen.
im
int
im
im
im
im
im
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
Iabrnundert
Jahrhundert
Jahrhundert
Jahrhundert
Jahrhundert
Jahrhundert
Jahrhundert
14
21
21
45
51
85
-dowwaper-
Dochwasser-
Hochmasser-
Hochwasser-
Hochwasser-
Hochwasser-
116 Hochwafler-
A.
I Geluche binnen vier Wochen.— Zwei Lebrersttellen in
! Slratrn. Geiucke bis 30. Avril.— 8 ebreritis stelle in AsitS-
: 'tr.\ -vt bis 30. April.— ÄroeitslehrerinsueL« in
; Go i:der.:. Ote'nche bis 30. April.— Arbei'.Slehrerin.SÜelle in
. 3:. öfter bei Oiraj. Gesuche bis 30. April.
! äuuömnihnnr.et».
! Zum (Sonnt'fe über brS Vermögen der Iobanua H.räl
in ösoh- 3'.-I-iori,rn. Togfadrt am !«. Arr l.- Curate.rer»
e.uag über Anna Kaufmann aus ErbetSdorf, An:»»:«
Prüggler aus. Weinenbach, Johann Trümmer in Perlsdorf
I Eäetite Sammt in Gosiendorf und 'Diene O'.rost in lieft- ioerg
(Lefterreichisch-Ungarifche Bank.) In der
dritten Nlärz-Wocke ist der Mctallschatz um den gerin-
! gen Betrag von 125.634 Kronen gestiegen; der
I Staalsnmenbesitz der Bank erhöhte sich um 4'09 Mil-
! lionen Kronen; der Escompte ist um 8'87 Millionen
j zurückgegangen, während die Darleihen gegen tzand-
! psand um 3'67 Millionen Kronen zugenommen haben.
! Für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Ver-
! bindlichkeiten sind 5'5 Millionen Kronen eingegangen.
! 3lach diesen und anderen minder belangreichen Ver-
! änderungen hat der Banknotenumlaus uin 5'24 Millionen
| Kronen abgenommen. Infolgedessen steigerte sich die
| steuerfreie Bankiroten-Rcserve um 6'32 Millionen auf
I 274 35 Millionen Kronen. Das Guthaben der beiden
! Finanzverwaltui'.gen blieb unverändert.
empfiehlt in reichster Auswahl die 122—18
Franz «Famnils
Graz, k^anptplatz Nr. 16.
. &■ 7^': ny 3
ilsöiüpßpps
Äsp. sit, Ssolie:-Platten
Carbol isseum
Xaphtalin etc.
Ur er' '-lllinsr d,c £ai»rilcofUtal*
Paul Miller& Co.
Graz,V.,Elisabetbinergasse 6:.8
Telephon Kr. 54—2
(Falliment i» Galatz.) Nach einer Mittheilung>
der Haiteels- und Gewerbekammer in Graz wurde die 1
Firma I. Suchcrsohn, Manusactur- und Galanterie-
wnreithandluug in Galatz, fallit erklärt. Der Anmel-
dun.gctermin reicht bis 18. März alten Stils (31. März
neuen Stils) 1900 und findet die Liquidierungstag-
fahrt am 1. April alten Stils (14. April neuen Stils)
1900 statt.
(Der Holzexport.) In dem sehr interessanten
Vortrage, den der Secretär des Stciermärkischen Forst-
vereines, Sperr Forstmeister Vineenz Hess, kürzlich im
Natunvissenschastlichen Vereine über den Einfluss der
Forsicultur auf die Hochwässer gehalten hat, war er­
wähnt, dass der österreichische Holzexport im vergangenen
Jahre die Höhe von 400.000 Waggons erreicht hat.
Was unserem schönen Lande bevorsteht, wenn die
Aus der amtliriicu „törajer Leitung"
oom 25. März.
ieiüii*i:ii:g«n.
Leiblich: Stca’.iicu in St. Seit (2000 K. und 400 K.
38£ 1 .), an: 26. April.— Ieldbach: Ätealirät it» Nrdeisdorf
1 2215 K. 36 H.), am 3. Mai.— Umgebung Graz: fltealit3t
und siah-ipsse in Brciienhilm (3886 K. und 60 St ), am
5. Mai.
(ürtuturiuig.
Umgebung Oitaj: Einleitung zur Amortisierung von
Iorderunge:'. dcr Ecmslaniia, EUsnbeth und dcS Bernhard
Drariec.
(CrUdigtc KtrUeu»
LandesaerichtSraidssrelle tn Eillr. Geiuche bis 10. April.
— Lehrersstelle in Lembach. Gesuche bis 20. April.—
Ardeits!ehrerinsstelle in Deutsch-Feistritz. Gesuche bis 30. April.
— ArbeitslchrcrinSstclle in Knitlclseld. Gesuche bis 22. April.
— AmtSdienerSfiellc bei dcr Brucker Finanz-BezirkSdirectivn.
ttklLI'ZvieLL!'
ery^iicll «.uuc
iu$tataion nrarid bei
J.totiiircliner, Bärlrau, Bätmu.
Alterthüniliche
Stockuhr
Bilder und Bücher zu ver­
kaufen. Graz, «ackftrasie
Nr. 50, 1. 3rock, 2. Thür
am Gaug. sus
iis—2
Hemden
i mit platter und faltiger
\a Bruir, m weiss u. fardig.
^ Schlttfhemdev eivener
^ ^r^cuaung. Strümpfe,
Socken, LeivLk«,
^nndsckuhe re. Solide
Ware. diütger Preib.
Ö 1. Damasko
fei I, lennufumrii» 20
neben b. KlmfniennrdituS.
Garantiert echten
608a
I nur reinste Weindestillate sür medicinische Zwecke, entpfiehlt
l Lüuapü Filiale, Schmiedgasse Nr. 10.
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.
'"3
-I
Marie Kötiie, geb. Edle von Oil, gibt im eigenen, im Namen
ihrer Kinder Gottfried, Ungo und Mizi, ihrer Schwiegermutter Katharina
Köthe und ihrer Schwägerin Ludmilla Würder, sowie der übrigen Ver­
wandten tieferschüttert Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, Sohnes und Bruders, des Herrn
Directors der Landes-Hufbeschlagsschule und Thier-Heilanstalt i. P.
welcher am 27. d. M. um 8/ 4 8 Uhr abends nach langem schweren Leiden im
55. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 29. d. M.
um 4 x /2 Uhr nachmittags im Trauerhause, Körblergasse Nr. 26, feierlich einge­
segnet und nach dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 30. d. M. um 10 x /4 Uhr vor­
mittags in der Hof- nnd Domkirche gelesen.
Graz, am 28. März 1900.
ERSTE steierm. Bestattunga-Anstalt, JmtgTemgaaae Nr, 10,
79—68
$CMa&Qffca der Sucio: Deutsche Bererus-Druckerei nub BerlagSaupatt itiraz.— Beianiworltlch (or die «chnslleUmig >i«rrl Uurlt.— &cn UuHer^et^ü
2»iek Suetr.— Druck und Äerlaa der Dcucjcheu VcreurS-Drrrckrrei »ud Verl«»LSa»V«U tvru--

