
[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 1 ]
Nr. 64. Morgen-Au sgabe. Iv. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
EchrifNett»»«: Kr. 2, S. Ststk. $*Tnfpr*$fUOt 8s« 739«
Verwalt»»«: Herreagasl« Nr. 3, ebenerdig. Zrrnsprechstrll» n*. 754,
22 b wocheRtageu zmei Tlms^abtm, ob Sonn. NR- Zrieriagrn eine Morgenensgabr.
8 tnt 5 »bl«nttflOI »»erden tn der vervaltBng, sonne t» sämmtliche« SBLwärnze»
2X«KnM9a«4S»2ta£olmi «ngenomme«.
Montag,
5. März 1900
©ejfl qiptttft für Grat r UU»uitOd» K LHO. vkrtr Eplbxi^ K 4-40, tzalvjühri, K R-04,
«aMyädritz— Z4» K»«ell»»« «o««t»ch 40 N.
Mit der Voft: Monatlich K «.40, oierteljähri- K «.—, haü»jLhri« K18.—, -anz.
jährig K 84.—.
Einzelne Tfrnamer» kokte»: MorgenanL-ad« 8 h, S»»». «n» Zetertogr 10 h
Xbtnbentqabt 4 d.
virvrrslammg des steiermär-
Uxsdjen Landesschulrathes.
(Line Zuschrift »an bewährter Seite.)
Sehr geehrte Schriftleitmigl
Nun ist die Zeit gekommen, Sie darauf auf­
merksam zu machen, wie die allmähliche Slaoifienmg
des steiermärkischen LandeüschulratheS von langer
Hand vorbereitet wurde und wie man suchte, ganz
unvermerkt lauter slavische oder wenigstens slaven-
freundliche und deutschfeindliche Schulinspectoren ein­
zuführen.
Vor 40, ja noch vor 30 Jahren hielt man die
Mittelschule für die Vorschule der Universität und
Technik und dachte man nicht daran, die Jugend
planmäßig zu slavisieren und zu clericalisieren, wie
dies heutzutage der Hauptzweck geworden ist. Man
stellte daher als Schulinspectoreu nur Männer an,
die sich durch hervorragende wissenschaftliche und
literarische Leistungen vor allen ihren Standesgenoüen
ausgezeichnet hatten. Das waren natürlich deutsche,
nicht windische oder tschechische Gelehrte. So wurde
z. 33. Dr. Holzinger, der Mitredacteur und Mit­
herausgeber der österreichischen Gymnasial-Zeitschrift,
LandeSschulinfpector für die steiermärkischen Mttel-
schuleu. Er war ein durch und durch deutsch denken­
der und freisinniger Mann. Als aufrichtiger und
wohlmeinender Berather des Lehrperl'onals erwarb
er sich die Achtung, Zuneigung und Verehrung aller
ihm bei- und untergeordneten Amtspersonen. Als er
älter wurde, setzte man ihm einen, des tschechischen
Idioms mächttgen, aus Mahren gebürtigen Slaven­
freund zur Seite, der allemal in Süßigkeit zerfloß,
wenn er ein tschechisches Wort vernahm. Uebrigens
war er ein vorsichtiger Slavenbegünstiger und liebte
dir Eiericaleu. Seine Handlungsweise wurde von
stranundeuticher Seite stets mit Misstrauen beob­
achtet. Es fiel auch auf, dass slavischclericale Herren
sich stets seiner besonderen Gunst erfreuten. Unter
den Fittigen des hier oft genannten Hofrathes
flog später auch Freund Stornik, ein emsiger,
streng nattonal gesinnter Slovene, in den steirischen
Landes-Schulrath.
So hat die clerical-slavische Partei es also er­
reicht, im steiermärkischen LanveS-Schulrathe ein recht
warmes Nest für clerical-slavische Bestrebungen auf­
zuschlagen. Jetzt handelte es sich nur mehr darum,
auch noch einen Hauptslovenen als L a n d e S-
Schulinspector für die Volksschulen
in den Landes-Schcflrath zu bringen. Die feste Unter­
lage war schon da. Für den Schulbezirk Marburg-
Umgebung, der auch eine größere Anzahl rein
deutscher Schulen besitzt, wurde der slovenische Agi­
tator Dr. Bezjak als Schulinspector bestellt, und
man fügte dem Grozer Landes-Schulrathe noch den
Julius G l o w a c k y, einen Hauptslovenen, ein.
So sind also neben den slovenenfreundlichen Ele­
menten zwei ausgesprochene Slovenen rasch nach­
einander in den LandeS-Schulrath gekommen.
Mau frage nicht, in welcher Weife sich die
schriftstellerischen Leistungen aller dieser genannten
Herren mit jenen eines Holzinger oder Christian
Schneller vergleichen lasten. Die Hauptsache ist: sie
sind Slaven oder wenigstens slavenfreundlich, clerical
und ausgesprochen deutschfeindlich.
In absehbarer Zeit wird man— allen
Ableuguungen der unbequemen Ent­
hüllung zum Trotze— noch eine neue
Belastung des deutschen Geduldfadens versuchen.
Warum? Well mau weiß, der gutmüthig« deutsche
Michel hielt bisher aus. Er wird also auch noch das
katholisch-clerical-slovenische Krönungüwerk aushalten.
Es muss ja den Deutschen gezeigt werden, dass fleuch» waren zum Empfange viele angesehene Bürger
nicht nur um 70 Millionen Kronen mehr zu zahlen
haben als alle österreichischen Slaven zusammen­
genommen, sondern dass sie auch um 70 Millionen
mehr zu schweigen haben als die Slaven.
Auf diese Weile sucht man den österreichischen
Patentpatrivlismus und die Liebe des deutschen
Volkes zum so weise geleiteten Staate zu heben. Man
bedenkt aber nicht, dass es die erste Pflicht des
Staates und seiner obersten Lenker ist, gerade jenen
Stamm am metsten zu schützen, dem der Staat seine
Gründung, seine Erhaltung, ja seine Existenz über­
haupt verdankt.
Wie man heute sehr schlau und planmäßig mll
der Slavisierung der Mittelschulen vorgeht, so
bereitet man nicht weniger schlau und planmäßig
ihre Clericalisierung vor. Das macht man so:
Man stellt an der Wiener Universität clericale Hi­
storiker an, z. B. den Dr. Hirn. Der ist Examinator
bei den Historismen Staalsprüstingen der Mittelschul-
Lehramtscandidaten für Geschichte. Seine Haupt­
aufgabe ist, k. k. katholische Geschichte -u lehren.
Er muss also die zukünftigen GeschichtSprofestoren
katholisch machen, ihre Köpfe mit katholischer
Geschichte voll pfropfen. Um besondere, stteng wissen-
schaftliche Kenntnisse handelt es sich da nicht, wohl
aber um die fromme oder wenigstens fcheinhellige
clerical-slavische Jugenderziehung.
Daraus kann man erst',», dass das österreichische
Dogma von der clerical-slaoischen Zukunft unseres
Staates „oben" unverrückbar feststeht und dass daher
die wahrhaft deutsch oder frei denkenden Bürger
bekehrt werden müssen und alles, was deutsch und
freisinnig ist, mit Süel und Stumpf ausgerottet
werden muss.
Das sind die auf Erfahrung und genaue Kenntnis
gestützten Erwägungen eines deutschen Gesinnungs­
genossen und fleißigen Lesers Ihres hochgeschätzten
Blattes, der schon manchen Arttkel Ihnen übersendet
hat, Ihnen für deren Aufnahme wie für Ihre
tapfere Vertheidigung des DeutfchthumeS herzlichst
dankt und gelegenllich Ihnen wieder etwas senden
wird.
Die Abgeordneten
derWilMMW in Grast
Die Aukuuft.
Die Reichsrathsabgeordneten Schönerer, Jro
und Kittel trafen gestern mittags mll dem Ellzuge
aus Wien ein. Die Herfahrt glich einem Triumphzuge.
Fast in allen Stationen warteten Gesinnungsgenossen
am Bahnhöfe und begrüßten die deutschradicalen Abge-
ordneten. Besonders herzlich war die Begrüßung in
Mürzzuschlag, Kindberg, Kapfenberg und Bruck a. d. Mur.
Viele Deutschradicale bestiegen den gleichen Zug und
fuhren mit den Abgeordneten zur Versammlung nach
Graz. Hier herrschte am Südbahnhofe schon soll der
Mittagsstunde reges Leben. Das starke Wachaufgebot
ließ erkennen, dass etwas besonderes im Zuge sei. Da
zu gleicher Zeit auch der sociaLemokraüjche Abgeordnete
Daszynski hier erwartet wurde und Zwischcn-
sälle nicht ausgeschlossen erschienen, fanden sich am
Bahnhöfe auch der Chef der städtischen Sicherheits­
behörde, Stadtrath Hans K o r d i n, der Stadt-
rathssecretär Eduard 2 n a i p p und der Commissär der
k. k. Staatspolizei Hermann S ch m i d ein. In dichte»
Scharen zogen viele Hunderte von Personen zum
Empfange der deutschen Abgeordneten durch die Annen-
straße dem Südbahnhofe zu. Hier begaben sie sich auf
den Perron, der schon um halb 2 Uhr fast vollständig
besetzt war. Außer vielen deutschen Frauen und Wäd-
unserer Stadt, die akademische Jugend, darunter sämmt­
liche wehrhaften Verbindungen und Körperschaften, viele
Mitglieder der deutschvölkischen Vereine u. s. w. ge­
kommen. Die meisten der Anwesenden, deren Zahl
Tausend weit überschritt, trugen Kornblumen und
schwarz-roth-goldene Schleifen. Gegenüber dieser er­
drückenden Zahl befanden sich am Perron des Bahn­
hofes etwa 30 Personen mll rothen Nelken zum
Empfange des polnisch-socialdemokratischen Abgeordneten
Daszynski. Auf dem Bahnhofplatzr hatten sich
allerdings gegen tausend Arbeiter und Arbeiterinn«»
mll rothen Nelken aufgestellt. Sie verhielten sich
jedoch vollkommen ruhig. Am 33ahnsteig wurde inzwischen
das Gedränge lebensgefährlich. Der Ellzug aus Wien
hatte neun Minuten Verspätung. Als er endlich einfuhr»
standen die Massen der Deutschnationaleu in der ganze»
Perronlänge, von der Mauer bis fast zum ersten Geleis«,
auf dem der Zug einzufahren hatte. Die Polizei hatte
große Mühe, das Geleise ftei zu halten und Sorge z»
tragen, dass niemand während der Einfahrt des ZugeS
bei dem herrschenden fürchterlichen Gedränge durch Zufall
zu Schaden komme. Der Eilzug fuhr sehr vorsichtig und
langsam in den Bahnhof. Seine Einfahrt begleitete«
Heilrufe. Als dir Abgeordneten Schönerer, Jro und
Kittel sich in einem der letzten Waggons zeigten, er­
tönten stürmische Hellrufe, die sich erst legten, als alle
Anwesenden in den Vollgesang „Die Wacht am Rbein" ein­
stimmten. Inzwischen. kri» Schonererstrenestr Koknmmzd»
genossen ihn herzlich begrüßt. Pros. Aurelius P o l zer rief,,
als plötzlich Ruhe eintrat: „Willkommen unsere Freunde und
Vorkämpfer auf deutschem Boden!" Abermals durch-
brarrsten Heilruse die Lust. Alles drängte aa
Schönerer und es schien augenblicklich, als sei dir
Menschenmenge eingekeill zwischen dem Zug« und der
Perronmauer. Ein Vorwärtsbewegen war unmöglich
und doch musste endlich der Bahnsteig geräumt und
für tea Fremdenverkehr freigemacht werden. Der dienst­
habende Beamte der SüLi«bn veranlasste bahn dir
Oeffnung der großen Thüre, die von der Haupt-Bahn»
hofhalle zum Bahnsteige führte. Dadurch wurde endlich
etwas Luft gemacht und es wurde den Abgeordneten
Schönerer» Jro und Kittel, sowie den übrigen
! Begleitern aus dem steirischen Oberland« möglich, durch
>die Haupthalle ins Freie zu gelange«. An der Seite
der Frau Elli Stärk und ihres Gatten, Herrn
Architekten Stärk schritt Schönerer über den Lahnhof-
platz dem Hotel „Daniel" zu, wo alle drei Abge­
ordneten Absteigquartier nahmen. Auf dem ganzen Wege
bis zum Hotel ertönten fort und fort die begeisterte«
Rufe: „Hell Schönerer)" „Hell Jro!" und „Heil
Kittel!"
Als die deutschen Abgeordneten im Hotel eingetreten
waren, stimmte die vielhunderttöpüge Menge die „Wacht
am Rhein" und hierauf das Schönerer-Lied „Finden
Männer sich zusammen" an. Nach nochmaligen Heilrufrn
zerstreute sich die Schar. Der Reichsrarhs-Abgeordnet«
Schönerer fuhr eine Viertelstunde später mll dem
Architekten Stärk und dessen Gattin Frau Elli
Stärk in deren Villa in der Heinrichsttaße und nahm
dort das Mittag mahl.
Der erwartete socialdemokrattsche Abgeordnete, Re-
daeteur Jgnaz DaSzyuski ttaf jedoch nicht ein. Er
wurde telegraphisch nach Galizien berufen. An seiner
Stelle kamen mll dem Mlltagseilzuge die socialdemo«
kraüschen Reichsrathsabgeordneten, Redacteur Peter
Cingr und Zellungsherausgcber und Redacteur Anton
Schramme! aus Wen hier an. Sie wurden von
etwa 80 Socialdemokraten, von den» eins sich nicht
enthalten konnte, zu pfeif», als er an d» deutsch-
national» Abgeordnet» vorübergieng, abgeholl und auf
den Bahnhofplatz geleitet, wo die Arbeiter und Ar­
beiterinn», den» mllgetheill wurde, dass DaS­
zyuski nicht eintraf, wohl aber Cingr und.
Schramme!, in lebhafteHo.chrufr ausbrnch». Dann'
fang» Mitglieder des ArbellrrjänAerbuvdLS ha Chor


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 2 ]
i
S~Wg.~84.~ 10. Jahrg.
„Dir grüßen euch !" und bcä „Lied der Arbeit". In
einem lang« Zuge bewegten sich sodann die Arbeiter­
führer und ihre Gefolgschaft durch die Keplerstraße zur
Schriftlcitung deS „Arbeiterwillens". Die Polizei brauchte
nicht einzuschreiten.
Die Dersarrrrulona irr de» Steinfelder
Sälen.
Die großen Steinielder Säle waren schon lange
vor Beginn der Versammlung dicht gefüllt. Professor
Aurelius Polzer eröffnete die Tagung und begrüßte
die große Zahl der erschienenen Volksgenossen besonders
aber die Führer des deutschen Ostmarkvolkes, die Ab­
geordneten der Schönerergruppe, die Vcrkörperer des
alldeutschen Hochgedankens. Leider seien drei Abgeordnete
rächt in der Lage gewesen, nach Graz zu eilen. Dr.
Bareuther liegt krank darnieder, Dr. F o ch l e r
habe sich in der letzten Stunde ein Augenleiden zu­
gezogen, und Abgeordneter Wolf erwarte einen „Haus­
freund", der ihm kleine Freuden zu bescheren gedenke.
Diesen drei Abgeordneten sende er aus weiter Ferne
treue« Heilgmß. Unter den erschienenen Vorkämpfern
begrüße er den Abgeordneten Schönerer, der erst
später in die Versammlung kommen könne, ganz be­
sonders. (Stürmische Heilrufe.) Nach einem schwung­
vollen Hinweise auf den deutschen Idealismus, der im
Deutschen Reiche zu schwinden scheine, während er im
Heldenvolke der Buren (Heilrufe) Großthaten vollbringe,
feierte der Redner die rücksichtslose Bethätigung des
alldeutschen Gedankens nach oben und nach unten.
»Mäunerstolz vorKönigsthrouen." Diese
rücksichtslose 'Bethätigung und den Männerstolz finde
man bei den Abgeordneten der Schönerergruppe, die
wie ein Fels in der tosenden Brandung stehen. Ihnen
bringe er seinen kräftigen Heilruf. (Stürmischer Beifall.)
Profeffor Polzer brachte hierauf das Schreiben,
das der Bürgermeister Dr. Graf an Abg. Schönerer
gerichtet hatte, zur Verlesung. Das Schreiben lautet:
„Euer Hochwohlgeboren! Sehr geehrter Herr Rcichs-
rathsabgeordncter! Gemäß Gemeinderathsbeschlusies vom
23. Februar l. I. erlaube ich mir hiemit, Sie, sehr
geehrter Herr, sowie die anderen Herren Reichsraths,
abgeordneten Fochler, Hafer, Jro, Kittel, Türk
und Wolf in Graz bestens zu begrüßen. Zugleich
gebe ich der Hoffnung Ausdruck, dass der Verlauf der
heutigen Versammlung zur Stärkung des nationalen
Bewusstseins der Bevölkerung unserer Stadt beitragen
rind beweisen werde, wie sehr diejenigen im Unrechte
sind, welche davon eine feindliche Bekämpfung der
Deutschen Volkvpartei besorgen. Genehmigen Euer
Hochwohlgeboren die Versicherung meiner vollkommenen
.Hochachtung, mit der ich die Ehre habe, zu zeichnen
als Ihr ergebener Dr. G r a f."
Als erster Redner ergriff hierauf, lebhaft begrüßt,
'Abg. Kittel das Wort und erwähnte eingangs seiner
Ausftchrungen, dass er sich mit Fragen kurz zu be­
schäftigen gedenke, die die wirtschaftliche Production des
Staates tief berühren. Dies sei die Kohlenfrage
und die Lage derLandwirts chaft. Die Scbönercr-
Gruppe habe im Parlamente zwei Dringlichkeitsanträge
eingebracht, der eine beschäftigte sich mit dem
Ausstande der Bergarbeiter und mit der Ein­
führung des Achtstunden- Arbeitstages für den
Bergbau, der andere mit Schutzmaßregeln
für die Landwirtschaft. Die deutschen Landwirte seien
keine Feinde der Arbei'er, die sich im Ausstande be­
finden. Man stehe ihnen nicht nur mit Rath und
That, sondern auch materiell bei. Der Redner besprach
die traurige Lage der Kohlenarbeiter in den nördlichen
Kohlenbecken. Diese Derhältniffe mussten in der schäd­
lichsten Weise auf Moral und Gesundheit wirken. Ab­
geordneter Kittel gieng hierauf zur traurigen Lage
der landbautrribenden Bevölkerung über. Die Industrie
werde geschützt, die Landwirtschaft ausgebeutet, nicht
zuletzt vom Staate. Der Bauer müsse die Zeche für
den Ausgleich zahlen. Im Mittelalter habe es Raub­
ritter gegeben. Diesen mittelalterlichen Raubrittern
konnte man aus dem Wege gehen, man wählte einfach
einen anderen Weg. Den modernen Raubrittern, der
Fruchtbörse, könne man jedoch nicht aus­
weichen. Früher musste der Bauer robotten und
den Zehent leisten. Auch heute sei der Landwirt
nicht frei, statt des zehnten Theiles müsse er 25 v. 5z.
zahlen, sttobotten müsse er auch und zwar für die Börse,
die Juden, Polen und Ungarn. (Rufe: „Auch noch die
Blutsteucr.") Der Redner besprach die Schwierigkeit, die
für den Landwirt darin besteht, geeignete landwirtschaft­
liche Arbeiter zu halten. Das patriarchalische Leben
zwischen Bauer und Dienstkräften sei längst vorbei.
Auch dorthin sei die socialdemokratische Agitation ge­
drungen. Sesöhafte Arbeiter gehen verloren. Die Land­
wirtschaftlichen Hilfskräfte ziehen in die Großstadt und
vermehren dort das Proletariat. Durch den Dringlich-
kcitsantrag der Schönerergruppe sollen die Großstädte
von dem allzustarken Zudrange von Leuten, die dort
Arbeit suchen aber nicht immer finden, befreit werden.
Grazer Tagblatt
Die Rolle, die der Landwirtschaft bei der Lösung da
Arbeiterfrage vorbehalten ist, dürfe nicht verkannt
werden. Landwirtschaftlicher Unterricht in den Land­
schulen müffe gleichfalls gefordert werden. Die Kinder
wiffen, wo die Kaffeepflanze gedeiht, wo die Futter­
kräuter gedeihen, werde ihnen nicht gesagt. Der Redner
befasse sich hierauf «it den verschiedenen Lckerbm»-
ministem, die eigentlich dazu da wären» die große Frag«
der Landwirtschaft zu lösen. Er erinnerte an den
„Schergm" Falkenhayn (Lebhafte Pfuirufe), der
einmal dem Abg. Dötz, der ihm über die schwere Lage:
des Bauernstandes Vorstellungen machte, sagte, wenn!
der Bauemstand die Grundlage des Staates sein wolle,.
müffe er auch die größte Last tragen (Pfuirufe). Dabei
habe der Herr nicht daran gedacht, dass der Bauern­
stand in Oesterreich mit über 4006 Millionen
paffiv ist. In Oestereich brauche der Ackerbauminifter
kein praktischer Landwirt zu sein, es genüge, wenn er
nur recht clerical ist. Ledebur habe einst in
Versammlungen den Bauem, die clerical gemacht werden
sollten, das Blaue vom Himmel herab versprochen, doch
die Worte als Minister nicht in Thaten umgesetzt.
Bylandt-Rheidt sei Unterrichtsminister gewesen
und dann Ackerbauminister geworden. Er habe sich dann
den „Leitfaden für österreichische Landwirte" gekauft,
um wenigstens zu wissen, dass der Weizen auf dem
Felde und die Fichte im Walve wachse. Käst sei be­
kannt, ebenso der jetzige Ackerbauministw, über den
Körber nicht besonders erfreut gewesen sein mag.
Die Abfuhr, die der jetzige Ackerbauminister von den
Socialdemokraten erhielt, werde ihm noch lange in den
Ohren klingen. Abgeordneter Kittel besprach die Art,
wie Leute auf den verantwortungsvollen Posten des
Ackerbauministers gelangen. Wenn einer für nichts tauge,
so passe er doch zum Ackerbauminister. Die Lanvwirt-
schaft habe von oben herab nichts zu erwarten, sie bleibe
das Aschenbrödel, obwohl die Erhaltung des Bauern-
standes ungemein wichtig ist. Er sei das Reservoir der
VolkSkrast. Ohne einen gesunden Bauemstand mussten
Staaten zugrunde geben. Ein widerstandsfähiger Bauern­
stand und desien Hilfsarbeiter seien der stärkste Schutz­
wall gegen die Socialdemokratie und die Anarchisten.
Der Redner erinnerte an die Dichterworte, nach denen
derjenige, der eine Aehre groß zieht, mehr für die Ge­
sammtheit leistet als ein Feldherr, und schloss mit einem
„Heil" auf die Wurzel des Volkes, auf den Bauem­
stand. (Lebhafter Beifall und Heiliufe.)
Der Vorsitzende ertheilt sodann dem Abg. Türk
das Wort und erwähnt, dieser habe vor zwei Tagen
nach Schlesien fahren müssen und sei trotzdem heute
nach Graz geeilt, um hier zu sprechen. (Lebhafte an­
haltende Heilrufe und Händeklatschen.) Abg. Türk be­
spricht den Ausgleich mit Ungarn und bemerkt,
hiebei sei Oesterreich auf das Haupt geschlagen worden
und habe eine Niederlage erlitten, die in ihren Folgen
viel verhängnisvoller war, als die Niederlage von
Königgrätz. (Sehr richtig!) Oesterreich sei heute den
Magyaren tributär, die eigentlich ein auf dem Aus-
sterbcctate stehendes Volk seien, ein Völkcrsplitter, der
seinem Untergänge entgegengeht. Die Magyaren wollen
ihren Untergang aufhalten, indem sie bemüht sind, sich
mit dem ftuchtbaren (Heiterkeft!) Judenthum zu
verbinden. Die Ungarn gehen innerhalb ihrer Staats­
grenzen auf das gewaltsamste gegen die anderen Volks­
stämme vor, und Hiebei seien die Deuischen am
schlechtesten daran, da sie weniger an ihrem Volksthume
hängen, als die Rumänen, Slovaken u. s. w. Redner
verurtheilt insbesondere auf das schärfste die Behand­
lung, die den Siebenbürger Sachsen von den Ungam
zutheil wird, wo alles Deutsche förmlich ausgerottet
werde. (Pfuirufe.) Die Ungarn benutzen den Ausgleich
dazu, um sich Geld zu verschaffen und so zu politischer
Macht zu gelangen. Redner fragt: Wer hat den un­
garischen Ausgleich geschaffen? Der Polak Badeni.
(Stürmische Pfuirufe.) Und wer war die rechte Hand
Badenis? Wieder ein Polak, der Finanzminister
Bilinski. (Pfuirufe.) Dieser ist nun besänftigt und
Bankgouverneur geworden, denn die Polen haben
ein besonderes Talent zur Verwaltung von Geld­
instituten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Betreffs der Quotenfrage bemerft Redner, die
Ouote sei zwar für Ungam erhöht worden, aber
immer noch in einem zu geringen, ungerechten Ausmaße.
Die höhere Bcitragslcistung der Ungam werde vollauf
wettgemacht durch die großen Vortheile, die Ungam
aus den Zöllen und der Verzehmngssteucr genießen.
Diese Ungerechtigkeiten seien auch durch die bekannten
Vermittlungsanträge des Abg. M e n g e r (Pfuirufe)
in der Quotcndeputation nicht beseitigt worden. Dieser
ungünstige Ausgleich mit Ungam sei auch die Ursache,;
warum man in Oesterreich kein Geld hatte für sociale
und wirtschaftliche Reformen. Die Polen haben es
leicht, einen derartigen Ausgleich zu bewilligen, da
Galizien passiv ist und daher das stcuerkräftigste Volk,-
nebst den Tschechen die Zeche bezahlen müsse. Ungam
lege ein perfides System der Ausbeutung gegenüber
Montag, S. März 1900.
den Deutschen fortwährend an den Tag, und ein solcher
Ausgleich werde als die höchste StaatLnockirvendigkeit
dargestellt. (Lebhafter Beifall). Revner bespricht dann
die Wunden, dir der österreichischen Landwirtschaft durch
das Zollbündnis gescblag« werden, und sagt dann,
durch dir ungarische Agrarpolitik werde die österreichisch«
Industrie stark geschädigt, die ihr Absatzgebiet »ach de»
Balkan dadurch eingebüßt und an England und das
Deutsche Reich abgegeben habe. Es bleibe daher nichts
anderes übrig, als die Personalunion mit
Ungarn (sehr richtig!) und der engst« wirt­
schaftliche Anschluss Oesterreichs an
das Deutsche Reich. (Lebhafter Beifall.) Redner
bespricht noch die unglückseligen Wirkungen des neuen
Bankstatutes und meint dann, obwohl die Deutsch«
seit Jahrzehnt« von all« Regierungen mit Füße» ge­
treten würd«, so sei der Byzantinismus bei
keinem Volksstamm in Oesterreich so groß, als gerade bei
den Deutschen. (Sehr richtig !) Badeni habe trotz des Kaufes
der Tschechen für dm Ausgleich durch die Spracheu-
vewrdnungen (Pfuimfe) diesen nicht durchsetz« könn«,
nun versuche mau diese „Staatsnothweudigkeit" auf
Umwegen durchzudrücken. Die Regiemng bringe Vor­
lagen wie die Tauembahn ein, gleichzeitig werd«
Conferenzen zur Beilegung des Streites zwischen
Deutschen und Tschechen einbemfen. Dies« A u S-
^gleichs-Conferenzen sei« aber gar nichts
anderes als eine politisch-taktische Umgehung des deutsch«
Volkes, um ihm das, was man chm auf geraden Wege
nicht abzwicken konnte, durch Hinterlist abzuringen
(Sehr richtig!), denn die Bewilligung der inner«
tschechischen Amtssprache sei nichts anderes als die
Wiederherstellung der Spra chen Verord­
nungen (Zustimmung). Die erste Staatsnothwendig­
keit der D«tschen sei aber das Wohl des eigenen
Volkes. (Lebhafte Heilrufe.) Zum Schluffe seiner
Ausfühmng« sagt Abgeordneter Türk, die Schönerer-
gmppe könne ohne Ueberhebung von sich sag«, dass
frische Anregungen im politischen und nationalen
Kampfe fast nur von ihr ausgehen. Sie werd« auch
den Kampf führen bis zur letzten Patrone, ohne Rück­
sicht nach ob« oder unten. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
! Der Vorsitzende Profeffor Polzer begrüßte sodann
von den Anwesenden besonders die Gemeinderäthe der
Stadt Graz Dr. Berzä, Dr. Goltsch, Habisch,
Dr. Neckermann, Peupelmann, Poschacher
und Dr. v. Sternbach, femer den Landtagsabge­
ordneten Frecherm v. Rokitansky und den Führer
der deutschvölkischen Arbeiterpartei in Oesterreich, den
deutschböhmischen Landtagsabgeordneten Stein. (Leb­
hafte Heilmfe.)
Abgeordneter Jro hält sich in seinen Ausfühmng«
hauptsächlich an die Erörtemng der nationalen
Frage. Da heute fünf Abgeordnete aus den Sudeten-
ländem in die Alp«lünder gekommen sei«, so sei
damit auf das beste die Zusammeugehörigkeit der
nationalen Interessen aller Deutschen in Oesterreich dar-
gcthan. (Zustimmung.) Wenn die gegenwärtige Re-
giemng auch noch sociale und volkswirtschaftliche Vor­
lag« einbringe, so müffe immer wieder gesagt werd«,
dass kein Friede geschaffen werden könne, bwor das
deutsche Volk sein ursprüngliches Vorrecht erhalten hat.
(Sehr richtig!) Im gegmwärtigen Ministerium fitze ein
tschechischer Landsmannminister, der die Jntereffm der
Tschechen gewiss auf das vortheilhaftcste wahren werde.
Die Deutschen müssen unter den heutigen Umstand« auf
das entschiedenste auf die deutsche Staatssprache
bestehen, aber die Mehrzahl der deutschen Parteien ver­
halte sich diesem Verlangen gegenüber zu rücksichtsvoll.
Die Christlichsocialen sitzen auch in der deutschen Ge-
meinbürgschast, aber Lueger (lebhafte Pfuimfe) habe
erst sein deutsches Herz entdeckt, als Badmi aus dem
Parlamente hinausgepeitscht wurde. So lange deutsche
Abgeordnete mit solchen Abgeordneten und Parteien
Freundschaft halten, so lange haben die Radicalm die
Aufgabe, rücksichtslos für die Rechte des Volkes einzu­
treten. Das Verlangen nach einer Zweitheilung
der Schulinspection in Steiermark sei
die erste Maus, die am deutschen Regiments in diesem
Kronlande zu nagen beginnt, und wenn nicht rücksichts­
los von der Regierung die Erklämng abverlangt werde,
dass sie niemals auch in der Zukunft die
Absicht habe, eine Theilung eintreten zu lassen, so
werden bald die Ratten nachfolgen und den deutschen
Bau in der Steiermark unterwühlen. Es würden dann
die gleichen Verhältnisse herbeigeführt werden, wie in
Böhmen. (Lebhafte Zustimmung.) Es müsse einmal
offen gesagt werden, dass die Deutschen in Oesterreich
nicht für eine Verständigung, sondem für den
Kampf sind. Kein Volk mache Frieden, bevor es
nicht gänzlich unterlegen sei; das sehe man bei den
Buren. (Lebhafte Heilrufe.) Für die Verständigung mit
den Tschechen sei das tschechische Staatsrecht ein Haupt-
hindemis. Wenn die Regierung dieses ablehnen würde,
so müsste sie auch die innere tschechisch« Amtssprache


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 3 ]
vkntrrg, 5. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 64. 3
afcWmcn. Die ganze Derständigungs-Conferrnz sei daher
ein Hall«. (Sehr richtig!) Leider seien auch deutsche
Parteien für die Zweitheilung Böhmens
eingetreten, die Tschechen aber werden nie dafür sein,
weil sie das tschechische Staatsrecht verlangen. Dem
Beispiele in Bohme« würden die Slaven der anderen
Länder folgen, und die Folge davon wär«, dass aus
den ehemaligen deutschen Bundesländern nur mehr
deutsche Spracheninseln würden. (Sehr richtig I) In
den Alpenländern würde der Clericalismus zur Vor­
herrschaft gelange«, der bald alles an das Slaven-
Lhm» ausliefern würde. Die Deutsch-Radi­
kale» habe« nie erklärt, wie die übrigen
Parteien in der deutschen Gemeinbürgschaft, dass sie
auf da» Boden der Verfassung stehen, denn sie ver­
menge« die Person,l«ni»n mit Ungarn, die
Sonderstellung GalizienS, der Bukowina und Dal-
matien und die Schaffung eines deutschösterreichischen
Staatenverbandes, der die ehemaligen deutschen Bundes­
länder umfasst. Die natürliche Logik werde zur Lösung
der österreichischen Frage führen. Der Abgeordnete Dr.
». Hochenburger (Pfuirufe) habe erklärt, an eine
Forderung der Deutschen in Oesterreich nach Vorherr­
schaft sei unter den heutigen Umständen nicht mehr zu
denken. Wenn ein Führer einer Deutschen Volkspartei so
spreche» werd« die Regierung gewiss nicht auf den Ge­
danken kommen, das dem deutschen Volke zu geben,
rvas deffen Mehrheit verlangt. Eine Minderheit könne
sich nur durch Rücksichtslosigkeit im Kampfe von
den Machthabern Respect und Furcht verschaffen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Die tschechische Omladina sei auch
nicht eine patriotische, loyale Partei gewesen, ihre
rücksichtslose Betonung des nationalen Gedankens habe
aber Furcht eingeflößt. In Oesterreich fürchte man heute
niemanden, als die Abgeordneten der Schönerergruppe.
(Lebhafter Beifall.) Wenn sich die Deutschen diesmal
auch gemäßigt zeigen, so seien sie in Oesterreich in
50 Jahren entnationalifiert. Schon bei den Drlegations-
wahlen sei der richtige Augenblick versäumt worden.
Wenn die deutschen Parteien sich immer so verhalten,
wie jüngst in der Frage des Recrutencontingents, dann
werd« die Regierung keinen Resvect haben vor den
deutschen Abgeordneten. Redners Partei anerkenne die
persönlicbe Ehrenhaftigkeit derMftglieder des Verbandes
der Deutschen Volkspartei, aber wenn die Haltung des
Verbandes dem deutschen Volke schädlich sei, habe seine
Partei die Aufgabe, die Abgeordneten darauf aufmerk­
sam zu machen, dass sie den Wünschen der nationalen
Wäbler zu entsprechen haben. (Beifall und Händeklatschen.)
Die Deutsch-Radicalen seien für eine deutsche Gemein­
bürgschaft, aber nicht für eine der Schwäche und
Nachgiebigkeit, sondern der Rücksichtslosigkeit,
des Furor Teutonicus. (Beifall.) Der Abg. Meng er
habe den Redner zu sich berufen und ihn gebeten, nicht
immer die deutschen Abgeordneten zu bekämpfen. Redner
habe dem Abg. Menger und dem Abg. Dobernigg er­
klärt, seine Partei werde mit den übrigen deutschen
Parteien gehen, wenn diese offen und entschieden die
deutsche Staatssprache verlangen. (Beifall.) Ein'Abge­
ordneter der Deutschen Volkspartei habe verfioffenes Jahr
in Stainz erklärt, die Schönerergruppe habe kein Jntereffe
am Bestände des Reiches. Wenn es in Oesterreich so
fortgehe, so werde es mit der Zeit überhaupt keinen
Deutsche« mehr geben, der schwarz-gelb ist, sondern lauter
schwarz-roth-golvene. Redner sagt schließlich, wenn
Oesterreich durch seine Verhältnisse Schiffbruch leide,
werden die Deutschen eine umso glänzendere Auf­
erstehung feiern. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Unter Heilrufen ergriff hierauf Abg. Hofer das
Wort. Gewerbliche Fragen bildeten den Gegenstand
seiner Ausführungen. Es handle sich, bemerkte der Redner,
noch um einen Stand, deffen Bedeutung nicht minder
wichtig ist, als die des Bauernstandes, um den Gewerbe­
stand, der einen großen Theil des Mittelstandes um­
fasst. In Oesterreich habe man keine Kraft für sociale
Reformen. Abg. 5z o f e r warf die Frage auf, worin die
Ursache für diese traurigsten und unhaltbarsten Verhält­
nisse zu suchen sei. Die Zusammensetzung der Regierung
und des Parlamentes sei die Ursache. Solange die
Reüungsanstalt für „abgetackelte" Excellenzen
und Staatsmänner, das Herrenhaus, bestehe, sei
keim Befferung zu erwarten. Abg. Hofer berührte
die Elemente, aus denen sich die verschiedenen
„Regierereien" in Oesterreich zusammensetzten. Aus
Eignung und Fähigkeiten werde nicht gesehen. Brächte
uns ein günstiger Stern einen großen Mann, der
ein gewöhnlicher Teichhauptmann mit dem bloßen
Wörtchen „von" wäre, so hätte er keine Aussicht, er­
kannt zu werden. Hier seien nur lauter Feudalclericale
berufen, die Geschicke des Volkes zu leiten, Feudal­
clericale, die nur ihre eigene Macht au? Kosten der
Gesammtheit zu wahren und schützen denken. Thun,
Baden i, Taaffe, was haben sie für das Volk
geleistet? Thun sei ein.Beispiel, eine Leuchte an
Mangel an dem, was man verstehen soll. Er habe sein
! Können durch keine Zeugnisse ausweisen können, nicht
| einmal die Matura habe er gemacht. Sein einziges
! Zeugnis, das er besessen, sei ein Jmpfzeugnis gewesen.
(Hefterkeit.) Für diese bornierte aristokratisch- Gesellschaft
sei das Volk nur als Versuchskaninchen da. Von den
hocharistokratischen Rrgieru«gen sei nicht zu erwarte«,
dass sie ihr Hirn bis zu jener Höhe von Strapatzen
erheben, um nachzudenken, wie des Volkes Interessen
gefördert und unterstützt werden könnten. Bei Tag
fänden die Herren keine Zeit dazu, da sind sie zu er­
müdet, was sie bei Nacht thun, wiffe man. Auch die
neue Regierung sei, wie alle ftüheren, mit einer Menge
socialer Reformen gekommen. Als Redner die Ver­
sprechungen gehört habe, habe er geglaubt, auf eine
Weihnachtsausstellung gekommen zu sein, lauter schöne,
volkswirtschaftliche Sachen seien dagewesen. Auch
zwei Krambuffe, die Erklärungen des Acker­
bau- und des Landesvertheivigungs- Ministers.
Ersterer konnte keine bestimmte Erklärung abgeben. Die
Lage der Kohlenarbeiter wollte er erst „studieren" und
darüber einem erst zu ivählenden Ausschusse vou Fall
zu Fall Bericht erstatten. Die Minister fange» au,
große, wichtige Fragen zu studieren, ausstudiere« könne
schon darum keiner, weil ftüher ein neuer Minister da
sei. Der Redner erinnerte an einen Ausspruch, den ein
großer Socialpolitiker, Hoftath und Liberaler Herr
E x n e r, belreffs der Lösung der gewerblichen Frage
that. Der Herr meine, die Frage sei nimmer zu lösen,
„wer schwimmen kann, soll schwimmen, wer dies nicht
kann, soll untergehen". Der Darck der Gewerbetreiben­
den werde diesem Socialpolitiker sicher sein. Abg. Hofer
führte aus, wie dem Gewerbestande geholfen werden
könn«, ohne dass der Staat tief in die Taschen zu
griffen brauchte. Der bestehende Befähigungsnachweis
reiche nicht aus. Ein Jude in Wien veffchaffte sich
einen solchen, ohne das Gewerbe erlernt zu haben. Die
Verschärfung und Erschwerung bei der Erlangung des
Befähigungsnachweises sei eine dringende Forderung.
Die Beschuldigungen der Socialdemokraten, dies wäre
eine Rückständigkeit, sei uujutreffend. Die Handels- und
Gewerbekammern sollten getrennt werden. Mit der
Strafhausarbeft musste endgillig aufgeräumt weiden.
Diese werde für die Gewerbetreibenden immer gefähr­
licher. Von hohem Interesse waren die Ausführungen
des Redners über die Strafanstalt Karthaus. Dort ist
eine vollständige Schuhfabrik eingerichtet. Der Groß­
unternehmer ist der Tirector M. Schwarz. Im
Jahre werden 43.200 Paar Schuhe erzeugt. Der Um­
satz beträgt im Jahre 130.000 fl. (Pfuirufe.) Der
Schaden, den diese Strafanstalt und Schuhfabrik den Leinen
Schuhmachern bereitet, ist durch diese Zahle« einleuchtend.
Ein ebenso großer Schaden werde den Gewerbetreibenden
durch gewisse Haust«« zugefügt. Redner führte «inen
Fall m, der sich irr NiÄ>erLsi«rr«ch ereignete, wo «ine
ganze Bauernsamilie durch einen jüdischen Hausierer in
Unglück geriet!) und von Haus und Hof musste, wohin
der Jude dann einzog. Der Redner geißelte die Schmutz-
couourrrnz, die auch «eisteaS voa jüdisch« Firme» be­
trieben wird. Als eine dringende Forderung stellte der
Redner auch den Markenschutz hin. Den Coneurs be­
zeichnete Abg. Hofer als den Krebsschaden des Ge-
werbestandes. Die ganze Concursordnung verdiente
unter Anklage gestellt zu werden wegen Aufmunterung
zu einer strafbaren Handlung. Empfindliche Freiheits­
strafen sollten es zustande bringen, dass den Concurs-
machern die Lust zu ihrem Geschäfte vergienge. Concurs-
macher werden nur gelinde bestraft. Dafür habe man
aber in Graslitz einen Tischlerjungen wegen eines
einzigen Steinwurfes zu acht Monaten Kerker, einen
Arbeiter, der Steine nur im Sacke hatte, zu
15 Monaten Kerker verurtheilt. Abg. Hofer schloss
mft dem Wunsche, dass es endlich gelingen möge, durch
festes Zusammenwirken zu kräftigen wirffchastlichen
Verhältnissen, zum Heile und Segen des deutschen
Volkes zu gelangen. (Der Rede folgten stürmische Heil­
rufe.)
Abg. Schönerer, mft stürmischen Heikrufen be­
grüßt, sagte eingangs seiner Abführungen, er könn«
heute alles auftecht erhalten, was er bereits vor stuff-
zehn Jahren in Graz gesprochen habe. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Er sei diesmal nicht nach Graz gekommen,
um einzelne zu veranlassen, aus der Fortschritts- oder
Deutschen Dolkspartei auszutreten. In seiner Partei
gebe es kein Zurück, sondern nur ein Vorwärts. Die
Gleichberechtigung versteht seine Partei dahin, dass sie
dem deutschen Volke keinen Nachteil zu bringen ver­
mag. Die sich in Conssr«tz«n darüber rialassen, ver­
stehen dieses nicht, oder sie sind schlecht genug, sich in
solche einzulassen. (Heilruse.) Es sei nicht richtig, das-
man immer nur sage, die Abgeordneten vergessen ihre
Pflicht, man müsse auch berücksichtigen, dass die Wühl«
oft ihre Pflicht vergessen. Er sei nicht gekommen, zu
verhetzen und anzufeinden, oder die Dolkspartei ver­
nichten zu wollen, er sei gekommen, um nach seiner
Ueberzeugung über gewisse Erscheinungen auf politischem
Gebiete seine Anficht bekannt zu geben. Er habe oft
manches auf Grund seiner mehr als dreißigjährigen
Erfahruvg voreusgesagt. Als die Lucger-Zegeistcrung
(lebhafte Pfuftuse) die .Köpfe verrückte, habe er warnend
seine Stimme erhoben, man solle Luegcr nicht trauen,
er sei ein Vorposten der Jesuften und Clericalen. (Rufe:
Judas!) Deswege« habe er viele Beschimpfungen ein­
stecken müssen, aber er habe sich damft getröstet, dass
zur gleichen Zeit die gelben, rothen und schwarzen
Hunde den größten deuffchen Mann den alten Schnaps-
brenner im Sachsenwalde genannt haben. (Lebhafte
Rufe: „5)eil Bismarck!") Redners Partei betreibe
nichts anderes, als deutsche Politft und die sei nach
Bismarcks Ausspruch nichts anderes, als zu trachten,
dass kein Fuß breft deutschen Landes verloren gehe und
dass kein Titel deuffchen Rechtes geopfert werde. Dass
deshalb seine Partei von Stammesbrüdern beschimpft
werde, sei nicht zu begreifen, dies geschehe ober, weil
seine Partei unbequem sei und manche Schädlichkeiten
zu verhindern suche. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Ich will— sagt Redner— den Abgeordneten
Lueger kurz abthu» (Pfuirufe): Der deuffch« Mann,
der fortwährend das Bedürfnis hat, Pantoffeln zu küssen
in Rom (stürmische Kundgebungen der Zustimmung),
der damit in echt jesuitischer Moral sich den Ablass
schon hole» will, für den Verrath, den er noch am
deutschen Volke in Zukunft zu begehen gedeickt (sehr
richtig!), der Man« soll als abschreckendes Beispiel in
jeder deutschen Familie genannt werde« für alle Zeiten."
(Lebhafter Beifall und Händeklaffchen.) Wenn manche
Mitglieder des Verbandes der Deutschen Volkspartei—
und er wisse wohl zu unterscheiden zwischen dem Ver­
bands der Deuffchen Volkspartei und der st e i r i s ch e n
Deutschen Volkspartei, der niederösterreichischen
u. s. w., denn da gebe es wirklich Unterschiede—
meinen, die Isolierung der Schönerergruppe sei ihrem
Gehirne euffprungen, so irren sie sich gewaltig. In
dieser Beziehung war«« sie nur bewusst und unbewusSt
Handlanger des T». Lueger, der diese Sache schon ein
paar Jahre früher im Wiener Gemeinderathe zur Durch­
führung brachte (Zustimmung). Redner kommt dann auf
die Deuffche Volkspartei zu sprechen und nwint, wenn
der parlamentarische Verband dieser Partei nicht einem
Polzhofer oder Mayredcr... (Rufe: Hochenburger!)
Herr Schönerer: Auf diesen Herrn komme sich
noch zurück! (Lebhafte Heiterkeit) ... in seinem Kreise
Hütte, so komme der chriftlichfociale Standpunkt nicht
imiuer so zur Geltung, wie er thatsächlich im Lause
der Zeit zur Geltung gekommen sei. Der Verband der
Deuffchen Vollspartei werde andeffeits aber auch von
den auf dem liberale« Standpunkte stehenden Mitgliedern
beeinflusst. SQewt man immer gegen den Abg. Hochen­
burger auftrete, so inüsse man auch jene nennen, die
den genannten Abgeordneten immer zum Führer und
Vorstandsmitglied wähl«. (Lebhafter Beifall und Häud«-
Laffchen.)
Wenn der Abg. von Hochenburger von den natio­
nalen Elementen des Verbandes mehr beiseite gestellt
worden wäre, so wäre er wahffcheinlich bei
Zeft und Gelegenheit i» den Club der Fortschrittspartei
eingetreten, wohin er eigentlich gehört. Man müsse
andeffefts mich gerecht sein und sagen, diejenigen find
schuld, die den Abg. v. hochenburger immer urü) immer
wieder nicht «ur zum Obmann und Führer, sondern
auch zum Verlautbarer und zum Vertreter der Meinung
des Verbandes der Deuffchen Volkspartei in öffentlichen
Blättern gemacht habe«. In Steiermark sei
das „Grazer Tagb kalt", (lebhafte Heilrufe)
das sich mit Recht das Organ der
Deutschen Dolkspartei der Alpen-
l ä n d e r nenne. Nun sollte man meinen, dass, wenn der
Verband der Deutschen Volksparteiden Abg. v. HoÄenburger
beaustra.gr, Grundsätze und Anschauungen des Verbandes
öffentlich zu vertreten, dies in einem Blatte der
Deutschen Volkspartei geschehe. Der Abg. v. Hochen­
burger veröffentliche seine Erklärungen aber in der
christlich social«, Wi«ier Deutschen Zeitung"
oder »n der Grazer „Tagespost". (Lebhafte Heiterkeit.)
Man dürfe darob dem Abg. v. Hochenburger keinen
Vorivurf machen, denn als Liberaler könne er
etwas nirgends anders veröffentlichen, als in einem
liberalen Blatte. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Redner streift die Stellungnahme der Deutschen
Volkspartei zur Forderung nach der deutschen Staats-
sseoche, bemängelt die deutsche Gemeinbürgschaft aus
Grund des Psingstprogrammes und sagt, er möchre die
aus dem deutschen Steirerlonde gewählten Abgeordneten
bitten, zu erkennen, dass die Gemeinschaft mit
Jesuiten «ld Juden das dsuffche Volk in den Llogeund
gebracht hat. Diese mögen sich loslösen vou dem römi­
schen Einflüsse (lebhafte Heilrufe und Händeklatschen),
der den nationalen Interessen immer so gefährlich war.
Das Losungswort „Los von Rom!" (Stürmische:


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 4 ]
/
4 Nr. 64. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 5. März 1900.
Beifall) war eine naturgemäße Entwicklung der nationalen
Bewegung in die weiten Kreise des deutschen Volkes.
Leider stehe auch dieser Bewegung die Deutsche Volks-
partei ziemlich kühl gegenüber. Abg. Schönerer
erörtert dann in eingehender Weise die Stellungnahme
des Verbandes der Deutschen Volkspartei zu verschiedenen,
aus der Mitte der Schönerergruppe gestellten Anträge
und Interpellationen, den Austritt des Abg. Ba­
re u t h e r, bei dessen Nennung lebhafte Heilrufe laut
werden, und die verschiedenen Strömungen im parla­
mentarischen Verband« der Deutschen Volkspartei, die
er als nationale, liberale und chrrstüchsociale kennzeichnet.
Die Fortschrittspartei nennt Redner einen
halben Leichnam «nd meint, mit absterbenden Dingen
beschäftige man sich nicht gern. Wenn aber der Ver­
band der Deutschen Volkspartei nicht national regsamer
werde, so werde naturgemäß die liberale Pattei wieder
erstarken und kräftiger werden und das Judenthum
werde wieder kühner das Haupt erheben. Redner ver-
uttheitt auf das schärfste, dass seine Interpellation be­
treffs Verwendung des bosnischen Mili'.ärs in Oesterreich
nicht einmal die Unterstützung der Grazer Abgeordneten
gefunden habe (Entrüstungsrufe), und kommt dann auf
die große Opferwilligkeit zu sprechen, die die Radical-
nationalen für alle völkischen Zwecke an den Tag legen.
Einen äußerst warmen Appell Achtet Abg. Schönerer
an alle Deutsche, sich mit aller Kraft dagegen zu wehren,
dass eine Trennung zwischen den Deutschen in den Su­
deten und in den Alpenländern zum Durchbrüche gelange.
Das wäre der Anfang vom Ende.
Rttmer habe auch vor Jahren recht gehabt, als er
vor dem Abg. Steinwender (Pfuirufe) gewarnt
habe. Der Abg. Pommer sei im Jahre 1885 auch
als Candidat der Schönerer-Partei aufgetteten und habe
sich im Wierrer Gemeinderathe später der Lueger-Pattei
angefchloffen. Redner bemerkt, der Abg. v. Hochen-
burger habe in feiner Schrift „Reu-Babylon" davon
gesprochen, dass die Deutschen in Oesterreich die Vor­
herrschaft nicht mehr erlangen können. Wenn das
richtig wäre, um was kämpfen dann die Deutschen
eigentlich? Es handelt sich um die Slavisierung
oder Germanisierung, es handelt sich um die
Vorherrschaft der Deutschen oder die der Slaven und
schließlich um die Macht des Clericalismus und
deS Judenthums. Man spreche immer von Gleich­
berechtigung «nd Gleichheit, das wage man aber nur
dem entnationalisietten deutschen Michel zu sagen. Wenn
man dem Löwen zurufen würde, er solle sich mit einer
Laus auf einen gleichen Standpunkt stellen, weil beide
Thiere find, so würde er sich dagegen mit aller Ent-
s ch jeden he it und Kraft wehren. (Lebhafte Heilrufe.) Die
Deutschen sollen sich aber das bieten lassen, mit andem
auf gleiche Stufe gestellt zu werden, roeil diese „auch
Menschen" sind. Wir find nicht nur Menschen, wir
sind mehr, weil wir Germanen, weil wir Deutsche
find. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Darum
sagen Sie dem Hocheuburger und anderen: „Bis hieher
und nicht weiter!" Der jetzige Kampf sei viel ärger
als früher, weil er viel hinterhältiger gefühtt werde.
Redner kommt zum Schluffe seiner Aus­
führungen und sagt, seine Worte waren nicht
verhetzend, sie warm wahr, da sie nur Thatsachm
anfühttm. Er wolle wie bisher mtt seinem Fähnlein
auf der Hochwacht stehen, er wolle nicht störm, aber
beobachtm und mit scharfen Augm Umschau und Aus­
schau halten. Wmn Gefahr im Verzüge ist, dass das
deutsche Volk wieder einmal belogm oder betrogen
werdm sollte, dann werdm er und seine Patteiftmnde
wieder Gelegenheit nehmen, nach Graz oder anders­
wohin zu kommm und die warnende Stimme erheben.
Redner schließt seine Ausführungen mit der Wieder­
gabe der letztm Strophe des anlässlich der geplantm
Trmnung der Sudetenländer von dm Alpenländern
gedichtctm Liedes:
„Und dröhnt der letzte Sttmdmschlag und schreitet
aus Kyffhäuser— Zur Racheschlacht am Rachetag der
alte Heldenkaiser— Dann hoch die blanke Eisenwehr
und hoch die deutschm Fahnen— Deutsch-Steirerland
mit Freude stößt zum Heerbann der Germanen."
Langanhaltender, nicht mdmwollender stürmischer
Beifall und tosmde Rufe: „Heil Schönerer!"
Mit Dankeswotten des Vorsitzendm und der Ab-
fingung der „Wacht am Rhein" und des Ritter Georg-
Liedes wurde die Versammlung um 8 Uhr abends ge-
schloffm.
Die gesellige Zusammenkunft i» den
Annensälen«
Nach der Versammlung kamen die Abgeordneten
Schönerer, Jro, Kittel und Hafer mtt ihren
Gefinnungsgenoffen in den festlich geschmückten Annen-
sälen zusammen, um noch ewige Stunden in trautem
Verkehre zu verleben. Nationale Weisen, vorgetragen
rwm Spörr-Orchester, wechselten mtt völkischen Voll-
gesängen und Ansprachen.
. Prrffeffor Aurelius Polzer feierte den Abge-
ordneten Schönerer als den Schutzgeist der Ostmark-
Deutschen, der durch dreißig Jahre unermüdlich im
Kampfe für das deutsch« Volk stehe. Der Verein der
Deutschvölkischen in Stei ermatt habe den Abgeordneten
Schönere r zum Ehrenmitglied« ernannt. Schönerer
möge die bescheidene Gabe fteundlich annehmen. Die
Getreuen versprechen, treue Gefolgschaft zu leisten bis
an das End« der Tage. bis das Strahlenbanner sieg­
reich flottere. (Heilrufe.) Profegor Polzer überreichte
dem Abgeordneten Schönerer eine künstlerisch aus­
gestattete Ehrenurkunde, die so» Maler Stift ent­
worfen worden war.
Schriftsteller Waftian gedachte des Wittens der
Schönerergruppe und besonders ihres Führers und
sprach den Wunsch aus, die heutige Tagung möge einen
Wendepunkt in der nattonalen Geschichte bilden. Der
Funke, den die muthigen Reden in allen Herzen er­
klimmen ließ, möge zu hellem lodernden Feuer sich ent­
fachen. Auch deutsche Thaten sollen geleistet werden,
dann werde den Deutschen wieder Achtung und Erfolg
zuthett werden. Der Redner brachte ein Heil auf die
deutsche Thai aus.
Im weiteren Verlarife des Abendes sprach auch der
Landtagsabgeordnete und Arbeiterführer Franko Stein
markige Worte, schilderte die furchtbare Lage der aus-
ständischen Bergarbeiter und die Thatenlosigkett der
österreichischen Regiemng und auch die Unfähigkeit des
Ackerbauministcrs, er wies auf die Erfolge hin, die die
deutschvölkische Arbeiterbewegung in Böhmen erziele^
warnte vor unwürdigem Byzantinismus und fordette
die Gefinnungsgenoffen auf, auf Reinheit des Fühlens
zu sehen, alle hemmenden Fesseln abzuwerfen, sich ftei
zu machen von Rom und dem Judenthum. Dann erst
könne das deutsche Volk in fester Siegeszuversicht den
aufgedrungenen Kampf aufnehmen. (Stürmische Heil­
rufe.)
Herr W a st i a n brachte hierauf die eingelangten
Begrüßungsschreiben zur Verlesung. Grüße sandten
u. v. a. die Abgeordneten Wolf, Bareuther, Fochler,
Dr. v. Derschatta, Walz, die „Scherer-Leute", B.
„Germania" (Innsbruck), Paul Pacher, Hauck, Eduard
Stransky, der Deutsche Volksverein in Hohenelbe, die
Radicalnationalen von Römerstadt, Wels, Salzburg,
Hattberg, Fürstenfeld, Köflach, Feldbach, Vordernberg,
Jrdning, Ramsau, St. Polte», Klagenfutt.— Frau
Elly Statt sprach mit tiefem Gefühle das Gedicht
„An Bismarck" von K. H. Wolf und fand lebhaf­
ten Beifall. Abgeordneter Franko Stein veranstaltete
eine Sammlung für die ausständischen deutschen Berg­
arbeiter. In gehobener Fcstesstimmung blieben die Ge­
sinnungsgenossen bis nach Mitternacht beisammen. Als
zum Aufbruche gerüstet wurde, erschollen nochmals
stürmische Heilrufe auf Schönerer.
Grazer Tagesbericht.
5. März.
(Steiermärkischer Landtag.) Gutem Vernehmen
nach soll der stciermättische Landtag für den 22. März
einberufen werden. Daraus ergeben sich von selbst ge­
wisse Schlussfolgerungen hinsichtlich der Dauer der
Reichsrathsvcrhandlungen.
(Ucbersetzung im Postdienste.) Der Poft-
praktilant Meide Ohenberger in Graz wurde über
eigenes Ansuchen in den Bezirk der Postdttection Trieft
übersetzt.
(Pensionierung.) Der mit dem Titel eines Post-
Conttolors bekleidete Postoberofsicial Herr Johann
Maurer in Klagenfutt wurde über eigene Bitt« in
den dauernden Ruhestand versetzt.
(Personalnachrichten.) Landeshauptmann Ed­
mund Graf Attems ist gestern mittags mit dem
Eilzuge aus Wien hier angekommen.— Minister Graf
Szechenyi ist vorgestern nachmittags mit dem Eil­
zuge von hier nach Wien abgereist.
(Todesfall.) Gestern ist hier die Arzteswitwe
Frau Eleonora B o u v i e r, geborene Pfaundler,
im Alter von 85 Jahren gestorben.
(Steierm. Escomptebank.) In der gestrigen
Generalversammlung, über die wir noch berichten, wurden
die ausscheidenden Verwaltungsräthe Theodor B i r n-
b a ch e r, Hans Dettelbach und Hans Edler von
Nebenburg wiedergewählt. Ferner wurde beschlossen,
aus dem Reingewinne 36 Kronen per Actie, das ist
eine neun percentige Dividende zu »«theilen und
21.732 K. 4 H. auf neue Rechnung vorzuttagem Die
Dividende für das Jahr 1899 gelangt von heute an
gegen Ablieferung des den neuen auf 400 K. lautende»
Actien anhaftenden Coupons Nr. 1 zur Auszahlung.
(Die Rettung einer sündige« Seele.) Das
Grazer Volksblaü" erwidett auf unseren Bericht über
.Bekehrungsversuche", die der Stadtpfarrpropst F r ü h-
wirth am Bette des schwerkrank darnieder liegenden
altkatholischen Priesters F e r k unternommen hat und
es bestätigt vollinhaltlich die nn-
geheuerliche Thatsache! Da in diesem Falle
jeder Versuch zu leugnen, hoffnungslos war, findet das
„Volksblatt" die an dem Leidenden verübte Brutalität
löblich und wohlgethan. Wie man außerhalb der cleri«
allen Kreis« über diese Ltt Pwsttytrnmacherri «theilt,
brauchen wir nicht zu sötten».— D«S Blatt bestrcttet
übrigens, dass der Stadtpfarrpropst über die Ärankhett
des ehrwürdigen Herrn Fett in der Kirche gepredigt
habe. Es bedurfte keines feierlichen Anrufes unserer
.Loyalität", dass wir von dieser Richtigstellung eines
recht nebensächlichen Umstandes Mittheilung machen.
Schwer wiegt, was unbesttitten blieb.
(Der gebildete Polizeistaat.) Als verbürgt
wird uns mitgetheitt: Einige Tage vor dem Künstler­
feste am 26. Februar wurde Herrn Polizeidirector
Regierungsrath Hölzl das Programm der Veran­
staltung bekanntgegeben. Darin hieß es, dass Frau
Elly Stätt die „Zueign»»g* von Goethe
sprechen werde. Herr Hölzl bestand darauf, dass ihm
der Text dieses Gedichtes vorgelegt
werde.
(Bau einer evangelische« Kirche i» Fürsteu«
feld.) Der Gemeinderath der Stadt Fürstenseld hat
der dortigen evangelischen Gemeinde 2000 Kronen zum
Kirchenbaue unter der Bedingung bewilligt, dass binnen
drei Jahren mit dem Bau begonnen wird.
(Historischer Verein für Steiermark.) Sonn­
abend den 10. März findet um 6 llhr abends im
Vottragssaale der Landesbibliothek die 52. Jahresver­
sammlung des obigen Vereines statt. Herr Profeffor
Franz Ferk wird dabei einen Vortrag unter dem
Titel „Bericht über seine bisherige archäo­
logische Thätigkeit in Untersteiermark"
halten, zu welchem jedermann der Zutritt gestattet ist.
(Bräude.) Am 2. d. M. brannte am Vormittage
am Fuße der Ricß, Ottschast Ragnitz, die Schweine«
stallung der Eheleute Lengheimer ab. Vrer Schweine
blieben in den Flammen. Am gleichen Tage um sieben
Uhr abends entstand im Stadelgebäude der Frau Theresia
K ö ck in Schobcregg bei Weißkirchcn ein Schadenfeuer,
dem drei Gebäude, vier Schweine, se^ls Schafe, sowie
die ganze Fechsung und Einrichtung zum Opfer fielen.
(Famllienabeud.) Der deutsche Pharmaceuten-
Derein und der deutschvölkische Radfahrerverein vermrstolte«
heute abends 9 Uhr im Saale der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakominigaffe 3, einen Familien-
abend. Die Damen und Herren erscheine» im Gcsell-
schaftskleide.
(Grazer Natnrheilvereiu.) Vereins-
versammlung: Dienstag 6. März, abends 7 Uhr
in der „Thalysia", Sacksttaße 12. Referate aus Zeit­
schriften.— Frauenvortrag der Frau Dmkie
Jeitner, Majorsgattin, Mittwoch den 7. März, 4 Uhr
nachmittags, im Hotel „Goldener Engel" über wirt­
schaftliche und hygienische Fragen. Einttitt frei. Frauen
und erwachsene Töchter sind willkommen!
(Zugsverspätuug auf der Südbahn.)
Der Schnellzug aus Trieft ttaf gestern früh mtt einer
Verspätung von 82 Minuten hier ein. Der Tttester
Postzug hatte eine Verspätung von einer Stunde. Die
Ursache lag in der heftigen Bora, die den Karst be­
herrscht.
Gra;er Wacheu-Splelpla«.
(Die Bühnenleitung behält sich Abänderungen vor.)
Stadttheater
Kravrendplatztheate«
M ont «g
,L>cr Opernball"
„Jugend von heute"
DienSt»,
„Der Bogrlhändlrr"
geschloffen
M ittw» ch
„Margarete"
(Faust)
Zu« erstenmale:
„FamUie Bollmann"
Donnerstag
„Da Zigeuncrbaron"
„Ein Schritt »om
Wege"
Freitag
4 Uhr nachin.
„Götterdämmerung"
„Familie Bollmann"
Son »abend
„Hanoi weint, Hansi
lacht"
„Ehemann v. d. Thüre"
„Puppenfa"
Zum erstenmale:
„Tugendhos"
Sonntag
„Tannhäufa"
„Tngrndhos"
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen tu Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag tm Hotel „Elephant".
Herausgeber d« Verein: Deutsche Vereius-Druckerei und Vcrlngönnstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Anzeige»
theil: Josef Sueti.— Druck und Verlag da Deutsche» Berei«S-Dr»ckeeet »nd Verü»gS««stal1 <ve«r.


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 5 ]
Montag, 5. März 1900. Grazer Tagblatt
Eingesendet.
für Projecte und Bauausführungen im Strassen*,
Wasser- und Eisenbahnhau
des behördlich «uiorisierten Bau-Ingenieur» und Eeometer»
6rL2, Kelimieäxasso 40.
Präcisions-Utiren
g\ mb A- Lange A S5hao—Gi»«iiStU
3? Hermod fr^re»-43enf
IntePBit Watoh»Compagnie—Sebiffhiuei
r*i nl Omega, Loola Brandt A frtrefl—Biel
fe empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, tt)röj
Herrengas*« 19.
i,. Garantie! Tauschi Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uhren.
Versammlung von Gewerbe­
treibenden.
Zu der gestern vormittags in die Steinfelder Säle
vvm Gewerbe-Genossenschaflsverbande einberufenen Ver­
sammlung hatten sich ungefähr hundert Gewerbetrerbende
eingefundea.
Der Derbandsobmann Herr Wilhelm Pflug be­
grüßte die Erschienenen und bedauerte den schwachen
Besuch. Besonders begrüßte er die Reichsralhsabge-
ordneten Ludwig, Dr. Hofmann v. Wellenhof,
Bö heim und Girstmayr. Entschuldigt hatten sich
die Reichsralhsablgeordneten Dr. R. v. 5z och enbürg er
und Dr. Pommer, Landtagsabgeordneter Dr. Dtoritz
R. v. Schreiner, Handels- und Geweriekammer-
prchrdent Schreiner und der Genoffenschaftsinstructor
Dr. Rück er.
Herr Pflug erinnerte an die Parteirathssitzung der
deutschösterreichischen Gewerbepartei, die allen Genossen-
schaftsverbänden die Einberufung von Versammlungen
empfahl.
Zum Vorsitzenden wurde Herr Pflug, zum Stell­
vertreter Herr Eber von Kindberg, zu Schrift­
führern die Herren Widhalm und Schaff er (Gleis-
dorf) gewählt.
Herr Johann E d e r aus Kindberg sprach zum
ersten Punkte der Tagesordnung: „Stellungnahme zu
dem vom Subcomitg des GewrrbeausschusseS im Ab­
geordnetenhaus« ausgearbeiteten Gesetzentwürfe, betreffend
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung-. Der Redner bemerkte, dass der Gewerbe-
stand von den Regierungen bisher nur mit Verspre­
chungen vertröstet wurde und dass auch die Abgeord­
neten nicht in die Lage gekommen seien, ihre Ver­
sprechungen zu halten. Daran seien in erster Linie
die Gewerbetreibenden selbst schuld, das beweise auch
der schwache Besuch der heutigen Versammlung. Jnzweitcr
Linie seien diese traurigen Zustände im Gewerbestande
auf dir nationalen Wirren zurückzuführen. Die Gewerbe­
treibenden müssen ihre Forderungen durchsetzen, gehe es
nicht mit Gutem, so müsse man Gewalt brauchen und
die Forderungen auch auf der Straße vertreten.
Der Redner erinnerte, dass besonders von der deutsch­
nationalen Partei Dringlichkeitsanträge zu Gunsten
des Gcwerbeftandes eingebracht worden sind. Heute
befasse sich auch der Gewerbeausschuss deS Parla­
ments mit der Ausarbeitung eines Hausier-
gesetzes und der ^Aenderung der Gewerbeordnung.
Herr Eder besprach dann im einzelne» die verschiedenen
Schädigungen des Gewerbcstandcs durch das Großkapital
uud das Agentenwesen und sagte, auf das Parlament
müsse zu Gunsten des Gewerbcftandes ein Druck aus-,
geübt werden. Die Deutsche Dolkspartei und andere
Parteien seien gewillt, für diesen Stand einzutreten.
Dagegen werden diese Bestrebungen von zwei radicalen
Parieren gehemmt. Die deutschen Gewerbetreibenden
skieu national und den deutschen Abgeordneten in der
Sprachenverordnungsftage treu zur Seite gestanden. Diese
Sprachenverordnungen sind gefallen, und jetzt müsse es Auf­
gabe der Abgeordneten sein, im Jnteresie des Gewerbestandes
Gesetze zu schaffen. Sonst würden lausende von
Gewerbetreibenden vor dem Parlamente aufmarschieren
und einen entsprechenden Druck ausüben. Der Redner
beantragte folgend« Entschließung:
„Die Grazer Handels- und Gewerbekammer wird
ersucht, über den vom Subcomite des Gewerbeaus-
schuffes im Abgeordnetenhause ausgearbeiteten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Abänderung, beziehungsweise
Ergänzung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
nachstehendes Gutachten abzugeben:
„Der erste Absatz des§ 59 soll folgenden Wort­
laut haben: ,Die Gewerbe-Inhaber find berechtigt, im
Umherreisen selbst oder durch mit amtlichen Legitima­
tionen, die (durch Beischluss einer Photographie rc.)
jeden Zweifel über die Identität der Person aus­
schließen, versehene Bevollmächtigte und sonnige Per­
sonen bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Ge­
werbetreibenden des beiderseitigen Geschäftsbetriebes Be­
stellungen zu suchen, dürfen jedoch Hiebei, außer auf
Märkten, keine Waren zum Verkaufe bringen, sondem
nur Muster mitführen/
Artikel IV hat zu lauten:
.Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Kund­
machung in Wirksamkeit/
Die Worte: »vorher erworbene Rcchle und Befug-
niffe werden durch dasselbe nicht berührt" haben zu ent­
fallen, da durch diesen Wortlaut die übrigen guten
gesetzliche» Bcstnnmungen illuwnsch gemacht würden
und alle jene befugten und unbefug'.en Agenten darauf
beharren würden, dass sie vor Inslcbentreten dieses
Gesetzes dar Recht, Pcivatparteien aufzusuchen und bei
denselben Bestellungen entgegenzunehmen, erworben
haben."
Im übrigen stimmt der Verband dem Gesetzent­
wurf« vollinhaltlich zu, insbesondere der Aufnahme des
Absatzes 8, welcher lautet: ,DaS Sammeln von Be­
stellungen bei Privatparteien ist den Handlungsreisenden
und stabilen Handelsagenten verboten," wünscht aber,
dass in diesem Absätze nach dem Worte .Handels­
agenten" noch die Worte .und sonstige Personen" auf­
genommen werden sollen/"
Herr Wilfinger sprach gegen die Parteivertre­
tungen im Abgeordnetenhause und gegen den Groß-
capitalismus. Er behauptete, nur tschechische Doctoren
anerkennen die deutsche Dermittlungssprache nicht. (Un­
ruhe und Rufe: „Das ist zum Lachen! Wilfinger
herunter! Schluss! Sie lesen ja keine Zeitungen!")
Der Vorsitzende ersucht den Redner, bei der Sache
zu bleiben und nur das vorzubringen, w^s der Vor­
redner nicht ausgeführt hat.
Herr Wilfinger: „Der Referent hat nichts von
den Tschechen gesprochen."
Es entsteht eine große Unruhe, weshalb der Vor-
fitzende den Redner ermähnt und abstimmen lässt, ob
dieser weitersprcchen soll. Die Versammlung beschließt
mit allen Stimmen gegen eine, dass Herr
Wilfinger nicht weitersprechcn soll. Herr Wilfinger,
dem nun das Wort entzogen wird, protestiert lebhaft,
überschüttet den Vorsitzenden mit Vorwürfen und
verlässt endlich unter fortgesetzten Protestrufen die
Tribüne.
Herr Abg. Girstmayr und Herr Jnreic
geben dem Wunsche Ausdruck, dass alle Redner sich
möglichst kurz fasten und nur zur Sache siechen sollen.
Wilfinger, der sich vor die Tribüne begeben hat,
verlässt nun auch diesen Platz mit den Worten: „Ihr
hallet's nur mit den Capitalisten!" (Ruf: „Wir sind
ja nicht im Gemeinderath!"") Wilfinger schimpft
weiter und begibt sich endlich auf fernen Platz.
Herr Kaufmarm Wunsch bedauerte vorerst, wie
schon andere Redner, dass die herrschende Kälte im Saale das
Verbleiben sehr erschwere. Das nationale Momerrt müste
selbstverständlich hochgehalten werden; dabei soll mau
aber das wirtschaftliche Moment nicht vergeffen.
Herr W e r b a wendete sich dagegen, dass
das Aerar Anstreicher- und Tischlerarbeiten selbst
ausführe und daher in das Gewerbe hinein­
pfusche. Wegen dieser Bemerkung musste der
Vorsitzende den Redner über Aufforderung des Regie­
rungsvertreters, Herrn Polizcikanzlisteu S a l i b i l l,
ermähnen.
Herr Stumpfögger stellte den Zusatzantrag,
es möge von den Reisenden verlangt werden, dass sie
das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben, sich mit einer
dreijährigen Lehrzeit, einer zweijährigen Gehilfenzeit uud
vollkommener Unbescholtcnhcii auSweism.
Herr Wilfinger stellte den Zusatzantrag, man
möge die Auflösung des Abgeordnetenhauses verlangen.
Als der Vorsitzende bemerkt, so einen Antrag habe
schon zu Neujahr der „Cornpagnon" des Herrn Wilfinger
bei einer Versammlung gestellt, springt Herr Wil­
finger auf, begibt sich gegen die Rednerbühne und
schreit den Vorsitzenden au: »Das ist eine Jmpertmeuzl.
10. Jahrg. Nr. 64. 5
Das ist eine Gemeinheit! Sie impertinenter Mensch'/"
Vorsitzender: „Ich habe ja nur erklärt, dass einen
solchen Antrag der Feichtinger auch schon gestellt hat."
Da Herr Wilfinger andauernd weiter lärmt,
werden die Rufe laut: „Schluss! Abzug Wllfinger!"
Hinaus mit ihm!"
Herrn WilfingerS Antrag wird dann mit großer
Mehrheit abgelehnt.
Herr Eder bedauert in seinem Schlussworte, dass
es Gewerbetreibende gebe, die viel roher sich geberden,
wie die wildesten Socialisten.
Dann wurde der Antrag des Herrn Eder mit dem
Zusatzantrage des Herrn Stumpfögger einstimmig
angenommen.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: „Die Aus­
dehnung des Wahlrechtes für den Landtag, die Gemein­
den und die Handels- und Gewerbekammer" sprach der
Reichsrathsabgeordnete Bö heim. Er ermähnte die Ge­
werbetreibenden, bei allen Wahlen so einig vorzugehen,
wie die Socialdemokraten. Die Wirtschaftspolitik müsse
aber stets mit einer gesunden Nationalpolitik verbunden
werden. Darauf müsse man auch bei Aufstellung von
Candidaten Rücksicht nehmen. Werm aber der Gewerbestand
nicht geschloffen auftrete, nütze chm auch eine Wahlreform
nichts. Deshalb müssen sich die Gewerbetreibenden orga­
nisieren. Die nationale Frage hänge mit den wirt­
schaftlichen Fragen zusanimen und muss deshalb in
erster Linie so berücksichtigt werden, wie dies bei den
Ungarn und Tschechen seit langem geschehe. Die
Deutschen dürfen nicht der Schande entgegengehen, dass
sie ihr Volrsthum feige aufgeben, sondern sie müssen
auch in Oesterreich ihrer Abstammung treu bleiben.
(Heilrufe). Besonders geboten erscheine es, dass sich in
den Alvenländern alle Gewerbetreibenden den deutschen
Existenzbedingungen unterordnen. (Beifall). Der Redner
wünschte dann dem deurschen Geiverbestande volle Einig­
keit und Thatkraft und beantragte folgende Ent­
schließung:
„1. Die am 4. d. M. in Gra; tagende Gewerbe-
versammlung beschließt, dass das Wahlrecht für den
Landtag für die Gemeinden und die Handels- und Ge­
werbekammern dahin ausgedehnt wird, dass alle jene
Steuerzahler, welche bisher vom Wahlrechte ausgeschloffen
waren und welche zu den Landes-Gcmemde-llmlagen
beitragen, wahlberechtigt werden und für dieselben eine
eigene Curie gebildet wird; ferner dass das Wahlrecht
als ein geheimes und directeS erklärt wird.
2. In Erwägung, dass die wirtschaftliche Interessen­
vertretung der mittleren und kleineren Gewerbetreibenden
keine selbständige und von Großhandel und Industrie
unabhängige ist, dass aber die Interessen des Groß­
handels und der Industrie eineffeits, des Mittel- und
Kleinhandels sowie des Handwerkes anderseits nicht nur
sich immer decken, sondern in vielen, besonders aber in
den Hauptftagen abweichend widerstreiten, beharrt die
heute in Eraz tagende Gewerbeversammlung auf ihrer
Forderung betreffs Errichtung von selbständigen Gewerbe-
kammern. In weiterer Erwägung, dass die Kammer-
Wahlordnung vom Jahre 1884 auf Grund des neuen
Steuergesctzes einer Revision unterzogen werden soll,
fordert die heutige Gewerbevcrsammlung, dass das Wahl­
recht auf alle Gewerbetreibenden ohne Unterschied der
Steuerleistung ausgedehnt werde, und dementsprechend
die Mandate in der Gewerbe- und Handelssectioa er­
weitert werden."
Herr S ch ä f f e r (Glcisdors) gab dem Wunsche
Ausdruck, dass Bezirksverbände errichtet werden.
Herr Wilfinger betrat nochmals die Tribüne
und schickte sich an, eine längere Rede zu halten, ob­
wohl es schon 1 Uhr vorüber war. Dies erregte den
Unwillen der bereits sehr klein gewordenen Versamm­
lung. Mehrere Gewerbetreibende drängten sich gegen
die Tribüne und suchten Herrn Wilfinger
zum Schweigen und zum Verlassen des
Saales zu bewegen. Der Vorsitzende läutere vergebens,
entzog dem Redner das Wort, ersuchte ihn, den Saal
zu verlassen und rief die Ordner, um chn hinaus­
führen zu lassen. Das half alles nichts. In dem ent­
standenen Lärm suchte Herr Wilfinger alle zu
überschreien und wich nicht vom Platze. Plötz­
lich erhielt er einen Ruck und stürzte
kopfüber von der Tribüne herab. Er
wurde sofort umringt, gegen deu Nebensaal gedrängt
und dann in eine dunkle Kammer geschleppt. Da die
Ruhe nicht mehr hergestellt werden konnte und nur
mehr wenig« Personen im Saale verblieben waren,
schloss der Vorsitzende die Versammlung. AIs Herr Wil­
finger wieder im Nebensaale erschien und fich anscheinend
etwas besonnen hatte, wollte er wissen, wer an ihn
Hand angelegt hatte. Er bekam aber keine Auskunft, da
auch die letzten Versammlungsteilnehmer den Saal ver­
ließe».


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 6 ]
i
6 Sir. 64 10. Jahrg.
Die socialdemokratische
Volksversammlung in der
Industrichalle.
Die socialdemokratische Partei hatte für gestern eine
große Volksversammlung einberufen, die sich mit der
gegenwärtigen politischen Lage und der Stellung der
Socialdemokraten dazu befassen sollte. Ursprünglich war
geplant, diese Versammlung unter freiem Himmel, und
zwar am sogenannten Circusplatz in der Keplerstraße
tagen zu lassen. Sir sollte schon um 2 Uhr nach­
mittags beginnen. Mit Rücksicht auf das nasskalte un­
freundliche Wetter wurde jedoch von dem ursprünglichen
Plane abgesehen. Um die Mittagsstunde kündigten rothe
Maueranschläge an allen Straßenecken an, dass die
socialdemokratische Volksversammlung, in der ursprüng­
lich der polnische socialdemokratische Abgeordnete Jgnaz
Daszynski sprechen sollte, um halb 7 Uhr in der
Industrichalle beginne.
Kaum war das Promenade-Concert zu Ende und
die Industrichalle von der großen Zahl der Besucher
entleert, so füllten sich die ausgedehnten Räumlichkeiten
aufs Neue. Einige tausend Personen, Arbeiter, Ar­
beiterinnen, jugendliche Hilfsarbeiter und auch Ange­
hörige der bürgerlichen Kreise hatten sich eingefunden.
Die Versammlung wurde mit dem Chorgesang
„Arbeitergruß*, vorgetragen von Mitgliedem des
Arbeiter-Sängerbundes eröffnet. Der Gewerkschafts-
secretär, Herr Muchitsch, theilte mit, dass der polnische
Mgeordnete Daszynski in Graz nicht ein­
getroffen sei. Er wurde drahtlich von Wien nach
Galizieo gerufen, wv im Laufe der nächsten Woche
eine Landtagsersatzwvhl stattfindet, bei der der polnische
Landsmann-Ministcr v. P i e n t a k Gegenwahlwerber
des Abgeordneten Daszynski fft. An Stelle
des Letzteren seien aber die socialdemokratischen
Reichsraths- Abgeordneten Schramme! (Beifall)
und C i n g r (Beifall) eingetroffen, die mit Herrn
R e s e I (Beifall) zur Tagesordnung sprechen werden.
Herr Muchitsch sprach die Hoffnung aus, dass es
Herrn Daszynski gelingen werde, über die Schlach-
zizen, die größten Ausbeuter des Volkes, im Wahl-
kämpfe zu siegen. (Stürmischer Beifall.) Redner meinte
weiterS, der Zweck der heutigen Versammlung sei be-
kairnt. Der Maffenbesuch zeige deutlich, dass das Volk
von Graz international (!) ist und im Lager der Social­
demokraten stehe (!).
Als erster Redner sprach der Reichsrathsab­
geordnete Schramme!. Die politische Lage,
wie sie sich gegenwärtig zeige, sei künstlich er­
zeugt worden durch jene Leute, die dem ar­
beitenden Volke nicht angehören, in Verbindung mit
den Clerus, der immer trachte, die Nationalitäten gegen­
seitig auszuspielen. Die in Oesterreich bestehenden acht
Nationalitäten sind nicht durch das allgemeine gleiche
und directe Wahlrecht im Parlamente vertreten, sondern
durch Curien. Mau sei also in Oesterreich nicht nur
national getrennt, sondern auch durch Claffen. In einem
solchen Abgeordnctenhause könne unmöglich eine ver-
ttünstige Arbeit gemacht werden. Au dieses Abgeordneten­
haus sei aber noch das Herrenhaus geknüpft, jenes
privilegierte Haus, das kern Gesetz, das im Interesse
der Arbeiter gelegen ist, zur Geltung kommen lässt.
Es bestehe aus Vertretern, die nicht einmal wissen, wer
das Volk darstellt, wer dem Volke angehöre. Es gebe
Millionen und Millionen Menschen in Oesterreich, die mit
der Taktik der bürgerlichen Parteien nicht einverstanden
sind. Die Arbeiter heißen denMtionalitätenftrcit unter gar
lernen Umständen gut. Die Forderungen der Tscheschcn
seien keineswegs so wichtig, wie die socialdemokratischen.
Für den denkenden Arbeiter seien die Forderungen nach
dem böhmischen Staatsrcchte und nach der Sprachcn-
frage gar nichts. Wenn die Tschechen es mit dem
Volke ehrlich meinen, dann müssten sie jene Forderun­
gen ausstellen, die von den Socialdemokraten seit Jahren
vertreten werden. Das tschechische Volk brauche nicht
die innere Amtssprache so nothwendig, als die Ver
kürzung der Arbeitszeit, die freie Schule, die wirtschaft­
liche Höherstellung, bessere Arbeitszahlung u. s. w.
(Beifall) Ebenso stehe es aber auch mit den Forderungen
der Deutschnationalen. Wenn Wolf und Schönerer
zu den Söhnen der bürgerlichen Ausbeu'er sprechen,
könnten sie ja des Beifalles sicher sein. Das Volk, das aber
frei sein wolle, müsse international sein. Redner besprach
dann die Ziele, die sich die Socialdemokratie gesteckt
habe. Die Forderungen die die Socialdeinokraten jetzt
stellen, gehören nicht zu den Zielen, sie seien nur Vor­
arbeiten und Forderungen, die die bürgerliche Gesellschaft
schon längst hätte erfüllen sollen. Wäre es nicht schon
langst Pflicht der bürgerlichen Kreise gewesen, für die
freie unobl)ängige Schu!« einzutreten? (Großer Beifall.)
Die Schule müsse fror sein von allen religiösen Ein-
richtuitgcn. Die Deutschnationalen halten aber genau an
im sichere» LerhÄtuisjer» fest. Der Ruf »Los von
Grazer Tagblatt
Rom !" fei ihm Devise. DaS bedeute aber keine Frei­
stellung vom kirchlichen Einfluss. „Psaff bleibt Psaff!"
(Stürmischer langanhaltender Beifall.) Der Rllf nach
einer deutschen Kirche bedeute gleichfalls eine Volksver-
rätherei, denn wer es mit seinem Volke ehrlich meine,
der müsse sagen» weg mit allen diese» Belastungen,
weg mit den gegenwärtigen gesellschaftliche» Einrich­
tungen.
Sehr bezeichnend sei es, dass die Deutschnationalen
kür den Achtstundentag der Bergarbeiter eintreten; das
sei heute ein sehr billiges Verdienst, wo 70.000 Berg­
arbeiter seit Wochen mit aller Kraft dafür im Kampfe
stehen. Hätte man in Oesterreich eine Regierung, die
sich nicht von den bürgerlichen Parteien beeinflussen
lässt, dann könnten vernünftige Verhältnisse platz-
greifen. Die Regierung wäre verpflichtet, das Parlament
aufzulösen und Neuwahlen auf Grund des allgemeinen
gleichen und directen Wahlrechtes einzuberufen. Redner
besprach sodann die Verhältnisse des Bergarbeiter­
ausstandes in Böhmen und bemerkte nochmals, die
heutige Versammlung zeige, dass Graz roth (!!)
gesinnt sei. (Bravorufe.) Das arbeitende Volk
Oesterreichs sei einig, gleichviel welcher Nation
es angehöre, wenn sich die bürgerlichen
Parteien nicht einigen könnten, dann zeigen sie eben
ihren Bankerott. Das arbeitende Volk habe keine Ur­
sache mehr, sich für bürgerlichen Chauvinismus einzu­
setzen, wie damals im Jahre 1848, wo die Arbeiter­
schaft vertrauensvoll für die bürgerlichen Kreise eintrat,
um Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit zu er­
kämpfen.
Wenn die bürgerlichen Parteien den Parlamentaris­
mus todtschlagen, wenn der Staat durch ihr Vorgehen
zugrunde gehe, so sei das der Socialdemokratie gleich-
giltig. Gleichgilttg sei es ihr aber nicht, wenn die
Volksrechte mit Füßeu getreten werden, wenn das Volk
selbst zugmnde gerichtet wird. Den Parlamentarismus
mögen sie nur zertrümmern, die Arbeiterschaft habe es
gelernt, außerhalb des Parlamentes zu kämpfen, die
Bolksrechte aber, die sich die Socialdemokratie
außer dem Parlamente erkämpften, werde der
Chauvinismus nicht zertrümmern dürfen, das arbeitende
Volk werde dagegen Stellung nehmen. Redner wetterte
sodann gegen die verbündete Dreieinigkeit „Psaff, Adel,
Capital", gegen den die Arbeiterschaft unermüdlich
kämpfen müsse, bis der endliche Sieg errungen sei.
(Stürmischer Beifall.)
Hierauf sprach der Abg. Cingr. Er sei als Tscheche
der deutschen Sprache nicht vollkommen mächsig und
werde sich daher kurz halte«. Gerade der Umstand, dass
er als tschechischer Abgeordneter in dieser Versammlung
spreche, beweise, dass die Socialdemokraten, ob deutsch
oder tschechisch international seien. Nach den Berichten
der „Ostdeutschen Rundschau" habe sich Redner gedacht,
Graz sei durch und durch Schönerianisch. Heute habe
er sich "vom Gegentheil überzeugt. Cingr sagte, die
Jungtschechen hätten den ausständischen tschechischen Berg­
arbeitern versprochen, für ihre Forderungen einzutreten,wenn
die Arbeiter auch die Forderung aufnehmen würden, dass nur
tschechische Beamte eingestellt werde« dürften Auf dies«
Forderung konnten die tschechischen Bergarbeiter aber
nicht eingehen, weil es gerade tschechische Beamte
gewesen seien, die sie am schwersten unterdrückten. Der
wirtschaftliche Kampf müsse international sein. Redner
bckritelte auch die Stellung der Regierung und ins­
besondere des Ackcrbauministers (Pfuirufe) zum Berg­
arbeiterausstande im böhmischen Kohlenrevier und dankte
allen, die die Ausstandsbewegung durch Sympathiekund­
gebungen oder durch Geldmittel förderten. Er knüpfte
daran die Bitte, die ausständischen Bergarbeiter auch
weiterhin noch zu unterstützen. Hierauf schloss er seine
Rede mit dem Rufe: „Die Arbeit hoch Y‘, in den die
gcsammte Arbeiterschaft einfiel.
Herr Muchitsch theilte mit, dass der Abg.
Cingr selbst Bergarbeiter sei und durch zwanzig
Jahre in der Grube gearbeitet habe. (Lebhafter
Beifall.)
Der Abgeordnete R e s e I, bei seinem Erscheinen
ebenfalls beifällig begrüßt, sagte, Graz sei nicht mehr
kornblumenblau, sondern roth (!!!). Die Abgeordneten
Schönerer und Wolf seien nach Graz gekommen,
um den nationalen Streit anzufachen und weiter zu
entflammen. (Pfuirufe.) In Oesterreich sei es Zeit,
zu zeigen, dass das Parlament repariert werden könne.
Jedes Wort, dass jetzt im Parlament nicht den
Achtstunden- Arbeitstag der Bergarbeiter oder die
Milderung ihres Elends betreffe, sei überflüssig.
Aber auch wenn diese Angelegenheit erledigt sei,
gebe es noch viel Arbeit; es müsse der ungarische
Ausgleich abgelehnt werden, die alle drückende Zucker-
steuer sei aufzuheben, der§ 14 zu beseitigen und end­
lich seien jene, die die Völkerversöhnung stets hinter-
trttben, die Großgrundbesitzer, aus dem Parlament
hinauszuwerfen. Alles dies seien dringend nothivendige
Arbeiten des Parlaments. Anstatt dessen überlegten
sich aber tu- Vertreter der bürgerlichen Parteien» ob sie
Montag, 6» MSrz 1S00.
sich vom jetzigen Ministerium versöhnen lassen sollten oder
nicht. Diese Herren tlmten am bciren, der Regierung die
Versöhnung abzunehmen und das Geschärt ohne die
Zwischenhändler abzuschließen. Redner kritisierte dann
unter stürmischen Pfuirufen die Haltung des Eisen-
bahmmnis^rs W i t t e k und des Ackerbmumnisters
Giavanelli. Die Regierung habe allerdings die
Ausgabe, zu versöhnen, um ihre Staatsnothwendigkeiten
durchzubringen. R «s e l schloß mit der Bemerkung,
das arbeitend« Volk in Oesterreich wolle, dass der
Nationalitätenstteit ruhe. Das Voll solle gegen den
inneren Feind kämpfen, aber nicht gegen jenen» den der
Landesvertheidigungsminister wittert«, sondern gegen
Psaff, Adel uud Capital! (Langanhaltender Bestall.)
Herr Muchitsch ergriff hierauf das Schlusswort.
Die heutige Versammlung sei ein« glänzende Kund­
gebung der Socialdemokraten von Graz. Als die
Patteileitung die Nachttcht erhielt, dass die deutsch-
nattonalen Abgeordneten nach Gmz konunen, habe sie be-
schlosien, eine Gegenkundgebung des arbeitende« Volles
zu veranstalten und die deutschnattonalen Abgeordneten
„zu ignorieren". Wenn die Deutschnationalen zum Volke
hätten sprechen wollen, hätten sie in die Jndustttehalle
kommen müffe». So oft sie sich Vollsvettreter nenne»,
so oft lügen sie, denn sie seien nur Vertreter des
Capitals. Die heuttge Versammlung bedeute einen Ehren­
tag der Socialdemokraten. Deutsche und ein tschechischer
Abgeordneter hätten die Internationalität des social­
demokratischen Pttncipes mst gleicher Schärfe znm Aus­
druck gebracht. (Beifall.) Die Arbeiterschaft von Graz
möge aber, wenn der Ruf wieder an sie ergeht, ebenso
zahlreich erscheinen wie heute. Die Deutschnationalen
von Graz würden schon in nächster Zeit ihre Volks«
fteundlichkeit zeige» und beweisen müssen, ob sie dem
Volke geben wollen, was dem Volke gebürt, und zwar
bei der Berathung über die neue Gemeinde- und
Landtagswahlordnung. Sollten sie aber dem Volle seinen
Theil nicht geben wollen, so würde sich das Volk dies
zu erkämpfen wissen. Redner schloss seine Ausführungen
mtt einem dreimaligen Hoch auf die internattonale
Soeialdemokratte. Weilers brachte er noch folgende, ein­
stimmig angenommene Entschließung zur Ver­
lesung:
„Die am 4. März in der Jndustttehalle von vielen
lausend Personen besuchte Volksversammlung protesttert
gegen die nationale Verhetzung der Völker, spttcht dem
Verbände der sottaldemokratischen Abgeordneten ihren
Dank für ihre Thüttgkett und ihr vollstes Vettrauen
aus und ettlätt, dass nur die internattonale Social­
demokratie aufttchttg die Interessen des ganzen arbeiten­
den Volles vertritt, während die bürgerlich-nationalen
Patttten, mögen sie noch so radicake Mantel umhängen
nichts anderes sind als die Vettreter des Capitals oder
der Interessen einzelner Cliquen der besitzenden Classen.
Mtt Bewunderung spricht dir Volksversammlung im Namen
der fteittschen Arbeiterschaft, den so heldenmüthig um
den Achtstundentag kämpfenden Bergarbeitern deutscher,
tschechischer und polnischer Sprache ihre brüderliche
Sympathie aus und versichett sie ihrer weiteren werk-
thäügen Hilfe in dem Kampfe gegen die großen
Kohlenwuchcrer."
An die Versammlung, die um halb 9 Uhr abends
zu Ende war, schloss sich ein Festabend in der Jn­
dustttehalle, der durch Liedervorttäge des Arbeiter-
sängerbundes und durch Mustkvorttäge des ersten Grazer
Symphonie-Orchesters ausgefüllt wurde. Das dankbare
Publicum unterhielt sich vortrefflich und spendete den
Lttstungen wiederholt lebhaften Beifall. Die Ruhe
wurde nicht gestött.
Theater und Kunst.
(Fuclvx publicus.) Nicht mit Unrecht wird von
einer gewissen Grausamkeit des Theaterpublicums ge­
sprochen, von ttncr bluttünsttgen Wollust, einen aus-
gegliüenen „Dichter" durch Hohn und Spott vollends
zu Fall zu bringen und das Opfer zu zerfleischen.
Selbst gutmüthige Menschen werden von dieser Blut­
gier der Masse angesteckt. Dem Grazer Publicum kann
nachgerühmt werden, dass es von dieser Eigenschaft
ziemlich ftei, dass es geduldig und nachstch'ig ist;
vielleicht, wttl es noch wenig Gclegenhett hatte, sich
als berufener Bluttichter zu üben. Wenn ttotzdem vor­
gestern im Stadttheater— vielleicht zum erstenmale in
Graz— die Hölle los war, so trägt in diesem
Falle gewiss nicht unser Publicum die Schuld.
Auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten
wird! Man durfte vorgestern nicht an die anderswo
btt Premiören üblichen Meinungskämpfe denken,
denn hier konnte es ja keine Meinungsverschiedcnhett
geben. Aber die Katastrophe gewinnt eine gewisse
ethische Bedeutung, wenn wir uns die Frage «wiegen:
Weshalb wurde dieses Sttick zur Auffühnncg ange­
nommen, da doch Director Purschüm sich über dessen
Oualitäten unmöglich im Unklaren befinden konnte?
Die weitere» Erwägungen» dass unzählige Talente in


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 7 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 64 7.
Mmrtcrg, 5. März 1900.
Noth und Elend zu Grunde gehen, weil sie nicht vor
das Forum der Oeffentlichkeit und damit zu gebürender
Geltung gelangen, und dass wenigstens auf dem Gebiete
der 5 anst die Protection nicht das entscheidende Wort
führen darf,— machen die scheinbare Grausamkeit der
»Irrlicht"-Verlöschet in einem höheren Sinne heilsam.
Wen» damit einem Manne, der gewiss nichts Böses
Hun wollte, eine schmerzliche Kränkung zugefügt wurde,
so möge er sich an jene wenden, die chn davor be­
wahren konnten und es nicht thaten.
(Vom Theater.) Bei der gestrigen Nachmittag-
Vorstellung des „Evangelüuaun" war das Stadttheater
überfüllt und kein Plätzchen im ganzen Hause unbesetzt.
Herr Pennarini war abermals Gegenstand stürmischer
Ehrungen.
(Neuauffuhrungen.) Auch im Wiener Hof­
burgtheater erzielte Otto Ernst vieractige Komödie
„Jugend von heute" einen unbestrittenen Erfolg.
Gleich nach dem ersten Act musste er persönlich für den
überaus warmen Beifall danken. Leider halten die drei
späteren Acte nicht, was der erste versprochen. Aus dem
treffsicheren Satiriker, der das geistige Gigerlthum durch
ein gesund empsindendes Mädchen so köstlich sä ab-
Burdnm führt, schalt sich, je mehr sich Die Lustspiel­
handlung entwickelt, ein regelrechter Benedix heraus.
Im Deutschen Dolkstheater in Wien wurde am 3. V.
„M atthias Gollinge r", Lustspiel von O.
Blumenthal und M. Bernstein, zum erstenmal gegeben.
Die Schablonenarbeit erzielte einen Heiterkeitserfolg.
Drahtnachrichten
parlamentarisches.
Wien, 4. März. Das Abgeordneten­
haus wird auch in dieser Woche drei Sitzun­
gen halten. Für die Berathung der Minister­
anklage der Deutschen Volkspartei sind zwei
Sitzungen in Aussicht genommen. Die Rechte und
der Verfassungstreue Großgrundbesitz haben vor-
läusig nicht die Absicht, sich an der Erörterung des
Anklageantrages zu betheiligen.
Wie», 4. März. Der Polenclub hielt
heute vor- und nachmittags Sitzungen ab. Vormit­
tags wurden die Wahl des Viceprästdenten und der
Mitglieder der parlamentarischen Commission vor­
genommen, nachmittags sollte der Club zur Wahl
des ersten Viceprästdenten des Abgeordnetenhauses
Stellung nehmen, doch wurde die Beschlussfaffung
vertagt.
InnerpoMische Vorgänge.
Wieu, 4. März. An dem für heute von der
socialdemokratischen Parteileitung
angesagten S p a z i e r g a n g e auf der Ringstraße
behufs neuerlicher Demonstration gegen die Gemeinde­
wahlordnung betheiligten sich trotz der kalten Witte­
rung etwa 5000 Personen. Die Kundgebung verlief
ruhig. Bei der Rückkehr benützte der größere Theil
der Demonstranten die Ringstraße. Bei der Bellaria
versperrte ein Wacheaufgebot den Weg und drängte die
Masse gegen die Babenbergerstraße. Hier wurden
Pfuirufe laut und zwei Verhaftungen vorge­
nommen. Mittags war die Kundgebung zu Ende.
Prag, 4. März. Dass die tschechischen
Laienrichter bei den Kreisgerichten Jung-
bunzlau, Königgrätz und Chrudim ihre Thätigkeit
wieder aufgenommen haben, erregt in der radicalen
Preffe ein W u t h g e s ch r e i. Das Jiciner Blatt
der Radicalen greift das Erecutiv-Comitä der Jung-
tschecben als mitschuldig heftigst an.
Prag, 4. März. Von bestinformierter Seite
verlautet, die radicale staatsrechtliche
Kartei unter Führung Dr. Baras beabsichtige
die Gründung localer Zeitungen in Schlan, Laun,
Budweis, Pilsen, Pisek und Tabor zu Partei­
zwecken.
Neichenberg, 4. März. Der heutige Artikel
der „Teutschen Volkszeitung" über die gestrige Land­
tag S w a h l sagt: „Die Liberalen arbeiteten mit
Hochdruck, um das Mandat ihres verstorbenen
Führers Dr. Schlesinger zu retten. Sie haben
keinen Grund, auf ihren Sieg stolz zu fein.
In anderthalb Jahren bei den allgemeinen Land-
tagstagswahlen gibt es ein Wiedersehen.
Braunan, 4.März. DieS chönere'rianer
sind eifrig bemüht, falls der Reichsrath aufge­
löst werden sollte, sich für die N e u w a h l e n
bereit zu halten. Eine vor einigen Tagen hier statt­
gehabte Vertrauensmänner-Versamnilung hat für den
Fall der Auflösung bereits die Bewerbung des
Reichsrathsabgeordneten Wolf und des Landtags­
abgeordneten Stein angenommen. Für die vierte
Curie einigte sich die Versammlung auf einen bäuer­
lichen Agrarier als Bewerber der Wslf-Schc«erer-
Grupve.
Tfeu-Peft, 4. März. Ein hiesiges Blatt viel-
det, der Generalsecretär der Oesterreichisch-Ungari-
schen Bank, v. Mecenseffy, habe dem Gouver­
neur Bilinski seinen Entschluß mitgetheilt, auf seine
Stelle zu verzichten.
Iur Lage.
Praz, 4. März. Das Organ der Abzeirdneten
Spind ler versichert, dass wedrr die Polen, welche
die Auslösung des Hanfes fürchten, noch die Katholi­
sche VolkZpartei, noch die Slovenen von der
Obftruction etwas wiffen wollen, so dass die Zer­
setzung der Rechten unausbleiblich fti.
Der erste vicePräildent.
Wien, 4. März. Die aul nächsten Mtttwoch zu
vollziehende Wahl des ersten Vicepräfidenten hat
eine interessante Vorgeschichte, worüberJhr
Berichterstatter aus Kreisen der Mehrheit Folgendes
in Erfahrung bringt: Schon am 22. v. M., als
die erste Sitzung des Abgeordnetenharffes stattfand,
wurde unter den Fraciionen der Rechten die Frage
erörtert, wie man sich zur Forderung der Linken
stellen solle, ihr die Stelle des ersten Viceprästdenten
zu überlasten. Die Katholische Volksvarteh
und die Polen trateu sehr eindringlich dafür er«-,
auch die Regierung setzte alle Hebel in
Bewegung, um dieser Forderung der Linken
Geltung zu verschaffen. Von den Südslaven
und Tschechen wurde die Anregung dagegen sehr
übel aufgenommen und den Polen offen der Vor-
wurf gemacht, sie hätten die Krise im Präsidium
bei den Haaren herbeigezogen, indem sie im Kreise
ihrer Parteigenossen just Herrn Pientak dazu aus-
erwählten. Minister zu werden, damit der von der
Linken inS Auge gefasste Stuhl des ersten Vice-
präsidenten wieder frei werde.
Die S ü d s l a v e n nahmen entschieden gegen
PradeS Candidatur Stellung und erklärten:
„Musste F e r j a n c i c herunter, so darf P r a d e
nicht hinauf." Alsbald schloffen sich auch die Tschechen
dieser Ansicht an, die feudalen Großgrundbesitzer
konnten selbstverständlich nicht zurückbleiben, und da
auch ein Theil der Polen und der Clericalen
schwankend geworden war, schien Prade so gut
wie abgethan.
Unterdessen hat aber die Stimmung im Polen­
club und in der Katholischen Volkspartei wieder zu
Gunsten des deutschnationalen Bewerbers umge­
schlagen. Als die Südslaven und Tschechen sahen,
dass Prades Wahl nicht zu vereiteln sei,
traten sie mit der Forderung nach einein
S l a v en im P r äs i d iu m auf. Da diese
Forderung Anklang fand, musste Lupul geopfert,
werden. Das kostete hane Mühe, denn der zweite
Vicepräsident scheidet schwer von seinem Stuhle.
Ministerpräsident v. Körb er legte sich selbst ins
Mittel, doch was ihm nicht gelang, gelang dem
Grafen Palffy, der beim Rumänenclub anklovfte.
Diese Viermännerpartei brachte zustand«, dass
Lupul sich gefügiger zeigte, Herrn Zacek, dem
Candidaten der Slaven, Platz zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
Tydney, 4. März. („Reuter"- Meldung.)
Chamberlain hat hieher das Ansuchen gerichtet,
die australische Colonie möge weitere 2000
Mann für den Dienst in Südafrika stelle», wobei
er bemerkte, dass die Reichsregierung die Kosten
tragen werde. Der Premierminister 0er australischen
Colonien beschloss, das Ansuchen dahin zu beant­
worten, dass die Colonien bereit seien, weiter
kräftig mitzuwirken.
4. März. „Reuters Office" meldet
aus Dortrecht vom Heutigen: Die unter dem Be­
fehle des Generals Brabants stehende Colouial-
division greift, nachdem sie die ganze Nacht hin­
durch marschiert ist, heute die Buren an, welche
eine starke Stellung bei Labuschrgnes Rek (?) inne­
haben.
Ncw-Dork, 4. März. Der „Workd" ver­
öffentlicht ein Kabeltelegramm des Transoaal-
Gesandtcm Dr. keyds, worin dieser erklärt, dass die
Buren jetzt Frieden zu schließen wünschen, jedoch
auf der Forderung der Unabhängigkeit besuchen.
Nogeut le Notron, 4. Dlärz. Aulässüch der
Wiederwahl Dechsnels zum Kammerpräsidenten
und seiires Wiedereintrittes in die Mademie ver­
anstalteten seine hiesigen Wähler ein Bcutkett, wobei
Dechanel eine Rede politischen Inhaltes hielt, die
mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde.
Komotau, 4. März. 1117 Waggons Kohle
gefördert.
Madrid, 4. März. Der Ministerrath beschloss,
sieben Millionen Pesetas, welche vom außerordent­
lichen Kriegs-Budget iroch zur Verfügung stehen,
zum Ankauf vou Schnellfeuer-Kanonen zu vtn
wenden.
Die HusLarrdsdewoglurg.
Buüx, 4. März. Die in Wiefa, Oberleuthensdorf
und Rostathal abgehaltenen Volksversamm­
lungen verliefen ohne Zwischensall.
Brüx, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern wm-
den aus der Grube 404 Waggons Kohle gefördert uns
24 Waggons verladen. Heute wird wegen der Sonn­
tagsruhe gefeiert.
Karlsbild, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
ist unverändert.
Rokyeau, 4. März. (St. k. Corr.-Dur.) Heute
wird wegen der Sonntagsruhe gefeiert.
Trantenan, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Schatzlarer Kohlenreviere sind gestern 295 Mann,
darunter 71 Häuer, angefahren. Im Ausstände beßn-
den sich 1099 Mann. Die für heute in Schatzlar und
Lampersüoif angezeigte» öffentlichen Ver­
sammlung«», in welchen über die politische und
wirtschaftliche Lage der Bergarbeiter gesprochen werden
sollte, wurden aus formellen Gründen untersagt.
Wien, 4. März. Unter zahlreicher Betheiligung der
Kunst- und Theaterkreise wurde heule nachmittags der
Schriftleiter Ludwig Held zu Grabe gettagen und
auf dem Centralfriedhof beerdigt.
Trieft, 4- März. Heute absnds erfolgte bei starker
Born und großem Schneesall ein intensiver Erdstoß
von etwa zwei Secunden Dauer.
in
Nachtrag vom 2. März.
Holzmann Marie, Diem'imagd aus EibiSwald, 28 I., Dllg
Krankenhaus, eitrig« Kniegelenkscntzündung.
Kar! Ocenassk
Messerschmied
Herreugafse (Thouethof),
Schmiedgasse 24
Vom 3. März 1900.
TurkuS Julie, Wütschasierinskino, 5 M., Rosensteingaff« 11a,'
Lungen- und Tarmkartarrh.
Jerey Andreas, Bindergehiffe, 36 I., Neubaugasse 36,
Lungentuberculose.
Pirker Eduard, k. k. Popexpedünt, 69 I,, Gtieoplatz 5, Herz­
fehler.
Jvanusa Johann, Knecht au? Schalofzen, 43 I., Allg.
Krankenhaus, Lungenentzündung.
Jedlieka Marie, Tijchlersgrttin, 23 I., Allg. Krankenhaus,
Lungentuberculose.
Sr»« Anna, Schuhmachers«itwe, 73 I., Allg. Krankenhaus,
Altersschwäche.
F»chl Thomas, Privatier, 64 I.» Barmherzigen-SpUal,
Lungenemphyserv.
t»4>ärWt fein gr»itl Lager »*•
Stoppelziehsrn,
21S6
f i^vV.:•
r
y■
i-
V
v
L
.1
Frauz und Anton Bonvier geben im eigenen wie im Namen f
aller Familienangehörigen vorn tiefsten Schmerze erfüllt die Trauernach- F
richt von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, beaw. Sohwieger-[
und Gressmutter, der Frau
Eleouora Bouvier, geb. Pfaundler
Arzteswitwe
welche am 4. d. M. um 11 Uhr vormittags nach kurzem Leiden, ver­
sehen mit den Tröstungon der heil Religion, in ihrem 85, Lebensjahre
in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. <L M. um 4 rhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulasthore, wohin die Ver­
ewigte behnfs Aafbahrnng überführt wurde, nach dem St Peter-Pried-
hofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 7. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Btadtpfarrkiche zum Heii Blut gelesen.
Graz, am 4. März 1900.
Gtrawer Leiden-Bestattung»-Anstalt „F1ETÄ1 “.
J


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 8 ]
8 Nr. 64. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 5. März 1900.
Stadt-Theater.
Qeuie Montag bett 6. Kätj 1900.
179. AbonnemenlS-Borstellung. IH. Serie. Gelbe Aorten.
Öpornball»
-Operette kt bei Stet« (noch bem Lustspiele »Die S*fo»t)»Blne**)
^soa 8. 26c* unb H. ». Eklbbttg.— SRufU sra Richard
Heuberg er.
Leiter der Lorstellung: Herr Aerareut«.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Lehnett.
Beauduisiou» Rentter Hr. Aentreubr
Madame Beauduiffoa Frl. Pallik
Henri, deren Neffe Frl. Atttel
d«l Bubier Hr. Aretschmer
Angsle, besten Frau Frl. Jasch o. ®.
George- 3>um6nil Hr. Werk
Margusrste, besten Fron Frl. Liebmann
Hortense, Ammuermädch« Frl. Langaua
gAobor«, Sbanfennette Fr. Falkner
Philippe, Oberkellner Hr. Glawatsch
Jean, Aellner Hr. Pirk
©ermasn, Diener Hn Arisch.
WaSke«, Ballgiste, Aellner.— Zeit: Gegenwart.— Ort: Paris
Nach bem eiste» Bete findet eine längere Pause statt.
Caffe-Seüffnmrg V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 V, Uhr.
Morgen Dienstag: „Der Bogelhäubler".
£#mp ÄikOia
licht u. dunkel
i» Flaschen von 5 Liter aufwärts in alle Bezirke
spesenfrei in daS HanS gestellt.
Yersandt nach auswärts prompt.
Krstrllort: Gearstachgasse Ur. 21—23 im
Kalrburger Stiegivrä».
Daselbst auch Derkanf von spanischen und fran-
zöftschen Weinen zu halben Preisen.
Hochachtend
X Mndbrechlinger.s^H
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Montag den 6. März.
I££J" Lei ermäßigten Preise«.
Jugend von heute.
Line deutsche Aamädi« in vier Acte» «on Otto Ernst.^ Regie:
Herr Erich Paetel.
Baker ArSger, Bureanvorsteher Hr. Haib
Mutter ArSger, seine Frau Frl. Bleiblreu
Hermann, Arzt Hr. Wankn
Hatt», Obers«unba»er Frl. Heul«
Llara HendrichS, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
Erich Goßler, Hermann'S Stubiensreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf, Literat Hr. Mebug
Anna, Dienstmädchen bei Arözer .... Fr. Hettier
Beckenbors, Rentier Hr. Bax«ana
Kranz Meißner, Komponist Hr. Steil
Rosa Belli, Schriitstelleri» Frl. WieSthaler
tbeo Normann. Schauspieler Hr. Srenenberg■
Medicinalrath Doctor Bröcker» Arzt ... Hr. Lippert
Elauffeu, Hasenatbester Hr. Aar bau
öarmS. Aaufmann Hr. Sleinbeck
Ein Echutzmanu Hr. Arisch
Ei» Aellner Hr. Guttut«».
Zest: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hasen-
itadt.— Der letzte Act spielt vierzehn Tage «ach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und dritten Acle findet eine länger.
Pause statt.
Tasse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende »ach 9*/, Uhr
Morgen Dienstag: Geschloffen.
Grazer Orpheus«.
gentOr. ii*. Spenaiüäteu-sttzkiter L Kill?». Strafn. 1 '*.
Heute Moutag den 5. März 1900:
10 Uhr Gastspiel 10 Uhr
des
mltbmhiM VerVssdlMzS- ^a^xielers
Sigrior Costantino
emar
L Eins föusikstusdg.
Duett.
2. La Sorpresa
(Sie BthmfOnt).
rragWeamauulirLbomischi
Scene mit 5 Personen.
Grösstes Lager von
' Ü.
empfehlen die
vereinigten Parketsntlschtsr, Craz
BrnelunKopfsasse Kr. 8.
163a
3. Restaurant
fin de siecle.
Lomödir mit 9 Person«.
4. Siafsnia MMMs.
varstetlnug derLhutta
ckompöniLen.
« wir» hesanter» darnuk Ui»,c»ttsl,, las» Tt«N»n-
tto* Bnraarbi ta bteke» Her SbeatrTfrtUfea
a» jede» ©afißjieiabeabe auftritt ua» füuuat»
Hite Dtrfnn tn)l| und tlrit satt z» gU‘*rr
Seit «ernrbge seiner M*taitt« finriiea Ber»*»Wn««Miinft
&vis!
Riccardo L Benedetto
nttnwttonaie Op«ru-Po»»*Ni>n.
Tha SsmruUZ
antftfatt^c IpaMriel wsk chver
04B^UifOB9rf,
Don Riccardo
aada Kist^er
Vwit»- und SEanbtHw gfttmofr).
3 Schwester» Eruestu
»ie 5hn*«t e. *. 5eoaa*S«a*i>«it&
2290
„rfc-S AfA. "‘-tA-l
KehövdtUii gestatteter:
»LS0S»«SVSSS«»SS»
s
ch und sonstige Hau tuiiretm^teilen Ü
t befeUigl turnen 7 Itan «oft.£
fldaatg ®.. itbriftofrO not*&
d ,aglich«k imltoOiMiber 6
S Ambra-Creme?
voa
wegen llebergsbe des 6 escdaNes^.
^ echt ta §rÄ» oeefiegelt. Ortvtuat» r>.
^ (fetttes* k 80 t». Hauptdepot für^
£ ömi I. Purqlettoer'« Lpord.;^
^ ta Brock I. 1 Ni VpotHetar^
ledern, Hüten, Federn, Schleiern, Blumen
Kinder-Bmtts und -Schürzen, Blinnen-Decorationen etc. etc.
Psesfa Weisralnger
Rerrengaase Nr. 4.
589a
Trd^i. ta Laiaacb Lxt 2 vo-^
tUtac ÜJUoe.
47 ie
ZFi.
GotL.8hk-,IrnöcÜL'll.
Ziezrl-Kivzk
Atiewahl
C. Räplsn
H-rrc-affe
▼ta-i-rta
.r-oaeiKofE
KJ* Schon morgen abends 8 Uhr Ziehung! "MZ
S. rs» giaumcartne». ea»tgrWl{t; Bari Seruabat. BanfeefiMft; &. C. Mauer A tte*, Bmtf/cj4stIL ua* M
Charlea PaaJy
StmMe^a «ch DtztarHtaRast-
LlU'i VSfSÄI
Gete»»«- an*
. Storley-Brotiiera
«trok»atische Sicpcsjtam.
|ArflT' Vtt de»
Üsteiea ffrrd o«e Preife um
eine LletotAkptr tri^' n t*
ftarrmMextca ft»o -ttisG.
Lastc-Eröffnung und EiniasS Uhr. Anfang 8 Uhr.
E£y »Sheee« steh« Plaeate. 1^3
187—15 Dir. Paul Ssitmaober.
!' »I Jinv.-W 1 ■*
T~r
Kosmetischer Rath I
>:nd BvrfcbriNen werdea »ml einem
Sodjmann&tvectertbeUt. LL0er0Ke»j.j
i.aaplpoül. u. „Sfoämerte iaOO".j
M Heller in Warten heiteren. rS7- I
jeder Art, «7*: ZinS», Fa»•
m>Iien» ant I
binier, tanbtift. Wütet, I
«teü^BBftew. ViBen, So- J
L. britrn, Waffbhffter, Niütz» j
F- lea, Bockernen, Wtucb”{
:• rotrtfdia ftrn, LÄeinsäeten L,
nte.re.to relifrftet fiastsaW E
tl empftehll «ui» «ataitfe; ebenso fe
! 5 tefnrgt such r
Das»leihen|
FJ ,egen Hd»»tbe>ar1>cher»eBnno F
li ftonrBbral 6«» l l rearef s
i.t jiealtiiun. ant Hvvtohetoa»
Per!edr*.r>nrei.— 3«aftet
AiWIM .Vn^tiOt, tttchi IMta
tt«»ch |» h»»dhataii kta ««tigacl
u» Verdecken hoher Stirnen, boim et»
graut» uab sÄ'Uterer Haare je n»ch
MQiait Suferttgumg aüer Lite»
Perücken u»d »ouftvaeu Hkiarar»
taitan ta Fnirur*
uescha't HlN. l? 2274
g 500 millo nicht überschalte
i
lijL-cta, A ßroiu,
nStr.ert,
Jtoiuan cV||fricd
bäfletaerkr n« Tthutttholz»
$HU*M
bti
stt,
iru
:-vJKKV^K3C»l
Neues uam Kmßs^^uplütz.
irarte v»« Orauje-Freifiaat, .'"'> o csdcrg
1 Krone.— Karte vo» Naral, Lt •<■■■ nenf o unb
Umgebung 1 A »ue.— Hatte vo., uaal nnb
»ugreuzeube tSebiete 75 Heller.— Lr^nsvaal, Dr-
8eib«nSg«jchlch!e »on General Joudert 60 Heiler.— Die
Bure», Saab und Leute, illustriert zu Krone 1.20 u- 60 Heller.
— Bubenstreiche, »ermehrt« Aufläge, reich iHuttviert 1 Krone
20 Heller.— Alle Bureniitermur, Postkarte» und Lieder find
vorrätliig bei
Jo&. A. Kienreioli
ttn& ZriruugS-kxxekitiou ii Setz
Saeltstrass« S. 4, 0, (neisan dar liadicti. l-sMr).
Nach auswärts gegen Boreinien düng deS Betrages.— AuS-
oerkaus von fTalenbcnt.
Das „Grazer Tagblatt" kauu von
jedem Tage ab bezöge« werde».


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 9 ]
Zu Nr. 04.
Abend Ausgabe.
10. Jahrgang.
WV
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$>«rre* gösse 9fr. 3, S. Ltock. L«r»fp,»chSell» Se. 73S.
VorW«ltu»g: Herre»göffe 9fr. L, tbtmttb tg. SmjpadfctO* Qe. 754.
8a j«H Xssgobea, am Sonn* imö jtUrtay eia» MoegeaMasgabe.
Steöabigmgcs werde» m der DmxxiUang. sowie m säNomtüche» ansBX&rtigra
Aakü»d»q«»g».L»Lalrr» «gnamtmen.
VezugSprerse tar Wraz: MonarUch X S.SV merreliäbria L6.SO haLb^hny K UL20,
ganjjdimg K 26.40.— Für Za-ellung monatlich 4o h.
Mit ber Po^: Monatlich K 1.40, criertrljdbrig K 9.—, halbjährig K 18.—, gmy»
jährig K 99—
EiL-el»e 9hnnmera kokte»: MorgenEsgabe 8 d. Sonn. an» Zei-ria-s lv h
Adendonroabe 4 h.
Wmberley und i'nötifmitl).
Wenn einst Cronjes Rückzug in seinem wirk­
lichen Verlaufe dargestellt werden wird, dürfte es
sich herausstellen, dass der Vielgefeierte ein sehr
geschickter Taktiker, aber kein Stratege war, ein
Führer etwa wie Osman Pascha bei Plewna.
Schon vor Roberts Vorstoß scheint jeder
feste Zusammenhalt unter den Burenscharen,
die am Modder-Rioer und um Kimberley herum
lagen, gefehlt zu haben; sonst würde es French
mit seiner Cavalleriedivision nicht gelungen sein, mit
ganz geringfügigen Verlusten unter den Augen des
Feindes den Platz zu entsetzen. Nach dieser Ueber-
raschung erfolgte offenbar ein allgemeines „Rette
sich, wer kann". Sie am weitesten von der britischen
Hauptmacht entfernten Abtheilungen schlugen sich
durch oder entkamen ungerupft. Cronje, der mit dem
HauptcorpS jedenfalls in den Schanzen von Magers-
fontein lag, hatte wahrscheinlich den weitesten
Weg zurückzulegen. Wusste er nun bei
seinem Aufbruche nichts von der Besetzung
von Jakobsdaal? War dies der Fall, dann wäre er
allerdings entschuldigt und sein sonst unbegreiflicher
Marsch an der Flanke des weit überlegenen Geg­
ners vorüber damit erklärt. Hatte er aber von der
neuen Stellung Lord Roberts Kenntnis, so gieng
seine Rückzugslinie entweder nach Nordnordost gegen
Boshof oder noch besier westlich um Kimberley
herum nach Norden. In beiden Fällen hatte er es
nur mit Frenchs Reitern und Geschützen zu
thun, die ihn schwerlich einschließen konnten.
Doch bleiben wir bei der ersteren Annahme. Nach­
dem er schon am ersten Marschtoge die Größe der
Gefahr erkannt haben musste, war es geboten, sich unter
allen Umständen zu retten und seinem Lande das
kostbare, unersetzliche Soldatenmaterial zu erhalten.
Warum opferte er nicht, um schneller weiter zu
kommen, den hindernden Tross? Der Umstand, dass
er eine Menge Weiber und Kinder bei sich hatte,
wirft überhaupt ein seltsames Streiflicht auf seine
Kriegführung. Von anderen Burencorps hat man
derlei bisher nicht vernommen. Sein erster Fehler
war also, dass er sich dieses HemmniffeS nicht ent­
ledigte, den zweiten begieng er, als er nach seiner
Umzinglung in gänzlich ungerechtfertigtem Trotze
auf Roberts' Anerbieten freien Abzuges der
Weiber und Kinder und ärztlicher Hilfe für
die Verwundeten nicht eingieng. Dadurch er­
weckte er den Missmuth seiner Soldaten und
führte die Katastrophe unmittelbar herbei, die sonst
hinausgeschoben, vielleicht auch vermieden worden
wäre. Denn wie Roberts selbst feststellte, war die
Stellung gegen einen Sturmangriff fast uneinnehm­
bar, und es ist als sicher anzunehmen, dass seine
Krieger bis zum Aeußersten Widerstand geleistet
und dem Feinde noch schwere Verluste' zugefügt
haben würden. So kam Roberts mit der verhältnis­
mäßig geringen Einbuße von etwas mehr als 1000
Mann davon. Wesentlich anders und ge­
radezu bewundernswert war das Verhalten der
Natalarmee, als sie, durch die Ereignisie auf dem
westlichen Kriegsschauplatze gezwungen, die fast sichere
Beute fahren laffen und die Stellung ausgeben
musste, in der sie drei britische Divisionen in Schach
gehalten und sich in den Kämpfen bei Nicholsons
Neck, Colenso, am SpionSkop und Vaalkrans un­
vergängliche Lorbeeren erworben hatte. Eine ganze
Woche lang wurde Buller durch eine offenbar nicht
starke Nachhut aufgehalten. Schritt für Schritt
und unter schweren Verlusten musste er sich den
Weg nach seinem Ziele erkämpfen, bis um
Ladysmith das umfangreiche Belagerungsmaterial
aufgeräumt und in Sicherheit gebracht war. Tann
erst ließ man ihn eines schönen Abends die letzten
> Stellungen, d e man eben räumte, in, wie er sich
! in seiner bescheidenen ,'lrt ausdrückt, „glänzender
j Weise" nehmen. Das ist ein Rückzug, der weit eher
! ein Sieg genannt werden kann und ohne Zweifel ein
, solcher geworden wäre, wenn man nicht freiwillig darauf
1 verzichtet hätte. Es muss daher Bullers nachträgliche
Meldung von einer Niederlage der Buren als eine
1 geradezu lächerliche Anmaßung bezeichnet werden.
Er bekam nicht einmal einen Pferdeschwanz des
: ruhmvoll abziehenden Feindes zu Gesichte, und was
' dieser zurückließ, ist einfach unbrauchbares Kriegs­
material und sonstiges wertloses Gerümpel. Doch
nein, er nahm ja auch 60 Nachzügler gefangen!
Der frenetische Jubel der Engländer über den
Entsatz von Ladysmith ist in keiner Weise gerecht­
fertigt, wenn man denselben unter dem Gesichts­
punkte der burischen Kriegsführung betrachtet. Für
i die Buren kam es hauptsächlich darauf an, den
Feind unschädlich zu machen, und diesen "weck haben
sie erreicht. Buller findet ein Hospital; fast der ganze Rest
von Whites Division besteht aus Kranken und durch
schreckliche Entbehrungen Geschwächten, die Pferde
! und Maulthiere, fast 10.000 an der Zahl, sind
weg, die Truppe ist für längere Zeit kriegsuntüchtiq.
Buller selbst ist mehr als decimiert; es wird sich
! ja zeigen, was er noch zu leisten vermag,
wenn er die Päffe über die Drakensberge
: zu gewinnen sucht. Das einzige, was den
Buren durch die Einnahme Ladysmiths noch zugute
! gekommen wäre, würde die Zerstörung der Kanonen
! und Gewehre gewesen sein; aber dann hätten sie
i auch 6000 bis 8000 Gefangene füttern und
! pflegen müffen. Auf den Nordzipfel Natals mussten
sie so wie so verzichten.
Das Ergebnis des Natalfeldzuges ist: 17.000
bis 20.000 Buren hielten Monate lang drei eng­
lische Divisionen in Schach und brachten ihnen einen
Verlust von gegen 10.000 Mann bei. P.
Grazer Tagesbericht.
5. März.
(Personalnachrichten.) Heute früh kam Frau
Nadina Slaviansky aus Pest hier an unv stieg
im Hotel „Erzherzog Johann" ab.
(Leichenbegängnisse.) Um 2 Uhr nachmittags
wurde gestern der Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr.
Karl Mayer, eine Zierde seines Standes und ein
biederer, offener Charakter, zu Grabe geleitet. Zur
feierlichen Einsegnung, die der Professor, Ehrendomherr
Dr. S t a r y im Sterbehause, Elisabethstraße Nr. 3,
unter großer Assistenz vornahm, hatten sich u. a. ein-
gefunden: Herrenhausmitglied Dr. Jgnaz Graf Attems,
Hofrath Dr. Max Ritter v. Karajan, Hofrath Professor
Dr. Skraup, der Rector Dr. Richter, die Universitäts­
professoren v. Zwiedineck, Fossel, Sperl, Gurlitt,
Bleichsteiner und Krek, Bürgermeister Dr. Graf,
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer, der Präsident
der Advocatenkammer, Dr. Schlaffer, mit den beiden
Vicepräsidenten Dr. v. Archer und Dr. Leopold Link,
Landesausschuss Dr. Reicher, Dr. v. Wannisch, Ober­
land esgerichts- Vicepräsident Wanggo, Oberstaats­
anwalt Steiner, Hofrath v. Taubenberg, Bau­
rath Theyer, die Oberlandesgerichtsräthe Dr. Rigler,
Pctzel-Hirschmann und Possek, Landesgerichtsrath Rochel,
Sanitätsrath Dr. Schaffer, die Notare Seewald,
Nedwed und Kofler aus Fehring, die Rechtsanwälte
Dr. Holzinaer, Dr. Gabriel, Dr. Finschger, Dr.
Kummer, Dr. Panholzer, Dr. Seidnitzer, Dr. Baum-
gartner, Dr. Gödel, Dr. Siegmund, Dr. Uranitsch,
Gemeinderath Dr. Berze, Dr. Max Ritt. v. Kaiser­
feld u. s. w., ferner Sparcasse-Tirector Dr. Wilhelm
Ritter v. Kaiserfeld, Banquier Ccrnadak, Stabsarzt j
Dr. Zucker, Landes-Lberbtichhalter Fortner, Bank-!
beamter Wagner, Kaufmann Bergmann, der Tirector!
des Grazer Selbsthilfsvereines, Schlumpf, Gymnasial- j
I Professor Sieß u. s. w. Der lange Leichenzug bewegte
> sich über die Ringstraße zum Steinfelder Friedhofe,
j wo die Beisetzung der Leiche in der Familiengruft er­
folgte. Vor dem Glaswagen der Ersten steierm. Be-
! staltungsanstalt fuhr der mit Kränzen reich bedeckte
Blumenwagen. Letzte Liebesgaben hatten gewidmet:
die steiermärkische Advocatenkammer, der Grazer Advo-
catenclub, der Juristenverein in Graz „Seinem
Ehrenmitglieds", Fräulein Henriette Hirsch, Baron und
Baronin Brusselle, Dr. Franz Prechlmacher, Frau
Johanna Passagnolic, Familie Pellech, Dr. Paltauf, Dr.
Lberranzmeyer, Familie Englisch, Professor Theyer,
Dr. Fiala, Frau Cäcilie Komm, Frau Lberstenswitwe
Edle v. Bolzano, F. v. Födrich, Dr. Sernec in Frohnleiten,
Landesgerichtsrath Wimmer, Frau Karoline Saria Edle
v. Wurnyer, Miss C. White, Dr. Berze, Frau Anna
.Hold, Familie Hrasovec, Dr. Hold und Rupert
Haglitsch in Leoben.— Um 4 Uhr nachmittags fand
unter den üblichen militärischen Ehren das Leichenbe­
gängnis des Obersten Hugo v. Bolzano Edlen
v. K r o n st ä t t statt. Zur feierlichen Einsegnung hatten
sich beim Sterbehause, Elisabethstraße 'Nr. 3, einge-
funden Tivisionär FML. Siglitz v. Siegdorf, die Feld-
marschall-Leutnants Stanzer und Mossig, die General-
j majore Kraus, Fürich v. Fürichshain, R. v. Hostinek
und v. Naswetter, Hofrath Zeidler, die Obersten Thür,
Hanke, v. Fogarassy, v. Schaffer, Major a. D. Josef
Graf Auersperg, Hans Graf Taxis, Rechtsanwalt Dr.
Baltl, Staatsanwaltsubstitut Dr. Wilhelm, Oberst
Rudolf Edler v. Allesch, sowie eine Officiers-
Abordnung des 7. Infanterie-Regiments. Den militäri­
schen Conduct, ein Bataillon Fußtruppe, befehligte
Oberst Sertic. Prächtige Kränze hatten unter anderen
gewidmet: das Officicrscorps des 3. Tiroler Kaiser-
Regiments, Oberst Chizzola, Frau Kappel, v. Wolf,
Oberst Haußer, Baronin Reden aus Innsbruck, Ge­
neral Ulrich, Oberst Turkovits, General R. v. Steiner,
Rittmeister v. Frölichsthal, Gräsin Auersperg, Re­
gierungsrath Zahn, Leopoldine Frölichsthal, Prosessors-
witwe v. Boryfiekiewicz, o. Forcher, Frau Mayer,
Frau Anna Streintz, Hofrath Groß, Emma Kamenitzki,
R. v. Eisl. Frl. Fanni Enke, Dr. Wilhelm, Familie
Baldaß, Frau Carletti, Guggenbichler aus Salzburg,
Dr. Mravlag aus Cilli, Familie Steinert aus Prag,
die Familie Zeilinger, Gimzkey und Süß, Stein-
wenter, Baron Slwerlnik, Frau v. Arbeffer, Ge­
neral v. Kurz, das 10. Kaiserjäger-Bataillon,
die Kameraden des 1. Kaiserjäger-Regiments, Fa­
milie Fogarassy und Oberst R. v. Kyrsingen.
(Verleihung.) Dem Postoberofficial Emil
A p r i s s n i g in Graz wurde eine Postcontrolorstelle
in Graz verliehen.
(Nachahmenswert.) Der Gemeindeausschuss des
Marktes Mureck hat in seiner Sitzung vom 3. d. nach­
folgenden höchsterfreulichen Beschluss gefasst: „Dem
um die Schulenverhältniffe in unserer Gegend so ver­
dienten Deutschen Schulvereine, sowie dem Vereine
„Südmark" werden je 40 Kronen als Jahresbeitrag
gespendet. Der Marktplatz als schönster und größter
Platz in unserem Orte erhält den stolzen Namen
„Bismarckplatz".
(Volksthümliche wiffenschaftlichc Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Für den morgen nachmittags
5 Uhr im landschaftlichen Rittersaale stattfindenden
Vortrag des Herrn Professors Dr. H o l l über die
Darstellung des Auges am Lebenden und in der griechi­
schen Plastik, der mit zahlreichen Lichtbildern erläutert
und daher doppelt interessant werden wird, macht sich
die lebhafteste Theilnahme bemerkbar. Der Kartenverkauf
findet, wie bereits erwähnt, bei Herrn Karl Tendier,.
Herrengaffe Nr. 7, statt.
(Ter Steiermärkische Thierschutzverein,)
Fliegenplatz 5, veranstaltet unter dem Protectorate des
Herrn Bürgermeisters Friedrich U n g e r in Wilvon
am Sonntag den 11. d., nachmittags 3 Uhr, in der


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 10 ]
2 Au Nr. 63. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Montag, 4. März 1900.
dortigen Volksschule, Schulzimmer der ersten Classe,
eine öffentliche Versammlung, in der Herr Veterinär-
Jnspector Ferdinand Slowak über Thierschutz und
Thierpffcge sprechen wird. Zu diesem Vortrage sind
nicht nur die Vereinsmitglicder in Wildon und Umge­
bung, sondern alle Landwirte und deren Hilfsarbeiter,
Gewerbetreibende, Lehrer, geistliche Herren u. s. w.
eingeladen, die sich für den wirtschaftlich wichtigen
Vortragsgcgenstand, ebenso wie für die gemüth- und
fittenbildenden Aufgaben des Vereines interessieren.
(Freundnachbarliche Berichterstattung.)
Unter stürmischen Heilrufen der Versammlung sprach
Abg. Schönerer in seiner gestrigen Rede auch vom
„Gramer Tagblatt", das sich „mit Recht das Organ
der Teutschen Volkspartei der Alpenländer ncnne"^
Der .Herr Abgeordnete hatte zuvor bei seinen gegen
Abgeordnete der Deutschen Volkspartei gerichteten An­
griffen betont, dass er zwischen den verschiedenartigen
Theilen der Deutschen Volkspartei genau zu unter­
scheiden wisse und dabei der steirischen Volkspartei
freundlich Erwähnung gethan. Nun hob er bei seiner
Polemik gegen den Abg. Dr. v. Hochen-
burger ganz besonders hervor, dass dieser Ab­
geordnete zu seinen politischen Aeußerungen
sich nicht des Organes der steirischen Partei, sondern
der liberalen „Tagespost" bediene, fügte aber bei, man
dürfe darob dem Abg. Dr. v. Hochcnburger eigentlich
keinen Vorwurf machen, denn als Liberaler könne er
etwas nirgends anders veröffentlichen, als in einem
liberalen Blatte.— Ueber diese Stelle der Rede
Sckönerers berichtete die mit der Grazer „Tagespost"
in geschäftlicher Beziehung stehende „Grazer Montags-
Zeitung" in d e r Weise, dass sie die Nennung des
„Grazer Tagblattes" einfach todtschwieg und dem
auf die „Tagespost" gemünzten Satze folgenden, durch
Weglassung des begründenden Nachsatzes vollkommen
veränderten Inhalt gab: „Daraus könne man
ihm keinen Vorwurf machen, dass Hochenburger die
liberale Grazer „Tagespost" für sich benützt hat.". ..
(Ein verbotener Empfang.) Die hiesige
vcutjchnationale Studentenschaft hatte für gestern einen
festlichen Empfang am Bahnhöfe der in Graz erschie­
nenen Abgeordneten der Schönerer-Gruppe geplant.
Auch war ein geordneter Einzug in die Stadt in
Aussicht genommen. Die Polizeidircction hat
jedoch diese Veranstaltung mit Rücksicht auf
die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung im Sinne der Bestimmungen des
Versüinmlunasgcsctzcs verboten. Den Veranstaltern
ist der Weg der Berufung an die Statthalterei natürlich
ohne aufschiebende Wirkung der polizeilichen Entschei­
dung offen gelassen worden. Nach dem bei unseren
politischen Verivaltungsbchörden üblichen Geschäftsgänge
wird der Empfang ja nach Jahren gestattet werden.
(Tectiorr Graz des Deutschen und Oester­
reichische» AlPenvereineS.) Heute Montag den 5.
8 Uhr abends, findet im großen Saale des Hauses
der Grazer Kaufmannschaft eine Versammlung statt.
Auf dem Programme steht außer geschäftlichen Mit­
theilungen auch ein Vortrag des Herrn Directors Arthur
o. S ch m i d, „.Höhcnwcgc" betitelt.
(Blumen- und Pflanzeuausstellung.) Anfangs
Mai veranstaltet der Verein der Gärtner und Garten­
freunde in der städtischen Realität in der Keplerstraße
eine Blumenausstellung, deren Protectorat Bürgermeister
Dr. Graf übernommen hat.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Dem Vereine haben gewidmet: Herr Professor
A. .Heinrich „in dankbarer Erinnerung an den ver­
storbenen Advocaten Dr. Neumaycr" 10 Kronen;
Familie Franz v. F o r ch e r „zum Gedächtnisse ihres
verstorbenen Schwagers und Onkels, Herrn k. u. k.
Oberst i. R. Hugo Bolzano Edl. v. Kronstätt"
15 Kronen; Familie v. Helly „statt einer Kranz­
spende für ihren alten Freund Herrn Oberst Hugo
Bolzano Edl. v. Kronstätt" gleichfalls 15 Kronen.
(Der Monat Februar) zeichnete sich durch
außerordentliche Milde aus: Die mittlere Monats­
temperatur betrug 2 7 Grad Celsius, ein Wärmestand,
der seit 1869 nicht wieder vorgekommen ist. Der
Februar in Graz hat im Mittel die Temperatur von
— 0 9 Grad Celsius, der November von 2 3 Grad;
daraus geht hervor, dass der heurige Februar wärmer
war als sonst der November. Die Temperatur-Extreme
des vergangenen Monats betrugen 13 9 Grad am 28.
und— 4 8 Grad am 23. Vergleicht man diese zwei
Zahlen z. B. mit den betreffenden des Jahres 1895,
nämlich 2'7 Grad und— 18 6 Grad, so kann man
am besten die Milde des heurigen Februar beurtheilen;
aber auch sonst ist die tiefste Temperatur des Februar
in Graz stets unter— 10 Grad Celsius (im Mittel
— 15 4 Grad). Der Niederschlag war ziemlich reich­
lich: 40'5 Millimeter, eine Summe, die sich auf zehn
Tage vertheilte. Nur zweimal fiel Schnee allein, und
zwar in einer Gesammtmenge von 9 Centuueter, sonst
icher nur Regen oder mit Regen untermischter Schnee.
Während des ganzen Monats herrschte tiefer Baro­
meterstand, der am 20. das Minimum mit nur 710°7
Millimeter erreichte; im Mittel betrug er 723'8
Millimeter. Der 14., 15. und 22. waren stürmische
Tage, die aber den Himmel aushciterten, worauf bis
zum Monatsschlusse kein Nicderschlag mehr eintrat. Die
relative Feuchtigkeit betrug 81- 9 Procent.
(Club der Amateurphotographen.) Einge­
tretener Hindernisse wegen wurde die für morgen abends
anberaumte Vollversammlung auf Donnerstag den 8. d.
verschoben.
(Eine stürmische Versammlung der Wäscher-
Genossenschaft) fand gestern nachmittags im Hotel
„Florian" statt. Die Wäscherinnen sträubten sich be­
kanntlich, dieser Gcnoffenschaft anzugehören und konnten
sich bis jetzt damit nicht befreunden. Deshalb blieben
viele Wäscherinnen auch dem letzten von der Genoffcn-
schaft veranstalteten Wäscherballe ferne. Bei der gestri­
gen Versammlung kamen die Ausgaben für diesen Ball
zur Sprache und da machten einige Vertteterinnen des
schwachen Geschlechtes einen solchen Scandal, dass eine
Balgerei entstand, bei der auch Bierkrüge durch die
Lust flogen und Stühle verwendet wurden. Die Ver­
sammlung hatte damit ein vorzeitiges Ende.
(Brand.) Gestern 5 Uhr 18 Minuten abends
wurde seitens der Bäckerei Strohmeier durch den
öffentlichen Fcuermeldeapparat am Karlauerplatze der
Ausbruch eines Kleinfeuers in einem Neubaue in der
Rankengasse gemeldet. Unter dem Befehle des Brand-
inspectors H u e b e r rückten sofort ein Löschzug vom
Rüsthause auf dem Lendplatze mit dem Zugsführer
Herrn Trümmer und ein Löschzug vom Rüsthause
der Freiwilligen Feuerwehr in der Sparbersbachgasse
mit dem Zugsführer Lorentschak zum Brandplatze
ab. In einem ebenerdig gelegenen Raume des Neu­
baues der Herren Baumeister Michel und L u b i tz
waren dort gelagerte Stuccaturrohre auf eine bisher
noch unaufgeklärte Weise in Brand gerathen, der
so rasch um sich griff, dass die mit
Verputz beworfene Trambaum- Decke stellen­
weise durchgebrannt war. Dieser Brand wurde mit dem
von den Feuerwehren mitgeführten Wasfervorrathc be­
kämpft, und es gelang, den Brand zu unterdrücken.
Nach Vornahme der Sicherungs-, beziehungsweise Unter­
suchungsarbeiten, die über eine Stunde in Anspruch
nahmen, konnten die Feuerwehren wieder in ihre Rüst-
häuser einrücken. Am Brandplatze waren eingetroffen
von der Sicherheitsbehörde Commissär Wirrer, der
diensthabende Ingenieur des Stadtbauamtes und der
Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr, I. B. T i l l y.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr stüh— 15'2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —13 2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
615°5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 616-o
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Thal- und Fernsicht
find rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
<Eage»kalei»drr.) 5. März. ccaidoliken: Eustbius,
Jngomar, Rogcr.— Pro:estanten: Friedrich, Ruprecht,
Eigram.— Lonncnamg.n^: 0 Übt 35 Minuten.— Sonnen«
unietaon#: 5 Übt 49 Minuten.— ianeslönae: 11 Stunden
14 Minuten.
I (Oeörnbtacie.) 5. März 493: Dietrich, der König der
Ostgothen, zieht i« Ravenna ein.— 1512: Gerhard Kremer
(genannt Meicator), ein beiühmter Geograph, wird zu Rüpel»
monde in Flandern geboren.— 1601: Johann Michel
Moscherow (Philander v. Sittewald) wiid zu Wttnäd in
Baden geboren.— 1814: Wilhelm Gisebrecht wird in Berlin
geboren.— 1872: Der ungarische Reichstag nimmt die Wahl-
resormvorlage im Principe an; die Opposition erklärt («doch
sofort, das Gesetz todtrcdcn zu wollen. Beginn eines parla­
mentarischen Scandats ohnegleichen.— 1883: Die Ruthencn
legen ihre Vergewaltigung durch die Polen in der logenanuteu
„Äera der Gleichberechtigung" dar. Die Polen vertheidigen
sich nur schwach, die Regierung und die Tschechen ichweigen.
— 1884: Der deutsche Bundesrath b schliestt, heim Reichstage
auf Verlängerung des Socialistcngeseres onztit'ogcn. Bi-murck
soll entschloffen sein, im Weigerungs-alle den Rcicheiag sofort
auszulösen.— Bildung der sogenannten „Deutschfreisinnigci:
Partei" unter Eugen Richters Führung.
Drahtnachrichten
„Gpcrzsr? Mcrgdkcpttss".
Innerpolitisches.
Prag, 5. März. „Narodni Listy" stellen heute
in einer Wiener Drahtung die Nachritten von
einem angeblich unmittelbar bevorstehenden Wieder-
zusammentritte der Verständigungs- Con-
ferenzen in Abrede. Wahr sei lediglich,
dass man an die Einberufung einer einzigen
Sitzung formellenCharakterS denkt.
Prag, 6. März. Tschechische Provinzblätter be­
richten, die Obervorstände der Staatsbehörden wären
nach Wien berufen worden, da angeblich große
Ueberraschungen bevorständen.
Ofen-Pest. 6. März. Die Anwesenheit
Goluchowski» steht mit dem Neuttaiitätsbruch
Oesterreichs wegen der Pferdeankäufe Englands in
keinem Zusammenhange. Goluchowski beschäftigt
sich lediglich mit der Feststellung des Arbeits­
programmes der im Dftü zusammentretenden
Delegationen.
Parlamentarisches.
Wien, 5. März. Der Unterausschuf»
des socialpolitischen Ausschusses
in der Kohlenbergarbeiterfrage trat heute zusammen.
Es wurden mehrere Experten aus den nördlichen
Kohlengebieten vernommen.
Aus dem Polenclub.
Wien, 5. März. In der gestrigen Sitzung des
Polenctubs entspann sich eine längere Er­
örterung über verschiedene Missbräuche bei
der politischen Verwaltung in Galizien und es
wurde eine Reihe von Beschwerden erhoben. Der
Miilister für Galizien, P i e t a k, nahm die
Beamtenschaft in Schutz und bemerkte, dass in
manchen Fällen ein schleppendes Tempo bei der
Erledigung von Eingaben platzgegriffen habe. Das
wäre der großen Ueberbürdung der Verwaltungs­
behörden zuzuschreiben. Obmann v. I a w o r s k i
erklärte, er werde für diese Angelegenheit noch eine
besondere Sitzung abhalten. Bei Uebergang -ur
Tagesordnung widmete I a w o r s k i dem aus dem
Club scheidenden Obmann-Stellvertreter B i l i n ski
für seine hervorragende Thätigkeit eine Dank­
rede und beglückwünschte ihn zu seinem neuen Posten.
Bilinski antwortete mit einer politisch scharf poin­
tierten Rede. Zum Obmann-Stellvertreker wurde
Graf Dzieduszpcki gewählt, nachdem A b r a-
h a m o w i c z erklärt hatte, dass er auf eine Stelle
im Präsidium verzichte.
Der ftricy.
Colesberg, 4. März. („Reuter"- Meldung.)
Eine englische Druppenabtheilung mit zwei Geschützen
machte einen B e c o g n o s c i e r u n g s m a r s ch
nach der befahrbaren Brücke über den Oranje-Fluss
und fand diese unbeschädigt. Jenseits des l.fers
wurden fünfzig Buren gesehen, die sich zurückzogen,
als eine Granate gegen sie abgeschosien wurde. DaS
englische Lager wurde gestern nach B a m e r y,
sieben 'TUlen nördlich von EoleSberg, verlegt.
Neu 4)ork, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Washingtoner Berichterstatter des „New- Park
Herald" berichtet: Den beiden kriegführenden Par­
teien wurde verstehen zu gegeben, dass Präsident Mac
K i n l e i), wann immer es gewünscku werde,
bereit sei, zu v e r m i t t e l n. Das ?:aats. eparte-
ment hat indes keinen Grund zu glauben, dass
England eine Bermittlung wünsche, wenn auch
Transvaal sie wolle.
London, 5. -uiärz. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
weitere Depesche des Reuter'schen Bureaus aus
Dortrechl vom 4. d. meldet: Die Engländer
besetzten die Stellungen der Buren. Letztere ver­
suchten, dieselben wieder einzunehmen, wurden aber
schließlich mit schweren Verlusten z u r ü ck g e-
schlagen Die Engländer verloren sechs Todte und
fünfzehn Verwundete.
London, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) ..Reuters
Bureau" meldet aus B l o e m t o n t e i n vom 2. d.:
Die Verbündeten beschiosien, das Gebiet in der
Umgebung van Rensbnrg zu räume n. Der
Rückzug wurde unter Bedeckung berittener
Burgher glücklich ausgeführt. Amtlich wurde hier
bekannt gegeben, dass die 2000 bis 30<'0 Mann
betragende Ttreitu acht des Generals Cronje am
27. Februar wegen Mangels an Lebensmitteln und
Munition capitulierte.
London, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphierte aus Osfontein vom
4. d.: General Element meldet, dass seine
Vorhut Achtertang besetzt halte, so dass die Bahn­
verbindung nach Joubert-S ding heute offen ivird.
In Norvaalspont steht der Feind noch in narker
Anzahl. Nach einer Depesche des Generals
G a t a c r e nimmt die Zahl der Buren bei
Stormberg täglich a b-
Aus M a f e k i n g meldet Oberst Baden-
Powell vom 15. d., dass dort alles wohl sei
und dass der Thätigkeit des Feindes überall die
gleiche Thätigkeit seitens der Vertheidiger entgegen­
gesetzt werde. In Osfontein ist die Lage unver­
ändert.
London, 5. März. General French machte
am Sonnabend mit seiner Reiterei von Osfontein
aus eine Reeognofcierung und stieß auf ein« starke
Burenmacht. Es kam zu scharfen Schliffen. Die
Buren ließen eine Zeit lang ihre Kanonen spielen.


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 11 ]
Montag 4. März 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 63. 3
Das englische Piket von Osfontein steht nur eine
Meile von den Buren entfernt. Die Buren halten
eine isolierte Hügelgruppe 10 Meilen östlich vom
englischen Lager. Sie werden auf 4000 Mann ge-.
schätzt und haben sich bereits verschanzt.. j
London, 5. März. Präsident Steifn soll
am 27. Februar im Burenlager von Arahamskraal
gewesen sein und eine feurige Ansprache an 1
die Buren gehalten haben, worin er sie auf-*
forderte, Mazubas zu gedenken und Cronje zu ent-,
setzen.
Amsterdam, 5. März. Hier sieht man die
Uebergabe Cronjes als bloßen Zwischenfall
an, wie er in jedem Kriege vorkomme, aher auf den!
Gang der Ereignisse keinen entscheidenden Einfluss
habe. Man hegt die feste Ueberzeugung, dass der^
Krieg fortgeführt werde.;
London, 5. März. Aus der Capcolonie kommen:
ernste Meldungen. In Graaf Remet geriethen
Loyalisten und Holländer anlässlich des Entsatzes
von Ladysmith in eine arge Keilerei mit
Stöcken und Steinen. Eine Anzahl von Leuten I
wurde verletzt.
Die Rebellen in Griqualand, verstärkt durch,
600 holländische Farmer vom Prieska-Bezirk, be­
setzten Kenhart 160 Kilometer weülich von Prieska,
und ziehen letzt gegen Van Wajks Vlei, wo sich
große Getreidelager besinden. Bei Besetzung Ken-
harts kam es zu heftigen Kämpfen, in die
auch Bastardkaffern eingriffen. Letztere bereiten den
Widerstand in Upington vor, dem sich die Auf­
ständischen nähern. In den Kämpfen bei Ken­
hart wurden der Buren-Cornet I o u b e r t und
zwei Aufständische getödtet. Die Aufständischen haben
drei Geschütze. 400 Flüchtlinge trafen von Kenhart
in Carnaroon ein. Zur englandfreundlichen Bevölke­
rung in Stellenbosch stellten sich theologische Stu­
denten in Gegensatz. Jnfolgedesien kam es zu
Straßenkämpfen, bei der sich die Polizei
als machtlos erwies.
Capftadt, 5. März. Cecil R Hades traf in
Capstadt ein und geht dann nach London, um den
Bemübungen der holländischen Capemisiäre entgegen­
zuwirken.
London, 5. März. Das Ereignis des
Tages ist, dass die Königin ihre Reise
nach dem Süden aufgegeben hat. Gestern
wurde bekannt gemacht, dass die Königin das Hotel
in Bordighem verständigen ließ, dass sie England
nicht verlasie und alle Anordnungen als wider­
rufen zu gelten haben. Es war bereits der Kreuzer
„Express of Jndia" von Sän Remo als Ehrenschiff
eingetroffen und das Hotel war bereits in Stand
gesetzt. Umso größer war daher die Ueberraschung.
London, 5. März. Die Entschließung
: er Königin, England nicht zu verlasien, er­
hält ihre charakteristische Farbe erst durch die weitere
Ankündigung, dass die Königin am Donnerstag durch
die Straßen von London fahren und sich dem Volke
zeigen werde. Erst am Sonnabend fährt sie vom
Bukinghampalast nach Windsor zurück.
London, 5. März. Es verlautet ziemlich be­
stimmt. dass England und Portugal über­
eingekommen seien, dass Portugal in Ostafrika an
England einen Hafen käuflich überlaste, der
einen leichteren Zugang nach Rhodesia ermöglichen
soll.
London, 5. März. Die englischen Pferde
am Kriegsschauplatze sind durch Futtermangel stark
herabgekommen. Nun erholen sie sich wieder.
London, 5. März. In das Lager von
Osfontein sollen Kundschafter gekommen sein,
die Exemplare von Roberts' neuer Proclama-
t i o n an die Freistaatler verlangt haben
London, 5. März. Nach späteren Meldungen
aus Osfontein wird der e r st e Wider­
stand bei Abrahamskraal 4& Kilometer von Parde-
berg erwartet, wo Joubert seine ganze Streitmacht
sammelt.
Brüssel, 5. März. Die Buren bezogen unter
den Führern D e W e t und D e l a r e y eine b e-
f e st i g t e Stellung bei Osfontein, wo der
Vormarsch Roberts gegen Bloemfontein den ersteren
größeren Widerstand finden wird. Es stehen un­
mittelbar Kämpfe bevor.
Berlin, 5. März. Nach einem hiesigen Blatte-
nimmt die Sammlung der Burenstreit-
k r ä f t e im Oranje-Freistaat einen guten Fortgang.
Zur Stunde dürfte die Vereinigung der Buren-
streitkräfte bereits vollzogen sein.
Brüssel, 5. März. Die Drahtungen B u'l-
l e r S, die von einer gänzlichen Niederlage der
Buren bei Ladysmith faseln, werden hierfür grobe
Fälschungen angesehen. Von einer Niederlage
onnte deshalb schon keine Rede sein, weil gar kein
Kampf stattfand. Die Buren räumten ihre Stel­
lungen in bester Ordnung und das nur, weil
die Verhältniste im Oranje-Freistaate die Lage
der Buren vor Ladysmith unhaltbar gemacht
hatten.
Berlin, 5. März. Nach Mittheilungen der
Transvaalgesandtschaft in Brüstel sind die Buren
zum äußersten Widerstand entschlossen.
Berlin, 5. März. Die Londoner Meldung,
Kaiser Wilhelm hätte einen Glückwunsch
an die Königin gedrahtet, wird hier b e-
st r i t t e n. Solche Glückwunschdrahtungen habe
weder die Königin noch sonst jemand in London
erhalten.
London, 5. März. Ein Gerücht will misten,
dass das heutige Budget große Ueberraschungen
bringen werde. Das Cabinet plant zur Deckung der
Kriegskosten die Einführung einer Zucker st euer,
vielleicht mit vorzugsweiser Belastung des eng­
lischen Colonialrohrzuckers ferner leichte Zölle
auf landwirtschaftliche Products und eine E r-
h 5 h u n g des Portos auf inländische Geschäfts­
rundschreiben. Die Erhöhung der Zuckersteuer um
einen Penny für das Pfund wird allein 12 Mil­
lionen Pf. St. einbringen.
Lfeu-Pest, 5. März. Hier verlautet gerücht-
weise, dass der Gouverneur von Fiume, Graf
Ladislaus S z a p a r y, zum Minister am Hoflager
werde ernannt werden.
Nom, 5. März. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, dass ein weiteres Tagen der Kammer
ausgeschlossen sei. Von regierungsfreundlicher
Seite wird behauptet, der Ministerpräsident P e l-
l o u x sei ermächtigt, die Kammer aufzu­
lösen und Neuwahlen auszuschreiben. Viele
Abgeordnete haben bereits Rom verlassen. An­
dererseits fordern die Osticiösen einstimmig die
Mehrheit auf, die Verschärfung der Geschäftsordnung
durchzuführen, und künden an, dass eine energische
Action bereits beschloßen sei.
Rom, 4. März. (K. k- Corr.-Bur.) Zur Feier
des Geburt s- undKrönungsfestes des
P a p st e s wurde heute nachmittags in der St. Peters-
Kirche ein feierliches Tedeum abgehalten. Abends
war die Fa<?ade der Basilica glänzend beleuchtet.
Vor dieser wogte trotz des Regenwetters eine unge­
heure Menschenmenge.
Coustantinopel, 3. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Serbien genehmigte die dreieinhalbmonat-
liche Verlängerung der provisorischeit Handels­
convention, wäbrenv Rumänien sie ver­
weigerte, eine einjährige Verlängerung der Con­
vention und die Erhöhung der Tarife für drei
Waren verlangte.
Couftantinopel, 3. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Nach Berichten aus U e s° ü b weigern sich
die dortigen Albanesenchefs, vor der Untersuchungs­
commission zu erscheinen. In der Moschee seien
4000Albanesen zusammengeschart Die musel-
mannischen Geschäfte sind geschlosten. Aus den um­
liegenden Ortschaften heranziehende A'banesen-
gruppen werden von Truppen am Einlritte in
Uesküb verhindert.
Conftantinopel, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Die in der Moschee von Uesküb versammelten
A l b a n e s e n beschlossen, ihre Forderung auf Ab­
setzung des Vali Hafus Paicha aufrecht zu er­
halten. Die letzten Nachrichten von Uesküb lauten
weniger beunruhigend, wenn auch die Intervention
der Untersuchungscommistion bisher ohne Erfolg
blieb.
Die Auskandsbewegung.
Tnx, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern wur­
den im Braunkohlenbecken Aussig-Komotau 1117
Waggons Kohle gefördert.
Carmeaux, 4. März. Der Ausstandsausschuss er­
hielt die drahtliche Nachricht, der Verwallungsrath der
Grubengesellschaft lehne den Schiedsspruch des Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Rousseau ab. Der
Inhalt der Trahtung wird heute abends in der Ver­
sammlung der Ausständischen mitgetheilt.
Erdalirutschungen.
Laun, 4. März. In Unter-Rokov find in den
letzten Tagen infolge starker Regengüsse Erdrutschun-
g e n vorgekommen, die diese Ortschaft bedrohen. Vier
Häuser sind bereits e i n g e st ü r z t. Auch die alter-
thümlicbe Kirche ist stark gefährdet. Die Umfassungs­
mauer ist bereits in einer Länge von 50 Meter ein­
gestürzt.
Raudnitz, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
starker Regengüsse gerietbcn oberhalb der Gemeinde
Klappai neuerlich größere Erdmasten in Bewegung.
Für Klappai besteht keine Gefahr.
Leoben, 5. März. Heute früh nach 6 Uhr wurde
in Mühlthal der 28jährige Puddler Johann R u h s
todt in einer Blutlache liegend aufgefunden. Nach
einem gestern abends stattgehabten Wittshausstteite
wurde er zum Amte gestellt, wohin ihm die Arbeiter
Tscheba und Sablatnik folgten, die sich erbötig machten,
ihn nach .Hause zu bringen. Unterwegs sträubte sich Ruhs
und gicng schließlich allein seines Weges. Heute wurde er todt
aufgefunden. Ob ein Verbrechen vorliegt oder ob Ruhs,
der an der rechten Schläfenseite und Wange Wunden,
sowie im Gesichte Abschürfungen ausweist, von der
hohen Böschung herabgefallen ist, wird die Untersuchung
ergeben. Die beiden ihn anfänglich begleitenden Arbeiter,
besonders Tscheba, standen mit dem Todten in äußerst
fteundschaftlichem Verkehre.
Leoben, 5. März. Der Gemeindesecretär von Wald,
I n d r i t s ch, der seinerzeit Gemeindegelder verun­
treute, hat sich dem Kreisgerichte Leoben selbst g e-
st e l l t.
Groftwardein, 4. März. Der Waldhüter Paul
K u r u c s forderte vom Bräutigam seiner Schwester,
Julius G y ö r ö, der reformierten Glaubens ist, dass
er die der Ehe entstammenden Kinder katholisch erziehen
lassen müste. Györö unterschrieb den Revers, erklärte
aber nach der Trauung, ihn nicht halten zu wollen.
Kurucs verlangte, dass Györö selbst Katholik werde,
was dieser ablehnte, und drohte, die Frau dem Schwager
zurückzuschicken. Im Streite hierüber ergriff Kurucs eirj
Gewehr und verletzte Györö und dessen Frau schwer.
Er wurde verhaftet.
Temesdar, 5. März. Der Hauptmann des Ruhe­
standes Josef Gröber wurde am Sonnabend in
seinem Bette todt aufgefunden. Als Ursache wurde
Entkrä'tung infolge ungenügender Nahrung festgestellt.
Hannover, 4. März. Einen dreifachen
Mord und Selbstmord verübte am Sonnabend
nachts die Frau eines Arbeiters in Braunschweig. Sie
tödtete im Wahnsinne ihren Mann durch Bcilhiebe.
einen vierjährigen Knaben und ein acht Monate altes
Kind durch Erdrosseln, sich selbst durch Oeffnen der
Pulsadern.
Verona, 4. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wurde hier ein ziemlich heftiges Erdbeben ver­
spürt.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma
Brandt und Comp. gehörige Flachssvinnerei und
Säckefabrik in Melenki (Gouvernement Wladimir) ist
gestern abgebrannt. Der Schaden beläuft sich aus
900 000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte 5000 Arbeiter.
Kairo, 4. März. („Reuter"-Meldung.) Heute
haben 70 Sträflinge des unweit Kairo gelegenen
Gefängnisses von Tourah gemeutert. Zur Uebergabe
aufgefordert, weigerten sich die Sträflinge, worauf die
Wache eine Salve abgab. Dabei wurden fünf Gefan­
gene verwundet, darunter zwei tödlich, worauf sich die
übrigen ergaben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazcr Tagblaues"^
i^n.
5. März.
99.—
j Papierrente
D est.Kroneyrenle —.—
Ung.Kronenrente 93.50
Ung. Goldrente —.—
: Anglobank... 124.25
! Bankverein... 135.50
Oest. Creditactiey 235.—
Ung. Creditactien 185.75
Länderbank... 118.5"
Lombarden... 26.60
Staatsbahn.. 136.80
Haltung: Fest
(V o r b ö r f e.)
Alpine
262.50
Türkenlofe...
125.25
Napoleons...
19.28
Elbethal ....
.
Wienerberger.
—.—
Brürer
391.50
Tabak
.
Waffen ....
—.—
Reichsmark...
118.35
Straßenb. lit. a
—.—
Straßenb. lit. b
auf Deckungen
Wien, 5. März. (S üd b a h n- A u s w eis,)
Die Einnahmen im Monate Februar d. I. betrugen
7,285.712 Kr., mithin um 238.266 Kr. mehr als
gleichgiltig im Vorjahre.
Neu-Aork, 3. März. (Getreid;markt.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 75.50, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72.25, Weizen pro Juli
72 3/ s, Weizen pro September 72.25. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 39 7 z Mais pro Juli 40.—,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3 7 /s-
Frpstsalöq
Mt Iockr« als onerfarmt bissen*
bemäftrt empfleblf hie
LandschaftS'Anotheke
' -GSn;. eatffrrafjf
'OEE 7
PstfPpsMeii'N
if» setze großer Auswahl
empfiehlt fttfligft die Papier­
handlung Ü23 i
Alexander Hesse
Gra,, Herrena-fie ÜS.


[ 2023-06-29 10:39:13.315 - 19000305 - Seite 12 ]
4 Au Nr. 64. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 5. März 1900.
Ukliersikdlililgs-Anztigk.
Ich erlaube mir, dem P, T. Publikum die ergebenste j.U
tbeilung ju machen, dass ich meine M
Maler-Wer lest atte
von der Heinriehstrasse 4 in feie
Paulustliorg-asse O
verlegt habe. Bei dielem 'Jlnlabc danke ich allen meinen ae-brten
Kunden für das mir bisher bewiesene Vertrauen und kille mir
dasselbe auch in meiner neue» Betrieb.?statte entgegenbringen
zu wollen.
Indem ich um recht zahlreiche Aufträge bitte, zeichne
bochaäitungtz' ollst
6o86f Krett, Malermeister
544 a Waulusthorgaffe 9
Steirischen und slavonischen
Slivovitz
nnr beste Onalitäten empfiehlt
Eduard Funck’s Filiale
SH5" Sclimiedtrasse >'r. 10. ot'9a
Hllgiene und Lchönlieit des Haares!
ivwie zur Vermeidung von ttatzitzeit u. Lchuppeu-£-
bildung lii das Beste Das vom wiiieni.hasllicuen Breis- f
gerirtue für Hugienr orämiierle bugicniscve Toilette-.,ai>er Z>
„Cliin» SUa mpooing:“ unD das bnliem'che||
„s a no li n- H aar J. tt“ von Alexander p
?l;;tliO'»ii, isirav Annenürastc 10, „Ceitcrt. &’§
Hof".— Beschreibung graus und sraneo. -2.^^
mp
*C;v_.v
nötirraDcc 1
auch aus Raten tius-
ru-:ung5C|t-9on*
öün&e wwie
Rcparamren
'>c,t 14 3 i&’fri biu.
bei Josef Eigier. Brodmanug. 3.
n ttwfattfen!
Tirecter Import von der so sehr beliebten japanischen
Goldbandlilie, der feinsten Lotten Päonien Montan
(arborca), Neuheit, sowie dto. Iris Kaemplierie etc.
aus Japan eingetroffen und empfehlen wir dieselben allen Blumen-
und Pflanzenliebhabern aufs beste, besonders wertvoll für Dauer-
folumengruppen.
I. steierMisches garteiltelhllisiijes Sureau:
J. F. Rübenkamm& G. M. Hartner
Schönaugaffe Nr. 15.
549a
engt.
Ich beehre mich höfflichst anzuzeigen, das ich am
Karl Ludwig -Ittug Ilr. 9, Parterre
ein
ii H
k
- und
rdsroosn-
y
nach Mast eröffnet habe.
vieles Gelchätl soll hauptsächlich alles im englischen Genre bringen,
und zwar: Anzüge, Iaquets, palktots, Aläntel, Salon- und Strabenkleider,
sowie Schneiderkleidcr, Lapeg etc.
Außerdem werde ich die feinsten in- und ausländischen Stoffmuster in
bester Dualität in englischen Genres tür perren und Damen am Lager
lühren.— Stoffe werden von den p. T. Nunden zur Verarbeitung bereit­
willigst entgegengenommen.
Extra-Abtheilung tür Damen zum Anprobieren.
Durch meine langjährige praris kann ich allen Anforderungen ent­
sprechen und werde stets bemüht sein, durch gefälligen Schnitt, gute Aus­
stattung nach neuester Lapon und vorzügliche Näharbeit die vollste Zufriedenheit
meiner p. T. Lunden zu erwerben. Bvckacktuvasiollst
Sutti
564a Karl Ludwig-Ring Nr 9, Parterre.
OÖOÖÖOOOÖÖOOOOOQO ZWW8ZW8S8Z8WTWWr
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Wegen Ueliersiedlung
weiden sämmtliche Waren in
Papier-, Schreib-, Ieichen-
und Malrequistten
sowie
Artikel zum Bemalen und Brennen
tief
»u
herabgesetzten Preisen
abgegeben bei
~Tri$Z
367a
Karl Boyer
6 Joanneumring GKAZ Joanneumring 6.
©
o
©
o
o
o
©
o
o
o
©
0
©
QOQQQQOQQQOQQOQOQ
Sofortige Aufnahme
findet gesetztes Stubenmädchen zu
einer kranken Dame Lohn 10 fi. Be­
dingung! Gute Zeuanist'e. reinlich u.
sehr nett. Järbergafie I, 2. St. 2313
Killa „Marienhof
in Cilli ist ganz oder theilweise nebst
Meierhof zu vermieten. Reizendste
Lage. Flussbad im Hause. Auskunft
aus Gefälligkeit bei Herrn Rai
mund Baumgartner, Graz.Jako
miniplatz 7. 2305
s Schweizer-1
| Emmentlialer-
iKäse!
•
G in Laiben von 16 bis_
G 28 stilogr. verkauft ab»
• st. Ruprecht a.l>.;)ioab,•
• ersteren zu 66 u. letzteren G
• zu 132 Heller per stilogr. G
G die Herzog Ei. Uri. v.»
G Arcnberg'iche fintsrer. 0
0 waliun^rSchlONsStadl,
O Post Sr. Ruprecht a. der
G Raub in Steiermark. Auch
• die beliebte
• Stadler Theebutter I
! täglich aus fützem Rabm
M erzeugt, wird durch die
E Post zu mähigcm Preise
M abgegeben. In Graz nur
M bei ffra» Agathe Rumpf,
d Bischosplatz ö>, erhältlich.
Mauer- 53
Trocken iegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
führen unter (ßatrr. ntte aus
PaulHiller&Co.
Graz, V., Ellsabethlnergasse 6 u. 8.
Telephon> r.
lUMW IJ Uli
Strimniirliisdir EslMM-Alill.
<3:mä§ btS Bcschlnffcs bei am heul gen Tage abgehaltenen Genera!-Ver ammlung
der Actionäce gelangt als Duldende für das ein 31. December 1899 abgelau'ene sünland-
dreiß'güe Gelchäitsjahr aus jede Act'e der Bank& ff. 200—= K 400.— der Bcvag von
li 36 .— ab 5. BfJärz d. J.
geaen Ablieferung des Ooupous 1 für das Jahr 1S99 zur Auözchluna und zwar:
in Graz sowohl bei der Ilauptcasse a!S als audi bet der Wechselstubencasse
der Gesellichait. imD
in Wien bei den Herren Rosenfeld «.V Co., I., Rathhausstrasse 29
Die Coupons Nr. 70 und 71 per 1. J.inner und 1. Juli 1900. weiä^e den noch
in Umlauf befindlichen alten Aclien a fl. 100.— anhängen, g- langen nicht mehr zur Eli-
lösung. Diese Aclien müssen daher, um b e Dividende pro 1899 beheben zu können, vor­
her in neue Aclien ü ff. 200.—= K 400.— umgeianicht werden.
Graz, am 4. März 1900.
Der Verw r altiingsratli.
48-12
iyuviiiwuw
Achönks,großkS,illoeIlkr»
Sttllkr bcfidlichcs K
Eckhaus!
in Graz
mit billigen Zinsen, auf güu-'
stigstem Pofie,, eine? lebhaften 1
Platzes, sowohl als GapitalA-
anlaqe wie auch für jedes^
größere Geschäft bestens-
geeignet, ist um deu Pieis
von 05.000 fl. zu veisausen: m
Anzallliiug mindestens vo oim fi•
Biicfl. Auskunft durch die Ver- 9
Wallung d. BlalleS. !t306 d
ch
ll'isk boiveAt gibt der gefertigte Lehrkörper hiemit Nach­
richt von dem Ableben seines hochgeschätzten, langjährigen, ehe­
maligen Mitgliedes, des Herrn
Julius Biberle
Directors der k. k. Staats-Oberrealschule in Leitmeritz
welcher einer aus Leitmeritz eingetretenen Nachricht zufolge
gestern Sonntag den 4. März 1900 im 51. Lebensjahre plötzlich
einem Blutsturze erlegen ist. 547a
Graz, 5. März 1900.
Der Lehrkörper
des k, k. II. Staatsgymnasiums in Graz.
t
1
j
Herausgeber der Verein: Deutsche Vcrclns-Tructcrci und PeelastSaust.iit t»ieaz. u>a,ooi!l ch jur Die cchni lciluiu, -aei Itbcli.— Vcrunlwo.liich [iu Den Luzelgeltzeti
Joses Lueii.— Druck und Bering der Deutsche» Vercius^Drulkcrei und VcrlagSanstalt türaz-

