
[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 1 ]
Nr. 184. Morgm-Ausgake. u. Jahrgaug.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlrtt»ag: Herr«»gaise Nr. 8, S. Etotk. L«nUpi>chst«lle ru. 789.
Veri»«lt»»>: $rrmgafTc Nr. 8, tbcnetb ig. j«rnfp»d|gtg« EU. 754.
L» IDtArnlog«* j»ti Ht*yil<«», an So»» rat Jttettag«» «tat znotgtuatg^^tT'
HsSxMflBSgc* «ptitaw in der Dcnvaltang, formt m füovmtÜcht» «ydS*Sgfn!
2lmttaMg*ags>3ta{talini ngroomim.
Donnerstag,
.4 Juli 1900.
Vez»gspreise für Gra): Monatlich K S.Sv oierrrljLdriy X 6.60, halbjährig K 13*30,
gan^äbrig K 26.40-— Zür Zustellung monatlich 40 N.
Wlit bet Voft: Monatlich K 8.40, oiertrhährig K So—, halbjährig K18«—, ga»^
jährig K 86.—.
Einzelne 'Jhnnmrrn kosten: Morgenausgabe S d, Sonn. und feiertags 16 h
Aberüxrusgabe 4 h.
Unser lieber Herr Ebenhoch.
Wenn der „verfassungstreue" Großgrundbesitzer
Dr. v. G r a b m a y r noch einen Rest politischen
Schamgefühls in seiner Brust bewahrt hat, so muss
er erröthen. Denn er hat rasch genug einen Pfad-
folger seltsamer Art gefunden, einen der bewähr­
testen Vorkämpfer gegen Deutschthum
und Freiheit, der sich nun auf ihn als Ge­
sinnungsgenossen berufen durfte und bei seinen
nichtswürdigen Vorschlägen thatsächlich nur aus den
Grabmayr'schen Aeußerungen die Schlussfolgerungen
zog. Dieser Verbündete, um den der „verfassungs­
treue" Großgrundbesitzer von keinem ehrlichen
Deutschen beneidet wird, ist jener Dr. Ebenhoch,
der sich so geschickt an den spät beigelegten Krücken
des Clericalismus vom einfachen Advocaturs-
Candidaten zum schwarzen Parteiführer und zum
Landeshauptmann von Oberösterreich emporgestrebert
hat. Einem Vertreter des „'Reuen Wiener Tag­
blattes", das als Organ des Derfasiungstreuen
Großgrundbesitzes allen reactionären Staatsstreich-
gedanken offen steht, hat Dr. Ebenhoch seine Knebe-
lungs-Anschläge mitgetheilt und damit vor allem
nur den Beweis wiederholt, dass der Geist des
ultramontanen Pfaffenthums, in deffen Schatten
die Katholische Volkspartei gedeiht, in all den Jahr­
hunderten der gleiche geblieben ist: Rohe Verge­
waltigung, brutale Unterdrückung der freiheitlichen
Rechte find Dinge, die dem Bundesgenossen des
Herrn v. Grabmayr als etwas Selbstverständliches im
Blute liegen.
Wir brauchen nicht noch einmal zu sagen, dass
sich die Deutschen in Oesterreich das Octroi irgend
eines Sprachengesetzes, zumal der ihr Volksthum
in Böhmen und Mähren einem langsamen Tode
preisgebenden Körber'schen Sprachengesetzentwürfe,
ebensowenig jemals gefallen lassen
werden, als ihre volkStreuen Abgeordneten das
Octroi einer den künftigen deutschen Widerstand
unterbindenden neuen parlamentarischen Geschäfts-
ordnung. An die Geschäftsordnung werden die
deutschnationalen Abgeordneten weder von der Re­
gierung, noch vom Parlamente tasten lasten; das
möge sich auch Herr Dr. Steinwender gesagt sein
lasten, der einst so richtig prophezeit hat, dass er
die Obsiruction nicht aushallen werde. Darüber und
über das Körber'sche Sprachengesetzattentat und über
die Felonie des deutschen Generals ohne Mann­
schaft (Grabmayr) haben sich vor drei Tagen zwei
der berufensten parlamentarischen Gewährsmänner,
die Abg. Dr. Lemisch und Dr. H o f m a n n v.
W e l l e n h o f, in der Grazer VolksvereinSversamm-
lung so klar und bündig Ausgesprochen, dass uns
nichts hinzuzuftigen bleibt. Mit dem, wenn die
Roth zum höchsten steigt, vor keinem Mittel zurück­
schreckenden äußersten Widerstände der Deutschen
hätte vernünftigerweise auch Herr Dr. Ebenhoch
rechnen sollen, als er Staatssireich und Gewalt­
herrschaft als so bcqueme und einfache Dinge hin­
stellte, dass er die gegenwärtige Regierung, ver er
derartige Absichten zuschreibt, sogar „in der denkbar
glücklichsten Lage" erblickte. Dieser neueste Körber-
Jnterpret macht jene armseligen, rückgratichwachen
Deutschen schön zuschanden, die zum theile heute
noch von einem „deutschen Ministerium Körber"
faseln! Aber Herrn v. Körben und^den österreichi­
schen Staat möge der letzte gute Ltern davor
bewahren, dass Ebenhoch richtig interpretierte!
Zwei Umstände an den Aeußerungen des großen
Strebers von Oberösterreich verdienen noch Be­
achtung. Zuerst, dass er sie unmittelbar nach einer
kaiserlichen Audienz in Jschl zu machen wagte; und
dann, dass er mit eiserner Stirne bis zu den Con-
sequeuzen seines clerical-absolutistischen Ideals gieng.
Dieses Ideal steht nämlich unter dem Zeichen einer
handfesten und bewaffneten Parla­
ment s w a ch e, die die inS VolkshauS geschleppte
Polizei deS Badeni und Abrahamowicz ersetzen soll!
Schmählicher ist von einem Abgeordneten die eigene
Würde und die des Parlamentarismus noch nie
verunglimpft worden, als von diesem ebenbürtigen
Pfaffengeistgenosten des seligen Falkenhayn! Ein
Mann, der den Ebenhoch'schen Vorschlag machte,
hat keinen Anspruch mehr auf politische und bürger­
liche Achtung. Und wer sich, ob hoch oder nieder,
vor der Verachtung der Zeitgenosten und künftiger
Geschlechter schützen will, der hüte sich, mit Eben­
hoch Gemeinschaft zu halten.
Eine neue slovemsche
Herausforderung.
P e t t a u, 4. Juli.
In der deuffchen Bevölkerung von Pettau macht
sich eine immer stärker anwachsende Bewegung be­
merkbar, die eine unerhörte slooenische Beschimpfung
hervorrief. Pfingstsonntag' ::i 3. Juni d. I.
brannte in der Nähe von Pettau an der Wurm-
bergerstraße das Haus eines gewisten Gregorec,
eine- Slovenen, nieder. Das Feuer war abends
ausgebrochen und äscherte das Gebäude ein; auch
Vieh, das nicht mehr gerettet werden konnte, ist
mitverbrannt. Es wurden an demselben Abende
die Vorbereitungen für ein Fest, das am nächsten
Tage hätte stattfinden sollen, getroffen und ist
hiebei jedenfalls mit einem offenen Lichte oder in
anderer Weise unvorsichtig umgegangen worden,
wodurch der Brand entstanden sein mag. Wie
wenig wählerisch in den Mitteln die Slovenen und
vor allem, die slovenischen Zeitungen sind, wenn es
sich darum handelt, die ruhige Landbevölkerung der
Umgebung gcgen die Deutschen aufzuhetzen,
das bewies bei diesem Anlaste der „S l o v e n S k i
Gospodar". In der Nr. 24 vom 14. Juni
l. I., also bald nach dem Unglücksfalle, brachte er
eine Nachricht, die in deutscher Uebersetzung
lautet:
„Deutsche Bosheit. Es wirv davon ge­
sprochen, dass das dem Gregorec gehörige Wohn-
und Wirtschaftsgebäude bei Pettau von böswilliger
Hand aus dem gegnerisch-nationalen
Lager angezündet worden ist. Traurige Zustände
im nationalen Kampfe! Die Untersuchung i
wird ergeben, ob diese entsetzliche Nachricht auf
Wahrheit beruht."
Jawohl! Ganz niederträchtige Zustände im
nationalen Kampfe! Aber die Niedertracht ist—
(Sott sei Tank!— nur auf slovenischer
Seite zu finden. Als die Nachricht von dem Feuer
sich in den nächsten Tagen in der Stadt verbreitete,
hatten die Deutschen nur ein Gefühl, das des Mit-
leids. Denn der Deutsche ist nicht so roh, dass er
an einem Unglücksfalle, wenn er auch einen
Gegner trifft, sich erfreuen könnte. Nicht so aber
unsere slovenischen Gegner und nicht so in erster
Linie die slovenisch-pfäffische Hetzpreste. Es gehört
ein starkes Stück der allerniedrigsten Gesinnung
dazu, um mit solchen verwerflichen Mitteln zu
arbeiten.
Die Deutschen sollen also das Feuer gelegt
haben? I „Slovenski Gospodar", kannst Du das
beweisen? Nein, weil es boshaft erfunden und er­
logen ist. Wie heißt man dann eine solche boden­
los gemeine Verdächtigung, für die man nicht den
geringsten Anhaltspunft Hai? Verleumdung.
Man könnte es auch nennen: „böswillige Auf­
reizung zu Feindseligkeiten gegen eine Natio­
nalität".
Das lasten sich die Pettauer Deutschen nicht
bieten. Von allen Seiten wird darnach gerufen,
gegen diese Beschimpfung aller Deutschen Stellung
zu nehmen. Wie wir hören, ist auch schon für
'Mittwoch den 4. d. M. eine geschloffene Ver­
sammlung einberufen, in der die Angelegenheit
verhandelt werden soll. We Deutschen sind durch
diese Zeitungsnotiz nicht nur beleidigt, sondern auch
tief beunruhigt, und alle würden die Schmach
fühlen, wenn solche Ausbrüche nationaler Gemein­
heit ungestraft blieben.
Die Palast-Revolution in
pelring und die Äuftheilung
Chinas.
Während die Kunde von unerhörten Greuel­
thaten, die ein zügelloser moidlustiger Pöbel in
Peking verüble, die gebildete Welt mit Enffetzen
aufhorchen lässt, kommt gleichzeitig die Nachricht
von einer Palast-Revolution in der chinesi­
schen Hauptstadt: Die Kaiserin-Witwe und der
junge Kaiser wurden über Nacht abgesetzt und hinter
Schloss und Riegel gebracht, und zwar vom Prinzen
Tuan, dem Enkel des Kaisers Tauschuong, der nun
in Peking mit den Boxern eine Art Schreckens­
herrschaft begonnen hat. Solche Palast-Revolutionen
sind im Reiche der Mitte nichts Seltenes; ist doch
das Kaiserthum bei den Chinesen niemals unbe­
stritten geblieben, wie ja auch seine Macht niemals
in die letzten weiten Oeden im Norden oder in die
innersten Thäler und auf die steilen Höhen der
Gebirge gereicht hat. Nickt nur der altwurzelnde
Rationalhass gegen die Mandschu-Dvnastie schuf
dauernde Gegensätze, die immer wieder zu neuen
blutigen Aufständen führten, es hat es auch das
Herrscherhaus niemals verstanden, durch verständige
wirtschaftliche Maßnahmen die Jnteresten des Volkes
mit denen des Hofes zu verbinden, --remd standen
sich von jeher Volk und Dynastie gegenüber, und
gleichgiltig vernahm es groß und klein,
wenn etwa aus den Mauern des kaiserlichen Palastes
die Kunde drang von ruchlosen Morden, von einer
Kaiserin, die ihren Sohn töötete, von einem Kaiser,
der seine Mutier erschlug. Wer weiß, ob Prinz
Tuan, dem man übrigens ein gewisses Thronrecht
nicht absprechen kann, die Kaiserin-Witwe und den
jungen Kaiser am Leben ließ! Diese Palastrevolu­
tion, der Gesandtenmord und die Aiedermetzelung
aller Fremden stempeln die gegenwärtige Umwälzung
zu der gewaltigsten, die China seit Jahrhunderten
erlebt hat. Plan ruft die Erinnerung wach an die
Revolution der Taiping, die vor fünfzig Jahren
gegen die Mandscku-Dnnastie andrang und den sonst
so starren und trägen Körper des chinesischen Reiches
in seinen Grundfesten erschütterte. Aber jener ge­
waltige Auffland, der mehr als zw°i Millionen
Opfer forderte, beruhte auf religiösen Beweggründen
und galt der Durchführung von Reformen; die
Revolution der Boxer trägt hingegen das Gepräge


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 2 ]
A SL. 184. 10. Jahrg.
einer umfassenden fanatischen Reaction, und i^r Ziel
ist die gänzliche Vernichtung der Fremden, die
Wiederaufrichtung des alten, von jeder Dußenwir-
kung unberührten Chinesenthums, das in dem Zopfe
fein ausdrucksvolles Symbol findet. Finstere Ge-
heimbünde haben den Geist der Unzufriedenheit er»
weckt und genährt, örtliche Unglücksfälle, Ueber-
fchwemmungen und Hungersnöthe haben der Revolu­
tion Millionen von Desparados zugeführt, um den
Schrecken bis in den kaiserlichen Palast von Peking
zu tragen und in den Straßen der Hauptstadt ein
Blutbad ohnegleichen anzurichten.
Mit der Niedermetzelung der Fremden, nament­
lich aber der Gesandten, hat China ganz Europa
gegen sich in Waffen gerufen und den Gedanken
au seine Dustheilung in den Vordergrund gestellt.
In dem Reiche der Mitte find riesenhafte Schätze
des Bodens zu heben und der Austheilung käme zu-
statten, dass einzelne Vicekönige, so z. B. die in
Centtal- und Westchina, der Centtalregierung in
Peking den Gehorsam gekündigt haben. Der Geist
der Empörung und Anarchie hat den größten Theil
des Reiches ergriffen. Was Wunder, dass da an
allen Ecken und Enden Theilungspläne auftauchen!
Unermessliche HandelSintereffen stehen zumal für
das Deutsche Reich auf dem Spiele. So
schlägt man z. B. schon jetzt die Ausdehnung des
deutschen Einflussgebietes außer auf die Provinz
Schantung auch auf die Küstenprovinz Kiangsu vor,
mithin auf das ganze Gebiet, das von dem Kaiser-
canal bis an die Mündung des Dangtsee (Shanghai)
durchzogen wird, und die Erftreckung in das ganze
Hinterland der Stromgebiete des Hoangho (des
gelben Fluffes) und des Waiho. Das Deutsche Reich
könnte eS dann billigerweise den Ruffen und Japanern
überlaffen, sich über den chinesischen Norden, sowie
über Korea zu verständigen, ebenso den Engländern,
Franzosen und Nordamerikanern, sich in das Gebiet
des Dangtsee und in das südliche China zu theilen.
Natürlich müsste auch die Verwaltung der Grenz-
zölle und damit die Verzinsung und Amorti­
sation der chinesischen Anleihen an die In­
haber der „Einflussgebiete" fallen. Man wird
uns einwenden, dass hier das Fell des
Bären vertheilt wird, der noch lange nicht erlegt
ist. Jahre liegen vielleicht noch vor dem Ziele, und
Monate können noch vergehen, ehe es den verstärkten
Streitttästen der Europäer gelingt, ihre siegreichen
Fahnen auf den Mauern von Peking aufzupflanzen.
Aber längst haben— andere ihre VertheilungSpläne
gemacht, und es gilt zu verhüten, dass die Theilung
Chinas nur zu einer Theilung Russlands, Englands
und Japans, also unter Ausschluss des Deutschen
Reiches, wird. Es ist nothwendig, sich darüber klar
zu werden, was geschehen soll, wenn die militärische
Thätigkeit zum Ziele geführt hat, denn die letzten
Ziele der Politik und die Wünsche für einen abzu­
schließenden Frieden müffen stets auch von Einfluss
sein auf die Art der vorhergehenden militärischen
Maßnahmen. Was nun diese betrifft, so bietet die
Nothwendigkeit der Aussendung einer starken deut­
schen Wehrmacht nach dem fernen Ostasien allen
eine große Genugthuung, die in der jüngsten Zeit
für die Vermehrung der deutschen Flotte, nament­
lich aber der Auslandsflotte, eingetreten find. Und
wie sind heute angesichts der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking jene ad absurdum
geführt, die, wie Herr Eugen Richter, gegen­
über der Forderung nach Vermehrung der Aus­
landsschiffe mit kindlicher Naivetät immer wieder die
Frage wiederholten: „Was denn eigentlich im
letzten Jahre Neues auf dem Waffer geschehen sei?"
Wie ganz anders berührt dagegen die großzügige
Auffaffung Kaiser Wilhelms, der vorgestern zu Wil-
helmshaven in einem Trinkspruche sagte, der Ocean
sei für Deutschlands Größe unentbehrlich und
zuletzt mit allem Nachdrucke erklärte: Keine große
Entscheidung dürfe in Ostafien ohne den deutschen
Kaiser fallen!
Die deutsche Weltpolitik ist durch die blutigen
Ereigniffe in China auf eine Kraftprobe ersten
Ranges gestellt. Diese Ereigniffe stärken der deut­
schen Reichsregierung den Nacken und die Hand.
Hoffentlich lässt sie es nicht bloß bei der Aussen­
dung einer starken Kriegsmacht nach Ostasien be­
wenden, sondern wird auch etwaigen Einsprüchen
Englands mit Entschiedenheit zu begegnen wiffen.
Wird doch jetzt schon dem Deutschen Reiche von
der englischen Preffe zugemuthet, die „Empfindlich­
keit" Englands zu schonen, desselben England, das
sich heute in Südafrika so verzweifelt festgerannt
hat. Möge nur die deutsche Weltpolitik keine kleinen
Geister vorfinden I Groß sind die Aufgaben und
Ziele. Im Jahre 1884 erfolgten von Hamburg aus
die ersten deutschen Ansiedlungen in Ostafrika; heute,
nach sechzehn Jahren, steht das Deutsche Reich vor
Grazer Tagblatt
einem großen blutigen Colonialkriege, zu de^en
Durchführung 12.000 Mann nebst 15 Kriegsschiffen
aufgeboten werden! Wie rasch find doch im Laufe
von anderthalb Jahrzehnten die weltpolitischen Auf­
gaben des Deutschen Reiches gewachsen!
Die welschliroler Frage.
Auf dem deutschnationalen Parteitage in Innsbruck
beantragte Gemeinderath L u n eine ausführliche Ent­
schließung, die wir in ihren wesentlichen Theilen
wiedergeben, weil sie einem Programme zur Lösung
der brennenden welschtirolischen Frage gleichkommt:
„Angesichts der von der nationalen Partei
Welsch 1 irols sowohl durch ihre Preffe als auch
in öffentlichen Versammlungen mit zunehmender
Dreistigkeit verkündeten Angriffspolitik, welche sich die
Verwelschung des Etschthales zwischen Salurn und
Meran durch die Forderung der Zweisprachigkeit in
Schule und Amt daselbst zum Ziele setzt;
angesichts der von der nationalen Partei Welsch-
tirols durch die italienische Geistlichkeit
in Faffa betriebenen Hetze gegen die Erfüllung des
Wunsches der dortigen Bevölkerung, dass der Faffaner
Jugend die Gelegenheit geboten werde, sich in der
Schule die Kenntnis der deutschen Sprache zu er­
werben;
angesichts des von Trient auf daS Eisenbahnmini­
sterium ausgeübten Druckes, um die Ausführung des von
der Regierung als allein zweckmäßig erkannten Eisen-
bahnprojectes Neumarkt-Cavalese-
Predazzo zu verhindern und dagegen die Ausfüh­
rung des Gegenprojectes Trient-Molina-Cavalese mit
allen Mitteln der Einschüchterung zu erzwingen, um
auf diese Weise den Verkehr aus Fleims und Faffa,
der bisher stets über Neumartt nach Bozen giena, von
dieser Richtung abzulenken und dadurch den Vorott
Deutschsüdtirols, die Stadt Bozen, ihrer Handels­
beziehungen mit diesen Thälern zu Gunsten Trients zu
berauben und wirtschaftlich zu schädigen;
angesichts all dieser Angriffe auf die völkischen so­
wohl als die wirtschaftlichen Lebensintereffen der
Deutschen in Südtirol, erklärt es der zweite Parteitag
der deutschnationalen Partei in Tirol für. die Pflicht
Deutschtirols, der Einzelpersonen als auch der Selbst-
verwaltungskörperschastcn, den Kampf gegen die vor­
erwähnten Bestrebungeck der nationalitalienischen Partei
zur Zurückdrängung deS Deutschthums in Südtirol mit
Entschiedenheit und Opferwilligkeit aufzunehmen und
rücksichtslos alle ihm zu diesem Zwecke zu Gebote
stehenden Abwehrmittel zu gebrauchen.
Angesichts dieser von der nationalen Partei Welsch-
tirols betttebenen Angttffs- und Ausdehnungspolitik
kann der zweite Patteitag der deutschnationalen Pattei
in Tirol in der Gewährung der Selbstverwaltung an
das sogenannte Trentino keine zweckmäßige
Maßregel zur Schlichtung des nationalen Streites
in Südtirol erblicken.
Unter grundsätzlicher Verwahrung gegen die un­
widerrufliche Preisgebung dieses einstigen deutschen
Reichslehens und jetzigen unttennbaren Bestandtheiles
der gefürsteten Grafschaft Tirol an das Romanenthum
spttcht der zweite Patteitag der deutschnationalen Partei
in Tirol seine Ueberzeugung dahin aus, dass es auch
die Zukunft Deutsch-Südtirols bis an den Brenner, so­
wie die ladinischen Gebiete Osttirols bis an die Rienz
und die Drau preisgeben hieße, wenn dem sogenannten
Trentino die Selbstverwaltung ohne folgende Ein­
schränkungen und Dorbeugungsmaß-
regeln eingeräumt würde:
1. Gesetzliche Festlegung des D e u t s ch e n als
einziger Unterrichtssprache an den Volksschulen Deutsch-
Süd- und Osttirols, das heißt in den Bezirkshaupt­
mannschaften Bozen, Meran, Brixen, Bruneck, Lienz,
sowi? der ausschließlichen Geltung des Deutschen als
Amtssprache.
2. Angliederung der deutschen Gemeinden des
Ronsberges (Laurein, St. Felix, Proveis und Unsere
Frau im Walde) und der Fleimser Gemeinden (Altrei
und Truden) an die Bezirke Bozen und Meran, sowie
volle Bürgschaft für den unangefochtene» Bestand der
deutschen Schulen in Lusarn und in den
deutschen Gemeinden des Fassathales und Sicherung
des Amtsverkehres mit diesen Gemeinden und ihren
Angehörigen in deutscher Sprache daselbst für alle Zu­
kunft.
3. Erfüllung des Wunsches der Fassaner, an
das deutsche Verwaltungsgebiet angegliedert zu werden
nur unter der Voraussetzung, dass dadurch die Ein-
sprachigkeit der Bezirkshauptmannschaft und des Kreis-
gerichtes Bozen nicht berühtt werde, Einführung des
Unterrichtes in der deutschen Sprache an den Fassaner
Volksschulen für alle Schüler vom zwölften Jahre an.
4. Sicherstellung, dass eine Eisenbahnver­
bindung des Fleimsthales mit dem Etschthale ihren
Donnerstag, 6. Juli 1900..
Anschluss an die Südbabn bei Ncumarkt oder Auer
finde.
Schließlich spricht der zweite Patteitag der deutsch­
nationalen Partei Tirols die selbstverständliche Erwar­
tung aus, dass die Mehrheit des Tiroler Landtages,
sowie die Regierung von diesen an dir allfällige Ge­
währung des Selbftverwaltungsrechtes an das soge­
nannte Trentino geknüpften Forderungen, die Gemein­
gut der deutschen Bevölkerung Südtirols find, unter
keinen Umständen abgehen und sich dazu auch nicht
durch die angekündigte Obstruction der italie­
nischen Abgeordneten im Tiroler Landtage
bestimmen laffen, sondern dieser leichtfettigen und halt­
losen Obstruction mit unbeugsamer Entschloffenheit und
Rücksichtslosigkeit begegnen werden."
Politische Nachrichten.
* Der Abg. Steinwender hat sich in Spttal
nach den ausführlichen Bettchten zwar gegen die Oc-
troyierung einer neuen Geschäftsordnung
ausgesprochen, aber nur aus formalen Gründen. Gegen
eine Aenderung, die jede, also auch die deutsch« Ob­
struction lähmen könnte, hat er im Grunde nichts
einzuwenden. Er sagte:
„Allerdings hött man auch auf deutscher Seite
Stimmen, die von einer Abänderung der Geschäfts­
ordnung nichts wiffen wollen; es könnte, so meint
man, die Zeit wieder kommen, wo man selbst die
Waffe der Obstruction wieder brauchen werde. Ein
solcher Standpunkt ist begreiflich bei einer kleinen
Fraction, die immer nur stören und negieren,
niemals aber positiv arbeiten will und daher auch
nicht in ihrer eigenen Arbeit gestött werden kann.
Die Verttetung des deutschen Volkes im ganzen kann
sich aber nicht damit begnügen, nur zu hindern, sie
ist vielmehr berufen, voranzugehen und zu führen;
dem einen Falle daher, wo es in ihrem Jntereffe
läge, Obstruction zu treiben, stehen sehr zahlreiche
Fälle entgegen, wo ihr die Obstruction anderer un­
angenehm werden kann."
Abg. Steinwender nennt ferner die Obsttuction
eine „sehr bequeme, von jedem, der nichts ttskieren
und sich nichts Gescheiteres einfallen laffen will,
leicht zu handhabende Att der Nothwehr". Ist dem
Abg. Steinwender vielleicht gegen die Badeni-
Gautsch'schen Sprachenverordnungen etwas
„Gescheiteres" eingefallen, als die Obstructton? Die
Arroganz bemäntelt durchaus nicht daS absichtliche
Unverständnis für die Zwangslage des österreichi­
schen Deutschthums. Die Steinwender'sche Sophisttk
wird den Deutschen ihre Waffe nicht entwinden.
* Der Wiener Gemeinderath hat in
seiner vorgestrigen Sitzung einen neuen Disciplinar-
a u s s ch u s s gewählt. Diesem gehött u. a. auch Herr
Alexander P u r s ch t an. Herr Purscht, der vor nicht
gar langer Zeit aus dem Bürgerclub scheiden und sein
Mandat zurücklegen musste, ist jetzt Sittenrichter des
Wiener Gemeinderathcs. Vier von 123 christlich-
socialen Gemeinderäthen verweigerten ihm ihre Stimmen.
* Das Tschechenthum hat nun auch in
T e s ch e n festen Fuß gefasst. Wie das dortige
Tschechcnblatt meldet, hat der tschechische Advocat Dr.
F. K o r d a c ein Haus in der „D e u t s ch e n Gasse"
angekauft, das zu Zwecken des t s ch e ch i s ch e n
Nationalhauses besttmmt ist.
* In der letzten Sitzung der K r o n st ä d t e r
Stadtvertretung ttchtete Dr. L u r tz an den
Bürgermeister eine gegen die Niederlaffung rumä­
nischer Juden in Kronstadt gerichtete Anftage, in
der es heißt: „Ist der Herr Bürgermeister geneigt, da­
für Sorge zu ttagen, dass die Stadthauptmannschaft
auf die aus Rumänien einwandernden, Heimat- und
besitzlosen Juden ein scharfes Augenmerk richte, be­
ziehungsweise die aus der eventuellen Niederlaffung der­
selben erwachsenden Gefahren für unsere
volkswirtschaftlichen Verhältnisse ab­
zuwenden trachte?" Bürgermeister H i e m e s ch ant.
wartete, dass er diese Angelegenheit verfolge und dass
die Stadthauptmannschaft die jüdische Einwanderung
beobachte. Die bisher angesiedelten rumänischen Juden
seien zum Theile wieder ausgewiesen worden.
* Der im Auftrage deS Kaisers Nikolaus vom
russischen Justizminister ausgearbeitete und vom Reichs­
rathe geprüfte Gesetzentwurf über die Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien wurde
nunmehr vom Zaren unterzeichnet. Der „Re­
gierungsbote" veröffentlichte den Wottlaut des Ukases
über eine theilweise Aufhebung der Depottation.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 3 ]
Donnerstag, 5. Juli 1900.
* Der finnländische Senat sendete an
Kaiser Kikolaus eine Eingabe, in welcher er erklärt,
dass er das kaiserliche Rescript, betreffend die Ein­
führung der russischen Sprache in Finn­
land, betreffend die Einschränkung der Versammlungs­
freiheit, sowie betreffend die den Russen gewährte Er­
laubnis, gewiffe Arten von Handel, welche den Finnen
verboten find, betreiben zu dürfen, nicht veröffent­
lichen könne.
Zeitungsstimmen.
Die „Leipzig« r Neuesten Nachrichten"
widmen dem zehnten Jahrestage des Anfalls Helgo­
lands a» das Deutsche Reich eine stimmungsvolle
Betrachtung, der wir entnehmen:
„Es find unerfreuliche Erinne­
rungen, die heraufsteigen an dem zehnten Jahres­
tage der Abtretung Witus und des Verlustes jeder
Hoffnung auf Zanzibar. Denn allzu klein war
der Gewinn. Wohl mochte es dem deutschen Selbst­
gefühl schmeicheln und der deutsche Nationalstolz es
verlangen, dass die Insel, die vor dem Eingänge
in das deutsche Meer gelagert ist, deren Bewohner
seit uralter Zeit in unserer Sprache redeten, keinem
Fremden gehöre; es war ein Pfahl, der in unserem
Fleische steckte und uns schmerzte. Aber zu groß war
das Opfer, das wir darbringen mussten, um uns
von jenem drückenden Gefühle zu befreien, und noch
heute wird selbst der überzeugte Anhänger des neuen
Curses nicht die Behauptung wagen, dass das Ge­
schäft redlich war, dass wir den gleichen Wert er­
hielten, den wir dahingaben. Für st Bismarck
hat, als er von dem Vertrage erfuhr, erklärt, er
würde seine Feder nicht gemissbraucht haben zur
Unterzeichnung, und ficherlich hat doch auch e r ein
reifes Empfinden gehabt für nationale Rotiiwendig-
keiten. Und vielleicht wurde selbst die bescheidene Ge­
nugthuung, die man damals empfand, noch gedämpft
durch jenen PaffuS in dem vom Kaiser unmittelbar
nach der Uebernahme der Insel ausgebrachten Toast,
in dem er sagte: „Es liegt mir am Herzen, ein
Glas der hohen Frau zu widmen, der wir es zu
verdanken haben, dass die Insel wieder deutsch ist,
die mit weitschauendem Blick, mit hoher Weisheit
ihr Land regiert." Ungern verdankt der
Deutsche der Llueen eine— Wohl­
that."
Die Parteinahme der Socialdemokraten für
die Chinesen wird von der deutschen Preffe gebrand-
markt. So schreibt die nationalsociale „H i l f e":
„Tas Motiv für diese jedes, auch das geringste
nationale Bewusstsein verleugnende und verhöhnende
.Haltung ist natürlich der s o c i a l d e m o k r a 1 i s ch e
Hass gegen Deutschlands Weltmachts­
po l i 1 i k, welcher sich hier mit einer geradezu
kindischen Verhimmelung der chinesischen Cultur ver­
bindet, der gegenüber die europäische und soeciell die
deutsche Cultur nichts wesentlich Besseres zu bieten
vermöge. Kann die Socialdemokratie in ihrer augen­
scheinlich völligen Unkenntnis Chinas bei uns keine
höhere Cultur als in China finden, so lasse fie fich
sagen, dass man in dem himmlischen Reiche Män­
ner, die in der Preffe dem Landesfeinde ihre Sym­
pathie bezeugen, kurzerhand um einen Kopf
kürzer machen würde— während man bei uns
glücklicherweise so weit ist, den leichtfertigen Fabri­
kanten derartiger Pressäußerungen nicht auch noch
die Ehre des Martyriums zu gönnen und bestände
es auch nur in einer Bestrafung wegen groben
Unfuges."
Grazer Tagesbericht.
Ein merkwürdiger p!an.
Es wurde behauptet, dass der Herr Bürgermeister
die Anficht ausgesprochen habe, die G r a z e r
Orche st erfrage sei mit der städtischen Unter­
stützung des Spörr-Orchesters noch nicht am Ziele; er
fasse die Umwandlung der Theaterkapelle in eine Stadt­
kapelle ins Auge.
Diese Aeußerung entsprang, wenn fie überhaupt
und in dieser Form geschehen sein sollte, jedenfalls nur
der rein persönlichen Anschauung des Herrn Bürger­
meisters, deffen großes, vielfach so verdienstvolles Wohl­
wollen für das Theater ja bekannt ist. Wir zweifeln
auch nicht, dass der Herr Bürgermeister, der bei der
vorgründenden Versammlung des „Grazer Orchester­
vereines" den Vorsitz führte, trotz der das Gegentheil
behauptenden Mittheilungen der Milit.rmusik-Agitatoren
dem so hoffnungsvoll fich entwickelnden Spörr'schen
Orchester gut gesinnt ist und dass er ihm keineswegs
schädigend in den Weg treten wollte; das werden ent-
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 184. 3
sprechende Aufklärungen gewiss feststellen. Aber sein
Zukunftsplan (vorausgesetzt, dass die betreffende Mit­
theilung der Wahrheit entsprach) erscheint uns von
mehrfachen Gesichtspunkten aus bedenklich und würde
im gegenwärtigen Zeitpunkte gewiss auch nicht die Zu­
stimmung des Gemeinderathes finden.
Thatsächlich war es der vornehmste Vorkämpfer aller
ernsten musikalischen Bestrebungen in Graz, Herr Dr.
Friedrich v. H a u s e g g e r, der in seiner wohldurch­
dachten Weise den Plan eines ausschließlich k ü n st-
l e r i s ch e n Zwecken dienenden Stadtorchesters aus­
arbeitete. Auf der Grundlage dieses Planes überreichte
vor länger als Jahresfrist ein aus allen Mufik-Vereinen
und hervorragenden Vertretern der Künstlerschaft be­
stehender Ausschuss dem Grazer Gemeinderathe eine
Eingabe, worin um die Gründung eines ausschließlich
der edlen Kunstmufik dienenden Stadtorchesters gebeten
wurde. Der Gemeinderath gieng über
dieses Ansuchen damals zur Tagesord­
nung über.
Es stellte fich heraus, dass die vorhandenen kleinen
Civilkapellen, so verdienstlich sie auch wirkten, nicht
imstande waren, die Militärmusik zu ersetzen. Da kam
mit seinem Orchester Herr Spörr zu einem Gastspiele,
und alsbald beschloss der Gemeinderath, in sehr zweck­
mäßiger Erkenntnis der ortspolitischen und künstlerischen
Lage, Herrn Spörr aus Innsbruck zu
holen und sein Orchester aus städtischen Mitteln
zu unterstützen.
Herr Spörr hat nicht uur allen Voraussetzungen
genügt, sondern auch mit seinen volksthümlichen classi­
schen Concerten zu den niedrigsten Eintrittspreisen
etwas Unerwartetes geboten, das vom socialen,
vom allgemeinen B i l d u n g s- und vom künst­
lerischen Standpunkte aus nicht hoch genug ein­
zuschätzen war. Gewiss, auch die berufene Fachkritik
hatte da und dort zu betonen, dass eine ideale Voll-
kommenhctt bei den Ccncerlaufführungcn mitunter nicht
erreicht wurde; aber fie war einsichtig genug, der
ruhigen Entwicklung nicht vorzugreifen, die anfängliche
Beschränklbeit der Mittel zu berücksichtigen und dem
gehässigen Ucbelwollcn das Ohr zu verschließen, das
seine Oucllen in gewiffen Rivalitäts- und anderen
Gefühlen hatte. Gercchtcrweise musste aner­
kannt werden, dass Herr Spörr im ganzen Außer­
ordentliches leistete, und der steigende Besuch seiner
Concerte, sowie die Begeisterung, mit der heute schon
über 2000 Grazer dem neu gegründeten „Orchester­
vereine" (heute der größte Verein der Stadt) beittaten,
bestätigte es.
Wäre es nicht, von allem anderen abgesehen, ein
hässlicher Undank, wenn man nach so treuer Pflicht­
erfüllung Herrn Spörr, den man seine angenehme
Stellung in Innsbruck aufgeben ließ, eines schnöden
und uirsicheren— Planes wegen den Laufpass gäbe?!
Ein Stadtorchester. das mit dem Opernorchester einen
gemeinsamen Körper zu bilden hätte, könnte kaum den
fünften Theil der Concertleistungen bieten, die Herr
Spörr geboten hat,— die wichtigste Errungenschaft
aber, die allen, auch den ärmsten Schichten der Be­
völkerung zugänglichen Volksconcerte gehörten
dann wieder der Vergangenheit an. Und ob in
künstlerischer Hinsicht Befferes geboten würde,
das müsste, so hoch auch der Ehrgeiz eines diesen
Plan befördernden Kapellmeisters eingeschätzt werden
mag, doch erst abgewartet werden.
Noch viel wichtiger aber ist der
zweite Theil der Frage, ja, er allein
ist für die Unmöglichkeit des neuen
Planes geradezu entscheidend. Herr Spörr
hat, im Vereine mit den vielen verdienstlichen kleinen
Civilkapellen, für die Militärmusik Ersatz ge­
schaffen. Tas vereinigteStadt- undOpern-
o r ch e st e r käme in dieser Hinsicht, nämlich für Tanz-
und Platz-, für Garten- und Wirtshausmnfik, f a st
gar nicht in Betracht. Würde es geschaffen und
die Spörr-Subvention der Stadt ihm zugewendet, so
bliebe die „vulgäre" —, die Unterhaltungsmusik, ledig­
lich wieder den kleinen Civilkapellen überlassen, die
schon vor der Berufung Spörrs bewiesen haben,
dass fie allein dafür nicht aufkommen können. Denn
eben deshalb erfolgte ja die Berufung des Herrn
Spörr! Was wäre die Folge? Eine Thatsache, an die
der mit dem Gemeinderathe gleichgesinnte Herr Bürger­
meister, wenn er wirklich jenen Plan mitgetheilt haben
sollte, nicht gedacht haben kann, die aber mit mathe­
matischer Sicherheit eintreten müsste:
dann würde eine Schädigung des geselligen und ge-
sckiäftlichen Lebens, die heute von Agitatoren lügnerisch
behauptet wird, wirklich sich einstellen, und binnen
kurzem käme auf solchem Umwege die Agita­
tion für die Militärconcerte an ihr Ziel.
Der Grazer Gemeinderath wird fich in seiner
Sitzung vom 10. d. M. mit der schon sattsam ge­
kennzeichneten Petttion der reactionären Militärmufik-
Agitatoren zu beschäftigen haben. An seiner Haltung
und Entscheidung fft nicht zu zweifeln. Deshalb wird'
er aber auch jedem Versuche unzugänglich bleiben, der
seine Entscheidung am Ende hinfällig machen würde.
Auch die Lösung der bitteren Theater­
frage darf nicht auf Unkosten unseres
politischen Ehren st andpunktes ver­
sucht werden.
' ö. JuN.
(Familiennachricht.) Der Postofficial Herr
Rudolf H a l l a d a in Bruck hat sich mit Fräulein
Anna Haueisen, Tochter des Oberstabsarztes L Cl.
Herrn Dr. Ferdinand Haueisen und der Frau
Marie Haueisen, geborenen v. Leuzendorf,
verlobt.
(Spende.) Herr Hans v. R e i n i n g h a u s hat
im Namen seiner Eltern aus Anlass ihrer goldenen
Hochzeit dem Gemeindevorsteher von Hitzendors
500 Kronen für wohlthätige Zwecke übersendet. Herr
Peter Edler v. Reininghaus ist Ehrenmitglied der
Gemeinde Hitzendors.
(Auszeichnung eines heimischen Erfinders.)
Herr Adolf S i g m u n d, städt. Liquidator in Graz,
wurde von der Academie Parisienne des Inven-
teurs in Paris als Erfinder aufgenommen und ihm
das Diplom und die große goldene Medaille zuerkannt.
Seine Erfindung betrifft einen Rettungsapparat für
eine große Anzahl von Personen, welcher besonders bei
solchen Schiffsunfällen zur Wirksamkeit kommen soll,
wo ein so rasches Sinken des Schiffes eintritt, dass
die Rettungsboote u. s. w. entweder gar nicht oder
nur zum Theile klar gemacht werden können.
(Tas Agitatious-„Gerücht".) Wir legten dar,
wie sich die reacttonären Agitatoren, die die Hetze für
die Militärmusik betreiben, auf die Erfindung von Ge­
rüchten verlegen, durch die der Steuerzahler erschreckt
und gegen angebliche Folgen des Militär-Conflictes
missgestimmt gemacht werden soll. Die Richtigkeit
unserer Anschauung wird nun auch vom— „Grazer
Volksblatt" bestätigt. Dieses clericale Blatt, das
naturgemäß für die reactionäre Agitatton warm ein­
tritt, ist doch anständig genug, zu erklären: „Zur Be­
richtigung des gestern auch von uns erwähnten Ge­
rüchtes der,Montags-Zeitung', dass Dirertor Spörr eine
neuerliche Erhöhung seiner Subvention durch die Ge-
nicinde anstrebe, theilen wir mit, dass dasselbe v o l l-
st ä n d i g grundlos ist. Herr Spörr ist schon jetzt
erfolgreich bemüht, sein Symphonie-Orchester für die
im Herbst beginnende Concert-Saison mit Kräften ersten
Ranges zu stärken. Für Herrn Concertmeister Edel-
! mann ist bereits eine völlig gleichartige Kraft auf drei
Jahre verpflichtet." Damit wollten wir übrigens nicht
die „Grazer Montags-Zeitung" verdächtigen, dass sie
es war. die das Gerücht von der angesttebten Sub-
ventions Erhöhung selbst erfunden hätte.
(Ausflug des Germanenverbaudes „Widar".)
Der Grazer Germanenverband „Widar" veranstaltet
am 7. und 8. d. einen Ausflug nach Voitsberg, um
einer Einladung des dottigen Germanenverbandes
„Stauffen" Folge zu leisten. Die Abfahtt findet Sonn­
abend den 7. d. um 5 Uhr 50 Min. nachmittags
statt. Zusammenkunft ist am Südbahnhofe. In Doits-
berg beginnt um 8 Uhr der Festabend, an dem der
Obmann Schriftsteller Heinrich W a st i a n und mehrere
andere Verbandsmitglieder sprechen werden. Sonntag
vormittags findet sodann beim „Schlosshiesel" der
Frühschoppen und das gemeinsame Mittageffen statt.
Jene Mitglieder des „Widar" und Freunde deutscher
Art und Gesinnung, die Sonnabend verhindert find,
versammeln fich Sonntag früh um halb 8 Uhr am
Südbahnhofe, um fich nach Vottsberg zu begeben.
Sonntag nachmittags findet sodann ein Ausflug nach
Krems zur Besichtigung der Celluloidfabrik und von
da nach Gaisfeld statt, von wo aus um halb ä Uhr
abends die Heimfahrt nach Graz angetreten wird.
(Deutscher Jugendbund.) Die hier wohnenden
Mitglieder dieses Bundes beschlossen, Sonntag den
8. d. einen Ausflug in das Gasthaus „Zum alten
Fasst" in Fölling hinter Maria-Trost zu veranstalten.
Abmarsch um halb 3 Uhr nachmittags vom Burgthor
in die Zinzendorfgaffe. Tort Abfahrt mtt der elek­
trischen Bahn nach Maria-Trost.
(Liedertafel der Postbeamten.) Die Lieder­
tafel der Postbeamten findet Sonnabend den 14. d.
bei jeder Witterung in der Steinfelder Bierhalle statt.
Da sowohl ein reichhaltiges Gesangs- als auch Musik­
programm zum Vortrage kommen wird, ist den Theil-
nehmern ein genussreicher Abend in Aussicht gestellt.
Eintrittskatten sind gegen Vorweisung der Einladung
beim Thorwarte des Hauptpostgebäudes erhältlich.
Dort liegt auch ein Bogen zur Einzeichnung von
Adreffen auf.
(Die Tonuerstag-Garten-Coucerte) in der
Brauhaus-Restauration in Puntigam, die sich bisher
eines zahlreichen Besuches zu erstellen hatten, werden
von nun an regelmäßig bei stetem Eintrüte an diesem


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 4 ]
^ Nr. 184. 10. Jahrg.
4aß» abgehalten. Die Musik dazu besorgt die bereits
sehr tüchtige Kapelle der Puntigamer Freiwilligen
Brauhaus-Feuerwehr. Der Beginn des heutigen Con­
certes wurde auf 7 Uhr abends festgesetzt.
(Ernennungen im Postdienste.) Der Handels­
minister hat ernannt zu Postaffistenten im Grazer Post-
directionsgebiete die Herren Postamtspraktikanten:
Rudolf L aa, Hermann Behr, Josef Schalko, Gustav
Pinkas, Georg Reibnegger, Victor Suskovic,
Karl Schneid, Constantin Romann, Josef Bald-
auf, Alois Steinfeld, Peter Koberer, Matthäus
Eberhard, Friedrich Holzinger, Paul Heidrich
und den Manipulationsdiurnisten Franz Url.
(Steiermärkischer Gewerbederein.) Anlässlich
der Feier der goldenen Hochzeit hat der Verein durch
eine Deputation, bestehend aus dem Vicepräfidenten
Herrn Johann I a n o t t a (an Stelle des erkrankten
Präsidenten) und den Verwaltungsräthen Herrn Fridolin
Spreng und Anton Weikhard, seinem Ehren-
mügliede Herrn Peter Edlen v. Reininghaus
auf Schloss Hart die besten Glückwünsche ausgesprochen.
Die Deputation wurde wegen des Unwohlseins des
Herrn Peter v. Reininghaus von seiner Gemahlin, der
Frau Therese v. Reininghaus, empfangen, welche nach
Entgegennahme der Glückwünsche zu dieser erhebenden
Feier hievon ihren Herrn Gemahl zu verständigen ver­
sprach.— In dem Befinden des schwer erkrankt ge­
wesenen Präsidenten Herrn Otto K l u s e m a n n ist
ein« erfreuliche und hoffentlich andauernde Besse­
rung eingetreten. Seine Erkrankung hatte in allen
Kreisen die lebhafteste Theilnahme hervorgerufen, die
sich in einer stetigen Nachftage um sein Befinden docu-
mentierte.— Am 28. Juni l. I. hat wieder eine
Partie von Vereinsmitgliedern, bestehend aus den
Herren Josef Günther, Holzindustrieller, Matthias
H a r b, Eisengießer, Rudolf Herbst, Kleidermacher,
Johann Horschinegg, Spengler, Leopold I a g e-
ritsch, Gastwirt, Franz Jammernegg, Kalk­
werksbesitzer, Gustav K o l l e r d. Jung.,Wagenfabrikant,
Johann K r i s p e r, Fleischhauer, sammt Gemahlin,
Alexander Matkowitsch, Friseur, unter Führung
des Secretärs Tanke! die Reise zur Pariser
Weltausstellung angetreten.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Heute wird im Hotel „Kaiserkrone" die Semester­
schluss-Kneipe abgehalten. Beginn 8 Uhr abends.
(Der alpine Verein „Gmoan Gipshausen
z'Graz") veranstaltet das heurige Sommerfest Sonn­
tag den 15. d. in Herrn I. Eggers Restauration am
Ruckerlberg.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Auf die dem Erzherzoge Franz Ferdinand an­
lässlich dessen Vermählung vom Bunde dargebrachten
Glückwünsche hat der hohe Protector des Bundes durch
das Oberhofmeisteramt telegraphisch den herzlichsten
Dank ausdrücken laffen. Die Präsidentin Frau v.
Khuenberg, die sich in Vertretung des Bundes zum
internationalen Thierschutz-Congreffe nach Paris begibt
und längere Zeit von Graz abwesend sein wird, hat
sich am 3. d. in der von ihr noch geleiteten Vorstands-
fitzung verabschiedet und tritt am 5. d. die Reise an.
Nach der Sitzung wurde Frau v. Khuenberg zum Ab­
schiede vom Herrn Oberstleutnant v. W o I t e r ein pracht­
voller Blumenstrauß überreicht. Während der Abwesen­
heit der Präsidentin werden der Vicepräsident Herr
Regierungsrath Ritter v. W i s e r und die Vicepräsi-
dentin Frau o. W o l t e r die Präsidiums-Angelegen-
heiten besorgen.
(Grazer Mufikerbund.) Die gestrige Mittheilung
von dem morgigen Stattfinden der§ 2-Versammlung
deS Musikerbundes sei noch dahin ergänzt, dass mit
der Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" jene in der
Leonhardstraße gemeint ist.
(Die Frage des Mnrsteges,) der zwischen der
Franz Karl- und Ferdinandsbrücke erbaut werden soll,
wurde gestern in einer Jntereffentenversammlung beim
„Erzherzog Johann" besprochen. Der Obmann des
Jntereffentenausschusses, Herr Director Petz, erhielt näm­
lich vor einigen Tagen eine Zuschrift des Stadtrathes,
in der die Anftage gestellt wird, ob sich die Inter­
essenten nicht zu einer höheren Beitragsleistung, wie
es die zugesagte Summe von 20.000 K. ist, ent­
schließen könnten, weil dadurch die Verwirklichung des
Steges bedeutend näher gerückt würde. Herr Director
Petz bemerkte, dass der Stadtrath bis 12. Juli d. I.
eine Antwort erwarte. Herr Director Schmidt
empfahl, dass die vom Jnteressentenausschusse und vom
Stadtbauamte empfohlene Stelle des Steges, das ist
jene am Ende der neuen Sackkaimauer, wieder als
Bedingung der Beitragsleistung aufzustellen sei. Herr
P e s s l gab bekannt, dass die Mehrheit der zu den Bei­
trägen geneigten Interessenten nur dann ihre Zusage auf­
rechthalten werden, wenn der Steg oder dieBrücke zwischen
der Fellinger- und der Oekonomiegasse errichtet werde.
Die Versammlung beschloss, entsprechend der Anregung
deS Herrn Directors Schmidt, für die Stelle am
($>tayzx Tagblatt
| Ende der Sackkaimauer einzutreten. Herr Director
Schmidt besprach dann die Frage, ob an jener
Stelle ein Steg oder eine Brücke hergestellt werden
soll, und beantragte, dem Stadtrathe den Bau einer
Brücke zu empfehlen. Herr Professor Winter schloss
sich diesem Antrage an, der auch von den Herren
I u r c i c und Petraschek unterstützt wurde. Herr
P e s s l empfahl eine Anftage an den Gemeinderath,
wann und wo der Bau eines Steges oder einer Brücke
in Aussicht genommen sei. Herr Petraschek hegte
Bedenken gegen diesen Antrag, da diese Fragen nicht
so leicht beantwortet werden können. Auch .Herr R a-
d a k o w i t s ch sprach sich gegen diesen Antrag aus.
Ueber Antrag des Herrn Professors Winter wurde
die Einsetzung eines Ausschusses beschlossen, der Zeich­
nungen von Interessenten zur Beitragsleistung
aufnimmt. Ueber Antrag des Herm E r t l
werden diese Interessenten befragt werden, für
welche Zeit sie ihre Deitragsleistung auftecht halten. In
den erwähnten Ausschuss wurden die Herren Director
Petz als Obmann, dann die Herren Obernigg,
Schönherr, Herm, Albrecht, Petraschek und
Sumko gewählt. Endlich wurde beschlossen, am nächsten
Montag um 6 Uhr abends im Hotel „Erzherzog
Johann" in dieser Angelegenheit abermals eine Ver­
sammlung abzuhalten.
(Der gereizte Herr Staatsanwalt:) In juri­
stischen Kreisen, die zu keinem blinden Gehorsam be-
müssigt sind, fiel längst schon das außergewöhnliche
Verhältnis auf, das Herr Staatsanwalt Amschl zum
„Grazer Tagblatt" bezogen hat. Seine nur in crassen
Laienkreisen vielleicht überzeugende „Berichtigung", die
wir gestern bringen mussten, bestätigt es neuerdings.
Die Berichtigung des Herrn Staatsanwaltes gibt selbst
zu, dass der Einspruchssenat auf den Antrag der
Staatsanwaltschaft, die Beschlagnahme unseres Artikels
„Die Slavifierung Steiermarks" auch im Sinne des
8 308 St.-G. (Verbreitung beunruhigender Gerüchte)
zu bestätigen, nicht eingegangen ist, sondern dass der
Gerichtshof seinem Erkenntnisse die Bestimmungen des
8 300 St.-G. (Aufwiegelung) zugrunde legte. Ob
der Gerichtshof in dem vorliegenden Falle berechtigt
war, im Sinne des 8 262 St -P.-O. von der von
der Anklage beantragten Anwendung des 8 308 St.-G.
Umgang zu nehmen und die Bestätigung der Beschlag­
nahme auf Grund der strengeren Oualification des
8 300 St.-G. auszusprechen, wird die von unserem
Vertreter Herrn Dr. N e ck e r m a n n an den
Cassationshof einzubringende Nichtigkeits­
beschwerde zu erweisen haben.— Die persönliche
Rechtsanschauung des Herrn Staatsanwaltes, die er in
merkwürdiger Verkennung des 8 19 P.-G. in seiner
Berichtigung polemisch vertrat, darf uns vorläufig höchst
gleichgiltig sein.
(Der Grazer Feriencolonie-Verein,) nicht zu
verwechseln mit dem Vereine „Colonie", der ebenfalls
wohlthätige Zwecke verfolgt, ist in diesen Taaen voll­
auf beschäftigt, um seine satzungsgemäße Thätigkeit, die
Aussendung einer Colonie von 100 armen, erholungs­
bedürftigen Kindern, vorzubereiten. Da eine Abordnung
des Vereinsausschusses jeden Mittwoch und Sonnabend
im Monate Mai in einem Lehrzimmer der Knaben­
bürgerschule im Ferdinandeum von halb 3 bis 5 Uhr
nachmittags die Anmeldungen der von ihren Eltern
begleiteten Kindern entgegengenommen hatte, waren
Ende Mai 363 Kinder eingeschrieben und von den drei
Vereinsärzten, den Herren Dr. Grünbaum, Dr. Jpavic
und Dr. Tobeitz untersucht und über jedes Kind ein
ärztliches Gutachten abgegeben worden. Anfangs Juni
trat eine verstärkte Abordnung des Vereinsausschusses
zusammen, um aus den 363 angemeldeten Kindern
100 der bedürftigsten auszuwählen, an einem Tage
58 Knaben, am anderen 42 Mädchen. Wie schwierig
diese Auswahl war und wie gewissenhaft die Mitglieder
dieser Abordnung ihre Ausgabe erfüllten, mag daraus
ersehen werden, dass jede dieser zwei Sitzungen von
halb 8 Uhr abends bis 12 Uhr nachts dauerte. Die
Liste der so aufgenommenen Kinder wurde hierauf dem
Gesammtausschusse vorgelegt und von diesem genehmigt.
Vom Fürsten Alfted von Liechtenstein wurden
auch heuer wieder die Räume des Schlosses Limberg
bei Schwanberg dem Vereine großmüthig zur Ver­
fügung gestellt. Don dem Grundsätze ausgehend, dass
Bäder während der Dauer der Colonie für die körper­
liche Wohlfahrt und die Erholung der Kinder von
ausschlaggebender Wichtigkeit find, und in Erwägung
des Umstandes, dass die in der Nähe von Limberg
vorbeifließende Sulm ein Gebirgsbach und meist so
kalt ist, dass Kinder relativ selten in ihr baden können,
und dass die Colonisten, um darin baden zu können,
einen Weg von etwa drei Viertelstunden und ebenso
viel zurück machen müssen, hat der Ausschuss den Ob-
mann ermächtigt, mit der fürstlich Liechtenstein'schen
Oberverwaltung Verhandlungen einzuleiten, dass dem
Vereine gestattet werde, irgendwo im Schlosse oder in
dessen unmittelbarer Umgebung ein entsprechend großes
Donnerstag, 5. Juli 1900.
Bassin zu graben, auszumauern und mit Cement
verputzen und die nöthigen Nebenvorrichtungen zu be­
antragen, damit den Kindern die für ihr körperliches
Gedeihen wichtige Wohlthat von Bädern in Limberg
geboten weiden könne. Bei dem großen Wohlwollen
und der thatkräftigen Unterstützung, die der Fürst
Liechtenstein und dessen Gemahlin dem Vereine stets
angedeihm lassen, und dem fteundlichen Wohlwollen,
das der Verein bei der fürstlichen Oberverwaltung findet,
ist zu hoffen, dass diese Verhandlungen zu einem gedeihlichen
Abschlüsse gelangen. Die Direction der Graz-Köflacher
Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft hat dem Vereine
auch Heuer wieder die freie Fahrt für die 100 Kinder,
sowie für das Auffichts- und Begleitungspersonale und
die kostenlose Beförderung ihres Gepäckes bewilligt.
Donnerstag den 19. d. ist der von 100 Kindern sehn­
süchtig erwartete Tag, an dem sie hinausfahren werden
in die einladenden Räume des Schlosses, in die
würzige Waldluft, und Donnerstag den 23. August
werden sie, gestärkt an Geist und Körper, zu ihren
Eltern wieder zurückkehren. Die am 17. Mai d. I. in
Graz verstorbene Hauptmanns-Witwe und Hausbesitzerin
Frau Helene Pohl hat dem Vereine den Betrag von
4000 Kronen vermacht, ihren zwei Erben jedoch den
lebenslänglichen Fruchtgenuss zugedacht. Ueber zwei
Spenden von ungenannten Wohlthätern, mit denen
der Verein freudig überrascht wurde, haben wir schon
berichtet. Mögen diese Fälle liebevoller Fürsorge für
unsere armen, in ihrer Gesundheit bedrohten Kinder
viele großherzige Nachahmer finden, auf dass eS dem
Vereine im Laufe der Zeit einmal möglich werde,
unter der großen Zahl der jährlichen Bewerber mehr
als hundert auszuwählen und weniger— obwohl auch
sie bedürftig find— zurückzuweisen.
(Neue Postablagen) wurden eingerichtet in der
Ortschaft Koglhof, Post Anger, und in Maria-Schnee,
Gemeinde Wölling, Post Mureck.
(Empörendes Vorgehen.) Aus Steinbrück wird
uns geschrieben: In unserem so friedlichen Orte gab es
am 27. Juni d. I. durch das Erscheinen eines tollen
Hundes keine geringe Aufregung. Hunde, Katzen, ja
sogar Menschen wurden von dem wüthenden Thiere
angefallen, glücklicherweise ohne schwere Folgen. Dass
in einem solchen Falle die Behörde ihres AmteS zu
walten und die rascheste Verfolgung der mit dem er­
krankten Thiere in Berührung gekommenen Hunde ein­
leiten muss, ist eine bekannte, im Interesse der Sicher­
heit gelegene Thatsache, gegen die auch von jenen keine
berechtigte Einwendung erhoben werden kann, die ihre
Lieblinge zu opftrn gezwungen werden. Gegen was wir
uns dagegen mit aller gewiss begründeten Entschieden­
heit wenden müssen, ist die Art und Weise, wie die
behördlichen Organe die ihnen durch das Gesetz auf-
ertragene Execution in Steinbrück vollzogen haben. In
einer das öffentliche Aergernis in hohem Grade er­
regenden Weise wurden die dem Schicksale verfallenen
Hunde am Peter- und Paulitage aus den Wohnungen
der Besitzer geholt und vor deren Augen und in An­
wesenheit einer großen Menschenmenge, darunter vieler
Schulkinder, in einer entsetzenerregenden Schlächterei,
an der das zuschauende Publicum Gefallen zu finden
schien, mit einer Hacke geschlachtet. Nur einigen stunden
war es gegönnt, durch Erschießen zu enden. Noch an
dem darauf folgenden Tage waren in den Straßen, so
vor dem Schulgebäude und dem Bahnhöfe, Blutlachen
sichtbar, und man muss die Frage auswerfen, ob darin
nicht auch die Gefahr einer möglichen Jnficierung
liegen könnte? Welche verderblichen Eindrücke muss eine
in so mitleidloser Art durchgeführte Thierquälerei auf
das kindliche Gemüth üben?I Heute, wo sich Schule
und Haus die Heranbildung eine- edlen HcrzenS und
sanften Gemüthes der Jugend zur Aufgabe machen,
wo die Thierschutzvereine aller Orte ihre Stimmen auf
Schonung der Thiere erheben, ist es unfassbar, dass
behördliche Organe allen diesen gewiss erfreulichen Be­
strebungen in solcher Weise entgegentreten. Wir fordern
die Thierschutzvereine auf, gegen ähnliche, der rohesten
Gemüthsbildung entspringende Thierquälerei maßgeben­
den Ortes Einspruch zu erheben, wie wir andererseits
uns entschieden dagegen verwahren, dass öffentliche
Straßen zu Richtstätten der Wasenmeisterei herabgewür­
digt werden. Ja, wenn man die Menschen kennt—
liebt man die Thiere.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 21 3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -ft 20°8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 624'8
Millimeter und um 5 Uhr 624°6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein. ES
herrschte starker Südwind.
(Wetter.) Zunehmende Bewölkung von Westen
her mit folgender Abkühlung, Gewitterbildungen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung deß
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seit« 13.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 5 ]
Donnerstag, 5. Juli 1900.
r—
Eingesendet.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Verlausten Sie Muster unserer Neuheiten in schwart,
weiss oder farbig tos 60 Kr. bis 0 Gulden per Meter.
Specialität:Seidenes offe für GeaelUcbnsts, Braut.
Ball- and Straeeeutoilette und für Blessen. Futter etc.
Wir Twkaofen nach Oesterreich direet tun Private und
senden die ausgewählte» Seidenstoffe soll. and portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co. f Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. i«»a
Dir gefertigt* Anstalt übernimmt bis aas weiteres Bar­
gelder
gegen Laffascheine.
. Eiulagsbücher.
. zu Wo
..4o/o
} tmh trägt die »entert-
(teilet non den Ztnjen
dieser Umlagen
und
im Giro-Conto 4 »/,
und auf Couto-Corrcnl.. 4 »/«
und verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS biS
zum Tage der Behebung.
Die Behebons von Einlagen Rann Jeder­
zeit Kündig uns: «frei erfolgen. 50-30
Stsiermärkische Escompte-BanR.
Sanatorium St. Wicker
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Hciurichstraffe 2»
BorzügliLe Püege, mäbtge Dretse.— Die Lladl bei Ptofeffots ober Arztes
steht zedcm Patienlen votllommen siei.— PtwpeUe gtntts.— rägltid zu
besichtigten non 5—b Uhr. >54—24
eömnttnibe
nntürlichcu
56—1
Mineral- ÜDOO Wässer
Menprohtte^ 0 E L L E
tn stet» frischer SiiHun
wnätirig bet
OSEF
Lpecial-Geschäft
GBAZ
Schmisdgasse 20.
Xslepüon Nr. 616.
Offener Sprechsaal.
Deschwerde.
Geradezu unglaubliche Zustände herrschen bezüglich
der Reisegepäcks-Abfertigung in der Südbahnstation
Druck a. d. M. Am 28. v. M. begleitete ich meine
Familie nach Tragöß. Als wir in Druck fahrplanmäßig
um 1 Uhr 58 Minuten ankamen und der zur Weiter­
fahrt bestellte Wagen schon bereit stand, musste ich
auf die Herausgabe meines aus zwei Stück bestehenden
Reisegepäckes bis halb 4 Uhr (!) warten.
Ueber meine wiederholten Erkundigungen wurde
mir die Erklärung zutheil, dass die nach Druck be­
stimmten Geschäftsstücke zusammen mit den für die
Leobncr Linie bestimmten im Gcpäckswagen, der vom
Zuge abgehängt wurde, verbleiben und dieser Wagen
bis zur Zusammenstellung des Leobner Zuges „ver­
schoben" werde. Mein Reisegepäck fuhr also Ift/d Stun­
den am Drucker Bahnhofgeleise spazieren!
Dass ein solches Vorgehen eine unerantworlliche
Rückstchtslostgkeit, verbunden mit materieller Schädigung
für die Reisenden bedeutet, braucht wohl nicht beson­
ders hervorgehoben zu werden. Die Südbahn ist ohne­
dies das theuerste Verkehrsmittel in Oesterreich, und eS
ist das Verlangen gewiss gerechtfertigt, durch Beistellung
genügenden Personales eine rasche Abfertigung des Ge­
päckes zu ermöglichen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
zeichne ich
Hochachtend
Oberingenieur I. *>. Gerstenbrandt.
Dr. Arthur v Posthorn.
Ueber den Legationssecretär Dr. Arthur v.
Rost Horn, der nach der Abreise des Baron Moriz
Ezikann, des österreichisch- ungarischen
Gesandten in Peking, als dessen Vertreter dort
zurückgeblieben ist, theilt die Präger „Bohcmia" vom
3. d. folgende Einzelheiten mit:
„Dr. Arthur v. Rosthorn, ein Bruder des
jetzt in Graz wirkenden Universitäts­
professors D r. v. R o st h o r n und Schwager
des Universitätsprofessors Dr. Lecher in Prag, wurde
1862 in Wien geboren als Sohn des Gewerken- und
nachmaligen Gewerbeinspectors Joses Edlen v. Rost­
horn und dessen Gemahlin Jasesine, geborenen Freiin
v. Mandorf. Er absolvierte das Gymnasium in Klagen-
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 184.
I surf und Wien, folgte dann seinem Dränge nach belle-
! trisüschen und philologischen Studien, war zuerst Ger«
manist, gewann dann reges Interesse für die ver­
gleichende Sprachwissenschaft, um sich schließlich ganz
dem Studium der chinesischen Sprache zu widmen.
Er begab sich zu diesem Zwecke nach Oxford, wo er
unter einem der hervorragendsten Sinologen, dem
seither verstorbenen Professor Legge, eifrig arbeitete.
Auch mit dem berühmten Gelehrten Max Müller trat
i er dort in Eontact. Durch Vermittlung des dama­
ligen österreichischen Generalconsuls Dr. v. Scheyr,
des berühmten Reisenden und Statistikers, eines
! Jugendfteundes seines Vaters und Bekannten Sir
' Robert Harfs, des Chefs des chinesischen Seezollwesens,
kam er, noch ein 22jährigcr Jüngling, in den chine­
sischen Dienst, in welchem er 13 Jahre verblieb.
Diese ganze Zeit hindurch studierte er fleißig und er­
warb sich die ausgedehntesten Kenntnisse in dieser
schwer zu erlernenden Sprache, lernte aber auch Land
und Leute genau kennen. Außer in Peking war er
mehrere Jahre hindurch in Kanton, Shanghai u. s. w.
stationiert. Nach dieser langen ununterbrochenen Dienst-
zeit kam er auf zwei Jahre nach Europa zurück.
Seine Gesundheit war recht angegriffen und es war
hohe Zeit zur Erholung. Während dieser Zeit voll­
endete er einige kleinere literarische Arbeiten philolo­
gischen Inhaltes, welche er auch auf dem Orienta-
liskencongresse zu Genf bekannt gab. Ueber die sehr
interessanten Ergcbniffe einer Reise nach Tibet be­
richtete er vor der Wiener k. k. geographischen
Gesellschaft. Während dieses Aufenthaltes erwarb
er sich in Leipzig dos Toctorat der Philosophie.
Sein seither so plötzlich verstorbener Freund, einer der
besten Kenner Chinas, Gcneralconsul von Haas, war
eifrig bemüht, das Ministerium des Acußern zu be­
stimmen, Rosthorn zu seinem Nachfolger in Shanghai
zu designieren. Bedenken verschiedener Art, besonders
solche bureaukratischer Natur, lieber. es nicht dazu
kommen, bis durch den Ministerwechsel andere Tendenzen
im Ministerium und namentlich das Jntereffe für Ost-
aflen zum Durchbrüche kamen. Graf Goluchowski ließ
ihn knapp vor seiner Rückkehr nach China zu sich be­
rufen, und in einstündiger Besprechung war es abge­
macht, dass Dr. v. Rosthorn bei der neu zu errichten­
den Gesandtschaft als Secretär eintreten sollte. Dies
geschah denn auch. Mit der Tochter des bekannten
Wiener Zahnarztes Dr. Pichler vermählt, trat er im
October 1896 die Rückfahrt an, blieb bis zu der ein
halbes Jahr darnach erfolgten Creierung der Gesandt­
schaft in Peking noch in chinesischen Diensten
zu Shanghai, um dann nach der .Hauptstadt
zu übersiedeln. Der zunächst designierte Gesandte
von Offenheim starb noch vor seiner Ab­
reise nach China, woraus Baron Moriz Czikann dahin
abgicng. Mit biescni liebenswürdigen und gebildeten
Manne entwickelte sich ein äußerst angenehmes Dienst-
verhältnis; auch äußerlich befferte sich die Stellung
insofern, als durch die Munisicenz der Regierung die
Gesandtschaft analog jenen der anderen Reiche ein
würdiges Heim, ein neues Gebäude, erhielt, für deffen
zweckmäßige Ausgestaltung Dr. v. Rosthorn die letzten
zwei Jahre eifrig thätig war. Die Diplomaten in
Peking lebten bisher in bester Harmonie und bildeten
einen förmlichen Familienclub. Im Sommer, der in
Peking sehr heiß ist, pflegten die einzelnen Gesandt-
schaftsmitglicder Sommcraufenthalt in Tempeln der
nächsten Umgebung von Peking zu nehmen. Von der
Gattin Dr. Arthur v. Rosthorn kam an ihre Ver­
wandte die letzte Nachricht vom 1. Mai d. I. datiert.
Diese zeigt noch nicht die leiseste Andeutung des heran­
nahenden Ungewitters. Seither war natürlich jede Be­
nachrichtigung unmöglich."
Deriditr m öra ürnlsta AlrenlänScra.
Klagcnfurt, 2. Juli. (Oeffentliche Han­
delsschule inKlagenfuri), Bismarck-Ring 14,
neues städtisches Schulhaus. Die Schülerausnahmen in
die zweiclassige (Tages)-Handelsschule mit Vorbereitungs-
clai'e und mit einem Freieurse für italienische Sprache
geschehen in der Tireclionskanzlei der Anstalt am 14.
und 15. Juli von 9 bis 12 Ubr, am 15. September
von 8 bis 12 Uhr, am 16. September von 9 bis
11 Uhr. Aufnahmsprüfungen am 14. Juli von
halb 10 bis halb 12 Uhr, am 15. September von
halb 9 bis halb 11 Uhr. Bei der Ausnahme sind zu
überreichen das letzte Schulzeugnis und der Taus- oder
Gebunsschein, zu erlegen je vier Kronen Einschreib-
gebür und Lehrmittelbeitrag, ferner ist, falls der Schüler
nicht von seinen Eltern oder deren Vertretern vorge­
stellt wird, deren schriftliche Zustimmung zum Eintrilte
(in die Schule) vorzuweisen. Schriftliche Schüleranmel­
dungen werden von der Anstaltsdirection jederzeit (auch
während der Sommerferien) entgegengenommen und
(schriftlich) beantwortet. Solchen Anmeldungen müffen
das letzte JahreZzeugnis, der Tauf- oder Geburtsschein
und, wenn die Anmeldung nicht von den Eltern oder
deren Vertretern ausgeht, deren schriftliche Zustimmung
zum Eintritte beigcgcben sein. Erwünscht ist die Bei­
lage einer Rückpostmarte. Das jährliche Unterrichlsgelv
beträgt an der Vorbereitungsclaffe 10 Kronen, an der
ersten und ziveiten Classe 20 Kronen für ein.Halbjahr.
Würdige mittellose Schüler können Unterrichtsgeld-
ermäßigung oder Befreiung erhalten, ferner Unter­
stützungen durch Betheilung mit Lehrbüchern (leihweise),
Tbeken, Speisemarken, Kleidung und Geldbeträgen
(Unterstützungsverein). Den fertigen Schülern (welche
guten Lernerfolg hatten) werden von der Anstalt nach
Möglichkeit Stellen (Warengeschäft, Bank- und Wechs-
lcrgeschäst) vermittelt. An verwendbaren jungen Leuten
in den Comptoirs und beim Verkäufe ist reger Bedarf.
Schülern, die mit dem Mindestalter die Schule fertig­
machen, haben noch hinreichend Zeit, auch den Verkauf
praktisch zu erlernen. Eiforderliches Mindestalter für
die Vorbereitungsclaffe 12 Jahre, für die erste Classe
13 Jahre.
Klagcnfurt» 3. Juli. (Die Jahresver­
sammlung des Landes- Fischereiver­
eines) wurde unter dem Vorsitze des Vorstandes,
Fürsten Rosenberg, abgehalten. In dem vom Schrift­
führer Pros. Kersek verfassten Thätigkeitsberichte wird
erwähnt, dass in der vor einem Jahre vom Präsidenten
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft, R. v. Edlmann,
einberufenen gründenden Versammlung anerkannt wurde,
dass der Fischzucht, sowie dem Fischereibetriebe im Lande
Kärntcn mit Rücksicht auf die Menge tauglicher Fisch-
wäffer viel zu wenig Aufmerksamkeit zugewendet wird,
! um jene volkswirtschaftliche Bedeutung zu erlangen, wie
> sie die Wichtigkeit dieses Zweiges der Volkswirtschaft
j leicht erreichen könnte. Der Reichthum an Fischartcn,
! von den kostbaren Salmoniden, den edlen Reinanken
! bis herab zu dem kleinen Habersischchen, ist allenthalben
gekannt; die Vernichläffigung in der Zucht, sowie
die unzureichenden Vorkehrungen des Fischmarktes haben
jedoch allmählich das Interesse der Bevölkerung an
diese gesunde und wohlschmeckende Nahrung erkalten
lassen. Die Gründung des Landes-Fischereivereines war
daher hoch an der Zeit gelegen. Der Ausschuss ent­
wickelte eine rege Thätigkeit. Die Fischzüchter konnten
befriedigt werden durch den ausreichenden Dorratb an
Jungfischen, die in der Fiichzuchtanstalt der k. k. Land-
wirtsckafts-Gescllschaft in Beiden zur Verfügung stan­
den. Der wichtigen Verbindung mit dem consumieren»
den Publicum wurde Rechnung getragen durch Ver­
mittlung von billigen Karpfen zu den Weihnachtsfeier-
tagen, sowie später durch ebenso wohlfeilen Bezug von
'Reinanken aus dem Faaker-See. In jüngster Zeit
j wurde der Versuch unternommen, die Unmenge von
Kleinsischcn aus dem Wörthersee als billige Volks­
nahrung einzurühren. Um eine ausgiebige Vermehrung
der Reinanken im Wörthersee zu erzielen, werden im
künftigen Winter Millionen solcher Fische künstlich aus­
gebrütet und in den Wörthersee eingesetzt werden. Es
soll dadurch ein nachahmenswertes Beispiel für die
anderen kärntnerischen Seen aufgestellt werden, in
welchen diese Fischgattung ebenfalls ihr Fortkommen
findet. Eine Fischereigenossenschaft an diesem See soll
berufen werden, den gewerbsmäßigen Fischereibetrieb
, lohnend zu fördern. Der Landtag bewilligte 400 Kr.
für das Jahr 1900. Es ist wohl zu hoffen, dass auch
das Ackerbauministerium seine Unterstützung nicht ver­
sagen wird. Dass die Bestrebungen des Vereines in der
Bevölkerung eine gewiffe Würdigung erlangt haben,
bezeugt die erfteuliche Zunahme an Mitgliedern. Mit
35 Mitgliedern begann der Verein seine Tbätigkeit und
gegenwärtig zählt er deren 162. Allen Förderern der
guten Sache, namentlich dem Landtage, der Landes­
regierung, dem Stadtmagistrate von Klagenfurt, der
k. k. Landwirtsckafts-Gesellschaft, wie nicht minder der
Presse wurde für deren erfolgreicbe Unterstützung der
Tank ausgedrückt. In dieser Versammlung wurde der
Thätigkeitsbericht und die Tankeskundgebung geneh­
migt, der Caffestand zur Kenntnis genommen und zu
Rechnungsprüfern die .Herren k. k. Oberbergrath
v. Knapp und k. k. Revibent Daniaux gewählt.
Klagenfurt, 3. Juli. (Aus dem Gemeinde­
rathe.) Die Verhandlungsgegenstände der heutigen
Sitzung wurden vertraulich behandelt. In ihr wurde
auch ein Verwallunasrath für das neue Elektricitäts­
werk gewählt, der den Auftrag erhielt, eine Geschäfts­
ordnung auszuarbeiten, die sowohl die technischen als
auch die commerziellen Angelegenheiten umfassen soll.
In den Verwaltungsratki wurden gewählt die Gemcinde-
rätbe Dr. R. v. Metnitz, Dr. Krainz, Suppan und
v. Dietrich; aus den Bcvölkerungskreisen Dr. v. Klein-
mayr, landschaftlicher Lberingenieur Esterle und Jn-
spector Kazcttl. Als ständiger Beiralh ist der städtische
Oberingeniepr Pierl bestimmt.
Marburg, 3. Juli. (Schluss der städtischen
Schulen.) Der Stadtschulralh hat den diesjährigen
Schulschluss für die öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen auf Sonnabend den 14. Juli angeordnet und


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 6 ]
5
« 91t. 184.
-
IV.Jahrg.
Graz er Tagblatt
Domrerstag, k. Juli 1VO0.
ie betreffenden .Herren Tchulaufsehcr als Vertreter deS
Stadtschulrathes bei der bezüglichen Feier der ihnen
zugewiesenen Schulen bestimmt. Oeffentliche Prüfungen
werden am 9. und 10- Juli an zwei noch zu bestim­
menden Schulclassen stattfinden.
Leibuitz, 4. Juli. („Südmark"- Sommer­
fest.) Als Reinerträgnis des „Südmark"-Sommerfestes
konnte der Betrag von 141 fl. 61 kr. abgeliefert
werden trotz der enorm hohen Ausgaben, die nahezu
900 st. erreichten. Außerdem ist ein Inventar von
Schmückungsgegenständeu nunmehr vorhanden. Das
günstige Ergebnis ist in erster Linie der großen Opfer­
willigkeit der „Südmark"freunde und der großen Um­
sicht des Festausschuss-Zahlmeisters Herrn Gustav Caprez
zu danken.
Leibuitz, 4. Juli. (Trauung.) Am 2. Juli
fand in Thal bei Graz die Trauung des Fräuleins
Kathi Schilcher, Steinbruch- und Hausbesitzerstochter,
mit Herrn Karl Gutmann, Kaufmann inLeibnitz, statt.
Die Trauung wurde von dem Onkel der Braut, Herrn
Pfarrer Dominik Krenn, vollzogen.
Leibuitz, 4. Juli. (Sonnwendfeier.) Die
fünf deutschnationalen Vereine „Südmark", Deutscher
Schulverein, Turnverein, Gesangverein und Radfahrer-
Club hatten sich zusammengethan, um am 28. v. M.
die Feier der Sonnenwende zu begehen. Im Gasthause
des Herrn Semlitsch am Seggauberge fanden sich die
Mitglieder genannter Vereine zu einer geselligen Zu­
sammenkunft ein. Der Männergesangverein trug einige
Vollgesänge vor und ein Waldhornduett brachte hei­
mische Weisen zu Gehör. Bei Eintritt der Dunkelheit
flammte auf einer nahen Anhöhe ein Holzstoß auf, um
den sich die Feiernden sammelten. Herr Dr. Roman
Kügerl gedachte in ernsten Worten des Anlasses der
Feier, und die Absingung der „Wacht am Rhein" be­
endete den ersten Theil des Festes. Einer alten Sitte
huldigend, wagten sodann viele den Sprung übers
Feuer. Das sehr hübsche Feuerwerk fand lebhaften
Beifall.
Leibuitz, 4. Juli. (Eine Jagdpachtge­
schichte.) Laut Ausschreibung im Amtsblatte der
k. k. Bezirkshauptmannschaft sollte am 30. Juni die
Jagdpacht-Licitation der Gemeinde Kaindorf vorge­
nommen werden. Das vorgeschriebene Vadium von
14 K. 16 H. wurde von einem Licitanten, dem Ge­
meindevorsteher von Kaindorf, Herrn Hubmann, erlegt.
Die Veräußerungsverhandlung wurde aber vom
amtierenden Statthalterei-Conceptspraktikanten Herrn
Horak mit der Begründung abgebrochen, dass nur ein
Licitant erschienen sei, weshalb die Veräußerung nicht
stattfinden könne und die Bezirkshauptmannschaft sich j
daher veranlasst finde, diese auf einen späteren Zeit-!
Punkt zu verschiebest. Diese Auffassung begegnet nicht j
nur vom juristischen Standpunkte anderer Auslegung, I
sondern steht auch im Gegensatze zu dem bisher be- '•
stehenden Gebrauche, so hat ein hiesiger Bürger wieder-!
holt für den Baron Konrad Jagden erstanden, ohne|
dass ein zweiter Licitant anwesend gewesen wäre. I
Ferner sei von der gleichen Jagd ein Fall auS dem|
Jahre 1888 angeführt, wo das Jagdrecht an .Herrn j
Josef Franz als einzigen Licitanten um den Jagdaus­
rufungspreis von 50 fl. hintangcgeben wurde, wobei
äer Ersteher nicht einmal ein Vadium erlegt hatte. Da
die Gemeinde Kaindorf nun ohne Jagdpächtcr ist, tritt
ein eigenthümlicher Rechtszustand ein, von dem die
Gemeinde Kaindorf Gebrauch machen wird. Nach§ 10
des Gesetzes vom 13. December 1892 kann die Ge­
meinde nun bis zur neuerlichen Vergebung gegen Be­
stellung eines behördlich zu genehmigenden beeideten
Sachverständigen die Jagdausübung selbst in die Hand
nehmen, da sie auch für allen vorkommenden Jagd­
schaden aufzukommen hat. Dieser Ausweg soll auch
von der Gemeinde Kaindorf betreten worden sein.
Deutsch-Landsberg, 4.Juli.(GroßeFeuer-
wehr-Uebung.) Ueber Ersuchen deS Fürsten
Liechtenstein auf Schloss Hollenegg bei Teutsch-Lands-
berg wird anfangs Juli von den Freiwilligen Feuer­
wehren Schwanbcrg, der Fabritsfeuerwehr von Pojatzi
und Comp. und der Marktfeuerwehr Deutsch-Lands­
berg eine gemeinsame Schauübung abgehalten. Ange­
nommenes Brandobject ist Schloss.Hollenegg.
Deutsch-Landsberg, 4. Juli. (Besichti­
gung der Wasserleitungs Hydranten
von Schloss Hollenegg.) Die Chargen der
Freiwilligen Feuerwehren von Deutsch- Landsberg,
Schwanberg und der Fabritsfeuerwehr der Zündwaren-
fabrik besichtigten verflossenen Sonntag die Wasjer-
leitungsanlagen auf Schloss Hollenegg. Voin Hofe des
Haupttractes, wo sich der Haupthydrant befindet, führen
Rohre auf alle Dachböden. Auf diesen ist die Einrichtung
getroffen, dass bei einem eventuellen Brande oben die
Leitung nur geöffnet zu werden braucht, um sofort auf
den gefährdeten Theil des Schlosses einen Wasserstrahl zu
entsenden. Selbstverständlich sind die nothwendigen
Schläuche auf den verschiedenen Bodenräumen vortheil-
baft angebracht. Herr Verwalter Pirker von Schloss
Hollenegg machte in liebenswürdigster Weife den
Führer und machte auf die verschiedenen Nothstiegen
und Zugänge zu den verschiedenen Bodenräumen auf­
merksam. Nach der eingehenden Besichtigung begaben
sich die Führer der drei Freiwilligen Feuerwehren in
das Gasthaus des Herrn Peffchwar.
Schwauberg» 4. Juli. (Besuch von
Sommerfrischlern.) Wie seit Jahren wird auch
heuer unser lieblicher Markt von Sommergästen sehr
stark besucht. Die herrliche Umgebung des Marktes,
sowie die sich aufs beste bewährende Hochquellenwaffer-
leitung, ebenso die verschiedenen Badeanstalten bringen
es mit sich, dass der Zuzug von Sommerfrischlern
ein immer größerer wird, was wir im Interesse des
Marktes und dessen gastfreundlichen Bewohner aufs
lebhafteste begrüßen.
Bruck a. d. M., 4. Juli. (I n s p i c r e r u n g.)
Seit vorgestern weilt Herr Generalmajor Naswetter
zur Jnspicierung des hier liegenden 7. Feldjäger-
Bataillons hier.
Bruck a. d. M.» 4. Juli. (Verpflegs-
ft a t i o n.) Die hiesige Verpflcgsstation wurde im Juni
von 553 Personen besucht, deren Verpflegung 216 K.
60 Heller beanspruchte.
Bruck a. d. Mur, 4. Juli. (Ein P s«ud o-
kapuziner.) Am 28. v. M., nachmittags, mietete
sich im Gasthause Haberl ein Kapuziner ein, der sich
| als Josef Schüler, Priester aus Graz, eintrug und
! jedem begegnenden weiblichen Wesen nachstellte. Er
! machte auch verschiedene Angaben; bald sollte er in
. dieses, bald in jenes Kloster sich begeben, dann sprach
er wieder vom AuStreten aus dem Orden. Als ihm der
i Boden hier etwas zu unsicher wurde, verschwand er
. angeblich nach Knittelfeld. Ob der schlanke Mann mit
blondem Vollbarte ein wirklicher Kapuziner ist oder
nur in Kapuzinertracht seinen Freuden nachgeht, konnte
nicht mehr festgestellt werden.
Trofaiach, 3. Juli. (Altkatholischer
Gottesdienst.) Am 8. d. findet hier in Stelzers
Saal nächst der Bahn ein altkatholischer Gottesdienst
mit Predigt und Abendmahl statt.
Leoben, 4. Juli. (Zum S ä n g e r f e st e.) Die
näheren Vorbereitungen zum 50jährigen Jubelfeste des
Leobner Männergcsangoercincs haben bereits begonnen.
Vor der Sängerhalle wird an der Ausstellung eines
großen gedeckten Podiums für 1000 Sänger gearbeitet
und auch im Postsaale ist das große terrassenförmige
Podium für das Festconcert aufgestellt worden. Die
Stadtgemeinde trifft ebenfalls umfassende Vorkehrungen
zur würdigen Ausschmückung. des Rathhauses und der
Einzugsstraße. Die Geineindeocrtretung wendete sich
durch Aufrufe auch an die Bevölkerung behufs
Schmückrmg der Häuser. Die dem Vereine befreundeten
Damen arbeiten mit Eifer daran, das Heim des
Mannergesangvereines in gefälligster Weise durch Malerei
und gediegene Einrichtung ausstatten zu lassen. Ange­
meldet haben sich bisher 56 Vereine mit über 800
Sängern.
Leoben, 4. Juli. (Das Jubiläumsbuch
des Männergesangvereines.) Aus Anlass
seines 50jährigen Jubiläums hat der Leobner Männer­
gesangverein eine von seinem verdienstvollen und schrift-
tüchtigen Schriftführer Herrn Dr. Josef Grübler in
gelungener und ausführlicher Weise abgefasste Vcreins-
geschichte herausgegeben, die auch in typographischer
Hinsicht mit besonderer Sorgfalt ausgeführt und mit
zahlreichen Bildern versehen wurde. Der Verfasser gibt
auf 15 Druckbogen ein übersichtliches Bild des Ent­
stehens und der immer blühender sich gestaltenden Ent­
wicklung des Leobner Männergesangvereincs, schildert
dessen viele und herrliche Erfolge und verzeichnet die
Gründer und vielen Förderer des VereincS. Die präch­
tigen, in Photographieton ausgeführten Abbildungen
zeigen das alte und daS neue Heim unseres Gesang­
vereines, die Sängerhalle, die Stadt Leoben vor fünfzig
Jahren und jetzt, sowie die Bildergruppe der Ehren­
mitglieder und der Vereinsleitung des Männergesang-
vercines. Das schöne Buch ist von Donnerstag an beim
Vereinsoorstande Herrn Karl Kipfel, beim Buchhändler
Lang und in der Neuen Leobner Buchdruckerei er­
hältlich.
Leoben, 3. Juli. (Z u m F e st c o n c e r t.) Nach­
dem die ersten Abendzüge erst einige Minuten nach
8 Uhr hier eintreffen, wurde, um den mit diesen
Zügen ankommenden Sängern entgegenzukommen, der
Beginn des am Sonnabend stattfindenden Fcstconcertas
auf halb 9 Uhr abends festgesetzt.
Leoben, 4. Juli. (U n g l ü ck S f a l l.) Gestern
fiel daS einjährige Kind der Bcrgarbeitecswitwe Raffler
in Judendorf bei einem Gehversuche im Wohnzimmer
rücklings in einen mit heißem Wasser gefüllten Kübel,
der am Boden stand. Es wurde verbrüht und starb an
den Verletzungen.
Leoben, 4. Juli. (Reifeprüfung.) Am
2. und 3. d. fand am hiesigen Staatsgymnasium die
mündliche Reifeprüfung statt. Von 14 Abiturienten
erhielten acht ein Reifezeugnis, zwei wurden auf ein
Jahr zurückgestellt und vier Abiturienten wurde die
Wiederholungsprüfung nach den Ferien bewilligt.
Kindbcrg, 1. Juli. (Landwirtschaftliche
Filiale.) Die hiesige, äußerst rührige Filiale der
k. r. Landwirtschafts-Gesellschaft hielt «n 29. v. M.
in Eggels Gasthaus in Krieglach eine sehr gut besuchte
Wanderversammlung ab. Herr Obmann, Landtags­
abgeordneter A. R. Walz, begrüßte die zahlreich er­
schienenen Mitglieder, insbesondere den Vicepräfidenten
der Gesellschaft, Abgeordneten A. Posch und General«
secretär kaiserl. Rath Friedrich Müller. Der Schrift­
führer, Herr Lehrer Prettenhofer, theilte die Einlaufe
mit, unter denen die Mittheilungen über die Abhaltung
der Rinderschau, die Bekanntgabe, dass die Filiale für
die Gemeinde Krieglach eine Subvention seitens der
Gesellschaft im Betrage von 500 Kr. zur Errichtung
einer Brückenwage erwirkt habe, lebhaftem Jntereffe
begegneten. Der Obmann zählte die vielen Erfolge
der Filiale auf und machte bekannt, dass die Filiale
der Gemeinde Krieglach eine Baumfpritze zur Verfügung
stelle. Herr kaiserl. Rath Müller hielt einen belehren­
den Vertrag über den Wert und Zweck der Rinder­
schau. Dem Vortragenden wurde lebhafter Dank ge­
zollt. Nun überreichte der Herr Vicepräsident in
längerer Rede dem Herrn Alois Taus, Oberlehrer in
Wartberg, und Herrn Anton Raidl, Bezirksthierarzt in
Kindberg, die silberne, beziehungsweise bronzene Gesell-
schaftsmedaillc für iFire hervorragenden Leistungen auf
dem Gebiete der Obst- unv Waldbaumzucht, sowie der
Rindviehzuchtgenosfcnschaft. Beide Herren wurden auch
durch Ansprachen des Herrn A. R. Walz und des
Herrn Mitterhammer, als Obmann der Rindviehzucht-
genosienschaft, geehrt. Die Ausgezeichneten dankten für
ihre Ehrung. Den hierauf unentgeltlich verlosten Zucht­
eber gewann Herr Josef Pölzl, Grundbesitzer in
Krieglach. Nachdem der Bürgermeister von Krieglach,
Herr A. Habersack, noch für die Subvention zur Er­
richtung der Gemeindebrückenwage gedenkt hatte, wurde
die Versammlung geschlossen. Der Filiale traten bei:
Dr. Sepp Rosegger, Arzt, derzeit in Krieglach, Frcih.
v. Ott, Stationschef in Krieglach, und Kunze, Lehrer
in Wartberg.
Kindberg, 3. Juli. (Ehrenbeleidigungs-
Klage.) Ich Gefertigter erkläre, dass ich nicht mit
jenem Johann Eder identisch bin, der in einer Ehren-
belcidigungs-Klage gegen .Herrn Schuhmachermeister
Meichin, Genossenschaftsvorstand in Leoben, in einer
Berufsverhandlung zum Kostenersatze verurtheilt wurde.
Johann Eder, Schuhmachermcister in Kindberg.
Knittelfeld, 3. Juli. (Gemeindeausschuss»
s i tz u n g.) Gestern hielt der Gemeindeausschuss der
Stadtgcmeinde Knittelfeld eine Sitzung ab. Den Vorsitz
führte Bürgermeister Josef Hadcycr. Das Ansuchen des
Peter Hübinann um Verpachtung eines Theiles der
Parcelle Nr. 984 in Graden wurde abgewiesen.—
Die Erledigung des Ansuchens des HandelsgremiumS
um Abschaffung des UebelstandeS, Warenstände auf
dem Hauptplatzc aufzustellen, wurde auf Antrag des
Herrn Dr. Pölz vertagt, um vorher das Handels-
grcmium zu befragen, ob es mit der Aufstellung der
Warenstände in der Kirchcngaffe einverstanden sei.—
Bei der Berathung über den Sachendorfcr-Weg stellte
Herr Referent Dr. Grögl den Antrag, den Sacken-
dorfer-Weg nicht in einen Fahrweg umzuwandeln, son­
dern als Fußsteig zu belassen.— Der Antrag der
Bausection, einen Pflock aufstellen zu lassen, der um-
legbar und durch ein Schloss versperrbar sei, wurde
angenomnien.— Das Ansuchen um Canalifierung der
Landschachcrgaffe und Skadtplanänderung bei den
Tuschcggründen wurde auf Antrag der Bausection ab­
gewiesen.— Die Anträge der Bausection wegen Be­
willigung eines Neubaues der Knittelfelder Dorschuss-
caffc und Bewilligung des Baugcsuches des Johann
Kaindl wurden angenommen.— Das Baugesuch des
Blasius Zarfl wurde auf Antrag der Bausection nnt
dem Vorbehalte bewilligt, dass er den Grundstreisen
für die Straße der Stadtgemcinde um den Selbst­
kostenpreis überlasse.— Der Antrag der Bausection
über das Grundtauschanbot des Herrn Hermann Hofer
wurde angenommen.— Ferner wurde das Ansuchen
deS Fischereiberechtigten Schargl um Vergütung des
durch die Fabriken verursachten Schadens’ abgewiesen,
und damit den industriellen Unternehmungen auf diese
Weise nicht Schwierigkeiten erwachsen können, wurde
über Antrag des Herrn Dr. Pölz beschlossen, dass die
Gemeinde vor Vergebung des Fischwaffers davon ver­
ständigt werde.— Das Ansuchen des Michael Bohak
um Erbauung eines stockhohen .Hauses in der Galler-
straße wurde genehmigt.— Hierauf folgte eine ver­
trauliche Sitzung.
Frieda», 3. Juli. (P f e r d e p r ä m i i e r u n g.)
Am 19. Juli 1900, 8 Uhr früh, wird in Friedau
eine Pferdeprämiierung stattstnden. Laut der Kund­
machung der k. k. Gesellschaft für Landes-Pferdczucht
in Graz werden a) für Mutterstuten mit Saugsohlen


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 7 ]
Donnerstag, 6. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 184. 7
490 Kronen, d) für junge Stuten mit 3—4 Jahren
240 Kronen, c) für zweijährige Stutfohlen 220 Kronen,
d) für einjährige Stutfohlen 170 Kronen, zusammen
1120 Kronen vertheilt werden. Außerdem kommen
noch silberne Staatsmedaillen, Diplome und ehrende
Anerkennungen zur Vettheilung. Für Pferde, die zur
Prämiierung vorgeführt werden, müssen Viehpässe bei­
gebracht werden. Bis auf die einjährigen Fohlen sind
sämmtliche Pferde an der Trense vorzuführen. Die
Pferdezüchter werden auf diese Prämiierung aufmerksam
gemacht und ersucht, sich rege zu "betheiligen.
Sonnwendfeier.
Stainz, 2. Juli. Dem altehrwürdigen Brauche
folgend, veranstaltete der hiesige deutschvolkliche Turn­
verein wie im Vorjahre in Timouscheks Weingarten
am 23. Juni die Feier der Sonnenwende, die leider
unter der drohend aussehenden Witterung zu leiden
hatte, so dass viele Bewohner des Ortes abgehalten
wurden, an der Feier theilzunehmen. Doch die Getreuen
von den Treuen hatten sich eingefunden. Um 9 Uhr
wurde der Festabend in Abwesenheit des Sprechers des
hiesigen Turnvereines, Herrn Dr. Kogler, der leieer
krankheitshalber verhindert war, dem Feste heizuwohnen,
durch deffen Stellvertreter Herrn Rudolf Timouschek
eröffnet. Musik und Gesangsvorträge, sowie turnerische
Vorführungen bildeten eine abwechslungsreiche Vottrags-
ordnung, bis es Zeit wurde, den mächtigen Holzstoß
zu entzünden. AIs dies geschehen, hielt Turner Timou­
schek die Weiherede, woran sich das Lied „Wenn alle
untreu werden" schloss.
Manch Reisig wurde in die hoch auflodernde Flamme
mit einem stillen Wunsche geworfen, still wurde das
Gelöbnis geleistet, auszuharren im Kampfe für des
deutschen Volkes Recht.— Was sie wohl gedacht haben
mögen, die aus der Umgebung herbeigeeilten Bauern,
als sie ihrer Ahnen Sitten und Gebräuche wieder
erstehen sahen?— Schon sielen die ersten Regentropfen
in die prasselnde Flammenglut, als noch manch kühner
Feuersvrung gethan wurde. Leider war man durch den
inzwischen niederrieselnden Regen gezwungen, den
schön geschmückten Festplatz zu verlassen, um im .Hause
Schutz zu sinden. Bald fühlten sich auch hier die Fest-
theilnehmer wohl, und bei Sang und Klang flohen
wohl allzu rasch die Stunden dieses fröhlichen Bei­
sammenseins dahin. Schon hatte es den Anschein, als
graue der Morgen, als der gemeinsame Aufbruch er­
folgte. Stramme Turnerlieder erklangen in die in­
zwischen sternenhell gewordene Rächt. Fröhlich und be­
friedigt zogen die Festtheilnehmer in das Thal, be­
friedigt durch den Gedanken, mitgewirkt zu haben bei
einem völkischen Feste und dadurch ein Stück völkischer
Kleinarbeit geleistet zu haben. Heil unserem jungen
strebsamen Turnvereine!
Welt ist kein Krautgarten, und ich weiß, was ich von
der Politik zu halten habe." Nach einer Ermahnung
des Vorsitzenden macht der Angeklagte noch die Be­
merkung: „Die Zeitungen haben die Grundwurzel
meiner Verhandlung nicht richtig erkannt und sich mit
meiner Angelegenheit nicht richtig befasst." Das Be­
rufungsgericht bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
(In Waktendorf.) Am 18. März l. I. nachts
sahen sich der Wachführer AloiS Kohl und der Wach­
mann Georg Brügge in Waltcndorf genöthigt, gegen
den Taglöhner Johann P a l l und den Schustermeister
August Schemmerl von Graz einzuschreiten, da
beide lärmend auf der Straße einherzogen. Da Pall
den Ermahnungen nicht Folge leistete, wurde er für
verhaftet erklärt. Darauf beschimpfte er die Wachleute
und widersetzte sich mit großer Gewalt seiner Ab­
führung. Dabei vergriff er sich mehrmals an den
Wachleuten, die ihn endlich fesselten und ins Amt
stellten. Pall wurde wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen und wegen
Wachebeleidigung angeklagt und nach durchgeführter
Hauptverhandlung zu sechs Monaten schweren
Kerkers vcrurtheilt.
(Der Schleifer mit dem Messer.) Der
i Grundbesitzer Alois Rechberger in Schachtn ge­
währte der Schleiferfamilie Rappitsch, in deren
I Gesellschaft sich der Schleifer Alois R a l l befand,
! am 10. Juni l. I. auf seinem Gehöfte Unterkunft.
' Da Rall mit seiner Geliebten einen Auftritt hatte,
forderte ihn Rechberger am 12. Juni l. I. auf, seinen
Grund und Boden zu verlasien. Rall war über diese
Aufforderung' aufgebracht und trat mit einem Messer
j dem Rechberger entgegen. Als sich dieser flüchtete, be-
' drohte er deffen Gattin Anna Rechberger. Rall ließ
von seinen Drohungen auch nicht ab, als ihm Alois
Reckiberger, mit einer Hacke bewaffnet, entgegentrat.
Alois Rall, der wegen des Verbrechens der gefährlichen
Drohung angeklagt wurde, verantwortet sich bei der
Hauptverhandlung mit Volltrunkenheit. Da diese von
den Zeugen jedoch nicht bestätigt wird, wird er schuldig
erkannt und zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Gerichtssaal.
L e o b e n, 2. Juli.
(Tittlichkeitsderbrechen.)lS cbwurgericht.j
Der 22jährige Knecht Ferdinand Oberstciner aus Kal-
wang wurde bei der unter Ausschluss der Oeffentlich-
keit durchgeführten Verhandlung wegen§ 127 St.-G.
zu Z^jährigem schweren Kerker mit einem harten Lager
in jedem Vierteljahre verurtheilt.
Graz, 4. Juli.
(Beleidigung des Stadtrathes von Reichen­
berg.) Der Stadtrath von Reichenberg hat im vorigen
Jahre aus Verkehrsrücksichten eine Neueintheilung der
Ständchen auf dem Hauptplatze vorgenommen. Damit
war eine Verringerung der Zahl der Ständchen ver­
bunden. So verloren auch mehrere tschechische Markt­
leute ihre Plätze. Diese Marktleute brachten dagegen
bei der Statthalterei eine Berufung ein, wurden aber
sachfällig, da die Reueintheilung der Ständchen einer
Nothwendigkeit entsprach. Die Sache hatte im böhmi­
schen Landtage ihr Nachspiel. Der Abg. K l e m c e k
hielt eine Rede gegen den Reichenberger Stadttath und
der Abg. Dr. S ch a m a n e k nannte in einem Zwischen­
rufe das Vorgehen dieses StadtrathcS eine „Lumperei".
Nun schickte der Grazer Ansichtskartenverschleißer Anton
Schlauer an den Reichenberger Stadlrath eine An­
sichtskarte mit beleidigenden Motten, wegen der er vom
hiesigen Bezirksgerichte ob Ueberlretung der Amtsehren-
beleidigung zu einer Geldstrafe von fünfzig
Kronen oder im Falle der Nneinbringlichkeit zu
48 Stunden Arrestes verurtheilt wurde. Bei der heu­
tigen Berufuugsverhandlung unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräfidenten R. v. K a r n i t s ch n i g g
hielt Anton Schlauer eine Rede, deren Inhalt nicht
verständlicher war als jene Rede, die er vor dem Be­
zirksgerichte laut werden ließ. Er behauptete zunächst
wieder, es sei ihm nur um einen „Meinungsaustausch"
zu thun gewesen und sagte: „Da könnte sich die ganze
Welt beleidigt fühlen, soweit die Sonnstrahlen (!)
reichen. Die Grundwurzel liegt in der .Lumperei' des
Herrn Schamane!, die er im Landtage gebracht hat.
Lumperei heißt aber so viel wie Trinkerei und Kneiperei.
Ich habe mich in meiner Beurtheilung sehr milde ge­
halten. Es kann schon noch schärfer kommen, denn die
Theater und Klmst.
Her Präger Thealerscandal.
Ueber den bereits gemelveten Scandal im
Deutschen Volkstheater in Prag berichtet
ein Besucher der „Bohemia" folgende Einzelheiten:
s Unter denjenigen, welche das schlechte Wetter zum
, Besuche der „Familie Wawroch" verleitete, befand sich
! leider auch meine Person. Der Theaterabend bereitete
aber nichts weniger als Vergnügen, und trotz-
langjähriger Habiiuö so manchen
erinnere ich mich nicht, derattiqe tur-
je in einem Theater mitgemacht zu
mir
dem ich als
] Sturm erlebte,
1 bulcnte Scenen
'haben.
I Bereits
! Kalischer (Herr
im
ersten Acte, als der Arbeiteragitator>
Beruh. Wildenhaiu) im „Schwarzen j
Diamanten" seine Genossen bearbeitete, erhob sich ein,
starkes Zischen, zu welchem sich schrille Psiffe und leb­
hafte Schluss-Rufe gesellten, als der junge Wawrocd!
(Herr Bela Jenbach) seine Rede gegen die Aufwiegler
hielt. Ich hatte sofort den Eindruck, dass die Ruhe-!
störungen planmäßig insceniert seien, und konnte, da'
das Dach geöffnet war und volles Tageslicht herrschte,
wie viele andere Besucher der Vorstellung genau die.
Rcgiffeure der scandalösen Vorgänge beobachten. Es(
waren dies junge, offenbar dem Lehrlingsstande ange- j
hörige Burschen und jene bekannten camarabckleideten,
langhaarigen Peisonen mit rother Cravatte und rother
Nelke im Knopfloche. Der zweite Act hatte kaum be­
gonnen, als ein Lärm losbrach, wie er im Deutschen j
Volkstheater und überhaupt in einem Präger Theater
wohl noch nie gehött worden ist. Pfeifen, Zischen,
Applaussalven, Ruherufe, endlich in mächtigem Chöre
das „Lied der Arbeit" in tschechischer Sprache. Der
Darsteller bemächtigte sich selbstverständlich eine große!
Unruhe, sie konnten sich bei dem betäubenden Spectakel s
nicht verständlich machen, und mit aufgehobenen,!
gefalteten Händen beschwor Herr Jenbach. der endlich;
zum Worte gelangte, das Publicum, die Tendenz des!
Stückes doch nicht den Darstellern entgelten zu lasten s
und das Recht der Kritik dem Zwischenacte vorzube-'
halten. Lebhafte Zustimmungsrufe und donnernder.
Applaus machte die Zischer und Schreier verstummen,
doch nicht für lange. Johlendes Geschrei und Gepfeife
von der Gallerie und aus dem gefüllten Stehpatterre
fühtte einen vorzeitigen Schluss der Pantomimen—
man hatte nämlich kein Wort der Darsteller in dem
herrschenden Getöse vernehmen können— herbei und
das Fallen des Vorhanges wurde mit Beifallsgeschrei
aufgenommen.
Nun strömte das Publicum ins Freie. Waren die
im zweiten Acte auf die Gallerie geeilten wenigen
Wachleute dem Lärm gegenüber machtlos, so begann
das Publicum selbst Lynchjustiz zu üben. Einige der
Ruhestörer, welche als solche vor dem Theater von
ihren Nachbarn laut zu Rede gestellt wurden, werden
von der aufgereizten Menge ergriffen, geohrfeigt, mit
Stöcken und Schirmen bearbeitet und unter Abzugrufen
theils aus dem Garten geworfen, theils der einlangenden
Polizei übergeben. Die Scenen vor und im Theater
spotten jeder Beschreibung. Im Zuschauerraume fliegen
die heftigsten Schimpfwotte vom Patteire auf die
Gallerie, woselbst sie in der anderen Landessprache
vermehrt und verbestert zurückgegeben werden. Man
sieht zahlreiche Wachleute auf der Gallerie, doch wird
ruhig weitergelärmt. Der Ruhigste geräth in maßlose
Aufregung. So beginnt der dritte Act. Man sieht zwei
Dienstmädchen beim Waschtrog aus der Scene, dann
einen Briefträger hilflos agieren, hätt aber kein Text­
wort— der Vorhang muss abermals bei ohren­
betäubendem Lärm und donnerndem Applaus fallen,
nachdein das Theater vorher ganz versinstett wurde.
Das Publicum verließ die Plätze und das Theater in
der Meinung, dass die Vorstellung abgebrochen wurde.
Auch die Helden der Gallette verkästen das Haus und
ziehen singend die Treppe herab, doch welche Ueber-
raschung harret ihrer; ein dichtes Polizeispalier steht
beim Eingänge zur Gallette, aber auch die Patterre-
besucher, die natürlich früher ins Freie gelangten. Jeder
Schreier wird, bevor die Polizei es verhindern kann,
ergriffen und mit Prügel bearbeitet. Einige Burschen
werden der Wache übergeben, der gegenüber sie ihre
Unschuld betheuern. Mit vieler Mühe gelingt es endlich
dem amtierenden Polizei-Commissär, den Platz zu
säubern, doch wird der Gallerieeingang von Theater­
dienern bewacht und den Ruhestörern vom Publicum
selbst der Einttitt verwehrt. Mindestens ein Dutzend
Pfeifer wurde verhaftet, meistens halbwüchsige Lehrlinge
tschechischer Nationalität. Auf der Gallette saß ein
junger Mann, der das Buch in der Hand hatte und
den Beginn des Lärmes mit einer schrillen Pfeife in­
augurierte. Da er im Zwischenacte erkannt wurde,
ergriff er die Flucht.— Der viette Act endlich wurde
ruhig zu Ende gespielt. Das Stück selbst gibt meines
Erachtens durchaus keinen Anlass, zu demonstrieren,
und die Ktttik eines „Camarahelden", welcher laut von
einem vömeelrk avinstvo (deutsche Schweinerei) sprach,
scheint auf Unkenntnis des deutschen „Idioms" zu be-
ruhen. Keinesfalls aber dürfte es je vorgekommen sttn,
dass in einem tschechischen Theater deutsches Publicum
so ercediett hätte, wie es kürzlich im Deutschen Volks­
theater-von Seite einer Anzahl tschechischer Schreier
erfolgte.
— Für das Wiener Burgtheater wurde Herr
Erich Schmidt, vormals Mitglied mehrerer Ber­
liner Theater, als Heldenvater engagiert.
— E i n Theater der Gegenwart, d. h.
eine Bühne, auf der in erster Linie junge, wenn auch
noch niut eingeführte Autoren mit Werken, die das
Leben, die ernsten und komischen Motive unserer Zeit
behandeln, zu Worte kommen sollen, will Herr Otto
Ploecker-Eckardt im Herbste in Berlin eröffnen. Doch'
sollen im Hinblicke auf die künstlerischen Erfolge, die
mit älteren Werken von der Att der „Mandragola"
des Macchiavelli, der Schwänke des Hans Sachs u. a.
erzielt wurden, gelegentlich auch bereits der Literatur­
geschichte angehörende Bühnenwette, die anregend auf
die Gegenwatt mitten können, zur Aufführung ge­
langen. Zunächst eröffnet Herr Ploecker-Eckardt mit
einem Schwank- und Luftspiel-Ensemble, dem hervor­
ragende Mitglieder der Berliner Bühnen angehören,
Mitte Juli ein vier- bis sechswöchiges Gastspiel im
Belle-Alliance-Theater.
Mittheilüügell aus dein Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma.
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchiauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, dir auf Wunsch gratis verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 8 ]
J 8 Nr. 184. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, SlJuli 1900.
i Grazer Orpheum. 4
APkmilltätri'Thkiter I. Kmgk». Dir. P. Aaitmicher.
TLLL 4 IL^.D O^L-8
(Die vier Wildsangs).
Einzig dastehende akrobatische Tänzerinnen.
Richard Waldernar
Wiener GesangSkomiker. 189— 39
Sechs Daytons
Piedestal-Akrobaten mit doppelten u. 3fachen SaltomortaleS.
Georg u. Gusti Edler
Jodler-Duettisten mit ihrer Scene: „Ein Viertelstündchen
im Hochgebirge."
:' t
Stojauoff-Trnppe
Russisches Gciangs- und
Tanz-Ensemble.
I.0UI83 MUUs
Ohantsnss intornstiorisls.
Hizi Sinne
Wiener Soubrette.
fcir. Milford
Productioncn auf dem Tanz
seil.
Sanisoii L Simkin;
‘inPA 1- W ww 'M
Zauberparodisten.
Caffe-Eröffnung u. Emlass
7^/^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
Urüfungs-Anzeige.
Die öffentliche Prüfung der Zöglinge des hiesigen land­
schaftlichen Taubstummen-Jnstitutes (Eisengeffe Nr. 21A)
findet SamStag bta 21. Juli d. I. von 9 Uhr vor­
mittags an statt, wozu hiemit an Wohlthäter und Gönner
der Anstalt die geziemende Einladung ergeht. »7—rr
Grog, den 1. Juli 1900.
Sie Direktion -es lunWftl. TolibstllNMil-Fnjütsts.
Restauvant ainSehlossbevg
Heute n. täglich um 4 Uhr uachm. u. 8 Uhr abends:
f'at
des ©njinol fdirnrr Lolllkrt-LllMkU-EllsemdlkS
„Wiener Schwalben“.
225-13
W. Sickha.
Brauhaus -Restauration Puntigom
Heute Tonuerstag deu 5. Juli 1999 bei günstiger
Witterung:
Kkckrr-Cgmkrt
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Llurlv LHInssi'.
Zugs-Verbiuduugeu: 1543»
Graz-Puntigam:! Puutigam-Sraz:
5 Uhr 10 Minuten nachmütogs. 7 Uhr 45 Minuten abends.
19 Uhr 27 Minuten abends.
K. L. östrrr. pj Staatstiahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
grltig ab 1. Juni 1999.
jbfc f*lfaU emeefichrte» iUMmt»« UM UdsahrtSsetten sink nach mittd
««pSttch« Zeit angtgtfenj
Abfahrt von Graz (SUdb.)
Stichtnug über Scoben.
0» 4 Nhr II Minuten früh nach Bnrdernlerg, Eisenerz
llw 7 llhr früh nach W»Iftderi-trlaaenturt,tUeti!.Llidnch,LiIIach,P»ntaiel.
Um» Uhr 36 ffitnuten früh nach Bordernderg, Silener,. Murau
Mauternderf, Klagentnri, Billach Pontafel, Dmesig. MaUan«, Klaren»
«am; über Eel»lhal nach Lüge«. Jfchi. Salzburz. Lend-Bastetn Zell am See
Innsbruck (Elraz-JmtSbrnck n. Vraj-Valzburg dtrecter Wagen 1. u. 2. Elaste;
über tkletn-Rcistmg »ach Ste«r, Linz.
Um ir Ubr 30 Minuten nachmtitags nach Bordernbcrg, Eisenerz. Wolfs-
berg. Murau. Ltagenfurt. Biltnch, Larot«, über Sel»ihal nach Saizdura und
Innsbruck; über NIein-Xrifltng nach Steyr, Linz iSraz—Linz directcr Bugen
1. u. 2. Elastes, Budwel«, PUsen, Martenbad, Eger, FranzenSbab. NarlSbad
Prag Leipzig.
Nm 6 Uhr 10 Mlnnien abend« nach Judenburg.
Um S Uhr 13 Minuten abend« nach Judenburg. Dillach, Slagensurl
Pantafel, Eetzthal. (Bruck a. M^Satzburg u. Druck a. M.-JmiSbrnck. direclei
Wagen l. und 2. Elaste.)
Um 10 llbr 3 Minuten abend» nach Llagensuri, Dlllach. Pontafel. Venedig.
Dailanb. Floren», Rom; über Eelzthal nach Sal»burg, Senb^astein. Zel.
am See, Innsbruck) Bregen», Zürich. Benj, Pari»; über Eü-Leisling, E teur
Linz, Pud wett, Pisten. Marien bad. Eger. Franzensba», Karl« bad, Prag
Aotpzlg«
vrichtsng uack Budapest.
Um h Ltzr 42 «taute» früh Persoaenzug »ach Deiz, Feldback
(LIeichcnberg). Fehri»^ Fürsteafeld.Hartbcrg, Neubau, Stetaamaager, Naai,.
Budapest.
Um 8 Uhr 10 M bauten früh Persoaenzug nach GleiSdorf, Feldbach
(Gleichenberg). Fehring, Weiz (nur a» Sonn« und Feiertagen), Stetnamanger,
Raab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nach mittags Persoaenzug nach Wett, Feldbach
(Gletchenberg), Fehring. Fürstenfeld. Harrberg, Neubau.
Um b Uhr 10 Minuten abend» Persoaenzug nach Weit. Feidbach
(Gleichen berg), Fedriug, Fürstenfeld, Stetnamanger. Naab. Budapest,
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Graz StaatSb. ab: 2 Udr
23 Min. nachmittags Perjonenzug nach Feidbach (Gleichenberg), Fehrmg. um
4 Uhr 30 Min. nachmittags Personenzug noch GleiSdorf.
Ankun ft in Qraz (Südb.)
Richtung vo» Leobeu.
Um 1 Uhr 20 Minuten nacht» aus: Salzburg. Linz, Steyr, Innsbruck.
Zeü cun See, Leud-Gastetn. Ifchl. Lust«. Mailand. Lenedtg, Bontafel.
Dillech. Llagenfutt. Kletu-Glöbnitz. Mauterndorf, Murau. Dolfsberg.
Um 1 Uhr 10 Minuten früh auS: Leipzig, Prag, FranzenSbab, Karls,
bad, Sger, Marienbad, Prlfen. BudweiS. Salzburg (Salzbarg-Bruck a. 2t.
u. Jnnsbruck-Bruck a. M. dtrecter Wagen 1. und 2. Elaste). Lm^ Steyr.
Paris. Genf, Zürich, Bregenz» Innsbruck. Zell am See, Lend-Gastttu, Rom-
Florenz, Mailand, Deoedt^ Pontafel, Dillach, Lta gen fürt. Iudenburg.
Um »12 Uhr 46 Minuten nachmittag» au» Stfener», Dordernberg, Juden­
burg, Selztbal, Salzburg.
Um 3 Uhr L7 Minuten nachmittag» au» Leipzig, Prag. FranzenSbad
KarlSbad, Eger, Marienbad. Pilje», BudweiS. Linz (Linz-Graz dtrecter
Wagen I. u. 2. Cloffe), Steyr, Tarvi», Dtllach, Klagenfurt. Mauterndorf
Murau, WolfSberg, Eijenerz.
Um? Uhr 45 Minuten abends aus Innsbruck. Zell am See, Lend-
Gostein. Salzburg. Linz. Steyr. Aufsee. Jschl, Eisenerz. Bordernberg. Rom
Florenz L'iailand. Venedig. Pontafel. Dlllach, Klagenfurt. Murau (Salzburg-
l.^roz und JnnSbruck-Graz diricrer Wagen I. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Min. abends au» Eisenerz. Dordernberg.
Richtung von Budapest.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Perjonenzug au» Weiz. Fehring. Feldbach
(Gleichenberg). GleiSdorf.
Um 10 Uhr 30 Minuten vormittags Personenzug aus Budapest. Rand.
Sieinamanyer. Hartberg, Neudau. Fürftenfeld.Fehriag. Feldbach (Gieichenberg).
Wciz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 8 Uhr 36 Minuten nachmittag- Perjonenzug au- Steinamangcr.
^ehring, Feldbach (Gletchenberg), Weiz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abends Persoaenzug au- Budapest. Raab
Steinama»ger,Hartberg,Neudau,Fürstenfelo, Fehring,Feldbach (Gletchenbcrg).
Weiz.
Um 9 Uhr 59 Minuten abend» Persoaenzug aus Dudaoest. Raab
^teinamanger, Fehring, Hariberg, Neudau.Fürstenfeld,Feldbach (Gleichenberg)
We>; (nur an Sonn» u. Feieitagea).
Außerdem an jedem Sonn- rmd Feiertage in Graz StaatSb. an um
^ Uhr 25 Min. abends Perjonenzug au» GleiSdorf. um 9 Uhr 36 Min.
abends Perjonenzug aus Fedring, Feldbach (Gleichenberg).
Die mitieleuropüische Zeit ist gegen die Ortszeit von Wten um 6 Minuten
nach und gegen die Ortszeit in Prag. Klagenfurt und Laibach um 2 Minuten
in Billach um 4 Minuten, i« Trieft um 5 Minuten vor. ferner in Gra» um
2 Minuten nach.
Gefehäftsvevkdnf.
8—üb
Ein im besten lÄange bcfindliche?i, seit 1870 bestehendes
Besehest ist zu verkaufen. Waren 15 Mille.
Einrichtung. Beleuchtung und Pasten 5 Mille. Umsatz circa
80.000 fl. jährlich. Reingewinn 30%. Offerte befördert sub
„W. A. 5638“ RudoU Müsse, Wien. L. Seilerstütte 2.
Polytechnischer Clu b.
Samstag den 7. Juli L999
Excursion
jur Lejlltztiküiig kt heu 8ciMen Löhler L km-. ge­
hörige» Ltuhlwerke iu Äerifeulierg.
Abfahrt Samstag den 7 Juli mit dem beschleunigten Post'
zug« 7 Uhr früh.
Anmerkung. Clubmitglieder, welche in Beziehungen zu
Concurrenzwerken stehen, können an der B.sichtigung dieser
Werksanlagen nicht theilnehmen. 68—9
Panorama International, J "Ä"'
Grazer Stadt-Kapelle
Heute DouuerStag den 5. Juli 1999
Restaurant „Annen"-Säle
Grosses “^0
Gkrtm-Esuckrt
(BlecK-Concert).
Anfang 8 Ubr. Eintritt 40 H. StudeAtenkarten 20 b..
Dutzendkarten gütig. 199—23!
DaS Concert findet bei jeder Witteruug statt.
A. Wolfs kasthöf „Ziil Lta!>t All chensels".
Heute Donnerstag sowie täglich bei jedem Wetter:
i5S7a Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speise» und Getränke.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
elt- Panorama.
1-^*1
1561t
'gSHefetxge&ivße
Nächste Serie: c£ma unb Japsn».
1564a
Nur heute il morgen noch zu sehen:
VI. Interessante Wanderung durch Paris
Scfcntl. KllickWnlk in ülagrnfnct
Zismarckrtng 14, neues stobt. Schulhaus.
Schülerausnahmen in die Tagesschule (voller Tagesunter
richt): 14. und 15. Juli von 9—12 Uhr, 15. September von
8—12 Uhr, 16. September von 9—11 Uhr in der Dircctions-
kanzlei. Ausnahmsprüsungen am 14. Juli von halb 10 bis
bald 12 Uhr und am 15. September von halb 9 bis halb
11 Uhr. Bei der Ausnahme Erlag von je 4 Kronen Einschreibc-
aebür und Lehrmittelbeiirag, Ueberqabc des letztes Schulzeug-
nisses und deS Tauf- od.r Geburtsscheines. Erforderliches Alter
für die Vorbereitungsclaffe 12 Jahre, für die 1. Classe 13 Jahre.
Gedruckte Schulmitthcilungen beim Schuldiener erhältlich
Auskünste ertheilt
1599» die Dlrerlto«.
(rituiirr Siilou Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Graz, Hans Sachsgasse Är. 3,1. Stock
tager von den k. n. f.
un5 Sommer,
z)iansfsrte* Fabriken r
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,Schweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
Der renommiertesten Pianoforte-Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands von 289 st. bis 1499 fl.
Harmoniums von Ester,& Co. von 50 fl. aufwärts.
vedersplslts vorrvglleks Liavisre
unck Pianinos zum Kante und zur KAKete zu
ben billigsten Preisen. "NA 900 a
Ensrmer fSutzen S! s Ä c Ä.SbS
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr. 1652a
Leichifassliche Prospecie gratiS (Lpecialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
K3SF" Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetriebcs u. unserer reichen 40jährigen Erfahrung er­
theilen wir uneigennützigen Rath bei Effectentransactioncn,
sowie Beihilfe z. Sanierung verlustbring. Engagements.
,unk/m.6Si,SLif.iovEh'«.L--Lr-...
ftnanz. Rathgeb. Inteeessendcrtretung d. Pridatrapitalrs.
X. st. concessionierter
MilitärVorbereitungs-Curs
Graz, Neuthnrgasse 57 (Haus der Kaufmannschaft).
Am 16. Juli l. I. beginnt «in neuer Eurs zur Lor>
bereitung für die Ausnahme in die
k. u. k. Cadetten- Schulen
kAlIIISr-NssIsostuIsn und Mili18r-Akad6inlan.
Der Unterricht wird von geprüften Fachlehrern ertheilt; auch
wird für alle Nach- und WiederholungS-Prüfungen vorbereitet.
Schrifiliche Anfragen werden sofort beantwortet und Aus­
künfte im EurSlocale täglich von 5—7 abends ertheilt durch
1593a als Direction.
Kaiserbad j
Aitreaomm. KaltWastrrheit -1
anstatt f. d. gesinnte ftatur-!
heilvrrfahrr«.
Großer Park. Hcrr-!
! lichc GcbirgSlund-
schlist. Lrcht'. Lufl»
und Sounenbüver.\
Soole-, Moor».
Rosenheiml
Liaie München—
Kufstein-Salzburg-
Wien.
Ärüutcr*. Sand» u. kohlensaure iL'aoa ?c. Siaötqucüe. Streng indtvivuaU»
sierende Behanvlung. Lwtle Preise. Prospecie gratt» und franco durch I
die Bade>Berwaltuag. 19—37|
TtT hi;icifrrnb^°Trit: 'Tr. ???.^immrrmann (Fri'iberBid'?'- ilkirchei
Freiw. Wipi
Ueber Ansuchen des Herrn Ladislaus und der Frau Anna
Gschaider findet zufolge Beschluffes. des k. k. Bezirksgerichtes
Marburg vom 16. Juni l. I., G.-Z. Nr. V 82/00, am 12. Juli
1990, vormittags 19 Uhr, an Ort und Stelle in
Trestcruitz die jreiw. gerichtliche Versteigerung des sogenannten
„Gschaiderhafcs" in Progegg bei Marburg, besiebend aus den
Realitäten, G.-E.-Z. 119, 120 und 121 der E-G. Trestermtz.
und E.-Z. 61 der C.-G. GamS, Großgrundbesitz in herrlicher
Lage, mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, woraus das Gast­
gewerbe betrieben wird, im Ausmaße von.^ und zwar an
Bauarea
Acker
Wiesen
Gärten 0
Weingärten b
Hut weiden
Waldungen
und Unproductiv
—
Ha
50
ar
39
m-
14
23
„
31
5
u
91
69
6
98
11
„
5
72
35
3
„
36
u
07
m
19
u
57
„
82
—
„
40
„
21
„
55
Ha
71
ar
95
darunter die bewaldete, ungefähr 17 Joch große „Drau-Jnsel"
dmmt reichem todten und lebenden Fundus Jnstructus erb-
theilungs- und Familienvechältnisse halber statt.
Der Grundbuchsexiract und die Feilbietungsbcdingnisse
können beim k. k. BozirkSgerichte Marburg, 1. Stock, Ämts.
zimmer Nr. 3. oder bei Örn. Dr. Julius Feldbacher, Rechts­
anwalt in Marburg, wo auch sonstige Auskünfte ertheilt weiden,
eingesehen werden. Nach Inhalt der Bcdingnisse werden die
Realitäien sammt Fundus Jnstructus zusammen um den Preis
per 80.000 Kronen ausgerufen und nur um oder über den
AuSrufspreis an den Meistbietcr Hintangegeben. Jeder Bieter
bat vor seinem Anbote als Vadium 10«/o d«S AuSrusspreiseS
in barem, Sparcasseeinlagebücheln ober Staaispapieren nach
Dem letzten CanrSwerte zu erlegen, Vom Meisibote können un­
gefähr 24.000 Nionen Sparcassecapilalicn liegen belassen werden,
Der Rest desselben aber ist sofort nach erfolgtem Zuschlage zu
erlegen, insoweit nicht ein anderes Uebereinkommen getroffen wird.
Den auf das Gut versiedei len Gläubigern bleibt ihr Pfand-
recht ohne Rücksicht aus den Veikauisvrcis vorbehalle-i. 159 "2
Heidelüeerwein.
t»eD bewährte», diütetlsche» Mittel bei Dpseaterie. Dar»kaiarrhe smb Pt«4*
»urchfLlle. Zu habHn In allen »Ist
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 9 ]
5. Juki 1900
JUtxntntex 68.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 184 drs „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Nolkspartei für die Älpenländer.
Nschnchtru aus LrlMl UL- LLörrüHlld.
(Perfooalnachrichten.) Der mit dem Titel und
Charakter eines Landesregierungsrathes ausgezeichnete
Bezirkshauptmann Ferdinand Marquis v. Gozani,
der Bezirkshaaptmann Gottfried Friedrich und der
Bezirkshauptmann Dr. Ludwig T h o m a n n Edler v.
Wontalmar wurden zu Landesregierungsräthen er«
nannt. Marquis Gozani und Dr. v. Thomann ver­
bleiben auf ihren Dienstposten Laibach, bezw. Gotisches,
Landesregierungsrath Friedrich übernimmt die Leitung
der Bezirkshauptmannschaft Rudolfswert.— Der Be­
zirkshauptmann in Gurkfeld, Markwart Freiherr v.
Schönbergrr, wurde als Referent zur Landes­
regierung einberufen und übernimmt die Leitung des
Departements I.— Bezirkshauptmann Dr. v. Cron,
welcher dermalen mit der interimistischen Leitung der
Bezirkshauptmannschaft Rudolfswert betraut ist, über­
nimmt die Bezirkshauptmannschaft Stein, der mit dem
Titel und Charakter eines Bezirkshauptmannes ausge­
zeichnete Bezirksobercommissär Josef Oregek in
Tschernembl wurde zum Bezirkshauptmann ernannt und
als solcher nach Gurkfeld übersetzt.— Mit der Leitung
der Bezirkshauptmannschaft Tschernembl wurde der Be-
zirksobercommifsar Victor Parma in Stein betraut.
— Der wirkliche Lehrer am Staatsgymnafium in
Rudolfswert, Herr Dr. Rudolf A g e r, wurde desinitiv
im Lehramts bestätigt und demselben der Titel Professor
zuerkannt.— Landesgerichtsrath Bencajz in Laibach
wurde über eigenes Ansuchen in den Ruhestand versetzt.
— Der Landesprästdent im Herzogthume Krain hat die
Landesregierungsconcipisten Dr. Friedrich Wilhelm
Mathias und Eduard Grünn zu Lezirks-
commissären ernannt.— Der mit dem Titel Director
ausgezeichnete Hilfsümter-Tirectionsadjunct der Landes­
regierung, Anton W a l l a n d, wurde zum Hilfsämter-
Director ad peraonam mit den sifftemmäßigen Be­
zügen der VIII. Rangsclassc ernannt.— TerLanücs-
regierungs-Conceptspraktikant Friedrich Graf H a r d e g g
wurde zum Landesregierungs-Concipisten ernannt.—
Der Landes regierungs-Conceptspraktikant Ernst K o r d i n
wurde der Bezirkshauptmannschaft Stein zur Dienst­
leistung zugewiesen.
(Todesfall.) Eine der charakteristischen Gestalten
unserer Stadt, ein sogenanntes Stück „Alt-Laibach",
Herr Gustav F i f ch er, ist Sonnabend abends gestorben.
Fischer wurde 1820 zu Wurzbach (Reuß-Gera) ge­
boren und war daselbst Koch im Fürstenhause. Die
Erkrankung eines LandSmanncS und Berufsgenoffen
brachte ihn zur Stellvertretung nach Trieft, woselbst
er seine spätere Lebensgefährtin kennen lernte. Diese
Bekanntschaft brachte es mit sich, dass er sich 1845
in Laibach als Gastwirt des ehemaligen „Oesterreichischen
Hofes" niederließ. Hierauf übernahm er die Casino-
Gastwirtschaft und gleichzeitig jene deö Hotels „Stadt
Wien". Schon beim Betriebe dieser beiden zeigte er
seine besondere Tüchtigkeit, welche jedoch erst später im
eigenen Fischer'schen Gasthause am Congressplatze ganz
besonders zur Geltung kam, da sich ja dortselbst durch
viele Jahre alle besieren Familien Laibachs ihr Stell­
dichein gaben. Neben dem Betriebe des Gasthausge-
werbes hat der rastlos arbeitende Mann auch die erste
Fleischselchcrei und die erste Sodawasfcrerzeugung in
Laibach eröffnet und mit bedeutendem Erfolge fortge­
führt, so dass er sich bald zum Wohlstände empor­
arbeitete. Fischer unternahm gern große Reisen und
hatte noch zu Beginn der Achtzigerjahre die Absicht,
nach Amerika zu reisen, doch wurde er daran durch
einen Sturz von der Tramway in Wien verhindert,
wobei er sich einen Fuß derart beschädigte, dass er seit
damals nur mit Krücken und später mit Stöcken gehen
konnte. Allein auch dieses Uebel hinderte „Pater
Fischer", wie er schon allseits genannt wurde, nicht,
noch mit Krücken Aegypten, Schweden, England, Italien
und die Türkei zu bereisen und immer frisch und
munter in seine zweite Heimat zurückzukehren. Fischer
war ein deutscher Biedermann, ein treuer Freund
und Förderer aller deutschen Vereine und An­
stalten, jedermanns Freund und ein Wohlthäter der
Armen und Hilfesuchenden, die niemals umsonst bei
ihm anklopften. In der hiesigen evangelischen Gemeinde
war er durch eine lange Reihe von Jahren Presbyter,
und als er infolge feines Leidens die Stelle nieder­
legte, ernannte ihn die Gemeinde zum Ehrenpresbyter.
Auch alle gemeinnützigen und geselligen Vereine zählten
Fischer zu ihrem eifrigen Mitgliede.— Im Familien­
leben hatte er viel Leid erfahren; neben seiner Gattin
entriss ihm der Tod seinen einzigen Sohn Karl, seine
Töchter Emilic, verehelichte Hamann, und Bertha, ver­
ehelichte Frühwirth, so dass nur eine Tochter, Frau
Rosa Till, an der Bahre trauert.— Die irdische
Hülle des Verblichenen wurde am 2. d., nachmittags
5 Uhr, vom Hause Nr. 13 am Congressplatze in die
evangelische Christuskirche überführt und sodann am
evangelischen Friedhofe bestattet, wo Pfarrer Jaquemar
dem Verblichenen einen ergreifenden Nachruf widmete.
Prächtige Blumenspenden, sowie das zahlreiche Geleite
zeugten von der allgemeinen Beliebtheit des alten
Fischer.
(Die Maturitätsprüfung an der Ttaats-
lDberrealschule in Laibach) wurde unter dem Vor­
sitze des k. k. Landesschulinspectors Josef Schuman
abgehalten. Zu derselben haben sich von den fünfund­
zwanzig Schülern der siebenten Classe vierundzwanzig
Schüler und ein Externist gemeldet. Für reif wurden
erklärt: Dolenc Augustin aus Heidenschaft, Fritsch
Ernst aus Trifail, Fels Theodor aus Dornbirn in
Vorarlberg, Germ Arthur aus Kairo in Aegypten,
Hopfgartner Emil aus Ladja bei Zwischenwässern, Jeran
Franz aus Laibach, Juran Oskar aus Villach, Luck-
mann Johann aus Laibach, Miotto Umberto aus Spa-
lato, Nissl Josef aus Schlitters in Tirol, Petic Johann
aus Gurkfeld, Prandi v. Ulmbort aus Trieft, Puppis
Emil aus Loitsch, Nieder Franz aus Althofen in
Körnten, Smola Alois auS Kronau, Thoman Alois
aus Laibach, Walland Josef aus Marburg (mit Aus­
zeichnung), Witt Reinhold aus Laibach (mit Auszeich­
nung). Sechs Prüflinge erhielten die Bewilligung,
die Prüfung aus je einem Gegenstände im September
zu wiederholen; ein Prüfling ist zur Prüfung nicht
erschienen.
(Das städtische Bad.) Wer ein Freund der
Ordnung ist, liebt die Reinlichkeit, deshalb wurde die
Errichtung eines städtischen BadeS, in dem die Bevölke­
rung gegen geringe Entschädigung ihre Waschung vor­
nehmen kann, mit Genugthuung begrüßt. Freilich
hatte man sich ein Bad für eine Einwohnerschaft von
35.000 Menschen ganz anders vorgestellt, und wir
haben seinerzeit hingewiesen, wie bedauerlich die Knau­
serei unserer Stadtvätcr, die sonst ihr weites Herz und
den Gemeindesäckel so großmüthig slovenischnationalen
Unterhaltungsvereinen öffnen, in diesem Falle ist, denn
die ganze Anlage ist so lächerlich klein, dass man in
kürzester Zeit gezwungen sein wird, weitere Bade­
anstalten zu errichten. Wie recht wir mit unserer An­
schauung hatten, beweist der außerordentliche Andrang
zu den vier Wannen, über die das Bad verfügt. Hätte
man daS für? Stadthaus ganz überflüssigerweise hinaus­
geworfene Geld nicht besser und nützlicher für die Er­
richtung eines genügend großen BadeS verwenden
könne»?— Die Anstalt wurde vom Bürgermeister
mit dem gewohnten komödiantenhaften Pompe feierlich
eröffnet; es wohnten der Feier, deren Größe in sonder­
barem Verhältnisse zu der Kleinheit des Objectes stand,
die Vertreter der Behörden bei. von denen die Zweck­
mäßigkeit der Errichtung eines Bades anerkannt wurde.
Ueber die rein slovenischen Aufschriften gieng man vor­
sichtig und klug mit Stillschweigen hinweg, trotzdem
die Anstalt ja auch von den Steucrgulden der deutschen
Bevölkerung errichtet wurde und voraussichtlich auch
von ihr am häusigsten benützt werden dürfte. Es ist
doch eine schöne Sache um die Gleichberechtigung in
Krain!
(Schutzhüllen der Seetion Krain.) Besucher
der Zoishütte können nunmehr einen markierten, thcil-
weise neu angelegten Steig benutzen, ivclcher gleich
beim Gasthause Poschner von der Kankerstraße ab­
zweigt und meist im Walde, ohne den Suhadolnik zu
berühren, unter den Verschnikgehöften vorüber den neuen
Weg zur Zoishütte trifft. Der Bau der Mojstrokahütte
am Uebergange von Kronau ins Trenlathal macht gute
Fortschritte und dürfte Ende August vollendet werden.
Die Eröffnung ist für den 2. September in Aussicht
genommen.
(Sommerfest des Laibacher deutsche» Turn­
vereines.) Zu den vornehmsten und anziehendsten
Veranstaltungen, welche der Laibacher deutsche
Turnverein seinen Mitgliedern und Freunden
bietet, gehört daS alljährlich wiederkehrende Sommerfest,
das Heuer am 7. Juli im Garten der Casino-Gasr-
wirtschast stattsinden wird und sich durch eine reich­
haltige Vortragsordnung, die für die vielseitige Leistungs­
fähigkeit des Vereines überzeugend spricht, auszeichnet. Die
Sängerrunüe des Vereines (Männer- und Frauenchor),
hat durchwegs hervorragende Neuheiten auf dem Ge­
biete des Chorgesanges vorbereitet, und zwar die
Männerchöre „Gesang der Gothen an Alarichs Grab
im Flusse Busento", ein Heldensang von mächtiger,
ergreifender Wirkung, mit Instrumentalbegleitung von
Ludwig Liebe, ferner den duftig-zarten Chor „Waldes­
rauschen" von Edwin Schulz, „König Ring", eine
Ballade von packender, dramatischer Wirkung, im Chor­
satze von Franz Mair, endlich den schwierigen, intereffant
harmonifierten, charakteristisch instrumentierten Soldalen-
chor aus Goethes „Faust" von Karl Zöllner. Der ge­
mischte Chor bringt die Neuheiten „Zwiegesang" von
Karl Jsenmann, den berühmten Chor „Sechs Thäler
weit" von Mendelssohn und das frische „Frühlings-
Morgenlied" von Franz Abt, dann den stimmungs­
vollen Chor „Waldeinsamkeit" (mit Begleitung von
vier Hörnern) von A. Steinhauer, endlich eine präch­
tige Auswahl echter deutscher Volkslieder zum Vor­
trage. Die ausübenden Turner werdeü im Kürturnen,
am Reck und in Gruppen am Barren ihre Tüchtigkeit
erproben können. Die mitwirkende Musikkapelle des
k. und k. 27. Infanterie-Regiments wird ebenfalls eine
Reihe gewählter Musikstücke zur Ausführung bringen.
Der Reinettrag des Sommerfestcs, welches bei un­
günstiger Witterung im großen Castnosaale (1. Stock)
abgehalten wird, fällt dem Deutschen Schulvereine zu.
(Evangelische Gemeinde.) Am 2. Juli abends
um 8 Uhr hielt der als Kanzelredner wie als Schrift­
steller bestens bekannte Pastor Keller, der in den
letzten Tagen in Dillach, Graz, Cilli u. f. w. gepredigt
hat, eine Predigt in der hiesigen evangelischen Kirche,
der ein zahlreiches Publicum andächtig lauschte.
(Hauptversammlung der Frauenortsgruppe
Laibach des Deutschen Schulvereines.) Zufolge
der schweren Erkrankung der Frau Obmännin Therese
Maurer fand die diesjährige fünfzehnte .Hauptver­
sammlung erst so sein verspätet statt, und selbst jetzt
noch. am 30. v. M., war dieselbe durch ihr noch immer
merkliches Ucbelbesinden leider bchindett gewesen, per­
sönlich zu erscheinen/ Demnach leitete deren Stellvec-
tretcrin Frau Ninka Luckmann die Versammlung und
führte den Vorsitz. Aus dem durch die Schriftführerin
Frau Alba H i n t n e r verlesenen, von ihr ebenso klar
als umfaffend zusammengestellten Jahresberichte, der
wieder ein höchst erfreuliches Bild darbot von der zwar
nicht aus dem Rahmen der gewohnten Vereinsthätigkeit
heraustretenden, aber desto fleißigeren und unermüd­
licheren Kleinarbeit, theilen wir mit, dass die Jahres­
ergebnisse im großen und ganzen zufriedenstellende find.
Obwohl die Frauenortsgruppe mehrere geschätzte und
treue Mitglieder durch den Tod verloren, blieb doch die
Anzahl von 337 auf gleicher Höhe und neue Mit­
kämpferinnen stehen in sicherer Aussicht. Zum Zeichen
der Trauer um die im abgelaufenen Vereinsjahre ver­
schiedenen Mitglieder erhob sich die Versammlung von
ihren Sitzen. Wie immer, eoncentrierte sich auch heuer
das Hauptaugenmerk darauf, alles, was die Arbeit des
Vereines in früheren Jahren auf dem Gebiete der
Schule geschaffen, auf gleicher Höhe zu erhalten, so ist
demnach der Stand sämmtlicker, den Namen des
Teutschen Schulvereines tragenden und der Frauenorts-
gruppe nabeffehenden Schulen und Unterrichtsanstalten
ein ausgezeichneler. In gemobntcr Weise blübt unter
der verständnisvollen treuen Leitung des Fräuleins
Eugenie Singer und der Mithilfe des Fräuleins
B ö h m, für welche beiden bewährten Kräfte in Form
einer Altersversorgung und Gehaltsaufbesserung wohl die
beste Ancrtemiung ausgesprochen wird, der deutsche
Kindergarten, in welchem wie immer nahe an
hundert Kinder aufgenommen worden waren, die dott
in guter Hut fast den ganzen Tag iveilen können und
entsprechend beschäsrigl werden. Das schöne Chrisrbaum-


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 10 ]
10 Nr. 184. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 5 Juli 1900.
fest in der Tonhalle am 19. December v. I. gab einem
größeren Publicum Gelegenheit, sich an dem gesitteten
frischen Wesen der Pfleglinge des Kindergartens zu er­
freuen. Hier sei auch gleich in einem der großherzigen
Spenden der edlen Gönnerin des Deutschen Schul-
vereines und seiner hiesigen Ortsgruppen, der löblichen
Krainischen Sparcasie dankend gedacht, die, wie alljähr­
lich, so auch heuer, die Ziele und Zwecke in wahrhaft
munificenter Weise förderte; so wurde durch ihre Hilfe
die schon erwähnte Altersversorgung und die Gehalts­
erhöhung durchgeführt, und die ansehnliche Spende von
500 Kronen ermöglichte es der Frauenortsgruppe, an-
lässlich der Christbaumfeier an hundert arme Kirrder mit
warmer Kleidung zu beschenken! Die fünf, unter der
Leitung des Frl. Singer herangebildeten Candidatinnen
haben soeben die staalliche Prüfung mit gutem Erfolge
bestanden, ja eine darunter sogar mit Auszeichnung.
Zur Leichenfeier des kürzlich dahingeschiedenen Herrn
kaiserlichen Rathes Ferdinand Mäh r schickte die Frauen­
ortsgruppe einen Kranz. Die stark besuchte, unter der
vorzüglichen Leitung des Herrn Oberlehrers Adolf
Weinlich stehende deutsche' Knabenvolksschule erfreut
sich des denkbar günstigen Rufes, und ebenso erfreulich
sind die Unterrichtserfolge an der deutschen Fort­
bildungsschule im Institut Huth. Die Schülerinnen-
zahl ist im fortwährenden Steigen begriffen; bereits
absolvierte Zöglinge befinden sich schon da und dort in
der Lage, Posten zu versehen, und füllen diese, wie
man erfährt, zu voller Zufriedenheit aus. Dem von
der Zahlmeisterin Frau Man) Götz vorgetragenen
Caffenberichte zufolge beliefert sich, einschließlich aller
Spenden— darunter jene von 60 Kronen der
deutschen Landtagsabgeordneten— sowie der Mitglieder­
beiträge die Einnahmen auf 1192 Kronen, welche
Summe, abzüglich von 53 Kronen für kleine Aus­
gaben, an den Wiener Hauptverein abgeliefert wurde,
der auch die Entlastung bereits ertheilt hat. Die Neu­
wahl in den Vorstand ergab, dass der Ausschuss sich
wie folgt zusammensetzt: Obmännin Frau Therese
Maurer, Stellvertreterin Frau Rinka Luckmann,
Schriftführerin Frau Alba Hintner, Stellvertreterin
Fräulein Jda Schiebe! (an Stelle des von ihrer
Stelle getretenen Fräuleins Maja Bamberg). Zahl­
meisterin Frau Mary G ö tz, Stellvertreterin Frau
Melanie Luckmann. 8. v. R.
(Triester Stadtrath.) Donnerstag den 28. Juni
fand die neunte öffentliche Sitzung des Triester Stadt­
rathes unter dem Vorsitze des ersten Vicepräsidenten
Dr. Moses Luzzatto bei Anwesenheit von 39 Gemeinde­
räthen statt. Als Regierungsvertreter fungierte der
Statthaltereirath Wilhelm R. v. Jettmar. Nach Ver­
lesung und Genehmigung des letzten Sitzungsprotokolles
wurde dem Stadtrathe ein Dankschreiben des Comites
zur Bekämpfung der Pellagra in Aquileja für die
Spende von 2000 Kronen zur Kenntnis gebracht. Das
Ansuchen um einen Nachtragscredit von 4800 Kronen
für die Kirche von St. Giovanni di Guardille wurde
dem Ausschusse für öffentliche Arbeiten überwiesen. Für
die aus der Abänderung des Systems der Haus­
numerierung erwachsenden Kosten wurden mehrere
I4L-»
Creditposten von zusammen 29.160 Kronen bewilligt.
In den Derwaltungsausschuss für das städtische Arbeits­
vermittlungsamt wurden gewählt: die Gcmeinderäche
Edgar Rascovich, Michael Bratos und Alois Mosconi,
die Arbeitgeber Jsidor Piani, Victor Carniel, Franz
Burri und die Arbeitnehmer Johann Venezia, JustuS
Marcotti und Peter Secco. Der städtischen Musik wurde
eine Subvention von 1000 Kronen zuerkannt und dem
städtischen Casieamte ein weiterer Credit von 600.000
Kronen im Contocorrent bewilligt. Der Rechnungs­
abschluss des Antiquitätenmuseums, des Museums Re-
voltella und der städtischen Bibliothek wmde genehmigt
und dem Vereine der Kinderfreunde für das Seehospiz
eine Unterstützung von 2000 Kronen bewilligt. Dem
Antrage des Schulausschusies wegen Aufbaues eines
dritten Stockwerkes am Schulgebäude in der Via
Fernera wurde zugestimmt und sodann die Sitzung ge­
schloffen.
Abbazia» 2. Juli. (Barfuß von Abbazia
nach Paris.) Zu den nach Paris eilenden Aben­
teurern hat sich Herr Franz Bayer, Schuhmacher in
Abbazia, vulgo Schuster-Franzl, gesellt, der den Weg
von Abbazia nach Paris barfuß zurücklegen will. Am
1. d. M., 5 Uhr nachmittags, verließ er Abbazia, aus­
gerüstet mit einem 6 Kilo schweren Rucksack, in welchem
er Kleider und Nahrungsmittel mitträgt. Sein Körper­
gewicht betrug vor dem Antritt seiner Reise 55‘7 Kilo.
Er hofft, in etwa 35 Tagen in Paris einzumarschieren.
Wohl bekomm's l
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglings und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhöe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicint chen fiapaci*
tüten, seit 30 Jahren in allen stinderwilülern t»
Verwendung. 1 Tose stindermehl K 1.80. Muster»
dosen o. stindermehl auf Verlangen grau« u-franc».
Central-Depot
F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse t.
Nestle'» kondensierte Milch mit Zucker per Tose.
1 K, ohne Zucker .Viking" «Neuheit) per Dose 1 K
Krühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Kellte Brünner Stoffe
H. 2.75,3.70, 4,80 ut guter
I. 6.— U. 6.90 aus besserer echter
fl. 7.75 aus feiner tTchaf.
fl. 8.65 aus feinster wolle.
fl.10.— aus hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ss. 10.—, sowie Uederzieher-
stvsse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu HabrtkS-
preisen die als reell und solid besrbekannte TuchsabrikS-Niederiage
SieösMmhof in Brunn.
(stuftet gitiio s. staute, iluftergetrent Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatdmdjchaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
Fabrtksorte zu bestellen, find bedeutend. 43—21^
EinCouvou, Mtr. 3.10
lang, cemblctcr Herren«,
Anzug (Rock. Hose und
Gilet gebend, kostet nur
arlwa-pii
(720 Bieter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Körnten.— Saison Mol—
September. I Stunde von Friesach, geschützte Lage, von Nadelwald umgeben,
würzige Vebirgtzlust, Quellwasser, schattige Ruheplatze und Spaziergänge.
Behagliche Unterlunst, Familieuwohuungen, gute Küche und Keller, Arzt
vorhanden. Die Heilquelle, warme und lalle Bader, seil Jahrhunderten bei
Beinbruchsolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz je. mtl gutem Ersolge
angewandt. Günstige Eisenbahnverbindung mit Wien, Trieft, Pest und
Klagensurt. Täglich zweimalige Poslverbindung, Fahrgelegenheiten.— AuS-
liinste ertheilt der Besitzer Franz Roth, ktlagenfurt, oder die Bade-
lr stung Barbara-Bad, Post- n. Telegraphenamt St. Salvator
in Körnten lO Minuten entfernt. 1561»
Wer rastet, rostet.
Z-it ist Geld!
Höchste Ernmgenscliaft!
auf dem Kehlet« der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht Herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, ©aS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. ©. M. Nr. 114.477, Defterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2— 3 Monate
der Reinigung. 1565 s
General-Repräsentanz Tür Oesterreich
i,uuuvuuui ö)
Prima Calcium Carbid in Stücken oder granulliert.
billigst ab Lager Judenburg.
?rv8peete gratis.— Vertreter gesucht.
Wasserheilanstalt
Lall- and Terr&in-Carort, nächst dem Semmering in Steiermark.
Minute von der Anstalt neu errichtete Voll» u. Cdjtofrmnböber,
Wasserkuren, auch nach Pfarrer Kneipp und Prietznitz. Elektricität,
Massage, Fichtenwälder in 5 Minuten erreichbir. Cnrsalon, Hoch-
yuelleuwasserleitnng. Prosvecte und Auskünfte durch dte Badeverwaitung.
EigentHumerln: Waldberr, Leitender Arzt: Dr. Felix
UrbascbeJfc. 35—6
Altberütuntes Schwefelbad in Craatien
“Warasdin-TöplitzJtf
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn). j
Analyse nach Hostath
88 «rad «eUro* heiße(
Brofeffor Dr. Ludwig (ra Jahre 1894.
irUr, der Cchwefelmoor von unüdee-
teofseuer Mtrkuug del {Hutbii und «eiee.I»»-Rheuma,|
S»t»nl»«i»id»>> und Eoute »etueeu nach tknirnndnngen
und Knochmdrüchrn, «Sicht, lleuealgieu, mit A.chia» tr.,
jraurnkraubltritfn, Kaut- und geheimen Krauieheite«,
chronischen Nierenleiden, Kiasmkatarrhen, Kerophniose,
Khachiti», KletaUdyadrasteu. mte Klei- und fguechstldee-
ziergistung »te. eir.
'trirtleoiin bei Naeden-Kehlh-pf-. Heult-. Keder-.Wageu-
l I IlUvtUI und vedärmleiden, Aa«nnrrh»id»n »te. »te.
Elektricität.— Massagre.
Curanstatt mit allint Comfort Aalt
massrrrnrr» mit P»»ch»« ».ach da» ganze Jabr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bt» 1. Ocroder- Prüchnger großer
vark ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Gurmuftb,
veftetzenp an# bü. Klttgllrdro« der Agrnrnrr ponigt.
Vper. Tanzunterhaltungen. Loneerte rc.
An der Station WaraSdin-TöPlitz erwartet täglich die Gäste
ein Ommbus. Luch find separate Wagen verfügbar, und wirb wegen
vetstellung letzterer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaituug
höflichst ersucht.
Lerzrltche Auskünfte ertheilt der Badearzt Ar. A. KoaghinF.
Prvspecte und Broschüren versendet grcni»
6—60 die Badeverwaltunn.
l iltLfSClclLI'
erhallen o Gtuctc
»u. Katalogaratts bet
J.Nauklrchnar, GBrkau, Böhmaa.
SJnrrfantti beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlech
stürmen 48»
Kaiser!. n. k ö n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
kmpfiehltvecläsSliche Gewehre aller Systeme!
uud Galiber i» bester Lussührung mit scharfem j
sicheren Schuf», solideste Büchsenmacher-Hand­
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa­
raturen werden übernommen u. prompt au»-|
._ geMhrt.
Illustrierte Preislisten aas Verlangen gratis und franco.—
'EBSsmxBscsssn t,
Danksagung.
Schmerzgobeugt über den schweren Verlust meiner vielgeliebten
Gattin, der Frau
Anna Kocy, geb. fSeeetiikter 1
■;h
spreche ich auf diesem Wege für all die liebevolle Theilnahme, für die
schönen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse meinen wärmsten tietstempfundenen Dank aus.
Josef Kocy, Schlachthaus-Portier.
135-12
i
1!
ä!»
Für alle Beweise wohltliueuder Tlieil-
nahme während der Krankheit, als auch
anlässlich des Ablebens unserer viel­
geliebten Tante, der Frau.
Catherine Ladwenski
Je. u. Je. Majorsgattin
sowie lür die ihrem Andenken erwie­
senen letzten Ehren sprechen tief­
empfundenen Dank aus
135-H3 die trauernden Hinterbliebenen.
iifln'lii ir ülilfiiHifckli'i


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 11 ]
10. Jahrg. Nr. 184. II
DVWSStgg, 5. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
Sur Lanllaukenwalt
und Reisen, Touristik und RadfahrsportX
Leichte Hemden
aus Flanell, Rohseide, Zephyr, Zellensrewebe und TourinffS
von fl. 1 40 aufwärts bei 6654
Franz Schiebe!, 8rnj, SJtorjröe U,§ertenmoJe* M- WW-8kMger.
V-rröordeu- in Graz.
Jahoda St., Hammerschmidt G.. Megele F„ Seligmana H.,
Spitzt« E., Rsd« u. Kaust., Wien.
- Tm> i
Bom 3. Juli 1900.
Pseillrr StloiS, ArbeiterSkind, 7 T., Mühlgasse 36, Leben?-
schwäche.
Haidinger Michael, Hausbesorger, 65 I., Schaazelgasse 29,
Herzfehler.
WergleS Dpollouia, ObsthändlerSgattin, 20 I., Städtische?
Krankenhaus, Bauchfellentzündung.
S a b o t h i Matthias, Grundbesitzer au? Stemriegel b. Leibnitz,
62 I., Hirnhautentzündung;
R i n n e r Margarete, Einlegerin au? Deutsch-Feistritz, 74 I.,
Herzerweiterung; beide im Lllgem. Krankenhaus.
Fremd en-L'ikr.
Hotel „pm Elevbauter»-.
Frau Gräfin Nugent-Palavicini, Wien.— Gras Nugent
1., Wien.— Baron Kalbermatien, Wien.— Frau Baronin
Schoosberger, Budapest.— Baron Hatvany-Deutsch, Budapest.
— Frau UjhaSzy v., s. Tochter, Alba, Ungarn.— Elerling
E. »., Jurist, Budapest.— Pflaum A., Banquier, Wien.—
Zech A., Gutsbes., s. Fam., Schloss Gumpenstein.— Boyle
H., Reut., London.— Schmittscls F., Prio., München.—
Hepvas A., Notär, Arad.— MaaS O., Verleger, f. Gem., Wien.
— Bczpalec O., Bureauchef, Wien.— Spiegelhaller L., Ober-
Ingen., Miskolcz.— Tomann C., Priv., Pölttchach.— Radoric
5., Bmt.. Zcngg.— Pertman I., Zak C., s. Gem., Pasch F.,
Weinberge» I., Stern il., Burian C., s. Gem., Kaust., Wien.
— Geiriuger A., Ksm., Jägerndorj.— Frl. Boyte C., Englano.
Hotel „tarn Erzherzog Aohair»-.
Baron Ruwelossky I., Gutsbes., s. Gem., Krakau.—
Ritter von Antonowic Ä„ Rentier, Sarajevo.— Kühle F„
Fabrik?direetor, s. Gem., Prag.— Dssem H., Prio., W.-Neu-
stadt.— Dr. Leuschner K„ GutSinspectvr, Rann.— Riz K..
Prio., s. Gem., Gratzen.— Toma C., Journalist, s. Fam.,
Budapest.— Beck L., Rsd., Wien.— Abeles I., Ksm.»
Budapest.— Weinberg» M., Ksm., Wien.— Dr. Wunderlich,
Advocat, Koitzewo.— Bollgvld I., Ksm., Wien.— Siznor
1., Ksm., Budapest.— Metzger G., Bmt., Budapest.—
Schlesinger I., Buchhalter, Sissek.— Hohmonn L., Rsd.,
Wien.— Goldberger Ph.» Rsd., Steinamanger.— Kovpal
A., Eisenhänder. Czalathurn.— Haberseld M, Ksm..
Dombovar.— WeiSz äl., Kfm., s. Gem., Szegedin.— Schön-
hoser G.. Baumeister, Wien.— Woraus W„ Rlibs.,
s. Schwägerin, Radkcrsburg.— Motits L., Rsd., Budapest.—
Frau girvny M., Doctorsgaüin, s. Fam., Wien.— Frau Porc-
gartbauer R., Kaufmannsgattin, W.-Neustadt.— Frl. Anders,
Schauspielerin, Graz.— Schmidbauer M., Grundbes..
Treibach.— Rosenwcdl G.» FabritSbes.» München.
Hotrt „glslrtua"
Baron KellcrSperg v.. Prio., Södinq.— Arvay L. o„
kgl. Postinip.. Bezeltyä-Ujsalu.— Psersckp ?[., Biennereibei.
j. Fam., Fürstcnscld.— Gru C.. Gutsde!.. s. Gem., Kanizsa
— Göring T., Lehrer, s. Gem., Oedenburg.— Zehetner I.,
Priv., Wien.— Werner G. A., Friseur, s. Gem., Wien.—
Fricbcrg O., Schauspieler, Wien.— Sorch I., Priv.. Wien.
— Bamoci Th., Bmt., s. Fam., ?!lso-Dombovar.— Treibrich
M>, Bmt., s: Gem., Kronstadt.— Hoser G.. Realtbei., Stavl.
— Karaison G.. GerichtSrath, s. Gem., Beszprim.— Nis'im
A., Barth F., Bernhard J.,Komolri T„ Heigl A.. Kaust.» Wi:n.
— Logt W., Ksm.. Leipzig.— Hunmann ii., Ksm., i'in;.—
Fr. Mcindinger M., Priv., Klagensurt.
Hotel „zum gold. Engel".
Greiktorfer R„ k. k. Hofratb u. Krcisger.-Präs., s. Tochter.
Marburg.— Rit. v. Jacabi, Judenburg.— Deschmann H..
Beigverw., Kalkgrub.— Dr. Trefienscheol O., Avv., Gleisdorf.
— Dr. Jozits I., Pfarrer, Ponphara.— Schaffer G., Pfarrer,
Franzdorf.— Slrastlla A., Stein- u. Buchdruckereibes.» s. Gem.,
Troppau.— Weiger E., Buchhdl., Wien.— Gromann W.,
Holzhdl., s. Fam., Wien.— Wenger, Ksm., s. Tochter, Obei-
Vellach.— Pann I., Prio., Gonobitz.— Majaron F., Priv.,
Franzdort.— Lanner C„ Der^., Wien.— Lill A., Mag.
Pharm., s. Gem., D.-Landsberg.— Schmidlin I., Agram.—
Oppenheim A., Ksm., Wien.— Braun Ksm., Berlin.—
Frau Feyertag, Ksmsgattiu, Kirchaach.— Frau Krautzasse:
M., Doctorsgatlin, Mureck.
Hotel „zur goll>. Dtrue-.
Freiherr v. SesLler-Herzi.gcr A., Eutstes., Stanz.—
6erst! A,, Büegermeincr, Fclvbach.— Pfusiucilen G., k. u. k
Major, s. Gem.. Preßbura.— Frau Dräsche E„ Directors.
t'-attin, s. Frl. Tochter. Tiifail.— Gartto R., Jng,, s. Gem.,
Neapel.— Frau Sipus E., Priv., Siö-'k.— Frau Fred
I. v., k. u. k. Obcrttcnswitwe, Baü.n.— Frau Leskoschcgq A.
GutSbesitzersgattin, Pettau.— Frau Sieger C, Prosestrrs-
Witwc, j. Tochter, Bieliy.— Wurtzinger P., Priv. Wien.—
Glatz A., Priv.. Feldbach.— Protz W.. Priv., Wien.— Otrey
A., Maler, München.— Horvalh E. v., kgl. Eommisjär,
Budapest.
Hotel „zum gold. NosS*.
Walz A., Landiags-Abgdn., Wartberg.— Lüslner K.
— k. u. k. Oberst i. P., Ragusa.— Dr. Regulatto, Arzt, s. Gem.
St. Oswald.— Schebcjla F., Bmt., s. Gem., Wieit.— Frau
Kaie M., Oberlehrciszattin, St. Murein.— Szabo F.^Slud,,
Großwardein.— Jacob>ohn F., Kfm., Dresvrn.— Sirk I.,
Selcher, Laibach.— Wein I., Bes.. Mureck.' Frau Haida I.,
Gleichcnberg.— Egger B., Bes., s. Gem., München.—
Habianitsch A., Oberlehrer, Satzburg.— Blaha H.. Ksm.,
Prag.— Schaufler I., Baumfir., !. Gem., Wien. Metz F.,
evang. Pfarrer 1. Tochter, Kelling.— Gabida §., Grdbes.,
s. Gem., Krottendors.— Flohr B., Blumcnthal I.. Wrlheim
A., Schlosser S., Steiner E., Feiglstock M., Hiljreich A.,
Hotel „zum gold. Lowew
Hotter’s
Magyar 8., Pros., f. Gem., Budapest.— Ribl K. Lederer-
aeister, Oberwölz.— Frau Tawold M.. k. u. k. Obcrstens-
witwe» Wien.— Keller F., k. k. Rechn.-Offic. im Fin.-Minist.,
Wien.— Lutilsky Tb.. Jnsp. d. ung. Staatsbahn, Budapest.
— Tobisch L., Priv.-Bmt., Wien.— Matz M., Reg.-Bmt.,
s. Gem., Ungarn.— Eigner H., Ksm., W-ien.— Weiß I-,
Ksm., Wien.— Canevari P., Friseur, Klagensurt.— Krapl
F.» Kfm.» s. Gem., Wien.
Saühof „zum Schwas«.
Tattay F. v^ Pros., Budapest.— Steyer P., Bmt.,
Wien.— Thum« I., k. k. Postojficial, s. Fam., Sarajevo.—
Dornhofer Osficial, s. Nichte, Marburg.— Kümo I-,
k. k. Gerichtskanzlist, s. Gern., Goltschee.— Möriich R. v.,
Afflstent der Staatsbahn, s. Gem., Äillach.— Schribar F.,
Priv., s. Gern., Agram.— Wabitsch I., Prio., s. Gem..
Laibach.— Macher (L, Handelsm., s. Gem., Heil.-Kreuz.—
Riegler I., Händler, Weiz.— Jowancsits L, Rsd., Wien.—
Lewi W, Rsd., Trieft.— Wagner A., Rjv., Wien.— Bor-
mann §., Rsd., Wien.— Trop A., k. k. Gend.-Postensührcr,
Frieda».— Kurz I., Händler, Alhau.— Fr. Waltl I„ Wirtin,
Kniltelscld.— Wisenhofer S., Sailermstr., Pöllau.—
Krepeunik L., Tischlermstr.» Gratwein.— Kienn I., Grundbes.,
RicgcrSburg.— Bechberger A., Grundbes., Vorau.— Helling
St., Grundbes., Hartl.— Marbler A., Giundbes., s. Gem.,
Laibach.— Bauer G.. Grundbes., s. Gem., Fürstenfeld.
GGMüiher Megweiser.
Lau- und Möbeltischlerei
Peter fiosuja, Z 58, en»vsie-lt nch ;or rinferti^ung von
Portalen. Leit-ästS-^lurichlungen. gejchvuulvoL schneit uns billigst. 0>o«
rantie rür trodene» Material.
Soaroeree- LiavckivailNLll o. iüatu>i>crtareiungsii.
sowie sünr ntltcheRevaraturen empnedlt zu den
billigten Dretsen Dübeln» Tatzeh Haerdlnanv/z Meter-Klaftern
!80 Ttm. langen Buchen- und 182°80 Meter-Klaftern
ebensolange» Föhren- und Fichtenholzes im ganzen
oder in einzelnen Partien im Wege eine: Lhert-Verhandlung
,ur Bcrgcbung.
^ Ofiertlunige, welche stcb um die vollständige oder tbeil-
wei'e Lieferung der Kohle oder des toolzes, bezw. um beides
kwerben wollen, werden lnemit eingelaren, idre voricbrists-
mäßig (mit 1 Kione per Dogen» geiteuivelicn Ofierle unter
versiegeltem und mit entsprechender Aufschrift versehenen Um-
ichlaee bis längstens
Mittwoch den 18. Inti, mittags 12 Uhr
im städt. Einreichungs-Protolollc (RathhauS, 1. Stock) ab­
zugeben.
Die Offeltbedingnisfe liegen in der Stadtbauamts-Ab-
thcilung III (RatbbauS, 3. Stock) während der Amtsstunden
vormittags zur Einsichtnahme aus.
Ttadtrath Graz, am 3. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
ei -31 Dr. Fra«; Graf.
diätetische Veterinär-Präparate
VETTER*
die hervorragendsten der
Nenzrit.
Tralning-Ftald.
Ä-ajchwasier für Pferde und Horn«
vied. 1 Flacon fl. 1.80.
Erblilt die Seinen und Muskeln
bi- in? hohe Aller stet? kräftig und
frisch, befähigt da? Tbier nach kin-
reidungen zu den gröilen Strapagen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anfrrengungen. Lahmheit, Rheuma-
ti?mu? und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Sotzmetischrtz Waschwaffer für Pferde. */i Flacon fl. 6.—, Vt^facos fl.8.50.
Entfernt alle Äll^wuchse und fettiqen Ausätze, ohne das Haar zu zerftoren.
üarkt angeqrinene und schwache Sehnen, entferrtt und zerstört alle
Knolen an den MuZleln^und verbittet jede Entzündung, ist ganz besonder?
bewahrt bei Gallen, Fenelgeschwulsr, Hufbeulen, dicken Snien, Knoten an
den Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 218—8
0^* Hotter’s Agril.
Nährvulvcr für Pf-rde und Hornvieh. 1 Palet 80 kt.
vorzüglicher Zusap zum Füller, um da? Tbier gesund und kräftig zu
erhalte:!. Lei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
SlüBWt: aptltlt ,,Z» jkil. Zlises"
Üben, XN./2, Schöntumnaerstratz» 182.
SSf Anskiihrliche Prospecte gratis and frane». '09
•MiSü^riiWMrwWYrnnrfMfci^i
«Feinstes Knochenöl
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus der
Knocheuöl-Fabrik von II. Hoebiu» d Fils, Basel
iSchweiz). Zu haben in den Nähmaschinen- u. Fahrradhandlungen
Foh. Luchscheider, C. A. Steininger u. Rob. Steiner.
CurUstr.
E»rsi«^orrv»rg in
Rr. 16.— «am 24. bi? 26. Juni.
Herren: Franz Grasser. tut Eencralmajor, f. Sem., a. ®raj.—
Fosei Hugelmann. Lu.1 Sencralmajor d. 31. r. Graz.— Wladimir Budt-
süvlievlc Edler von Predor. k. u. l. ost.«ung. Vicerom'ul. a. Nllch fSerbteni.
— Julius Gerebv v. LelömS». GuiSdcs., a. La,o?-Mi»ze.— Geza Ag, Ion.
Bezirkdmchler, a. Fellö-Eär lOberwarih).— Adolf Beitelheim, Privat, a.
Arad,— Ja loh Formier. Soufm., f. Sem. a Naav-Jgmand.— Adolf
Farla-., üaufm, a. Budavesl.— Granttz Josef, Schneidermstr-, a.Kahuvar.
— Gero Adolf, Jnouürieller, a. Budapefr.— Adolf Hirtenslein. Kau für,
a. Ungarn,— Judo Handsinger, Priv., a. Zurawno.— Sari Hochsclüer,
Saunn., a. Llmüy.— Nadoezi-Maithok Salman, Priv., s. Gem, m Besprim.
— Jlmael Saroly, Saunn,, s, zwei Echweüern, a. Maro?-8asarhelu.—
Cmil Lowinger, Sauim., f. Familie, a, Bagrqhetz,— Dr, Jalob Lowensobn,
vralt, Arzt, s. Gem, u, Tienerm, a. Wien.— Bozidar «ajevitz, Friseur,
a, Taro^-Becse.— Feli; Rosenzweig, Saunn,, s, Sobn. a. Budavesi.—
Franz Schlofler, Bä-kermitr., a. Äbbazia.— Siegfried Schneider, Kaufm.,
a, W:en.— Anton Scheurer, Staiwn?chef der Idn, ung, StaalSbahnen, s,
Familie, a. Brnkovce.— Stephan Stelanovie, Friseur, a. Zworml—
Gmanuel Adler. Sauim,, a. Rarb,— Werner garla?, Sauim. a, Raab,
— Wilbelm Band. Prio,, s, Eem., a. Budapcü,— Ludwig Bodo, Beamter,
a. Budaoesl.— Janla Babo, -lud., a, HalaS,— Gabor Babo, Sulsbef,,
a, Hala-,— Amzel Tauber, Kauim,. a, Nevolokoutz.— Jfaak Druckmann,
Saunn,, a, Torna-Walra.— Josef Fischl, Fdtt.. s, Familie, a. Wien.—
Äorisia Fürcht. Privat, a, Budapest,— Heinrich Ltcdermann, Pnpat, a.
Dcbreczili.— Caspar Klein. Saunn., a, MiSlolcz.— Mer. «renn. Priv,, s,
Gem, a Janosdaza.— BarU Sailnigg, Lehrer, a, Portschach am See,—
Gustav Seiler, Privaibm!.. s, Sem., a, Ezegedin.— Jgnaz Lauter, Prio,,
s, Gem, a. Budaveü,— Serum Lipa, Sauim, a. Zamose lRussland).—
Mrlko Miksa, Saunn., a Bo:a lUngarn),— Siiro Nejchkoff, Sauim, a,
,-irolchevo aa!?druckerei, a, Wien.—
Herm Popper, Sauf in,, a. Wien,
grauen: Durch!, Malhilde Fürstin v, Windisch-Gräh, s. Kammer-
jungfer, a. Schlos? Haasterg iKrain-,— Seilt) Bräcker. Ober-Gus-meffler?-
gattin, s. Enkelin Frl. Auguüe Bräcker, a. Wnlowih.— Emilre Geber,
mit Nichte Frl Carola Hana. a. Warfchau.— Anna Klein. Drrv. s. Frau
Neiti Herzfeld. Priv.. o Cforna lUngarn).— Adolf Kaufmann, Beamien--
gatlin, s. Sobn, a, Gr,-San:;sa.— Je»i Keine, Kaufmannsgatlin, s, Tanle
iu Niwte, a Aoly-Nachmanv,— Jgiioz Leiiersdorfer, KaufmauuSgalliu, a.
Jos-eirolfallaS— Nlargareto Wilele, Landirlrl?gattin. a. lf!iof:-Je'',i a.—
Fwicker 'M. Lebrerm, a. Nilol-vurg,— Jano?ne Brodu, Priv, f. Begleit,
a, MiSlolez,— Jda v, Feleie, Priv,, f. Tochter u, Eulel, a. Gvbnauo-.—
Marie Fürst, Priv. f. Tockier. a. Budaoeli.— Frieda Seckler. Priu. a.
Puüila,— Plütippine Breisach, Dcamteu-gatlin, a. Wien.— Johanna
uanger, Priv, a Wieit^
Frau! Franci-ea -teln. Prio.. a, B-.iduveft,
lPersonenzohl: 1452.> 231—4
Inserate für
und ganz Westböhmen
JA" niir


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
DonnersLag, 5. Juli 1906.
12 Nr. 184. 10. Jahrg.
l^rr-
SIt. ftWw SInjdgnr* Bgam nü snb oh»«
dK«{f« r^ fyinrn gtb wbb Sluefuofl in unfescr
Serrolömft, Herreng^s« 8, «rtheist. Antrage»
ooa ist an* g)ri«{nwrt« b«r«schLe^a.
Kleine Anzeigen.
Briet« mit BejeiLaunge» (kbrffrr) «erde» über»
»ninrn^ n, Sft»n>eitnngd.Eiiislbalttinijsslbelu«S
auSgejolgt. Auskünfte «erde» von 8 bis 7 Uhr er»
theilt, lafmüngongai »»erde» auf Wunsch oersasSt.
Lesern. 6 tiefte
Kleine Milchwirtschaft
mit Wohn- u. Wirtschaftsgebäuden,
mit Ziegel gedeckt. 2Vt Joch Grund,
auch zu einer Gärutuerei vorzüglich
geeignet. In der Rahe von Graz. -v
verkaufen. Adresse in der Verwaltung
detz .Grazer TagblatteS". 878"
Große
KantenfeekiZUNg
auch verschiedenes Obst ist zn ver­
geben. Anfrage: Entenplatz 8, 1. St..
von 8 bis 10 Uhr vormittags. «727
Zins- u. Erschöstshlllls
stackhoch, s Parteien. ZinSertr. 800 fl,
jährt, ist um savo fl. bar zu haben
Et. Peter Nr. 1, neb, d. Linie. 6737
Wntt Besitz
bei Nnterdrauburg mit einem Aus
maße von 193 Joch Acker u. Wiesen
gründ, schönem Waldvesiand, voll-j
kommen arrond., Gebäude in bestem
Bauzuslande, ist wegen Krankheit dek-
BeutzerS sammt Fundus InstructuS
breiSwUrdtg zu bcrlausen. Anirage b.
Koarad Sorber, Handelsmann.
Unterdrauburg. 1598a
Ur fetten Aerzte
geeignetes
Villa- m
Object
bei Graz, schöne Lage, mit 20 par-
eetierten Zimmern,volliländig der
Neuzeit entsprechend eingerichtet,
mit Bäder vergehen, reichlich
Wasser, 12.000 Meter Garten u.
Wiese, Vergrößerung möglich,
eignet fichsürKueipP-Cnr.Na-
turheilversahreu, Recon-
valesceutc»> Sanatorium,
Praxis ausübbar unter über
100 Villen, wo gegenwärtig
kein Arzt ist; auch gegenwärtig
gerne bewohnt und trägt 8%
Zinsen. Leichte Zahlungsbeding-
niste. Aus Wunsch bleibt gegen­
wärtiger Besitzer als stiller Theil­
haber. Briefliche Auskunft durst!
die Verwaltung des „Glazci
TagblatteS" unter „R. F.
92“. 1596a
in
Woll-,
Wasch-,
i*
r
Hochelegante Scidcnblousc
UuterrocT, schwarzes üleid. TianeUiui.
CrLme-Blouse. versch. Kleider u. Hure,
sehr bist. Lr>tckenburgg.4o. Sout. 6764
Schöne Dogge
jung. reinrassig, zu ver'k. Sparber».
bachgane 54. Hochparterre.
Stoffen
ZXL
Spottpreisen
Fahrrad
Preis 55 fl. Auftage Entenhlatz 3.
Hausbesorger.
Schöner neuer Speisctisch
zu verkaufen. Anfr. b. Frau Eawodi,
Leuzendofgasse 8.
bsi
i Ruderer
GRAZ.
110—12
Kindcrschlaiwagen
mit'Sicnderäter, cuit evl-nlten, billig
Iakomincgcsse 29, 1. Stock links.
Ribisel
zu verlausen. Euteuplaß gär. 8. 8728
2 Kästen. Waschtisch
Blumentisch, Nähtisch u. Waschkauen
zu verk. Schtllersir. 49. Parterre.
Starkes »uabenrad
sehr billig zu verkauien. Anfr. Schlögll
gaffe 7, 2 Stock.
6781
Grab-
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Lr>
»eugung,
größte Aus­
wahl
slosef
%¥o!f
SdjmifijilTt
Nr. 19.
Nettes Stubenmädchen
sucht Posten. JaLominigasse Nr. 88
1. Stock rechts.
Luftpolster
nie gebraucht, weicher Cbiffonnier
zu verk. Wtckenburgg. 34. Tdür 1.
Dürkopp-Tameurad
faü neu. sehr preiswert. Burgring
Nr. 18. 3. Stock.
Gutes Pianino
sehr schon, billig zu verlausen. Sne->
gaff- 21, I Stock.
Starker Ziehkarreu
bierräderig, Schtcblarren, Schraub
böikc, Zwinger, div Tffchleiwcrtzeuge
zu verk. St. Peter Nr. 7. «739
ltzrack u Sommeriacco
mittelgroß, zu verlausen. Sporgasie
Nr. 11. Hajek.
Bedienerin
die aut kochen kann, sucht Posten
GleiSdorsergasse 2, 3. Stock.
Geübte Schneiderin
sucht Stelle zur Aushilfe oder für
stabil. Schützenhofgasse 3». 1. St.
Wohnung
3 Zimmer, sonnsettig, zu vermieten.
Morellenfeldgasse 21. 64S0
Neue Wohnungen 86Ä)
schön, foiinfettij). Bitt gernstcht zu
vermieten. Baicrdorserltroße Nr. 131,
Abzweigung her Reiningbauscrilraße.
Ltzene Steifen.
Deutsches Mädchen
rar alles, dar kochen kann, wird saß
ausgenomm, Heinrichstraße 4, 2, St.
6715
Großes, hübsch möbliertes
Zimmer
fteundllch, LuSficht in Gärten, für 1
oder 2 Herren vom 20, Jult an zu
beziehen Wtckenburgg, 7,1. Et. 8787
Freundliche Wohnung
große Zimmer, Küche, Wasser­
leitung sammt Zugehör zu vermieten.
Annenstraße 58. 6776
Lehrling
wird sofort ausgenommen. Schüler,
Retlschulgasse 5.
Schöne Wohnung
int Parterre, 3 Zimmer mit Taveten-
wände, Parketböden. Küche, Wasser­
leitung sammt Zugehör zu vermieten.
Annenstraße Nr. 5^. 6776
Mädchen für alles
das Liebe zu Kindern hat, wird auf
genommen. Sackstraße 84. 6786
Wohnung
4 Zimmer, Küche, Hofbalkon u. Zu-
crebör. ab 1. August zu verm. Anfr.:
Annenüraße 25, HauSmeisterin. 6774
Bedienerin
ober bescheidenes Dienstmädchen wird
aufgenommen. Salzamisgasse 6. 2.St.
Foxterriers
raneeä't, reizend schöne Thiere, zu
vertäuten. Z.ui.eudoisgune 13. 2. Sl
„Mckcor"-Nad
sehr gut. billig ZU verkaufen. Färber-
gasse 4. I. Stock.
chöu gebundene Bücher
sammt lita^er«» ui verknusen -chul-
gone 12. 2 Stock
72»
Abzulösen.
Hübsche- gutes GeschLft
für Frau oder Fräulein billig wegen
Abreise abzulösen. Kalchbergg. 16.6790
W 14
aosetpapier
500 glatt 12,15 n. 25 hr
gXotvotnr»
Gra?, Thouethof
.'Je faniea peiuilt.
Kleine Villa
längstens eine halbe Stunde von der
Irnneien Stadt, am linken Murrner.
lum 6—7000 fl. ju kaufen gesucht,
Einträge unter „St. Leonttard'
an drc Verwaltung des ,.rr»ra;er
Tagblaktes". l't"'
ArrilevLiges lilähdicn
fi;r alles, fltul uni) rein, toelLes auch
elwas lochen kann. wtrd bis 15. Iirli
ausgenommen. Anfrage: Schariedgane
Nr. 22, Mrneralwanerhandlung, von
v —N Uhr vormittags. 6763
Soeuglerlchrliug
Ivird sofort au'genom. Svorgasse 23
Lehrmädchen
rür Schneiderei wird aufgenommen
' oblergasse I. Thür 7. 6555
Nettes Gewölb
im Kernpunkte der Stadt ist wegen
Abreise billig abzulösen. Anfrage in
der Verw. dieses Blattes. 6722
kwar'jkifr
Z« oerpQltea.
Alle >ileider und Lchude
^ron Civil und Miiitur, sowie all
Wirten von Schmuckgc-'enstanden kauft
!2?kar7u7, peitsch.U-aste 21. 67*2
Lclikjuiige ober Praktiklint
wird sofort ausgenommen im Kurz».
Nürnberger- und W:rkwaren-Ln xros-
Geschäfte des Hermann Jochner^A
Nachfolger, Murgasse t4. K'"
Maufc alle (Kattunqeu
I Möbel, Bettzeug und Bodenkram
Anträge unter „Alles" an die Ber«
j.iL’stltmii} dcS Blattes. 6684
Verschiedene Kleider
für kleinere Dame und 12—14jährige
Mädchen, auch mehrere elegante Hüte
billig zu »erlausen. Albcrsiraße 4,
Parterre rechts. 6787
Herrenrad
sehr stark, um 26 fl. zu verlausen
Neutborgaffe Nr. 22, 3. Lloll,
Militär- und Civilkleidcr
Gotdborteii, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Älöckl. Mariabilserstr. 23. «200
Ribisel
Amarellen u. Kirschen zu verlausen
Schörgelgasse ül.
Für den Markt l
Verschiedenes zu verkaufen. Schörgel
gaste 6 l, l. Stock, von 12—4 Uhr.
2 Hnndemänncheu
sehr klein, schön, an Thierfreunde
auverst billig. Wielandgasse Nr. 13.
Parterre links. 2. Tllür. 6766
gut eingerichtet, im besten Betriebe,
wtrd mit oder ohne Säge sofort ver^
pachtet. Anfrage in der Verwaltung
dieses Blatte?. 15*4&
Mcd- 5b*
Virlschafi
in der Nähe v. Graz, 37 Joch,
sofort zu verpachte». Lebendes
und tovtes Inventar kaun ab­
gelöst werden. Näheres in der
Verw. dieses Blattes 0704
..fsrrm
Sehr ftfcöucc Betstuhl
Umlegiisch, Xoiicttctircl), Fedcipolstei
Tuchcnttn sehr billig zu verk. Wicken
burgganc 40. Souieirain. 676.'
Elegantes Hcrrenrae>
ganz neu, frans hcit-j^alber, billig,
Iakominigaste 64, Nestaurant.
[ «V. Oorisap j
COrz.
^ Da «jfu, vllllgs»
«v Qkfftnbrfu
etoa-
ftast ucucs Fahrrad
billig zu verlausen. Tchvuuugassc 48Ü,
2. £tocf, Thür 13.
Grostcr Koffer
zu verlausen. Neulhorgoffe 22, 3, Si
Herrenrad
sebr elegant, ganz neu, billig zu verk.
Ialoiulliigasie 64, Neftaurant.
DsrrtscheZ
Mcrdchen
einsach, nett, jung, tm Häuslichen
bewandert, wird zur Pflege v, grbß.
Kindern ausgenommen. Briese ober
Lfferte unter Sldreffe ^toses Klein,
ildlergafse 18, 8r«ä«se«derr»r.
Iieilß-Anttöge.
Maschinist b5«s
Maschinenschlosser m. längs. Zeugn,
auch m. eleklr. Licht vertraut, s. Stelle.
Znschr. unt. „Maschiaift" Vw. d. B l.
6 omml 8
der Eifenbranche, gesetzten Alters,
tüchtiger Verkäufer, findet Aufnahme
in dem Eisen« u Farbwarengeschästdes
Karl Trümmer in Fürstenseld.
Relourmarken verbeten. 1565»
Bedienerin
sucht kleineren Dienst. Schmtedg. 20,
2. Stock linkL.
Junger Mann
& ^al'rc alt. sucht für Nachmittags
Beschäftigung. Nagleigaste 78. Tb. 2.
Bedienerin
sucht für die Nachmittagsstunden Bkl
schäitigung. Sackstr. 60, 3. Stock.
Comptoirilt
tüchtiger und verläsLlicher Arbeiter,
sucht dauernden Posten. Gefällige An­
träge unter „8. an die Verw.
dieses Blatte». 6773
VerläsSlich. Kiudsmädchcu
wünscht baldigst unterzukom. Herren
gaste 3, 2. Stock, bei Frau Haberl.
Aeltere Bedienerin
die gut kocht, sucht Posten. Hank
Sach'sgaste 7, 3. St. übent Gang
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengasse 7, im
Hof. Geschirrgewölb.
Lchlafztinmcr-Einrichtnna
Schreibtisch, weiche Betten zn verk
'-^rabeustrak'.e 22.
Kellnerin'
wünscht baldigst unterzukom. HerreNl
gage 3, 2. St., bei Frau Haberl.
Zweirädrllier Durren
auf Federn, stark, ist zu verk. Kloster-
wteSgaffe 3, 2. Stock links.
Lalonkäften
str.d llillig zu verk. Peinlichgaffe N,
Hvckiparierre links.
Vcrkrnlfodudcl
st zu verk- Schönaugasse I, Trafik.
Hübscher junger Dartel
lichtbraun, billig, vurgriug 18, s. St.
Mädchen für alles
lvünscht unterzukomrn. Eli'abethiner
gaste 22. i. Stock, beim Pfeiller.
Ncinliche Bedienerin
wünscht ubern Tag baldigst „nlerzu-
kommen Beethoveuskraße 23. Part. r
Wäscherin und Rribrriu
wünscht unterzulommcu, Jakomini.
gasse 23, 2, «lock link», Pall.
Prahtiliaut
(Teutscher)
aus gu;em Hause findet
Ausnahme in der Kunst-
u. Papierhandlung Franz
Famnik, Graz, inaupl-
piatz 16, 122 23
6714
Kulhhllltkl
wird für ein größeres Gut in
Ttetermart aufgenommen. Be­
werber, deutscher Nattonalttät.
welche d. stoveatfchen Sprache
mächtig sind, wollen ihre Ge­
suche unter ..<2. B£.“ an die
Verwaltung dieses Blattes ein»!
senden. «'70
Vermietiiigeii.
4 Zimmer
Küche f. Zugeh., billig zu verm. Ka>
paunplatz 2. 2. Stock links. o6S2
Kleine Wohnung
l Zimmer mit Küche ab 1. August
zu beziehen. Grabenstraße S. 6665
Comfortable Wohnung
sehr hübsch, 3 Zimmer s. Zugehör.
ab 1. Aug.. I. Seht,, auch spater zu
verm. 4hibelungengaste 22. 6686
8Ä«e Wehnmig
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht abmietbar, Brock>
manngaste 53 8, Ecke der Klosterwies>
gaste. 520 fi Sogleich od. ab 1.August
zu vermieten. 1877»
Schöne Wohnung
2 gastensettrge Zimmer, Küche sammt
Zugehör, ob l. August für e. kinder­
lose Partei zu verm. Zins fl. 15 80
monatlich. Schubertstraße 8. 6730
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. Zink 3 l 0 fl.
Hamerlinggaste 6. 64vv
kulrkllsllungsaul's
Jahr?, ilanhenraas« 1« 6649
Mathematiker
ü berniinau Jnftrucktonen an» Math t«
mattl und PhhsU. Anträge muer
»Mathematik, Physik- a» die
Lerw, dieses Blatte», 6685
2 möblierte Zimmer
Karl Ludwlg°Ring, von jetzt bis zum
l5. August. ALeegasse 4. Hochp. rechts,
Schöne Wohnung
PrnchlcuSs,, nächst Lchillerpl.,'2Zim,
liuibc smt. Zugcbvr, sofort zu verm.
Rnckerlbergweg, Villa 181. »786
Obergyurnasiaft
(8. CI) empfiehlt fich als Hauslehrer.
Zuschriften unter »TLchtig SS* an
die Verw. b. BlalteS. 6784
BeOiederes.
Tüchtige Pianistin
auS den gebildeten Ständen sucht
Ferien-Engagemerü ohne Honorar.
Zuschriften unter „Enterbt ]{M)(H
an die Verw. dieses Blattes. 6755
Möbliertes Zimmer
sooletch zu beziehen. Lendplatz 8, im
Gasthaus
Vorzüglicher ttoftort
für 2 Eludierendc. schöne gesund«
llllohnung, gute Verpflegung, mäßiger
Preis. Lnncnslraße 2t», 2, Stock,
Thür 1». «723
Möbliertes Zimmer
'ür ein od, zwei Fräulein sogleich zu
rermtelen. Muhlgaffe 32, l. Stock.
Tdür 7. 6778
©esrijßftölocnlc
im Neubaue, Io nneumring 16, vom
1. August oder später zu verm. Arifr.
deem Baupolier und Schillcrscraße 30
2. Stock. I25«a
tschöue Wohnung
I. Stock, sonn- und gastenseitig.
2 Zim.. 2 Cadinette, Luche, Wasser­
leitung, ab I. August zu vermieten.
Znizeudorfgasse 13. 6758
Kostplätze. 67,0
'chöne gesunde Wohnung, vorzügliche
iervflcgung und gcwiffenhasle Bcaus-
st-dligung, Anfrage au« glesällsgleit
be i grau Brinning, SIciidorserg, 2.
tUnsputzen v. Wohnungen
und alle anderen Reparaturen besorgt
ein Maurer. Lt. PeterSgasse Nr. S.
2*Zotinang
der Schützendosgane Nr. 2 mit
4 Zimmer», Dienstbotenzimm..
Küche s. Zugeh., im 2. u. 3. St., ab
1. Tlugust cu vermieten. 6761
äominenrartng 16
5 und 4 Zimmer. Bad. Ga< u. elettr
Beleuchtung, vom 1. August od. später
zu verm. Anfr. beim Baupolier und
Scdillerstraße 30. 2. Stock- 1259*
Unmöbliertes Zimmer
zu vermiet. Leonhardstraße 66, 1. St.
2 Studierende
au» gutem Hause finden in e. höhere»
BeamtenSfamilre für das kommende
Schuljabr passende Unterkunft. Männ­
liche Aufsicht, beste Empfehlung. Briefe
unter „91. Z. 900" an bte Verw.
diese» Blattes. 6771
2)iöbliertes Zimmer
separierter Eingang, bei einer allein>
stehenden Witwe ab 1. August mit od.
ohne Kost zu vermieten. Brockmanw
gaffe 9. 3. Stock link?. 6760
Großes Zimmer
mit Kochherd zu vermiet. EtemPfer»
gafle 3, 4, Stock.
Wohnung
varketierte» Zimmer, Küche, Balkon.
Wafferleilung zu der«. Seebacherg. 1.
emülu-WshMsell.
2 hübs-iie Aolumrr-
Mohllllllgru in Ficu;
Pusterlhal, 700 Meter Seehöhe, herr­
liche Lage. in unmittelbarer Nähe
eine» prächtig. Tannenwaldes, hübsche
Spaziergänge, Hochgebirge bis zu
3000 Meter, besteh, auS 2 Ztmmern>
mit oder ohne Küche, complet. 3 und
S Betten, sofort zu vermieten. Aus­
kunft in der Berw. d. Blattes. 1592»
Pension
Fischer
Graz, Nnckerlberg, 440 i’Jtr.
Eeeböhe, inmitten prachtvoll
ich anen steirischen Gebtrgs-Pan»
»ramas, herrliche Höhenluft, mo­
derner Comsort, elcltrtscheS Licht,
Bäder, civile Preise, Dar ganze Jahr
geöffnet,— Prospecte. li>42»
Z» mieten geftitzt.
Schönes unmöbl. Zimmer
oder Zimmer mit Küche im Herz
Iesu-Viertel bis 1. August gesucht.
Antrüge an M. F., 9littergasse Nr. 2,
1. Stock links. 678
mit Garte» zum Allein
bewohnen wird zu mieten,
eventuell zu kaufen gesucht
Gcsällige Anträge unter
,.E. N.“ an die Verwal­
tung dieses Blattes. 1587a
Anständiger Beitort
für Fräulein. Muhlgaffe 32, 1. Stock,
Thür 7.
2 Koststudenten
der unteren Cl. der Mittelschulen od.
Volks- und Bürgerschüler finden Aus­
nahme bei einem Ledrer. Nachhilfe
auch für einen Gymnafiasten durch
einen Hochschüler. Auskunft ertheilt
die Verw. diese» Blattes. 1562»
2 Koftstudenten 6106
der unteren Claffe der Drittelschulen
fintzen Ausnahme bei einer Oder-
leürerS-Fam. Schönaug. 7, 3. St. L
8 cmjstnhlifttt Kvftort
männl. Aufsicht. Pr-eiS mäßig. Anfr.
Pestalozzistr. 1, 3. St.. Tb. 4. 67^7
»DS»rso«D»sv»e«s»
G »nb sonstige Hanttmretntgkellen l
S beselltgi bllwen 7 Tagen oolt- m
ftäadtg ffljriöoif• vor»•
G »ügllchee unschädlicher G
y echt tn gnio versiegelt. Original- S
UI EilLsern k 80 Ct. Hauptdevot für^
M Gr»u F. Puralettner'S Apoth.:^
^ m KrvQh ». M. bei Aporheker a
m A Trögl. tn L»ibacb bet ftvo- A
^ lheker Zosef Mavr. 47-i» q
Damen- und Kinderkleider
werden sehr billig versettigt. Fliegen-
gaffe 8, 1. Stock link».
Abgelegte Herrschaftskleider
werden -um CommissionSverkaufe an­
genommen. Harrachgasse 2.
Guter Privat-Mittagstisci,
ist zu haben. GrieSgaffe 2, 1. Stock
link».
jiin.
knrreipsnöenz.
Gerichtl. geschied. Maua
beffcrcr Ärbetler. mit ll. Besibung,
sucht mit einer alletnsiehcnden chrrsil,
Person mit emigcn t0» fl, bekannt
zu werden. Selbe kann aus den Seiih
gcschncbcii weiden, Gcsällige iliiilägc
unter ^Ehrlich 1^7* an ö.^er»
waltung biete? BlakteS 6.59
§titafMnirü§.
Tüchtiger
GcschiistsNM
in mittlerem Alter wünscht
sich mit einem ältere»
ffränlcin oder Witwe zu
verehelichen. GtwaS Ver­
möge» erwünscht. Briefe
erbeten unter„ J. P. 800,,
au d. Verw. d. Bl. 1572a


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 13 ]
Donnerstag, 5. Juli 1900.
Grazer Tagesbericht.
(Der Erste steiermärkische Gewerbebnnd)
hält morgen Freitag den 6. d. M. um 8 Ilhr abends
in „Sandwirts" großem Biersalon (Griesgaffe) eine
öffentliche Versammlung ab mit folgender Tagesordnung:
1. Gewerbepolitische Rundschau, 2. Stellung des Ge­
werbebundes zu den jüngsten Vorgängen im Grazer
Gemeinderathe, 3. Die Schundconcurrenz und die
Strafhausarbeit, 4. Allgemeine Anträge und Beschluss-
saffung über obige Punkte.
(Die Zolltarif- Eugneten der Handels­
kammern«) Wie wir erfahren, wird die für den
14. d. M. angesagte Enquöte über Holz und Holz­
waren erst am 19. und 20. d. M. in der Wiener
Handels- und Gewerbekammer abgehalten. Am 14. d.
wird an deren Stelle eine Enquöte über Thonwaren
stattfinden. Vorher werden noch folgende Enqueten
durchgeführt: am 7. d. über Wolle, Wollgarne und
Wollwaren; am 9- d. über Hüte; am 11- d. über
Colonialwaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis;
am 12. d. über fette Oele; am 13. d. über Mineral­
öle, Braunkohlen und Schiefertheer. Die Jntereffenten
werden aufgefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den
neuen Zolltarif der Handels- und Gewerbekammer in
G r a z umgehend mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme in den bezeichneten
EnquLten umgehend anzuzeigen.
(Der Verein der Postexpeditorenvo» Steier-
mark und Käruten in Graz) hält am 14. d.,
abends 9 Uhr, in der Gastwirtschaft „Zum Stiegel-
bräu" seine diesjährige Hauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen: Erstattung des Thätigkeits­
berichtes und Vorlage des Gebarungsausweises für das
Vereinsjahr 1900; Festsetzung der Höhe der Dereins-
beiträge; Neuwahl des Dereinsausschusses; allfällige
Anträge.
(Grazer Orpheum.) Am 1. Juli des Vor­
jahres hielt die leichtbeschwingte Muse ihren Einzug in
Graz und die Hallen des Orpheums wurden dem
,,öffentlichen Verkehre" übergeben. Wie so ziemlich
jedes neuartige Unternehmen in Graz, so wurde auch
das Orpheum als ein todtgeborenes Kind bezeichnet,
das nur auf die Welt kommt, um für die Welt nicht
da zu sein. Die Grazer landläufigen Weissagungen
haben fich nun an unserer Varwlebühne nicht bewahr­
heitet. das Orpheum hat nun das erste Lebensjahr
zurückgelegt und fich als kräftig geborener Junge er­
wiesen. Es steht noch und wird stehen. Welche Bilanz
das erste Orpheumjahr auszuweisen hat, diese Rechnungs­
sorge muss der Unternehmung überlasten bleiben und
auch fie allein hat fich damit abzufinden; der Oeffent-
lichkeit steht dagegen das Recht zu, eine Bilanz über
das Dargebotene im verflossenen Jahre zu ziehen.
Nur die letztere möge in den Kreis der Erörterung ge­
zogen werden, und hier muss man anerkennen, dass sie
mit einem beftiedigenden Ergebnisse abschließt. Die Grazer
VarietäbühnehatdievondeiOeffentlichkeitbeanspruchteHöhe
eingenommen und zu erhalten gemusst, sie hat vieles
und gutes geleistet. Vereinzelte Schwankungen in diesem
oder jenem Programme sind bei derartigen Pflezeslätten
verschiedenartigster Künste unausbleiblich. Kräfte aller­
ersten Ranges laufen nicht so dutzendweise herum, wie
die Dutzendware auf den Varietsmarkt geworfen wird.
Einige Nachsicht muss in diesem Falle geübt werden,
denn auch in unserem alltäglichen Wirtschaftsleben wird
nicht die einzelne geschäftliche Abwicklung als Maßstab für
die Leistungsfähigkeit des Producenten oder Consumen-
ten angenommen, sondern die Gesammtheit der gegen-
seisigen Leistungen. Der solide Geschäftsmann bietet
andererseits aber auch wieder die Gewähr, dass er die
Leistungen nach unten auf das allernothwendigste, auf
das durch die Beschaffenheit der augenblicklich bestehen­
den ungünstigen Verhältnisse gebotene Mass beschränkt.
In dieser Richtung dürfte fich die Direction Saitmacher
genügend Vertrauen erworben haben und sie hat sich
auch mit Beginn des zweiten Jahres mit einem im
ganzen genommen hübschen Programme eingestellt.
Die vier weiblichen „W i l d f a n g s" sind eine
höchst anziehende und dabei höchst eigenartige Nummer.
Die lebenslustigen jungen Mädchen bewegen fich auf
der Bühne mit einer anfänglich geradezu verblüffenden
Ausgelaffenheit, die jedoch durch den Reiz der Natür­
lichkeit sofort für fich einnimmt. Sie tanzen anders als
sonst die Tänzerinnen, fie fingen (wenn man es so
nennen will) anders, als man sonst von den Brettern
herab hört,— kurz alles ist an ihnen Original, das
entschieden gefällt. Eine prächtige akrobatische Leistung
vollführen die Daytons, die, trotzdem man so
viel und so abwechslungsreiches in diesem Genre
gesehen hat, auf einer Höhe stehen, die selten
erreicht wird. M i l l f o r d auf seinem englischen Tanz­
seil und die russische Truppe Stojanosf halten
sich äußerst brav. Ganz vorzüglich als Komiker ist
W a l d, m a r. Er hat, kurz gesagt, alles an fich.
Grazer T^agblatt
was man von einem guten Komiker verlangt. Seine
Vortrüge sind umso wirksamer und fordern zu lebhaftem
Beifalle heraus, weil fie der unmittelbaren Gegenwart
ihren Stoff entnehmen. Aeußerst hübsch und an­
ziehend wirkt die Alpenscene von Georg und Gusti
Edler, die beide über lebensfrische Stimmen
verfügen. Für die Sängerin Fräulein Mizi Sinns
würde es fich empfehlen, wenn fie mit ihren Gesten
etwas haushälterischer umgienge. Das allzuviel Bewegen
auf der Bühne beeinträchtigt die Wirkung des Gesanges.
An Fräulein Milde ist vielleicht das Bestreben zu
loben, ihren Mangel an den erforderlichen Stimm­
mitteln durch fremdländische Laute zu verdecken. Wir
sympathisieren überhaupt nicht mit der allzu
starken Bevorzugung ftemdländischer Weisen, in
dieser Form erscheinen fie wohl überflüffig. Die
Zauberparodisten Samson und Simkin vermögen
mit ihren alten Sachen keinen besonderen Zauber zu
erwecken. Die Festvorstellung am Montag zur Feier
des einjährigen Bestandes des Orpheums wurde mit
einem Prologe, gesprochen vom Director Saitmacher,
eingeleitet. Director Saitmacher war bei seinem Er­
scheinen auf der Bühne, sowie im Laufe der Vorstel­
lung Gegenstand mannigfacher herzlicher Sympathie­
kundgebungen. Nach der Vorstellung entwickelte sich im
festlich erleuchteten Garten fröhliches Treiben, was all­
seits den Wunsch laut werden ließ, bald wieder ein
solches Gartenfest veranstaltet zu sehen.
(Der Monat Juni) hatte eine mittlere Tempe­
ratur von 17'4 Grad Celsius, die aus folgenden drei
Anhaltspunkten berechnet wurde: 15'4 Grad war die
mittlere Monatstemperatur um 7 Uhr ftüh,
20'8 Grad war die mittlere Monatstemperatur um
2 Uhr nachmittags, 16'6 Grad war die mittlere
Monatstemperatur um 9 Uhr abends. Diese drei
Durchschnittszahlen find auch einzeln größer als die
entsprechenden des Vorjahres, weshalb fich auch im
heurigen Juni eine um 1'2 Grad Celsius höhere mitt­
lere Monatstemperatur als im Juni 1899 oder eine
um 0'6 Grad höhere als die vieljährige mittlere Juni­
temperatur in Graz ergibt. Das Thermometer erreichte
am 22. das Monatsmarimum mit 25 Grad Celsius,
wogegen das Monatsminimum auf den 27. mit nur
6'3 Grad Celsius entfällt. In der zweiten Monats-
hälfte vergieng fast kein Tag ohne Regen; der 26. war
besonders bemerkenswert, indem in den ersten vier
Nachmittagsstunden nicht weniger als 47 Millimeter
'Niederschlag sielen. Im ganzen Monate gab es, auf
17 Tage vertheilt, 118 Millimeter Niederschlag, von
denen über 100 Millimeter auf die Nachmittagsstunden
entfielen. Der Regen wurde viermal von Gewittern
begleitet, einmal auch vom Hagel. Obwohl sich das
Barometer ziemlich ruhig verhielt: höchster Stand
734 1 Millimeter am 10. und tteffter Stand
723'9 Millimeter am G., war die Luft, besonders
nachmittags, stets bewegt, und am Abende des 22.
brach fie sogar mit orkanartiger Heftigkeit von Nord­
west herein. Die mittlere relative Feuchligkeit betrug
76 Procent und die mittlere Bewölkung 7 Procent.
(Sanitätstoocheubericht.) In der 26. Jahres­
woche (vom 24. Juni bis inclufive 30. Juni 1900)
ereigneten fich 84 Lebendgebutten, 13 Todtgeburten
und nur 47 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 27 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 14 direct aus
auswärttgen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 13 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 1; außerdem ist je 1 Todesfall an Keuch­
husten, an Kindbettfieber und an Rothlauf zu
verzeichnen. Der allgemeine Gesundheitszustand
ist anhaltend ein außerordentlich günstiger.— Jn-
fectiöse Erkrankungen wurden gemeldet an Blattern
0 (----), an Scharlach 1 (---), an Diphtheritts
5 (-f- 3), darunter 1 aus Eggenberg, an Typhus 0
(---), an Schafblattern 2 (— 3), an Masern 1
(— 6), darunter 0 von auswärts zugereist, an Keuch­
husten 8 (-s- 3), an Kindbettfieber 0 (— 2), an
Mumps 9 (-s- 5).
((ßrajrtf &age«att;riarr;) Donnerstag den 5. Juli.
Im G razcr Orpheum, Zakobiaaffe: Große Novitäten-
Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.— Im 'Ü a» o r a m a
International in der Kaüerie^gaffe Nr. 3: Eine
intereffante Wanderung durch Baris. Täglich geöffnet von
i> Uhr vorniitlags bis 9 Uhr abends.— Im Welr-
Danorama, Lenvkai 3lr. 3, neben dem Cafö „Mein,:":
Riefengebirge. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormütagS bis
9 Uhr abends.— Landes mu i eum, Neutborgaffe: Stän­
dige Ausstellung und BerkausSholle des Steicrmärkiichen Kunst-
gewerbe-DereineS.— Schlossberg-Restauration:
NachmittaaS- und Abend-Cencert des Original Wiener
Coneert-Damen-Easemblcs „Wiener Schwalben" (Direction:
Frau Marie Pollak). Anfang um 4 Uhr nachmittag-
und 8 Uhr abend-.— In A. Wo!fs Gasthof »Zur
Stadt Fürstenfeld": Großes Zigeuner-Concert mit
Confetti-Schlacht. Anfang 7 Uhr abend-.— Ja den Annen-
sälen: Großes Garten-Concert (Blech-Concert) der Grazer
Stadtkapelle. Anfang 8 Uhr abends.— JnderBrauhauS-
Nestauration in Puntigam: Gauen- Concert der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus- Feuerwehr.
Anfana 7 Ubr abends.
10. Jahrg. Nr. 184. 13
Vom Tage.
(@a$tr*kaleT.) 5. Juli. Katholiken: Eberhard,
DomitinS, Baldegundis.— Pwtestantea: Charlotte, Bert-
frieda, Hugo.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 8 Minuten.—
Sonaeouatergang: 8 Ubr 1 Minute.— Tagesläng«: 1S Stunden
53 Minuten.
(Gedestrtago.) 5. Juli 1436: Der Vertrag ron
Jglau beendet den Hnffiteakrieg, der feit 1419 gedauert hatt«.
— 1673: Der Feldmarschall Friedrich Graf Seckendorf wird
in Königsberg geboren.— 1735: Der Geschichtsforscher
Ludwig v. Schlözer wird zu Gaggstedt in Württemberg ge-
boren.— 1803: Der Lexikograph Emanuel Scheller stirbt in
Brieg.— 1809: Schlacht bei Wagram.— 1813: Der Ger­
manist Adalbett v. Kell r wird zu Pleidesheim bei Marbach
gebore«.
(AehrnsVirrdigtreilen.) StetermärkifcheS
eulturbistorifcheS »nd Lunstgewerbe-Wujeum,
Neutborgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Wieder eine Botschaft von Andrer?) Die
große Zahl der wenig glaubwürdigen Nachrichten über
Andrer wird noch vermehrt durch ein« den „Times"
zugehende Nachricht, deren innere Wahrscheinlichkeit sehr
gering ist. Die Nachricht lautet: Bei Roundstone in der
Grafschaft Galway ist eine Flasche im Meere aufgefischt
worden, die eine Botschaft von Andrer enthält. In
der Flasche fand man nämlich eine gedruckte Karte, die
besagt. Andrer habe die Flasche vom Ballon aus ins
Meer geworfen, um die Meeresströmungen zu prüfen,
und bittet den Finder, die Flasche nebst Inhalt an
Capitän Ernst Andrer in Schweden zu schicken.
(Wo ist der Ocean am tiefsten?) Bei den
Meeresbodenuntersuchungen, die für die Auöleguug des
Pacific-Canals auszuführen waren, hat der amerikanische
Kabeldampfer „Nero" zwischen Guam und Manila im
Philippinen-Archipel Tiefen von 5260 Faden oder
9615 Meter entdeckt. Die größte Meerestiefe, die man
vorher ausgelothet hatte, war 9423 Meter und befand
sich nordöstlich von Neu-Seeland und östlich von den
Karmadec-Jnseln. Derattige Tiefen find «Mrlich ein
ernstes Hindernis für den Bau der Telegraphenlinie,
denn die Haltbarkeit des Kabels wird hier beim Aus­
legen auf eine sehr harte Probe gestellt und auch Aus«
befferungen werden sehr erschwert.
(Eine Champagner-Statistik.) Die Champagner-
Weinberge nehmen in Frankreich einen Flächenraum
von 16.000 Hektaren ein und befinden fich in den
Händen von 17.000 Winzern; rechnet man jedoch die
Weinlauben und Gätten hinzu, so find 25.000 dabei
interesfiett. Ein Viertel der Weinberge ist Eigenthum
großer Besitzer, in 105 Gemeinden des Departements
Marne gehören aber 8632 Hektare 9751 Winzer».
Der Preis pro Hektar schwankt je nach der Gegend
zwischen 1800 und 40.000 FrancS und die Koste»
der Bebauung stellen fich auf 1500—3000 Francs
pro Hektar jährlich. Ehemals ehielte ein Stück von
200 Lttern, wenn es fich um eines der großen Ge­
wächse handelte, wohl bis zu 1800 Francs. Seitdem
find die Preise aber sehr zurückgegangen, und jetzt kaust
der Händler das Stück zu ungefähr 500 Francs. Die
Ausfuhr von ftanzösischem Champagner, deffen Produk­
tion rund 400.000 Hektoliter Beträgt, hat fich seit
einem Jahrhundert fast verfünffacht, soweit der Export
in Frage steht. Im letzten Jahre wurden 27 Mil­
lionen aus den betteffenden Bezirken versandt, von
denen 20 Millionen ins Ausland giengen, das heißt
ungefähr vier Fünftel. England ist das Hauptabsatz­
gebiet dafür, es entnahm zwölf Millionen, die Ber­
einigten Staaten sechs Millionen. Die Mehrzahl der
Reben in der Champagne ttagen rothe Trauben, für
den Handel stellt dieselbe aber meistens Weißweine
her, die rothen werden fast nur in den Productions-
gcgenden selbst consumiert.
(Aus den „Fliegenden Blättern".) Der
reiche Vater. A.: „Sie studieren?"— B.:
„Ja, zu meinem Vergnügen. Mein Vater hat es näm­
lich nicht nothwendig, dass ich studiere!"——
Variante. Des Menschen Villa ist sein Himmel­
reich.—— Drastische Wirkung. A.: „Sie
find kein Mufikfteund?"— B.: „Nein. Mich hat
einmal ein Musiker um hundert Mark angepumpt—
seitdem kann ich die Musik nimmer ausstehen!"
Erfolg. A.: „Hat denn Deine Tochter im Clavier-
spiel auch schon etwas erreicht?"— B.: „O ja, zwei
Mieter find bereits ausgezogen!"—— Aus der
guten alten Zeit. Posten (der eingeschlafen ist,
zu dem plötzlich nachts vor ihm stehenden Hauptmann):
„Dös merk' Dir, Hauvtmo', wenn D' mi' no' amol
so erschreckst, nacha thu' i' nimma mit!"——
Missglückte Rüge. „Seh'n Sie nur, Haus­
meister, wie das Trottoir aussieht! Wie leicht kann
man da fallen!"— „No ja, weil's halt geschneit
hat!"— „Ja, ja— aber da würde ich einen Besen
nehmen, den Schnee wegkehren und Sand aufstteuen!"
— „Schad' um Jhna— Sie wär'n a’ guter Haus­
meister 'word'n!"


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 14 ]
Grazer
lKerkage des „Grazer Zaqßtatfce“.
Nr. 184. Donnernlog, 5. Intt. 1900
, 6 Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zig« v. Manteusfel.
Florentine war jetzt stehen geblieben. Sie
athmete schwer— sie wusste selbst nicht weshalb.
Anfangs hatte sie das Geschwätz der beiden mit
einem Gemisch von Neugierde und Unbehagen an-
gehört. Jetzt wurde ihr plötzlich bange. Sie sah sich
um, dort kam ja der Schlitten. Es war ihr wie eine
Erlösung. Die Pferde griffen aus, dass der Schnee
stiebte, die Schellen klangen, die weiße Wolke kam
immer näher. Die beiden Schwätzerinnen waren auch
stehen geblieben und stießen sich wieder an. Frau
Resi schob ihr blaues Sammtbarett, das eine rothe
Feder zierte, aus der Stirn und beschattete die
Augen mit der Hand. Flore mochte wollen oder
nicht, sie hörte auch das durchdringende Geflüster:
„Du, Mizi, das ist ja die Gräfin aus Wesiel, von
der sie hier sagen, sie sei die schönste Frau im
Lande. Na, weißt, mit der mag ich aber auch nicht
tauschen— die sitzt gar mutterseelenallein in den
Bergen drüben."
Flore gieng dem Schlitten entgegen. Als er
dann an den beiden Spaziergängerinnen vorbei-
sauste, wandte sie den Kopf zur Seite.
Es kamen nun zwei Tage, an denen die Ein­
samkeit und die dem Feste naturgemäß folgende
Unthätigkeit schwer auf ihr lasteten und sie den
Eindruck, den ihr das leichtfertige Geschwätz dieses
aus einer anderen Welt stammenden Geschöpfes auf sie
machte, nicht verwinden konnte. Am dritten Tage saß sie I
nachmittags, von einem Gange durchs Dorf beim-
kommend, in der Kinderstube und half Harry seine
Zinnsoldaten aufstellen, als Johann erschien und
meldete, es sei Besuch im Salon.
Sie erhob sich.
„Wer ist es?" frug sie.
„D e Damen wollen nicht genannt sein."
Etwas befremdet und immer mit der Vor­
stellung kämpfend, es könnten jene unliebsamen Er­
scheinungen von der schneebedeckten Landstraße sein,
die sich, einer Art Gemeinschaftsgefühl folgend, in
ihr Leben drängten, gieng sie in den schon von
zwei hohen strahlenden Lampen erhellten Salon—
einen Augenblick stand sie verwirrt und starr drei
schlanken, dunkel gekleideten Gestalten gegenüber—
dann klang ein Jubelschrei durchs Zimmer, die
Schwestern bildeten nur noch eine eng verschlungene
Gruppe: „Dorr I Nore l Flore.! Lore!"
„Ihr! Ihr! Ihr!"— rief Flore in ihrem
Entzücken. Sie hielt eine nach der anderen von
sich und labte ihr Auge an dieser Ueberfülle ge­
sunder, blühender Frische, glänzender Schwarzaugen,
schimmernden Rabenhaares— „Ihr!— Und alle
drei I"
„Natürlich! Wenn schon, denn schon!"
„Dein Weihnachtsbrief tröpfelte ja von Thränen,
was blieb uns übrig!"
„Oh, Ihr Guten!— Kleine Lore... länger
wie ich? Nicht möglich! Und doch noch ein Spiegel­
rappe geworden! Sieh nur! Und Norel Wie pracht­
voll Du aussiehst!— Und gute Dore, Du Unent­
behrlichste... was wird denn nur zu Hause ohne
Dich?"
Dabei nahm sie ihnen die Hüte ab, zog an den
schwarzen Jacken, klingelte nach Louise, bestellte Feuer
in den Fremdenzimmern, Thee, Abendbrot, und lachte
und weinte durcheinander: „Oh, Ihr Staatsgeschöpfe,
Ihr Besten!"
„Na, der Empfang thut gut nach der kalten
Fahrt, nicht wahr?"— Lore sprach's— „nun lass
Dich aber auch ansehen! Fürstlich, wirklich fürstlich!
Kinder, ich sagte es doch immer, unsere dritte ist
was Apartes. Wenn man sie so sieht, kommt man
sich doch verzweifelt ländlich vor'"
Der Thee wurde schnell gebracht. Sie saßen
alle um den brennenden Kamin und schlürften
mit Behagen das erwärmende Getränk, indesien
• Flore mit leuchtenden Blicken von einer zur an­
deren sah.
„Ja, eS sind draußen zehn Grad Kälte," be­
gann Dore, „die Reise war lang und kalt, aber wir
hatten keine rechte Ruhe. Wir mussten 'mal zu
Dir— und Papa bestand darauf. Er sagte: „Reist
rmr hin, mir scheint, sie bedarf einer Freud« recht
nöthig!"
Dore sah sie mütterlich liebevoll an.
„Du bist so viel allein," sagte sie.
„So viel allein?" begann Flore etwas erregt,
das hatte sie den Ihrigen nie geschrieben.
„Natürlich bist Du meistens allein in Wesiel,"
rief Nore geradeaus, „Du vergibst den Umstand,
dajs Dein Mann sich nicht auf Reisen begeben
kann, ohne dass in irgend einer Zeitungsecke zu
lesen ist: S. H. der Prinz C. O begab sich, traf
ein, geruhte abzureisen! Wir wisien das alles. ..
und nun: wo steckt Dein kleiner Erbprinz?"
„Du musst nämlich willen," schaltete Lore ein,
„dass eS sich Tante Dorette nie nehmen lässt,
Harry so zu nennen. Noch vor unserer Abreise hielt
sie uns eine schöne Rede des Inhaltes: Es ist
Thatsache, dass das bestehende Fürstenhaus im Aus-
sterben begriffen, Prinz Eberhard Florentin mithin
die letzte Hoffnung des wankenden Thrones ist!
Schön gesagt, nicht?"
„Wie könnt Ihr scherzen," murmelte Flore
nervös, „wenn wirklich Oskar und sein Sohn
sterben sollten... und er— wir— als was
stünde ich denn da? Ich kann ja nie —"
Dore beruhigte gleichmüthig:
„Das alles braucht- Dich doch nicht zu beun­
ruhigen, so geht die Erbfolge eben an die Neben­
linie über."
„Deinen Jungen wollen wir sehen!" wieder­
holte Nore ungeduldig.
„So kommt in die Kinderstube!"
Harry stand staunend mitten in seinem Reiche
und starrte, den Finger an den Lippen, die vier so
gleichen Erscheinungen an— dabei schüttelte er
seinen blonden Lockenkopf energisch wie ein kleiner
Löwe.
„Eine Mama— und noch eine— und noch
zwei Mamas?" fragte er.
„So ist's!" schrie Lore voll Entzücken, risö ihn
in die Höhe und drehte sich mit ihm im Kreise, bis
Nore ihn ihr raubte. „Glaubt'S ein Mensch!—
Unsere Flore, unsere Blumenkönigin, und hat einen
Jungen wie ein kleiner Hercules."
.Er ist ganz sein Vater," sagte Flore, „findet
Ihr nicht!"
„Ein Tosky auf keinen Fall."
„Aber ein Enkelsohn, auf den Papa stolz sein
kann."
„Meinst Du?" fragte Flore erfreut. Sie nahmen
den Knaben mit, und im Salon wieder am Kamin,
ließ ihn Nore auf den Knien reiten, wobei sie ihn
prüfend ansah und lachte: „Sicherlich kann er stolz
sein, umsomehr als ich bis dato keine Concurrenz
machen kann, indem ich nur mit Mädels aufzu­
warten vermag. Junge, Junge— Du Sohn aus
fürstlichem Geblüt, ahnt Dir, dass Deine Basen
ganz einfach Dorchen und Lenchen Dornwald heißen?
Ist nicht zu ändern. Du wirst Dich im Leben
mit dieser Thatsache abfinden oder sie verleugnen
müssen!"
„Nore!"
„Lustige Mamas Ihr alle!" lachte Harry seelen-
vergnügt, und fortan drehte sich die Unterhaltung
nur noch um Dinge, die ihn lebhaft unterhielten.
T «zwischen frug Flore abgerissen, hastig nach allem
daheim— Vater und Mutter, die Tante, die immer
sesshasler werde, nach dem Regiment— obwohl
dieses nicht mehr in so enger Beziehung zu der
Familie stand wie ftüher, denn Oberst Tosky hatte
schon vor zwei Jahren seinen Abschied genommen
und sich als Pensionär mit dem Generalstitel inS
Privatleben zurückgezogen, um sich mit der seit
Tante Dorettens Kränklichkeit sehr vernachlässigten
Landwirtschaft von Marmelhaus zu beschäftigen.
Ein größeres angrenzendes Bauerngut war gekauft
worden und gab schöne Erträge. Dazwischen sprang
Flore auf, ordnete dies und jenes an, hielt selbst
Umschau in den Schlafzimmern der Schwestern, im
Herzen froh, dass sie von der lästigen Gegenwart
der Lindenbach befreit war.
Es war sehr spät, als sie endlich zur Ruhe kamen
mit dem Bewusstsein, sich noch lange nicht alles
gesagt zu haben.
Am nächsten Tage gab es so viel in Augen­
schein zu nehmen, solch köstliche Gänge durch den
Wald zu machen, dass man zu ernstlicher Aus­
sprache auch noch nicht kam. Erst am Nachmittag,
als ein heftiges Schneewetter die beabsichtigte Fahrt
nach der Försterei vereitelte, saßen sie alle in dem
Erker, das Kind mitten zwischen ihnen, die große
graue Dogge würdevoll wie eine Wache vor dem
Eingänge des Erkers gelagert.
„Du kommst viel zu den Armen im Dorfe?"
frug Dore erfreut, ihrem geübten Auge war es an
einigen kleinen Wahrnehmungen auf dem Gange
klar geworden.
„Fch dachte neulich," versetzte Flore mit einem
leichten Seufzer, „es solle mein Lebensziel werden,
dass es keine Armen im Dorfe mehr gebe, wenig­
stens keine Häuser, in denen Noth und Mangel
herrsche."
„Flore, Flore, Du pfuschst ja unserer Aeltesten
ins Handwerk I"
Dore sah sehr erfteut aus.
„Emma! musste die Theilnahme am Wähle
unserer Nächsten doch auch kommen," sagte sie.
„Ebenso wie. Dein Lebenstraum ja auch noch
einmal in Erfüllung gehen wird, meine Dore—
oder nicht?"
Dieser sah nachdenklich aus. „Ich weiß es doch
nicht, wo meine nächste Pflicht liegt... Tante ist
oft leidend, Mama zart— beide Eltern werden
älter.. ."
„Und ich werde für nichts gerechnet!" warf
Lore ein und warf den Kopf in den Nacken.
„Oh nein, mein Lärchen— wir wissen besser,
was Du wert bist im Hause... aber Du —"
Lore unterbrach sie hastig, mit etwas gezwungener
Heiterkeit: „Ja, ich sage, es ist jammerschade um
die Dore, denn wenn nun einmal jemand einen
Beruf hat, den ihr so wenige streitig machen, und
sie opfert sich auf in Rücksichten, so ist das ein
Jammer. Der officielle Schleier der christlichen
Nächstenliebe müsste sie trefflich kleiden, denkt Ihr
nicht, dass sie in Dress vorzüglich aussehen würde?"
„Wie Du nur so etwas sagen kannst, Lore!"
„Also Dore denft immer noch anS Diakonissen,
haus... und Du, Nore? Erzähle mir doch von
Boswitz! Ist das Haus nun sehr schön?"
„Zweckentsprechend— ein Vorbau mit Säulen
und zwei Thürme haben es vom Wohnhause zum
Schlosse befördert. Der Park ist sehr schön geworden
— er ist Victors Leidenschaft... ich möchte sagen
seine einzige kostspielige Liebhaberei. Das Ganze ist
also recht wohlhabend anzuschauen, aber dem Land­
leben entsprechend. Wir haben beide einen Graus
vor protzenhafter Zurschaustellung des blanken Reich­
thums, wo weder Rang noch Stellung vertreten
werden muss."
„Letzteres mit einer gewissen Bitterkeit gesagt.
Findest Du nicht?" rief Lore, die den Erker ver­
lassen hatte und zwischen Harry und Herold auf
dem Boden kniete, die bereits sehr stürmischen Lieb­
kosungen des Neffen erwidernd.
Nore hob das schöne Haupt.
„Gewiss nicht," sagte sie ruhig, „Bitterkeit wäre
dumm und überdem höchst undankbar. Ein schönes,
sorgenloses Heim, gesunde Kinder, die wir vernünf­
tig zu erziehen trachten, gerade so viel Geselligkeit,
wie wir haben wollen— es ist das alles so be­
friedigend— von der zwischen Victor und mir
herrschenden Eintracht gar nicht zu reden."
„Es ist —," begann Flore, brach aber dann
ab. Sie hatte sagen wollen: „Es ist alles, was ich
mir wünschen würde— eS ist Familienleben!"
Nore hatte die hastigen Worte nicht beachtet.
Sie saß auf dem tiefen Fenstersitz des Erkers, eine
Erscheinung, welche Flores Anficht, sie sei die
Schönste der Schwestern, nicht so ganz unberechtigt
erscheinen ließ. Ihr fehlte der Zauber, der Flore
umgab, die unendliche Anmuth und verführerische
Lieblichkeit der Linien, Bewegungen, Blicke— aber sie
war stolz und stattlich gewachsen und trug sich auch so.
Anstatt der Ueberfülle seidig schimmernder Locken eine
spiegelnd schwarze, glatte Flechtenkrone über einer
schneeweißen, klaren Stirne— anstatt bethörender
Märchenaugen, ein paar weit geöffnete, schwarte
Augensterne, die doch ein helles Licht zu verbreiten
schienen— eine Erscheinung, auf wetzt er das Auge
des Hausherrn wohl mit Stolz ruhen konnte, wenn
sie an der Spitze der Familientafel saß, und die
diesen Platz inne hatte, als eine Königin ihres
kleinen Reiches, darinnen es— Flore senkte den
Kopf mit wehem Seufzer— keine Trennungen,
keine heimlichen Thränen, kein Hangen und Bangen
gab, sondern herzliche Gattenliebe und Gemeinsam­
keit des Lebens. Freilich— und bei diesem Ge­
danken sahen Flores übergroße Augen die Schwester
fragend an— gab's auch jenes goldene Etwas
nicht, das Zigennerweishcit einst ihr und nur ihr
allein zugesprochen hatte... jenes mit tausend
Schmerzen erkaufte große Glück.
Wjortfn'una folgt.)
D. MgciüMkil ilciUMil
Auskunft, unc Anmeldestelle: Hans Wagners Buch«
Handlung im Aathhause. Der AusschujS ist gerne barst,
Wünsche betreffs Lerdeutjchung von Fremdwörtern in,
Ankündigungen aller Art» LereinSjatzungen und da«
gleichen rajch und kostenlos zu «füllen.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 15 ]
DoMerStag, 6. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
WWWE
Bezugseinladnng
auf das
„Hmzer Hagötatt"
(Alorgra- und Abendblatt)
mit feinen Beilagen: „Steirifche Haus-
fvarren-Zeitnng", „AlpenlänSische
Sport-Zeitung" re.
Indem die Verivattung des „Grazer Eag-
Lkattes'^ Lei LlLkanf des ersten GatLjaHres
zum weiteren iKezuge für das zweite einkadet»
kann sie mit uoüKer iKerechtigung auf die
umfassende Oereictzerung Hinweisen, wetche
das „Grazer ^agLtatt" in diesem IaHre er­
fahren Hat.
Die Kezugspreise des „Grazer ^agLtattes"
find folgender
Für Graz: l Mit der Post:
monatlich.. 2 K 20 h i monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 6 K 60 h! vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 13 K 30 h halbjährlich. 18 K— h
gauzjährlich 26 K 40 h| ganzjährlich. 36 K— h
Zustellung monatlich 40 h. “132
Um unseren Abnehmern, welche
währen- -er Sommermonate «ruf -em
Lcrn-e weilen, -en Bezug -er Blatter zu
erleichtern, haben wir -ie Einrichtung
getroffen, Sasr wir in allen Orten mit
postverbin-ung einen eigenen Versandt«
un- Zustell-ienst errichtet haben, fs -afs
-ar Blatt unseren geehrten Abnehmern
in -er möglichst frühen Stun-e zuge­
stellt wir-.
Anmeldungen zum iKezuge des Glattes
üöernimmt täglich die
Vnmltmiz!>kS „ßrn|tt SifMti"
©ras, Srrrrrrgasse 3.
Drahtnachrichten
öes „ßjrajer LcrgL»lcr1tes".
InmrpoUtische Vorgänge.
Wien, 4. Juli. Tem „Vaterland" wird aus
Brunn gemeldet: Gestern abends hielt hier im
Deutschen Hause der Dresdener Pastor Bräun-
l i ch eine Rede und wurde infolgedessen aus sämmt­
lichen Kronländern der Monarchie ausgewiesen.
In Ergänzung hiezu gelangt aus Brünn die Mel­
dung hieher, dass die Ausweisung Bräunlichs sofort
erfolgte. Er wurde noch im Laufe der Nacht über
die Grenze gebracht.
Salzburg, 4. Juli. Bürgermeister EligiuS
S ch ei b l hat seine Würde niedergelegt und
begründet dies damit, dass ssch die schon feit_ län­
gerer Zeit bestehenden schwierigen Verhältnisse im
eigenen als auch im übertragenen Wirkungskreise
der Gemeinde derart verschärft hätten, dass er
ssch zu diesern schritte gezwungen sehe.
Der Krieg in China.
Berlin, 4. Juli. Der K r i e g s m i n i st e r
wird morgen hier erwartet. Der Generalstabschef
hat ssch nach WilhelmShaven zum Kaiser begeben.
Berlin, 4. Juli. Zur Meldung des „Wolff'-
schen Bureaus", dass ein aus freiwilligen
d r Armee bestehendes Expeditionscorps in
der Stärke einer gemischten Brigade_ aufgestellt
werden soll, bemerkt die Freis. Ztg.", eine kriegs­
starke Jnsanteriebrigade zähle 6000 Mann. Es gehe
aber aus der Auffassung der Wolff'schen Nachricht
nicht klar hervor, aus welchen Waffengattungen
die Brigade zusammengestellt sein soll. Es sei niemals
vorgekommen, dass Truppen der Landarmee zu über­
seeischen Expeditionen verwendet wurden. ?ie
Schwierigkeiten lägen sowohl in der großen Ent­
fernung, als auch in dem Umstände, dass alle Ein­
richtungen der Landarmee auf solche Fälle nicht zuge­
schnitten sind.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: „Der von Sir Roberts
Hart aus Peking nach Tien-Tsin entsandte Läufer
brachte die Nachricht, dass am 25. Juni außer
iben deutschen, englischen und französi­
schen sämmtliche übrigen Gesandt-
sschaften in Peking zerstört waren, sowie
! dass die im Gebäude der englischen Gesandtschaft
weilenden Mitglieder des diplomatischen Corps von
chinesischen Truppen beschossen wurden."
Berlin, 4. Juli. Der „Localanzeiger" bringt
bezüglich der Frage, ob Deutschland mit Ehina
sich im Kriege befindet, eine Auffassung, in der
ausgeführt wird, es müsse zunächst festgestellt wer­
den, dass Ketteler durch Soldaten der kaiserlichen
Armee ermordet worden st. Sollte sich dies be-
- stätigen, dann gehe staats- und völkerrechtlich daraus
I hervor, dass es in Peking keine Regierung mehr,
! sondern nur Anarchie gebe. Aus dieser Annahme
I ließe sich dann allerdings nur eine Schlussfolgerung
i ableiten: officielle Kriegserklärung an China, aber
für eine derartige Annahme fehlt noch jeder An­
halt.
London, 4. Juli. Einer Schätzung des
russischen Generalstabes zufolge soll China
l 1,752.000 Mann haben, von denen aber wohlge-
! drillte nur 15.000 unter General Nis-Hi und
j 17.000 unter General Tuan-shi-ki. An Mauser­
gewehren soll China 900.000 Stück be­
sitzen.
London, 4. Juli. (K. k. Corr.Bur.) Aus
Tschifu wird vom 3. Juli gemeldet: Gerücht­
weise verlautet, dass alle A u s l ä n d e r aufge­
fordert wurden, Tien-Tsin zu verlassen.
Die Lage wird als eine verzweifelte ange­
sehen. Die Chinesen haben unterhalb der Stadt­
mauern Schanzgräben angelegt und sich der Eisen­
bahn zwischen Tien-Tsin und Luthai bemächtigt.
(Luthai, nordöstlich von Tien-Tsin, liegt an der
Eisenbahnlinie Tien-Tssn-Taku-Kaiping. Anmkg. d.
Schriftltg.)
London» 4. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Taku vom 30. Juni: „Admiral Alexieff
und der britische Admiral hielten hielten heute einen
Kriegsrath, in welchem der Ansicht Ausdruck ge­
geben wurde, dass es unmöglich sein werde,
ohne bedeutend größere Streitkräfte zu versuchen,
Peking zu entsetzen, da es möglich sein dürfte,
Tien-Tsin zu halten. Für den Fall, als das nicht
thunlich wäre, wurde beschlossen, alles aufzubieten,
um Taku zu behaupten."
London, 4. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: DasConsular-
c o r p s hielt heute eine Sitzung ab. Alle Vice-
könige der Dangtse-Provinzen sind entschlossen,
Frieden zu halten. Nur der Gouverneur von Tse-
Kiang zeigt eine den Fremden feindliche Gesinnung.
In Shanghai herrscht Ruhe.
Tschifu, 4. Juli. zsi. k. Corr.-Bur.) Alle
Missionäre sind von Ehinnig nach Tsin-tou
abgereist.
Rom, 4. Juli. Wie verlautet, hat das Kriegs­
ministerium für die Entsendung eines Eontin-
gents von 6000 Mann nach China die ent­
sprechenden Vorkehrungen getroffen. Davon würden
2000 Mann eingeborene Truppen der ernthräischen
Colonie entnommen werden. Die Absendung der
Truppen soll nach Schluss der Kammer erfolgen.
Haag, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In der
Sitzung der ersten Kammer erklärte der
Minister des Auswärtigen, der niederländische
Gesandte in Peking sei seit 10. Juni ermächtigt,
sich den Collectivschritten der Mächte in China a n-
zusch ließen. Seit dieser Zeit seien von dem
niederländischen Gesandten keine Nachrichten einge­
troffen.
Petersburg, 4. Juli. (K. k. C.-B.) Amtlichen
Quellen zufolge herrschen Wirren und U n-
ruhen hauptsächlich innerhalb der Grenzen
des eigentlichen China. In den Gebieten außer­
halb der Grenzmauer sind nur sporadische Aus­
brüche von Aufständen vorgekommen. Was die
mongolische Bevölkerung der Mandschurei betrifft,
die den benachbarten Russen im Laufe der Jahr­
hunderte bekannt geworden ist, so finden die Boxers
für ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen
dankbaren Boden. Wenn in den letzten Zeiten
kleinere Räuberbanden es versuchten, die mandschu­
rische Eisenbahn zu zerstören, so ist ihnen dies nicht
gelungen, sie wurden zurückgeschlagen. Maßnahmen
10. Jcchrg. Nr. 184: 18
——-—-— —•— —— 1—
zum Schutze des Lebens und Eigenthums der Be«!
völkerung sind getroffen worden und ist die 'Möglich­
keit vorhanden, den Eisenbahnbau fortzusetzen.
Petersburg, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
„Westnik finanzof" zufolge wurden außer den.
Schiffen deS Geschwaders im Stillen Ocean auch)
einige Schiffe der sibirischen Flottile nach Pekings
dirigiert, die den Transportzwecken dienen sollen.
Paris, 4. Juli. Eine Note der „Agence Havas"
besagt, dass dem Ministerium des Aeußeren weder
direct noch indirect irgend eine Nachricht von der.
angeblichen Ermordung des französischen Gesandten
in Peking oder dem Personale der CSefaubtf^aft:
zugekommen sei.
Petersburg, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen eine Mittheilung des Mini­
steriums des Aeußern, welche besagt, dass das'
diplomatische Corps in Peking am
21. Mai eine Collectivnote überreichte, in
welcher folgende Forderungen gestellt wurden:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder des Borer-
vereines, sowie der Verbreiter von Druckschriften,
Ausrufen rc., wel.be Drohungen gegen die Ausländer
enthalten.
2. Die Verhaftung der Personen, die ihre
Räume den Aufrührern zu Versammlungen her­
geben.
3. Strenge Bestrafung der Polizeibeamten, die
Repressivmaßnahmen fahrlässig angewendet haben
oder des Einverständnisses mit den Aufständischen
schuldig sind.
Nr. 4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich
eines Anschlages auf Leben oder Eigenthum, des
Mordes oder der Brandstiftung schuldig gemacht
haben.
Nr. 5. Die Hinrichtung jener Personen, die die
Agitationen der Boxer leiten oder sonst mit Geld
unterstützen.
Nr. 6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung
von Peking, der Provinz Vetschili und der anderen
nördlichen Provinzen von diesem Damen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abge-
fasst wurde, einigten sich die Gesandten über
die Mittel zur Berufung von Landungstruppen für
den Fall, als die Forderungen von der chinesischen
Regierung binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden.
Der russische Gesandte lenkte seinerzeit die ernsteste
Aufmerksamkeit der chinesischen Minister auf d!e
Nothwendigkeit entscheidender Maßregeln zur Unter­
drückung des Aufftandes. Das Tschung-li-Damen
theilte in einer Note vom 24. Mai den Gesandten
mit, dass die Regierung bereits am 10. Mai ein
Decret erlassen habe, wonach das Tschung-li-
Damen dem Gouverneur und dem Präfecten von
Peking, sowie den Censoren von fünf Städten den
Befehl ertheilte, strenge Maßnahmen für die Unter­
drückung des Aufftandes auszuarbeiten, sowie
dass die Maßregeln in den Hauptzügen den
Forderungen der Gesandten entsprechen. Gleichzeitig
ergehe der Befehl des Tschung-li-Damen an den
Vicekönig von Tschili, dass die localen admini­
strativen Behörden strenge Maßregeln ergreifen.
Die Antwortnote bemerkte schließlich, dass der
Boxeraufstand vernichtet iverde und weitere Unruhen
nicht vorkommen werden. Eine derart ausweichende
Antwort, bemerkt die Mittheilung des Ministeriums
des Aeußern, könne die ffemden Gesandten nicht
befriedigen. Sie wurden daher wieder zusammenbe-
rufen, um endgiltig über die Verwendung der Landungs­
truppen Beschlüsse zu fassen. Eine halbe Stunde vor der
Conferenz schickten die chinesischen Minister einen
Secretär des Tschung-li-Damen mit der Nachricht,
dass bereits strenge Maßregeln ergriffen worden
seien. Indessen nahmen die Ereignisse ihren Lauf.
Die Europäer brachten emem Tetachement regulärer
Truppen eine Niederlage bei, metzelten einen Obersten
und 60 Mann nieder. Dies ist die Lage in Peking
am Tage vor der vollständigen Absperrung von der
Außenwelt.
London, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Meldung der Blätter aus Shanghai vom
3. d. besagt, dass kein Ausländer in Peking
am Leben bleiben werde. Der Courier des Sir
Robert Hart, welcher diese Botschaft am 25. Juni
von Tien-Tsin brachte, schildert die Lage der briti­
schen Gesandtschaft als schrecklich. Die Ge­
bäude der Gesandtschaften sind mit Kranken und
Verwundeten gefüllt. Haufenweise liegen die
Todten innerhalb und außerhalb der Gebäude.
Die Gefallenen aller Nationen liegen wirr durchein-
einander.
**
*
Die Ermordung des deutschen Gesandte«.
London, 4. Juli. Aus Shanghai wird be­
richtet: Am 18. Juni wurden die Gesandten zu


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 16 ]
»16- ,3k. 184. .lO^Jabrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 5. Juli 1900.
seiner Versammlung inS Tfchung-li-Damen be-> Paris, 4. Juli. Präsident Loubet nahm heute
'rufen. Dies war vielleicht schon eine Falle, die Enthüllung des auf dem Earousselplatze errichteten.
K e t t e l e r brach mit einer Escorte von deutschen von amerikanischen Schulkindern der Vereinigten Staaten
; Seesoldaten am frühesten auf. Auf dem Wege dahin Frankreich gewidmeten Denkmales Lafayettes
! wurde er e r m o r d e t. Wüthend darüber steckten in Anwesenheit der meisten Minister und zahlreicher
die deutschen Soldaten das Tschung-li-L>amen in 'Notabilitäten vor. Der Präsident Loubet dankte den
Brand. Die übrigen Gesandten wagten sich, als die Vereinigten Staaten namens ganz Frankreichs und
Ermordung Kettelers bekannt geworden war, nicht drückte die Hoffnung aus. dass die freundschaftlichen
mehr vor die Thüre. Am 25. Juni erschien m
Peking folgender kaiserlicher Befehl: „Wir befinden
uns mit den Fremden mitten im Kriege. Die Boxer,
die Patrioten und das Volk, vereinigt mit den
Regierungstruppen, sind gegen die fremden Feinde
wiederholt siegreich gewesen. Wir befehlen allen
Vicekönigen, Truppen auszuheben und zu formieren.
Sie werden im Kampfe gegen die freinden Mächte
zweifellos von großem Werte sein."
Berlin, 4. Juli. Sofort nach dem Eintreffen
der Nachricht über die Ermordung Kette­
lers hat das auswärtige Amt den Oberpräsidenten
von Westfalen, Staatsminister v. Necke, beauf­
tragt, die Trauerbotschaft der in München lebenden
Mutter des Verstorbenen mitzutheilen.
Berlin, 4. Juli. Um Freiherrn v. K e t t e l e r
trauern außer der Mutter noch zwei Schwestern,
von denen eine Stiftsdame und eine barmherzige
Schwester ist. Ein Vetter des Verstorbenen war mit
Gräfin Elisabeth Schaffgotsch vermählt. Die Familie
Ketteler ist streng katholisch.
Petersburg, 4. Juli. Die Nachricht von der,
Ermordung Kettelers rief große Bestür-! Wren, 4. Juli. Die Borse eröffnete
zung hervor. Man befürchtet das Schlimmste für schäftslos. Präger Eisen war höher notiert,
alle übrigen Gesandtschaften. Besonders groß ist die weiteren Verlaufe auf Berlmer Curssturz matt, be-
Beziehungen beider Länder sich innig gestalten und so
ein kostbares Pfand für den Wellfricden, Fortschritt
und .Humanität bieten werden. Der amerikanische Erz­
bischof Jreland dankte Frankreich, welches immer für
edle Werke eintrete. (Großer Enthusiasmus.)
London, 4. Juli. Der berühmte Erfinder des
Maxim-Geschützes spricht sich über das Z e p p e l i n's ch c
Luftschiff skeptisch aus und bemängelt, dass
dies nicht die Fahrt nach einem bestimmten Punkte
und dann wieder zum Aufstiegplatze zurück mache. Erst
dadurch wäre der Beweis der wirklichen Lenkbarkeit
erbracht worden.
Palermo, 4. Juli. Am 18. d. wird hi§r ein
P r o c e s s gegen 50 bisher in bestem Rufe gestan­
dene Bürger geführt werden, die als Mitglieder ''der
Maffia zahlreiche Morde verübt haben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaNes"^
Wiener Dorfe.
ge-
Jm
Mais 5 63, Mai-Mais 4.85, Juli-Mais 5.57,
Mai-Raps —.—, 'August-Raps 13.10.— Effektiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 16.000
Metercenlner.— Effect. Roggen um— tr. höher.
— Wetter: .Heiß.
Prag, 4. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 29.60 bis —.—, neue Campagne 25.30
Geld, pro März —.—, pro October-Dec. —.—» Hal­
tung: >est.— Wetter: Schwül.
Hamburg» 4. Juli. (K af fee m ar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
44.— bis 46.—» gut ordinär 47.— bis 48.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per September 43.75, per December 44.50, per
März 45.25, Mai 45.75 (Geld).
Ofen-Pest, 4. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 89 bis 90 H.»
alte mittlere 94 bis 95 H.» junge schwere 93 H. bis
94 5)., junge mittlere 92 bis 93 H.» junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 95 H., mittlere 92 bis
93 H., junge 90 bis 91 H.— Vorrath am 2. Juli
44 596 Stück, Auftrieb am 3. Juni 538
Stück, Abtrieb 332 Stück, somit verblieben 44.802
Stück.— Haltung: Unverändert.
Erregung der militärischen Kreise. Bis zur Stunde
findet die Nachricht vom Einmärsche der Verbün­
deten in Peking weder Bestätigung noch
Glauben.
Tetschen a. d. Elbe, 4. Juli. Laut amtlicher
Zusammenstellung sind im ersten Quartale 1900 in
Böhmen 430 Personen zur protestantischen Kirche
übergetreten.
Ofen-Pest» 4. Juli. Zur Zeit weilt eine aus
50 mohammedanischen Notablen bestehende Depu­
tation aus Bosnien hier, um ein Memorandum
gegen das Vororingen der jeiuitischen Propaganda
vorzulegen.
Berlin, 4. Juli. Der Kaiser wird heute
abends seine Nordlandsreise antreten, kürzt
sie aber sehr a b, um bei der Abfahrt des China-
Geschwaders anwesend zu sein.
Wilhelmshaven, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Staatssecretär v. B ü I o w ist heute nach Berlin
zurückgekehrt.
gründet durck das Gerücht, dass der deutsche Reichs->
tag einberufen werde. Schluss flau
Schluss Cu'se.
i Papierrente ... 97.55
! Silberrente... 97.20
1864er Lose.. 195.—
Oest. Kronenrente 97.25
Oest. Goldrente. 116.—
Ung. Kronenrente 91.15
Ung. Goldrente. 115.60
Anglo-Austr.-B. 280.—
Bankverein... 499.—
Bodencreditactien 852.—
Oest. Creditactien 680.—
Ung. ßrebitactien 712.—
Nordwestb.-Act.. 458.—
Staatsbahn.. 657.50
Allg. Baug.
Alpine...
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Mur.
it.
b 292.-
(£Dirtt«r War»»- and Praburt »«markt.) Bn
xros- Preise vom 3. 3»li. Nosse Häute. Ochsen-, Kuh-
und Büffelhäute von 40 Kilo auswärts werde« für den
Mona! Juli mil 4 H. billiger verrechne! als im Monate Juni,
solche unter 40 Kilo und Stierhäute mit 2 H., Kalb­
seile mit 6 H. pro Kilo. Al» Grund sür den Preisrückgang
wird das mindeiw«,Iige Gefälle, wie solches in der beißen
Jahreszeit vorkommt, angegeben.— Leder. Terzen, Zwei­
satz uolieiten 134 bis 138 K., Dreisatz 138 bis 142 K.,
Hälse 105 Avern 80 K., Stierhälse 90 bis 96 St.,
160.— i solch? Averv 74 bis 7S K., Bacheleder Prima 155 St.,
458.! Büsselbendk Prima 145 bis 148 K., Adsälle, arseni-
| ciorle 75 bis 80 K., Kalbleder, briune-, leichtes 420 bis
'| 460 K., schwere? 390 bis 420 K., Crouponß, gewalzte
1770. j 165 bis 168 K. pro 50 Kilo ab Wien.— Malz. In» und
540.—> Auclandsverkehr trotz der heiße» Willerung nicht stark. Es
Straßenb. lit. a 299.| notierten: Driin, 25 bis 26 K., S-cunda 23 bis 24 K. pro
i ICO Kilo a'' Wien.— Schweinefett. 'Archlrag? schwach,
Preise den, ch eehauptei. Tag-sprrw 55 K. pro 50 Ki'o erste
Trif. Kohl.-W.. 410.— jjMtm.—
Wanenfabr.- G. 337.—
f. U «gesalzener notierte 50 K, nesalzener
Länderbank
428.-
Oest.-Ung. Bank 1730.—
llnionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Wien, 4. Juli. Nach einer Meldung aus Rom s Lemb.-Ezern.
ist der Dampfer „Balcan", einer Marseiller Gesell- Lombarden.
schuft gehörig, mit 83 Passagieren an Bord fest-! Nordbahn.
gelaufen. Das Schiff, das einige Havarien erlitt, s
konnte nach anstrengender Arbeit wieder flott gemacht^ Nachbörse:
werden, wurde aber von einer mächtigen Strömung er- s
fasst und an die Ufer von Sän Giovanni getrieben, J
wo es scheiterte. Die Passagiere wurden durch einenj Berlin,
anderen Dampfer aufgenommen. l reute—
Wien, 4. Juli. (S. k. Corr.-Bur.) Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer hat das Erscheinen der
Nerordnung des Finanzministeriums vom 11. Jl>ni,
welche in Rücksicht auf die bestehenden Beschwer­
den wegen Gebürenbehandlung der
offenen Handelsgesellschaften geeignet
ist, den Missständen abzuhelfen, mit Freuden begrüßt
und Anlass genommen, dem Finanzminister für die in
. 561.—
. 426.—
1110 .—
. 742.—
. 469.—
. 526.—
. 530.—
. 113.—
6115.—
290.60
106.75
242.30
Wiener Bauges. 158.—
Wienerb. Z.-F. 690.—
I. Waggonleihe. 335.—
Türk.Tab.-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Haltung: Matt.
Credit.678.—, Staatsbahn 655.25,
Alpine 456.—.
53 K., Stücfenmare 55 K. pro 50 Kilo erste Kosten oho«
Packung.
reute 90.50,
baimaclien
4. Juli. (Schlufscurfe.) 4'2°/« Papier-
4*% Ungar. Goldrente 96.50, Kronen-
*Oesterr. Creditactien 211 .—, *Elbethal-
—.—, ^Lombarden 25.75, *Staatsbahn-
actien 138.75, Italiener 93.50 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Ülubel (Caffe) 216.—, Laura-
Hütte 211.50, Harpener 177.40, Disconto 172.75,
Türkenlose 107.10, Deutsche R.-A. 86.50, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Flau.
Paris, 4. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
dieser Verordnung eingebrachte Berücksichtigung der von j 99.70, Italiener 93.90, Oesterr. Goldrente 97.15,
der Kammer erhobenen Beschwerden den wärinsten Tankj Ungar. Goldrente 98.50, Staatsbahn 710.—, Lom-
auszudrücken.
Wien, 4. Juli. Der Cassationshof hat
über die Berufung des ehemaligen Revidenten im Eisen
bahn-Ministerium, August M o s e t i g, der wegen
Spionage zu 18 Monaten schweren Kerkers verurthcilt Karden 6. —, Silber
wurde, entschieden. Die Berufung wurde abgewiesen. Haltung: Matt.
Trieft, 4. Juli. Aus Rom liegen Meldungen
über ungewöhnliche Hitze in ganz Italien vor.
Pola, 4. Juli. Im Arsenal erneuerten sich die
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
heute Haltung: Flau.
London, 4. Juli. (Schlusscurse.) 2 °/«°/o Con-
sols 100 3 /i6, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom-
28 5 /ia, Italiener 92'—.—
Wien, 4. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8. 02,
(Kärntnerische Landes Hypothekenbank.) Bis
1. Juli 1900 wurden 1070 Darlclhen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darleihen mit
5.809.100 Kronen ausgegeben.— Im Monate
Juni 1900 sind an Darleihensgesuchen eingelaufen
36 Stücke mit 364.400 Kronen, bewilligt wurden
96.45! 19 Ansuchen mit 277.600 Kronen. An Darleihen
lg 2 g wurden im Monate Juni 1900 11 Stücke mit
118.62 41.200 Kronen zugezählt.
255' 50 (Die Postsparcaffe im Juni.) Im abgelaufe­
nen Monate wurden bei der Postsparcaffe im Spar-
verkehre eingelegt 7,081.114 K., rückgezahlt 7,428.889
Kronen und haben daher im Sparoerkehre um
347.774 K. mehr Rückzahlungen als Einlagen statt­
gefunden. Im Checkverkehre wurden eingelegt
409,571.949 K., rückgezahlt 401.141.034 K. und
hat sich sonach der Einlagensaldo im Chcckverkehre um
8,430.915 K. erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer
hat sich im Sparoerkehre um 2028, im Eheckverkehre
um 188 und im Clearingverkehre um 161 Personen
vermehrt. Der Umsatz im Monate Juni erreichte die
Summe von 825,2 :2.987 K. Der Gesammtsaldo des
Amtes bezifferte sich mit Ende Juni im Sparoerkehre
mit 135,535.914 K., im Checkverkehre mit
179,175.013 K., zusammen demnach mit 314,710.928
Kronen. Die Gesammtzahl der Theilnehmer betrügt im
Sparoerkehre 1,456.312 und im Eheckverkehre 41.690.
Don den Checkbüchelbesitzern sind 32.616 Theilnehmer
am Clearingverkehre. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende
Juni 15.317, für welche Staatspapiere im Betrage
von 76,281.079 K. Nominale in Verwahrung veS
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden
auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Juni gekauft und
an sie abgesendet Effecten im Nominalbeirage von
92,290.928 K.
Kundgebungen gegen einen Werksührer. Abg. I Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —, Herbst-
Resel ist eingeschritten, damit die Entlassenen wieder^ Roggen 7.18, Mai-Juni-Roggen —.—, Mai-
aufgenommen werden.! Juni- Mais —, Juli- August- Mais 5. 79,
Berlin» 4. Juli. Die Vertreter der böhmischen! Sept.-Oct.-Mais 5.95, Frühjahrs-tzafer —.
Brauereien gaben in einer Besprechung mit der l Mai-Jum-Haser —. —, Herbst-Hafer 5.52,
gewählten Commission der Gastwirte die Erklärung ab,^ Hafer —.—, August-Raps 13.40.—
„DcUljchcL voUiöULrem.'
dass sie in den von ihnen abhängigen Localen den
Aufschlag auf böhmisches Bier einführen und diese
Einführung auch sonst in jeder Richtung unterstützen
wollen. Gleichzeitig erklärten sie es als Pflicht der
Wiscte, an der beschlossenen Preiserhöhung festzuhalten.
j Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewusSr
October-!> e' llä und die Förderung Scutichvolklicher politisch«
Haltung:' tmö wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der B>
Flau.— Wetter: .Heiß. I strebungen der Deutschen BolkSpartei.
Ofen-Pest, 4. Juli. März-Weizen —.—,| 31 n m e I b u n g e n find zu richten an den zweiten
April-Weizen —.—, Juni-Weizen October« Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizia.
Weizen 7.77, Mai-Roggen —.—, Ociobcr-Roggen Graz, St'orgasie 10.
October-Hafer 5.16, Mai-Hafer —. —, August-
6.80,
x der äiaeui: Deutsche Vereins-Druckerei EerlagSaustalt <Sraz.— BeiammoriUch jat in: -chnistükung iacl Udelt.
2ol«t Suen.— Druck und Vertag der Teutlcheu tvereues-Druikerei und VerlaaöaustaU
— VelluuwtnrUaz |iu Leu Lozetgritz«t


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 17 ]
Zu Nr. 184. Abend -Ausgakt. W.iFatznzimg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
TchitftXetraas: Herrengaffe Nr. 3, 2. Stock. Stmfpmtifttlle Nr. 732.
fOectocXtnaf: ffcrttaggffc Nr. 3, ebenerdig. F-r»sp»echK-ll» Nr. 754.
L» Wochentage» z»ei L»sgabr«, au Sonn- end Zeierlagen eine Moegenansgade.
Nt^iadigaagea werden in der verwaltnng. sowie in sümnrtüchen «»rwärrigen
^ LntLnd^nnor-Andalren angenommen.
Donnerstag,
3. Juli 1900.
BezugKprrrse für ©to*: lllonatlid? K 2.20, vierieljäbrig 6.6V, dalbsübrig K 13*37,
ganziädrig K 26.40.— jär Zaßellang monatlich 40 h.
Mit der Polt: MonaiÜch K 1.40, pierttljdbrig K 9.—, halbjährig K18.—, qcmy
jährig K 86.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 d, Sornu and Feiertags 10 k
Abe^ausgabr 4 h._
Die Alliance israeiite uni­
verselle.
Die „Allgemeine jüdische Vereinigung" wurde
im Jahre 1860 gegründet und hat ihren Hauptsitz
in Paris, dem Regierungscentralpunkte der ge-
sammten Judenschaft der Welt.
Außer der Centralstelle in Paris gibt es noch
ein ganzes Heer von Landes- und unzählige Orts-
stellen. In dem allerkleinsten Neste, wo sechs Juden
bei einander wohnen, hat die Centrale das Recht,
eine Zweigvereinigung zu gründen. Ein besonderer
Befähigungsnachweis ist an die Mitgliedschaft nicht
gebunden. Der Aufzunehmende muss nur ein un­
verfälschter Jude sein und sich zu einem Jahres­
beitrag von 10 FrancS verpflichten, wobei jedoch
der Grundsatz gilt, dass der Großmuth keine
Schranken geletzt werden.
Die Bestrebungen der „Allgemeinen jüdischen
Vereinigung" sind^aegen jede andere Nation ge­
richtet. Hauptsächlich ist es aber der „Kamps für
die Emancivation und Moralische" Förderung der
jüdischen Arbeiter", welche diese Gesellschaft auf
ihre Fahne geschrieben. Nicht minder großes Ge­
wicht wird darauf gelegt, ausgiebige und schnelle
Hilfe allen jenen angedeihen zu lasten, welche darum
leiden, .weil sie nach Abstammung und Religion
Juden sind", also .jüdischen Märtyrer n". Wer
erinnert sich Hiebei nicht unwillkürlich an den Trey-
fus-Scandal und an den Polnaer Mordprocess?
Damit aber gewiste Bestrebungen von Erfolg
gekrönt seien, dazu bedarf man in erster Reihe der
Unterstützung durch die Presse. Darum richtet auch die
„Mgemeine jüdische Vereinigung" ihr Hauptaugenmerk
darauf, sich die Preste überall dienstbar zu machen.
ES ist gelegentlich des Drenfus-Procestes wiederholt
vorgekommen, dass an verschiedenen Orten erschei­
nende Blätter gleichzeitig gleichlautende Artikel
brachten, was daraus schließen lässt, dass sie aus
einer Fabrik stammten. Der Kriegsplan der jüdi­
schen Blätter, die ganze Welt gegen den französi­
schen Generalstab aufzuhetzen, war überall der gleiche,
was sich damit erklären lässt, dass alle einem
von der Centrale ausgegebenen Losungsworte folgten.
Die Subventiouierung der Preste bildet einen der
größten Ausgabsposten in den Castebüchern der Ge­
sellschaft. Die Blätter werden nach ihrer Bedeutung
unterstützt, einige davon sogar ganz erhalten. Der
Pariser „Figaro" und die Wiener
„Neue Freie Presse" sind als Amt s-
o r g a n e der „Allgemeinen jüdischen Vereinigung"
bekannt, und die Vermuthung liegt sehr nahe, drss
das Ofen-Pester Kroßjudenblatt, genannt „P e st e r
L l o y d", deren Amtsblatt für Ungarn ist.
Politische Rundschau.
Abg. Dr. Lemisch
hat oie tendenziöse Entstellung, die die „Tagespost"
bei Wiedergabe und Kritik seiner Erazer Rede
leistete, in einem höflichen Schreiben an das ge­
nannte Blatt richtiggestellt.
Nette Verbündete.
Alle Gegner der Deutschnationalen und des
deutschnationalen GrazerGemeinderathes
stürzen sich mit fletschender Gier auf die Grazer
Therterfrage. Wir haben zu dieser Angelegenheit
bereits Stellung genommen, werden aber, wenn die
Eingabe der Theaterdirection der stadtämtlichen Be­
gutachtung unterzogen wurde, darauf zurückkommen.
Vorläufig sei festgestellt, dass das deutsch geschrie-
bene Marburger Pervakenblatt und
die clerical-christlichsociale Wiener
„R e i ch s p o st" das Kesteltreiben ganz mit der
gleichen Liebe betreiben. Welche Phantafieblasen im
w i n d i s ch e n Blatte aufsteigen, ersehe man aus
folgender Stelle:
„Alles dies hat der Gemeinderath verschuldet.
Was den Fremdenverkehr betrifft, muss er gering
werden, denn niemand (!) geht gerne in eine Stadt,
wo man des Lebens nicht sicher ist, falls man nicht
gleich auf dem Bahnhöfe mit den Wölfen zu heulen
und „heil"—en anfängt."
Schämen sich unsere clericalen Gewerbetreibenden
nicht darüber, dass ihre albernen Schlagworte nun
den Windischen gute Dienste leisten? Noch hübscher
ist der lange, aus Graz datierte Aufsatz der clerical-
christlichsocialen „R e i ch s p o st". Die weint u. a.
dem ftüheren Director, der bekanntlich Besitzer päpst­
licher Orden war, eine sanfte Thräne nach und
sagt dann buchstäblich:
„(Man überließ) das Feld einem Reichs­
deutschen (!), der den Herren von der Theatercom-
miffion besser gefiel. Der neue Contrahent war
Protestant (!) und Mitglied einer Loge (!); er hatte
also vor seinen Mitbewerbern einiges voraus."
Das ist so dumm, wie die Behauptung des­
selben Blattes, dass das neue Haus „erschreckend
leer blieb". Büchermäßig überstiegen die Ein­
nahmen des neuen Theaters im letzten Jahre die
des besten Directionsjahres Gottingers um 120.000
Kronen. So also wird gelogen! Wie jüngst das
Grazer clericale, so beruft sich auch dieses Wiener
Blatt im übrigen aus Aeußerungen der „Grazer
Montags-Zeitung".
Den „Patriotismus"
zum Aushängeschild für reactionäde Parteizwecke
herabzuwürdigen, ist eine alte und deshalb auch nicht
mehr ernst genommene Taftik der Clericalen. Wir
erinnern an die nach der Auflösung des Grazer
Gemeinderathes im Herbste 1898 erfolgten hiesigen
Gemeinderathswahlen, bei denen dem
vereinigten deutschen Bürgerthum die inter-
national-clericale „Patriotenliga"
entgegenstand und glänzend aufs Haupt geschlaven
wurde. Nun wird dem Wiener „Deutschen Volks­
blatt" unter dem bezeichnenden Schlagworte „Eine
patriotische Kundgebung gegen die Schönererianer"
aus Graz gedrahtet: „Am 18. August wird vom
Vereine „Katholischer Volksschutz" ein großes Volks­
fest anlässlich des 71. Geburtstages unseres Kaisers
abgehalten. Statthalter Graf Clary hat das Protec-
torat übernommen und die Mitwirkung der Militär­
kapellen wird trotz aller Gegenwühlerei erbeten und
wird auch bewilligt werden."— Ja die von einem
clericalen Vereine geplante Veranstaltung
naturgemäß einen privaten Charakter hat und mit
Rücksicht aus ihre Veranstalter von der deutsch gesinnten
Bevölkerung gewiss nicht besucht werden wird, wäre
eine „Gegenwühlerei" gewiss nicht der Mühe wert.
Das Centrum «nd die Flottenvorlage.
Der Abgeordnete der Stadt Köln, T r i m-
born, Mitglied der Centrumsfraction des deutschen
Reichstages, kam in seinem jüngst erstatteten Rechen­
schaftsberichte auch auf das Flottengesetz zu sprechen
und führte darüber auS:
„Es ist nicht zu leugnen, und das ist auch vom
Centrum nickt geleugnet worden, dass wir durch
das Schwergewicht unserer Machtstellung, durch die
großartige Ausdehnung unseres überseeischen Handels,
durch unsere Colonisten, namentlich durch unsere
feste Stellungnahme in Cbina mit der Weltwirt­
schaft immer mehr verflochten, damit in die Welt-
politik hineingezogen find. Dadurch ergeben sich
vermehrte Reibungsflächen. Man kann diese Ent­
wicklung und ihre Consequenzen vielleicht beklagen,
man kann sie aber nicht leugnen und muss mit ihr
rechnen. Dass Deutschland sich den Consequenzen
dieser Entwickung nicht entziehen kann, zeigen
die letzten Ereignisse in China aufs deutlichste.
Unter diesen Umständen erschien es gerecktfertigt, um
so schärfer Bedacht zu nehmen auf eine völlige Sicker-
stellung unseres Vaterlandes zur See. In der
Commission, welcher die Berachuug der Vorlage
überwiesen war, wurde seitens der verbündeten Re­
gierungen noch hingewiesen aus die Gefahr der
Blokade der deutschen Küste im Falle eines Krieges.
Die Blokadegeiahr hat sich erhöht in dem Maße,
als unser Verhältnis zu England sich unfreundlicher
gestaltet hat. Vier Fünftel der Commiffionsmit-
glieder waren der Anficht, dass eine Verdopplung
der Schlachtstotte im allgenieinen vaterländischen
Interesse ralhsam sei. Diese Ueberzeugung war auch
in weitere Volkskreise gedrungen; in Berlin haben
wir wenigstens diese Anficht gewonnen."
Dass das Centrum diesen vom Abg. Drimborn
ausgesprochenen Ansichten bis vor kurzem noch nicht
huldigte, hat sich bei der letzten Berathung der
Flottenvorlage im Reichstage gezeigt.
Der Krieg in China.
Bis zur Stunde liegen keine weiteren Nach­
richten vor, die den Stand der Dinge in Ostasien.
in einer veränderten Gestaltung erscheinen ließen.
Nach wie vor ist die Lage der Europäer in Peking
eine verzweifelte. Ueber das Schicksal der Gesandten
ist man noch in Ungewissheit. Während die zustän­
digen Stellen in Europa noch nichts Bestimmtes
darüber wiffen, ob der englische und ftanzösische
Gesandte gleichfalls ein Opfer der chinesischen Volks­
wuth geworden sind, muss als zweifellos die That-:
fache angenommen werden, dass fast alle Gesanvt-
schaftsgebäude in Peking zerstört sind. Welche
Verluste an Menschenleben Hiebei zu beklagen
find, ist noch nicht bekannt geworden.;
Als Mittel, um der Unsicherheit über das Schicksal
der Gesandten in Peking ein Ende zu setzen, schlägt
nach der „Pol. Corr." der Pariser „Temps" vor,
dass namens der Mächte von denjenigen Viceküiigen,
die behaupten, mit Veking in Verbindung zu stellen,
die Uebermittlung directer Nachrichten aus diesen
Gesandtschaften selbst verlangt werde. Gegenüber
der in England laut gewordenen Forderung, dass
Japan ein Mandat ertheilt werde, wird nach einer
der „Pol. Corr." aus Paris zugehenden Meldung
im „Figaro" die Ansicht ausgesprochen, dass die
europäischen Mächte zunächst R u s S l a n die
führende Rolle bei der Unterdrückung des mineu'cken
Aufruhres übertragen sollten, um Zeit für die
eigenen 'Rüstungen zu gewinnen.
Grazer Taaebericht.
Gründungsfest des Ersten steier-
märkischen Privatbramten-Dcreines.
Eine schöne Feier vereinigte gestern abends die
Mitglieder des Ersten steiermärkischen Privalbeamten-
Vereines und deffen Freunde in den festlich geschmückten
Steinfelder Sälen. Ein bedeutungsvoller Tag wurde
begangen: die Feier des 25jährigen Bestandes des für
die Interessen der Privatbeamtenschaft unermüdlich
kämpsenden Vereines.
Der Vereinspräsident Herr F. A. Bödeker hieß
die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen und gab
seiner Freude Ausdruck, Gäste aus allen Gesellschafts­
kreisen begrüßen zu können. Dass sich so viele eingc-
funden, sei ein Beweis für die Sympathien,die dem
Vereine überall entgegengebracht werden.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 18 ]
2 Au Nr. 184. 10. Jahrg.
Im Anschlüsse an die Begrüßung hielt Herr
B ö d e k e r die Festrede und gedachte vor allem der
Bedeutung, die der Tag für den Verein hat, der auf
eine 25jährige segensreiche Thätigkeit zurückblickt. Mit
Stolz könne der Erste steiermärkische Privatbeamten-
Verein von sich sagen, er sei nach Möglichkeit seiner
Aufgaben gerecht geworden. Wenn nicht all das erreicht
worden sei, was den Gründern einst vorschwebte, so
trage daran die Ungunst der Verhältnisse schuld, nicht
aber das redliche Bestreben der Vertrauensmänner, die
jederzeit um das Aufblühen des Vereines bemüht ge­
wesen find. Seien auch ab und zu Meinungsverschieden­
heiten über die zum Wohle der Mitglieder einzu­
schlagenden Wege vorgekommen, so seien doch stets alle
in dem Bestreben einig gewesen, den Verein in die
Lage zu setzen, allen berechtigten Ansprüchen und
Wünschen der Mitglieder entsprechen zu können. In
Dankbarkeit müsse man aller jener Männer gedenken,
die uneigennützig den Verein seinem Ziele näher zu
bringen suchten, und die weder Mühe noch Zeit,
noch auch bisweilen Undank scheuten, den Verein
zum Segen seiner Mitglieder auf die Stufe zu heben,
auf der er heute stehe. Die erste Pflicht sei es, deren
in Dankbarkeit zu gedenken, die fich um die Gründung
des Vereines verdient gemacht, die ihn unter den
schwierigsten Verhältnissen ins Leben gerufen haben,
und die nie müde wurden, wenn es galt, den Privat-
beamten durch ihren Verein Erleichterung in ihrer ge­
wiss nicht beneidenswerten Lebensstellung zu verschaffen
und es ihnen zu ermöglichen, durch den Verein Zeiten
der Krankheit und Noth zu überwinden. Diese Männer
find die Herren Kanzleidirector S ch l u m p f, Kanzlei­
leiter E r l a ch und Landesbeamter Maas; seit der
Gründung haben fie fich als treue, anhängliche Mit­
glieder bewiesen. Kanzleidirector Schlumpf sei der
eigentliche Gründer gewesen; er habe es verstanden,
die richtigen Männer zur Verwirklichung seiner Ideen
zu finden, und er habe den Privatbeamten-Unter-
stützungsverein, welchen Namen der Verein bis zu
seiner Umwandlung in eine obligatorische Krankencasse
im Jahre 1897 trug, ins Leben gerufen. Er war auch
der erste Präfident. Wacker mitgeholfen an der Ver­
wirklichung der Gründungsidee habe Kanzleileiter
E r l a ch, der dann durch volle 17 Jahre in gewissen­
haftester Weise das schwere Amt eines Vereinspräsi-
denten bekleidete. Auch der dritte Mitbegründer, Herr
Maas, habe in bescheidener, seinem Naturell ent­
sprechender Weise seine Kräfte dem Vereine treu ge­
weiht. Wenn es aber auch in erster Linie dem eifrigen
Zusammenwirken aller Mitglieder zu danken sei, dass
es dem Privatbeamten-Vereine gelungen ist, den Mit­
gliedern die durch die Satzungen gewährleisteten Rechte
in vollkommenstem Maße zukommen zu lassen, so dürse
doch nicht vergessen werden der Unterstützungen der
Vereinsbestrebungen durch den Landtag, die Stadt­
gemeinde und die Steierm. Sparcasse. Diese Körper­
schaften gewährten dem Vereine alljährlich bedeutende Sub­
ventionen. Auch Legateund andere Beträge, gewidmetvon den
gründenden und unterstützenden Mitgliedern und
mehreren Corporationen, erleichterten dem Vereine seine
Aufgabe. Ehrenpflicht sei es, meinte der Redner, heute
in Dankbarkeit aller Freunde und Gönner zu gedenken
und sie zu bitten, auch in Zukunft dem Vereine das
Wohlwollen zu bewahren. Herr Bödeker erinnerte
im weiteren Verlause an das Jahr 1897, das für den
Verein ein Wendepunkt gewesen sei. Durch das im
Jahre 1889 erlassene Krankencasscngesetz wurden die
Mitglieder gezwungen, ihrer Krankenvcrsicherungspflicht
bei einer dem Gesetze entsprechenden Casse nachzu­
kommen. Infolge dieser Bestimmung seien neue Mit­
glieder dem Vereine ferne geblieben, ja der Mitglieder­
stand sei zurückgegangen. Damals habe man sich mit
dem Gedanken vertraut gemacht, den Verein in eine
dem Gesetze entsprechende Krankencasse umzuwandeln.
So seien endlich die Privatbeamtcn in die Lage ge­
kommen, ihrer Versicherungspflicht beim ersten steier-
märkischen Privatbeamten-Vereine nachkommen zu können.
Am Schlüsse seiner Rede sprach Herr Bödeker
den Wunsch aus, dem Vereine mögen noch recht viele
Mitglieder und Gönner zugeführt werden, auf dass
er zum allgemeinen Wohle und Segen blühe und ge­
deihe in alle Zukunft. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf überreichte Herr Bödeker den anwesenden
Gründern, den Herren Kanzleidirector Schlumpf,
Kanzleileiter E r l a ch und Maas hübsch ausge­
stattete Gründerbriese als Zeichen der Dankbarkeit des
Vereines.
Kanzleidirector Schlumpf ergriff im weiteren
Verlaufe des Abends das Wort, dankte für die ehrenden
Worte des Präsidenten, wies auf die Schwierigkeiten
hin, mit denen der Verein in der ersten Zeit des Be­
standes zu kämpfen hatte, und betonte, dass in den
Kreisen der Privatbeamtcn noch immer nicht das rich­
tige Verständnis für die segensreichen Einrichtungen
des Vereines zu finden sei. Er gab seiner Ueber­
zeugung Ausdruck, dass die Privatbeamten nur durch
Grazer Tagblatt
ihren Verein das erreichen werden, waS fie anstreben,
und richtete eine warme Aufforderung an die Versam­
melten, dem Privatbeamten-Vereine unwandelbare Treue
zu halten. Die Worte des Redners waren von herz­
lichem Beifalle begleitet.
Herr Machatschek überbrachte dem Jubelvereine
die Grüße des Privatbeamten-Landesverbandes. Er ge­
dachte der treuen Waffenbrüderschaft, die beide Vereine
verbinde. Auf das Blühen des Ersten steiermärkischen
Privatbeamtenvereines brachte er ein herzliches Heil
aus, das stürmischen Wiederhall fand.
Der übrige Theil des Abends war der Unterhal­
tung gewidmet. Der Gesangverein „Typographia"
hatte sein schönes Können in den Dienst des Festes
gestellt. Eine Reihe reizender Chöre wurde in bekannt
trefflicher Weise zum Vortrage gebracht. Jedem ein­
zelnen Sänge folgte stürmischer Beifall. Besonders innig
klangen die Chöre „Neuer Frühling", „Eine Maiennacht"
und „Das ist ein ftöhlich Wandern". „Braun
Maidelein", ein Volkslied aus alten entschwundenen
Zeiten, gewann fich im Sturme aller Herzen. Prächtig
wurde der Chor „Ich grüße dich, herrlicher Elbestrand!"
wiedergegeben. Das schelmische Liedlein „'sWölzathal"
wurde zart und fein gesungen. Herr Rudolf M a u x
errang mit seinen humoristischen Vortrügen einen
Heiterkeitsersolg über den anderen. Da musste einfach
gelacht werden! Nicht vergessen darf auch das Spörr-
Orchester werden, das mehrere Tonstücke meisterhaft zu
Gehör brachte; es seien nur erwähnt eine Phantasie
aus „Lohengrin", die Ouvertüre zu „Mignon", der
Walzer „Künstlerleben" und die „Wiener Plaude­
reien". Die Vortrüge wurden beifälligst aufge­
nommen.
Herr Bödeker dankte im Verlaufe des Abends
noch der „Typographia" und ihrem ausgezeichneten
Sangmeister Herrn Vincenz O r t n e r für den edlen
Genuss, den die trefflichen Gesänge den Fefttheil-
nehmern bereitet haben, und auch Herrn M a u x für
seine Mitwirkung.
Der frohe Festabend hielt die vielen Erschienenen
noch lange vereint; er wird in der Geschichte des
Vereines einen ehrenvollen Platz einnehmen. Landes­
hauptmann Edmund Graf A t 1 e m s und Bürger­
meister Dr. Graf haben schriftlich dem Jubelvereine
ihre Sympathien ausgesprochen.
5. Juli.
(Personalnachricht.) Der Gendarmerie- Jn-
spector FML. Johann Edler v. H o r r a k ist gestern
abends aus Untersteier hier angekommen und hat fich
heute früh mit der Staatsbahn nach Gleisdorf be­
geben.
(Todesfälle.) Gestern abends um s /4 11 Uhr
ist hier Herr August H o st e l k a, k. k. Finanzcontrolor
i. R. und Hausbesitzer, gestorben.— Gestern abends
verschied hier die Med.-Drs.-Witwe Frau Charlotte
Lindermann im 77. Lebensjahre.
(Titelverleihung.) Der Kaiser verlieh dem
Professor an der Staatsrealschule in Klagenfurt, Dr.
Josef Mitteregger, taxfrei den Titel eines
Schulrathes.
(Aber lesen sollten fie doch können!) Gar
mancher Zeitungsleser mag sich heute verwundert und
belustigt haben, als er in der „T a g e s o o st" die
Erwiderung auf unseren im gestrigen Abendblatte er­
schienenen Aufsatz „Die Hetze für die Militärmufik"
las. Es wird dort von einem „Protectorate" ge­
sprochen, das wir über den sperrn Bürgermeister aus­
zuüben versuchten, weil wir die Richtigkeit der in der
„Tagespost" wiedergegebenen Aeußerungen vom Stand­
punkte der Parteigefinnung des Herrn Bürgermeisters
aus anzweifelten und Aufklärungen als noth­
wendig bezeichneten. Es ist gewiss nicht
unsere Gewohnheit, bei dem Organe für „kleine
Anzeigen" anzuftagen, wenn wir für eine
politische Persönlichkeit eintreten. In diesem Falle
jedoch dürsten andere Leute, die keine Journalisten
sind, aber besser lesen können, vielleicht gefunden haben,
dass der in die Aussage christlichsocialer Agitatoren ge­
setzte Zweifel von der „erregten" Parteinahme für den
verehrten Herrn Bürgermeister sich einigermaßen unter­
schied. Vielleicht hat dies sogar die „Tagespost" be­
griffen, als sie heute morgen unseren Aufsatz „Ein
merkwürdiger Plan" zu Gesicht bekam. Im übrigen ge­
stehen nicht bloß wir, sondern alle Leute der „Tages­
post" von Herzen zu, dass sie nicht bloß in der ihr
viel zu heiklen ortspolitischen Frage, sondern in ihrer
Politik überhaupt das „Behagen" des unberührten Zu­
schauers und die sogenannte „Ruhe des Gerechten" sich
zu bewahren pflegt.
(Kindergarten.) Wir werden ersucht mitzu­
theilen, dass im Kindergarten des FräuleinS Eleonore
K o p p e r in der Radetzkystraße heuer keine Ferien ge­
halten weiden.
(Tchnlcrcoacert.) In der Musikbildungsanstalt
des Herrn Adolf D o p p l e r fand gestern nachmittags
Donnerstag, 8. Juli1900.
ein Schülerconcert statt, das ein schönes Zeugnis von!
der tüchtigen Lehrmethode und dem gediegenen Können
des Anstaltsleiters gab. Herr D o p p l e r that vom l
musikalisch-pädagogischen Standpunkte sehr gut daran,;
seine Schüler je ein zweihändiges und ein vierhändiges i
Stück vortragen zu laffen, da man hiedurch ein klareres
Bild vom wirklichen Können des Schülers erhält. Zu« j
nächst fiel uns eine sehr gute Handhaltung und, was!
bei weiblichen Musikschülern sehr selten zu finden ist,
eine ziemliche Taktfestigkeit auf. Das gute Taktgefühl'
kam besonders bei den vierhändigen Vorttagsstücken
angenehm zur Geltung. Von den einzelnen Leistungen
gefiel uns besonders „Moment musical* von Franz
Schubert, dann das vierhändige „Zigeunerleben" von
R. Schumann, das von Fräulein B a u m b a ch und
Fräulein Bogdalsky sehr gut bei dem etwas:
schwierigen Rhythmus wiedergegeben wurde. Der Schluss­
satz der O-älir-Symphonie von L. v. Beethoven wurde
recht brav, wenn auch mit kleinen verzeihlichen Man­
geln, gespielt; die Begleitung besonders hätte stellen­
weise etwas kleinlauter sein dürfen. N. N.
(„Semmeringer Zeitung.") Die soeben zur
Ausgabe gelangte Nr. 6 der von Victor S i l b e r e r
herausgegebenen „Semmeringer Zeitung" weist wieder
einen interessanten Inhalt auf und zeigt das ehrliche
Streben, dem ganzen Semmering-, Rax- und Schnee­
berggebiete durch eine lebhafte Propaganda nach Kräften
zu nützen.
(Odilieu- Blinden- Erziehungsanstalt.) Die
Schulprüfung an der Steiermärkischen Odilien-BIinden-
Erziehungsanstalt werden am 13. d. von 9 bis 11 Uhr
stattfinden.
(Der gereizte Herr Staatsanwalt.) Infolge
eines unterlaufenen Versehens muss der vorletzte Satz
ver in unserem heutigen Morgenblatte unter obiger
Anschrift gebrachten Notiz richtig heißen: „Ob
der Gerichtshof in dem vorliegenden Falle berechtigt
war, im Sinne des§ 262 St.-P.-O. von dem vom
internen Presssenate in seinem Erkenntniffe
angenommenen Thatbestände des§ 308 St.-G. Um­
gang zu nehmen und die Bestätigung der Beschlag­
nahme auf Grund der ftrengerep Qualifikation des
§ 300 St.-G. auszusprechen, wird die von unserem
Vertreter an das Oberlandesgericht einzubringende Be­
schwerde zu erweisen haben."
(Sonntagsruhe im Juli und August.)
Zweifellos ist es nun geworden, dass es Sonntag zu
einer ausgebreiteten Massensperre kommt, da fich bereits
hundert Firmen in diesem Sinne gezeichnet haben.
Eine fieberhafte Agitation sucht dafür noch weitere
Geschäfte zu bewegen. Morgen Freitag wird die Arbeit
beendet. Die Namen der Firmen, die ihre Geschäfte
schließen, werden dann mitgetheilt.
(Gewitter.) Eine erdrückende Schwüle lag gestern
über unserer Stadt. Alles sehnte sich nach Kühlung
bringendem Regen. Ein mächtiger^Hof, der um 10 Uhr
abends die Mondsichel umgab, und das Wetterleuchten
verkündete die Erfüllung des allgemeinen Wunsches.
Endlich heute in den Morgenstunden gieng ein heftiges
Gewitter auch bei uns nieder. Ausgiebiger Regen fiel,
dazwischen zuckte Blitz auf Blitz, dem gleich der Don­
ner nachrollte. Die Wetterschießstationen bekamen Arbett.
Auch auf dem Rosenberge wurde luftig darauf los­
geschossen. Doch das Wetterschießen scheint dem Donner
eine unangenehme Concurrenz zu sein, denn er sandte
einen Strahl hinab auf den Rosenberg, der in den
Blitzableiter der von Herrn Dr. P a l t a u f bewohnten
Villa einschlug, natürlich ohne Schaden anzurichten.
Hoffentlich werden sich die Schießstationen durch diese
Unfteundlichkeit des Olympiers in Zukunft nicht etwa
stören laffen.— Die großen Wassermengen, die so
plötzlich niedergicngen, füllten rasch die Canäle unserer
Stadt, und in einzelnen Straßenzügen konnten die
Canäle nicht alle Wassermengen aufnehmen, weshalb
mehrfache Ueberschwemmungen einttaten. Das Wasser
überschwemmte nicht nur Straßen und Gärten, sondern
drang auch in verschiedene Kellerräume. Die städttsche
Feuerwehr wurde mehrmals gerufen und rückte zum
Hause Keplerstraße Nr. 23 und zum Hause Ungergasse
Nr. 10 aus, bei denen Ueberschwemmungen gemeldet
waren. Die städtische Feuerwehrmannschaft brauchte
indeffen mit den Pumparbeiten nicht zu beginnen, da
das Wasser inzwischen wieder aus den Kellern abge­
flossen war. Die Freiwillige Feuerwehr vom Rüst-
hause in der Sparbcrsbachgasse wurde zu Pump-
arbciten in die Schörgelgasse gerufen, wo durch den
hohen Wasserstand des Grazbaches Kellerüberschwem­
mungen eintraten.
(Auswandernde Bergarbeiter.) Mit dem
Köflacher Zuge sind gestern 150 Bergarbeiter hier an­
gekommen und mit der Südbahn nach Wien weiter-
gereist, von wo sie ihre Auswanderungsreise nach
Westfalen fortsetzen.
(In der Gastwirtschaft am Tchlossberge)
veranstaltet die Damenkapelle morgen abends 8 Uhr
einen Opernabend.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 19 ]
Donnerstag, 5. o-Ii 190&
Grazer Tagblatt
10. Jatzrg. Zu Nr. 184. 3
^Richtigstellung.) Der Kobold im Setzkasten bat
in dem Aufsätze unseres heutigen Morgenblattes „Ein
merkwürdiger Plan" das Wort „schön" in
„schnöde" umgewandelt. Der Satz sollte richtig lauten:
„Wäre es nicht, von allem anderen abgesehen, ein
hässlicher Undank, wenn man nach so treuer Pflicht­
erfüllung tzerrn Spörr, den man seine angenehme
Stellung in Innsbruck aufgeben ließ, eines schönen
und unsicheren— Planes wegen den Laufpass gäbe?!"
(Die Leiche des vermisste« Mehlhändlers
Leidl gefuadeu.) Wie wir kürzlich meldeten, wurde
hier der Hülsenfrüchtenhändler Johann Seid!, der
früher in der Sackstraße eine Mehlhandlung inne hatte
und in der letzten Zeit in der Münzgrabenstraße 63
wohnte, unter Umständen vermisst, die befürchten
ließen, dass er sich ein Leid angethan habe. Nun wurde
sein bereits stark verwester Leichnam in Rabenstein
zwischen Unterdrauburg und St. Paul im Lavantthale
in einem Walde gefunden. Allem Anscheine nach hat
sich Seid! schon vor drei Wochen erschossen. Bei
ihm wurden einige Bifitkarten seines Namens, sowie
ein kleiner Geldbetrag gefunden.
(Unfälle.) In der Elisabethinergasie wurde heute
vormittags eine Frau, die gerade die Fenster ihrer im
Erdgeschoße gelegenen Wohnung reinigte, von Krämpfen
befallen. Sie stürzte vom Fensterbrette auf die Gasse.
Die Frau, die durch den Sturz keine besonderen Ver­
letzungen erlitten hatte, weigerte sich, die Hilfe der
Rettungsabtheilung anzunehmen.— Heute vormittags
stürzte in der Marschallgasie Nr. 20 eine 82jährige
Frau infolge eines Fehltrittes über die Trevpe und
erlitt mehrere Contusionen. Sie wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mchlbörse vom 5. Juli.) Weizen, meliert,
76 Kg. 8 fl., 77 Kg. 8 fl. 30 kr., 78 Kg. 8 fl.
45 kr., Roggen, 75 Kg. 7 fl. 25 kr., neu, 7 fl.
45 kr.
Drahtnachrichten
ö>es „tbv<x$ev Cergblerttes".
Vom Reichsgerichte.
Wien, 5. Juli. Das Reichsgericht hat
die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen die
durch den Landesausschuss ausgesprochene Sistie-
rung des Gemeinderathsbeichluffes, betreffend die
Umtaufung der Lustenauer- in Bismarckstraße, a b-
gewiesen. In den Gründen wird ausgeführt,
dass dem oberösterreichischen Landeöausschuffe wohl
ein Sistierungsrecht zustand, weil es sich um orts-
polizeiliche Vorkehrungen der Gemeindevertretung
handelte, die nur(!) zum Zwecke einer politischen
Demonstration beschloßen wurden. Die Einwendung
der Inkompetenz des LandesauSschuffes wurde in-
folgedeffen abgewiesen, weil in diesem Falle nicht
die Statthalterei, sondern der Landesausschuss zu
entscheiden hat.
Der Krieg in China.
London, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Admiralität ist eine Drahtung des Admirals Sey-
mour aus Tien-Tsin vom 30. Juni zuaegangen,
worin es heißt, von Veking sei ein chinesischer
Läufer mit einer kurzen vom 24. Juni datierten
Nachricht angekommen, wonach alle Gesandt­
schaften mit Ausnahme der englischen, fran­
zösischen und deutschen z e r st ö r t seien. Das
russische Gesandtschaftsgebäude sei nur theilweise
zerstört. Sämmtliche in der europäischen Gesandt­
schaft besindlichen Europäer seien mit Vorräthen,
jedoch nur mit knapper Munition, versehen. Ein
Thor von Peking, das in der Nähe dieser Gesandt­
schaft liegt, werde von den Europäern mit Ge­
schützen gehalten, die sie den Chinesen abgenommen
hätten. Fünf Mann der Marinewachmannschaften
seien gefallen, ein Officier sei verwundet. Die
Chinesen überschwemmten am 23. Juni das
Land bei Peking mittels des Wassers aus dem
großen Canal, wahrscheinlich in der Absicht, die
ganze Stadt nach dem Süden hin zu vertheidigen.
Den Europäern sei kein Leid geschehen. Der Ge­
sundheitszustand sei allgemein ein guter.
London, 4. Juli. „Reuters Office" meldet
aus T s ch i f u vom 3. d.: Der englische und der
ruffische Admiral kamen deshalb zu dem Ent­
schluß?, dass der Versuch zum E n t s a tz e
Pekings gegenwärtig nicht gemacht werden
könne, weil die gesammte Streitmacht der Euro­
päer, welche zur Zeit zusammengezogen werden kann,
sich nur auf circa 2".000 Plann belauft und
140.000 Mann chinesische Truppen jetzt zwischen
Tien-Tsin und Peking zusammengezogen sind.
General Rich soll mit 9 0.0 00 Mann
zum Angriffe gegen Tien-Tsin vor­
rücken.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der ruffische Kriegsminister theilte dem
deutschen Militärattache in Petersburg folgende
Drahtung mit, die der Viceadmiral Alex ej eff
am 23. Juni an den Kriegsminister gerichtet hatte:
„General S t ö s s e l meldet am 30. Juni aus
Taku: Während des gestrigen Kampfes trat das
deutsche Landungscorps, bestehend aus
einem Officier und Mannschaften, unter unseren
Befehl. Sein Verhalten war über jedes Lob er­
haben. Das Corps zeigte hervorragende Tapferkeit,
gründliche Ausbildung, Umsicht und Manneszucht.
Es e r l i t t g r o ß e V e r l u st e. Ich erachte es
für meine dienstliche Pflicht, von dem so überaus
rühmliche: Verhalten der deutschen Truppen Eurer
Excellenz hiemit Meldung zu erstatten."
Neu-4)ork, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „New-
Aoick Herald" meldet aus Washington: Staats-
secretär Han übermittelte den amerikanischen Bot­
schaften und Gesandten in Europa und Japan tele­
graphisch eine Erklärung, welche sie den Regierun­
gen, bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen.
Die Erklärung enthält folgendes Programm: Die
Vereinigten Staaten anerkennen das Vorhandensein
des Kriegszustandes in China nicht. Sie ent­
sandten die Truppen und Ofsiciere nicht, um gegen
China Krieg zu sichren, sondern um aus die dortigen
Amerikaner und ihre Interessen zu sehen, die
Ordnung herzustellen und nach Wiederherstel­
lung der Ordnung wieder fortzugehen.
Thanghai, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Um
das Einvernehmen mit den Europäern zu betonen,
hört der Vi ceköni g von Rang-king mit der
Aufstellung von Geschützen in den Forts am
Dangtsekiangfluffe auf und stellt alle anderen gegen
die Fremden gerichteten Kriegsrüsiungen ein. Es
verlautet, der Vicekönig habe sich geweigert,
Li-ping-heng mit Truppen im Norden zu unter­
stützen. Li-ping-heng ist von Nang-king mit nur
300 Soldaten abgerückt und marschiert den großen
Canal entlang. Es gilt fiir nicht wahrscheinlich, dass
er rasch vorwärts kommen wird.
Berlin, 5. Juli. Aus Petersburg wird
den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet:
Capilän Dobrowolski, ältester ruffischer Marine-
ossicier vor Taku, ftagte an, was er mit den in
ruffische Hände gerathenen Chinesen zu thun habe.
Im Auftrage des Auswärtigen Amtes depeschierte
der Admiralstab zurück, R u s s l a n d befinde sich
augenblicklich noch nicht im Kriegszustande mit
China.
London, 5. Juli. Der Petersburger Corre-
spondent der „Times" constatiert, dass in maß­
gebenden russischen Kreisen großeBemühungen
gemacht werden, Russland als den einzigen guten
-freund Chinas hinzustellen, gegen den China keine
Beschwerden hat.
London, 4. Juli. Die chinesischen Behör­
den in Shanghai erneuerten ihre bedenkliche
Mahnung an die Consuln, dass sie für die Folgen
einer Annäherung ftemder Kriegssahrzeuge an die
Forts von Shanghai jede Verantwortung a b-
lehnen müssten.
London, 5. Juli. Wie Shanghaier Depeschen
berichten, bezeichnet die zweite Meldung Sir Robert
Harts die Lage der britischen Gesandtschaft als
fürchterlich. Die Munition der Belagerten sei e r-
schöpft und die Erstürmnng durch Tungfuhsians
Truppen knapp bevorstehend.
Der amerikanische General-Consul in Shanghai
depeschierte nach Washington: Von allen Pekinger
Gesandtschaften standen am 27. Juni nur noch zwei.
Der Kaiser und die Kaiserin sind Gefan­
gene im Palaste und die Stadtthore gesperrt.
Prinz T u a n ist Dictator. Andere Shangbaier
Meldungen berichten, viele Mitglieder des Tschung-
li-Aamen kamen im Gebäude desselben um, als die
über die Ermordung des Gesandten empörten Teut­
schen es einäscherten.
London, 5. Juli. ES lässt sich kaum denken,
wie groß die B e st ü r z u n g in officiellen und
privaten Kreisen ist, welche durch die verzweifelte
Meldung Harts und gar durch die Entscheidung
deS Kriegsrathes unter dem Vorsitze des Admirals
Alerejew, dass die Befteiung der Europäer in Peking
vorderhand unmöglich sei, ja dass selbst Tien-
Tsin und Taku gefährdet seien, erzeugt worden
ist. Man steht nun rathloser da denn je und klam­
mert sich nur fester und fester an die fixe Idee
eines Mandats an Japan, worin man die einzige
Lösung erblickt.
Die japanische Gesandtschaft hüllt sich in
Schweigen und scheint nun nicht mehr so eifrig wie
früher vom Gedanken eines Mandates eingenommen
zu fein, vermuthlich weil die Ereigniffe jetzt bester
für Japan arbeiten, als Japan selbst es imstande
wäre. Japan hofft nun offenbar, gebeten zu werden
und ftine Bedingungen stellen zu können.
Hamburg, 4. Juli. Einer telegraphischen Mel­
dung des Viceadmirals Bendemann zufolge
sind drei Hamburger vom Kriegsschiffe „G e f i o n",
nämlich der Obermatrose Bating und die Matrosen
Rieck und Godecke, im heldenmüthigen
Kampfe bei der Vertheidigung der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking gefallen. Die beiden
Letztgenannten waren die Ernährer ihrer verwitweten
Mütter.
Der Aufstand der Aschantl.
London, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Oberst
W i l l k o ck meldet aus T u n s u vom 3. d.: Der
Gouverneur der Goldküste verließ K u m a s s i und
traf in Ekwanta, 20 Meilen südlich von Kumaffi,
ein, um nach Cape-Coast weiter zu gehen. Bei
einem Ausfalle in Kumaffi wurden viele getödtet.
Berlin, 5. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Staats-
secretär Graf B ü l o w ist aus Wilhelmshaven hier
eingetroffen.
Wilhelmshaven, 4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Wilhelm verließ unter begeisterten
Kundgebungen der Bevölkerung um halb 8 Uhr
abends den Hafen. Die „Hohenzollern" segelt vor­
läufig nach Brunsbüttel.
Brunsbüttel-Koog, 5. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) Kaiser Wilhelm ist gestern nachts um
halb 12 Uhr an Bord der ,Hohen;ollern" hier ein­
getroffen.
Raibl» Körnten, 4. Juli. In den hiesigen Graf
-Henckel-Donnersmarck'schen Blei- und Zink­
bergwerken (ehemals Schnablegger) brach ein S t r i k e
aus. Das Eintreffen einer Commiffion von der Berg­
hauptmannschaft in Klagenfurt wird erwartet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der „Grajcr Tagblattes")
Wien,
D.
Papierrente nom.
97.55
Elbethal...
..
Oesi.Kronenrente
Länderbank..
. 424.—
Ung.Kronenr.no.
91.15
Lombarden..
. 112.50
Ung.Goldr.nom.
115.60
Staatsbahn.
. 638.—
Anglobank...
276.—
Alpine....
. 426.—
Bankverein...
Brürer....
.
Oesl.Creditactien 689.—
Türkenlose..
. 104.50
nach 644.—
Napoleons..
. 19.30
Una. Creditactien
704.—
Reichsmark..
. 118.65
Haltung: Flaues Ausland und schlechte China-
Nachrichten bewirften scharfen Rückgang.
Panik an der Börse.
Wien, 5. Juli. Heute gab es an der Börse
großes Geschrei und Wehklagen. Die
Eurse einzelner Werte brannten wie Zunder. Die ge­
strige Verstimmung hat sich nämlich heute zu einer
großen, ansehnlichen D e r o u t e ausgebildet, und die
Curse stürzten so rapid infolge des maffenhaften Aus­
gebotes, dass es längere Zeit unmöglich war, irgend­
welche Abschlüsse oder wenn auch nur kleine Verkäufe
durchzuführen. Bei einzelnen Effecten war die Cursderoute
eine sehr beträchtliche. So sielen Brüxer
Kohlenactien um 85 K., Böhmische Montangesellschafl
um 80 K.. Präger Eisen um 160 K., Alpine um
40 K. Dass dieser Rückgang auch executive Verkäufe
zur Folge hatte, ist selbstverständlich, da die Mehrzahl
der Börsenspieler nicht in der Lage war, die erforder­
lichen Deckungen herbeizuschaffen. Verursacht wurde
diese Panik durch die Besorgnis, es könnte hin­
sichtlich Chinas das bisherige Einver­
nehmen unter d e n Mäch ten gestört werden,
da die Erklärung der amerikanischen Regierung, sie
könne einen Kriegszustand mit China noch nicht
als bestehend ansehen, dahin ausgefasst wurde,
dass die Vereinigten Staaten sich den Schritten der
Mächte nicht anschließen wollen. Erst im weiteren
Verlaufe der Börse, als capitalskräftigere Firmen und
Banken Vermiltlungötäufe ausführten, beruhigte
sich die Stimmung ein wenig, umsomehr, als auch von
Berlin eine ruhigere Auffaffung angemeldet
wurde. Die Eurse giengen aber trotzdem noch immer
zurück.
Wieu, 5. Juli. (Südbahn- Ausweis.)
Die Einnahmen im Monate Juni d. I. betrugen
8,458.752 Kronen, mithin um 352.167 Kronen
mehr als gleichzeitig im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:37:41.893 - 19000705 - Seite 20 ]
10
Grazer Tag blatt
Donnerstag,^. Juli 1900^.
.-
■ m m n 1^60 .. 100 fl. ü. W.
159-
161.-
# ... 1864„ U)0 fl. ü. W.
il95.—
197.—
» ..„ 1^64 .. 50 fl. 5. W.
Staat'dom.-Psonddr. 120 fl.
195.—
197-
— 300 Arce
298.50
B. Staatsschuld, öfter».
4% vest. Goldrente
„ Rente in Ltron.-W. steuer­
frei per Lasse
116.— 116.20
97.25 97.45
Gise»bahu-StaatSschuld»
derschretvuage».
in «Üb. 100 fl.
4°/ 0 Elisabethb. in Gold steuer­
frei ldiv. St.)
5%% Franz-Iosefb. in Silber
steuerfr. ldiv.St.)
4% Pllsen-Priesen in ö. W..
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4%Rudols-B. i.Kr.-W.steuerfr.
ldiv Sl.»
4%VorarIberger B. in Kr.-W.
diverse Stücke
96.—
113.60
120.25
95.25
95.50
95.36
96.80
114-40
96.30
96.3
Etaatsfchuldderfchrei«
düngen abgestempelte
Eisenbahn-Actien.
6%% Elisabethbahn zu 200 fl.
E -M
5%% dw Linz-Budweis 200 fl.
ö. W
5% dto. Salzburg-Tirol 200 fl.
ö W
6% Satt-. Karl Ludwigb. 200 fl.
L..M
i
493—>497—
437.—1440.—
428.- 431.-
422.— 423—
Vom Ttaate zur Zahlung
überuommeneEisenbahn-
Priorttüts'Obligationeu.
5% Albrechtsbahn 300 fl. Gilb.
6%LllbrechtSdahn 200 fl. Gold
. 40/0 dto. 200 und 1000 fl. Gilb.
4% Elisabethb. 600 u. 3000 M.
ab 10% Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz Iosef-B. Em. 1884
(dw. St.) Silber
•4% Galiz. Karl Ludwig-Dahn
(dw. St.) Silber
4% Pilseu-Priesen 150 fl. Silb.
4% Ruüolfb. (Salzkammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4% dto. Em. 1884 ldiv. St,S
4% vorarlberoer v. E. 1884
di». St. Stlver
»4.50 95.50
112.25 113—
96.76
97.25
96.80 96.80
94.75 95.25
95.80' 96.50
94.80
»5.60
L>.
5% Busch! Eisd. 150 fl o. S.
102.25
102.65
4^/^%Ung LtaatS-Eisenb.-Anl.
v.J.1889. Silber, div. St...
99.-
99.70
4% Dur-Bode nd. Etsenb.-Em.
1891 300 M
b°/oUng.Lstd.-StaatK-LbIlgat.
3% Dux-Vodenb. Eisenb.-Em.
v. I. 1876. )0% Steuer..
117 50
ii8.;.t<
1893
73 90
74.60
4Vs% Ung.Schaukreflal-Ablos.-
4°/ 0 Ferd.-Nordd. Srnsfi 188«
97.40
08.20
Cbltg.
98.-
y8>0
4% dto. Em. 1887 in S..
96—
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
158 5°
159
4% dto. Em. 1887 garant.
97 6"
98.40
„„ 50 fl.
4% Ung.Theiv-Neg ul. u.Szege-
15e>.50
159 5"
4® o dto. Em. 1^98...
97.40
9*.30
5°/ 0 Fünskrrchen-Barcser-B..
101.76
102.50
dtner Präm -Odlig
138 Soll39 50
4%% Eraz-Kvflacher Eisenb.
4°/ 0 Ung. GrundenUast.-Lblig.
90.50
91.50
150 fl
100.50
101.25
4%8roai..fIa»..
92.50
93 50
fi»/ 0 dw. II. Em. 150 fl. ö. SB.
101.50
10.75
5% dto. Ul. Em. 150 fl. S. SB.
101.50101.75
4% Kaschau-Oderbeiqer Eisen-
babn Em. 1889 Silber...
93-
03.80
4"/o dw. Gold
112.—
113-
D. Andere öffentliche
Anlehen.
4°/,Lemb.-Ez«rninv.-J -BErn.
1884300 fl. S. ab 10%$teuei
87.20
88.—
4% dto Em. 1884 300 fl..
94.25
94.75
tfik Donau-Regulterungr-Anl.
4°/^g«>ben-Bordernd Em.lS»3
98.—
». I. 1878
109 50
5®/, Oesterr.Nordwestbahn..
6% dto. in. B.
106.20
107.—
4% Galiz Provinat.-Anleihe
99 25
99.75
106.60
106.60
4“/ 0 Stelerm. Lande»-Etseub.»
&"/, dw. Em. 1874 600 Slaxt
Anleihe Ser. I
94.75
4»/ 0 dw. Em. 1885
4% dto. Ser II
94.75
3*/o Staatsbahn zu500Franc»
»5.50
66.60
4°/o Ternei-Bega-Dhetb-Wr.
per Stück
R.-Ges
91—
93—
S%S(U>b •«. Iän.-Juli 500 Fr.
6% Ansehen der Stadt Giaz
per Stück
4% Anl. der Stadt u. Handel?-
3% dw. -lpril-Octob. 5(X>JrcS.
kammer Tnejl
94.-
94 75
per «iuck
319.—
321.—
6% Anleben der Stadt Wien
103—
l04.—
5% dko. Sl!b.o.HoId'.00^rc8
319.—
321-
5% dto. «Stlb. o. Goldl....
122.4"
per Stück
—.—
119.50
6% Bnlg. Sluat».E.-Anl. 1889
9d«y0
97.40
4% Süd-nordd.Beibind.-Badn
95.30
96.—
dto. 1892. f. 100 fl. Gold...
97.25
97.75
5®/y Ung.-gal E.. C.I878...
1"3.25
1»M 25
4% dw E. 1887
92.20
6% linear. SBeftb (St.-R.--Gr 1
104.25
105.25
E. Pfandbriefe, §om-
4V»"/oBer.Prwr.-AnI.nng.E.-B
118.00
munal-, Eisenbahn«
eredit- »nd Banken-
Obligationen.
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
5% Bohm. Hypotbekenb...
4% dto.
4%%Centr.-Bod.-Eredit-Bant
94.20
100.40
96 25
100.00
95.2"
101.4«
96.75
lol.2"
^/,%"Adria",k.ung.Seeschiff.-
Ses. ldiv. St.)
4«/, Bdpsl. Strah.-B. m.5"/,Pr
4«/» dw.
97.26
98.25
d°/o«.-B. in 50 I.
98.50
99.50
4-/,GoItz. Act.-Hvhothek.-Banl
4«/«Gol.Bodencred.»V.s.200kr.
4-/» Ntederöft. Land«S-Hvp.»A.
91.—
91.—
91.7b
92.—
92.—
92.75
ll-Obligationenindustr.
Gesellschaften.
*% Oest.-ung.Bank S.W. 50 I.
96.60
97.10
4t/,°/lMmwng.Lst.alp.s.500Fr.
97.—
5%% Sparcasse. erste österr..
98.40
99.40
5®/oPrag.Eisen-Jnd. Em. 1873
4% Steievm. Sparcasie...
96.50
97.50
6®/oSteir.Eisenindustrie...
106.60
107.—
^/,°/«E«ntraI<->vpoth.-V..ung.
97.75
98.75
4%% dto. Com.-Odlig...
4% dto.
97.—
90.50
97.50
91.5"
1. Diverse Lose.
♦V/o Wi. Comm.-Bvnl Psdb.
9*.50
99.25
Per StüL
4®/o dto.
92.50
93.50
V/o Bobencrcbft-Anft.. allg.,
4'/>% dto. Eomnt.^Oblig. mit
Prämien-Schuldveiichr. vom
10% Pr
102-
103.-
^nbre 1880
♦%% Spare, ungar. LandeS-
S«ür.. 40 I
3% dw. vorn Jahre 188»..
234.—
235.50
98.—
99 50
99.—
Donau-Dampfsch. 100 fl. C.-M.
251.—
254.-
4'/i% Ung.Boden-Credtt-Jnsl.
<°/o dw.
91.50
92.-
4% Hypotheken-Bank. ungar.
^/,°/° Ung.HvPoth.-BanIPidb.
Pränr-Schuldverschr....
-/-"/»Ung. Locat.Eiiend.-Act..
Triest. Stadt-Anl 100 fl E.-M.
Gesellschaft
95.-
95.50
dw. 50 fL Ö.I9.
175.—
S«rben-Lose 5 100 Frc». 2°/,
74.50
75.50
Türken-Lose d 400 Fre».••
Budap. Baftlika Domd. (6 fL)
Crrditlose 100 fl.
C!ary 40 fl. L.-M. .....
Jnnöbrucker Stadtanl. 20 fl..
Krakauer Lorterieanlehen 20 fl.
LaibacherPram.-Anlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde. 40 fl..
Palffv 40 fl. E.-M.
Rothes Kreuz oft. 10 fL ö. D.
dto ung. 5 fl. 0. W.
Rudolf Stiftung 10 fl. 0. W..
Salm 40 fl. ick.-M
Salzburger Präm.-Anl 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M....
StaniSlauer(Stadt-)Pi ämien-
Änlehen 20 fl. ö. W ...
Wiener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftscheiue der:
3% Präm.-Schuldv. v.d. Bob.»
L.-81 E. 1880
3o/ 0 dto. 1889
4% dto. v. d. ung. Hhpoth.-B.
L.Actirn v. Transport.
Unternehmungen.
Nulfig-Teplitzer-Sisend. 500 fl.
BarcL-Pakracz.Esb.-P.-A.200fl.
Lau- u. Letr.-G. f. st.Strafend.
Wien. IN. L. 300 K....
dto. B. 300 K....
■551)111. Rordbatm 150 fl. o. D.
Buschliedrad. Eisb. 500fl.E.-M
— 1050 Ü
dto. lit. B 200 fl. ö. W.
Donau-Tamvfschtfi.Ges.bOtifl.
C.-M
Dllr-Lodendach. Eisenb. 200 fl
Feidui.-Rordd. 10 U 0 fl. E.-M.
szUnfkirchen-LarrSer B. 200 fl.
Giaz-5toftacher Eijd.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl....
Kaschau-Lderberg-B. 200 fl. S.
Lcmd.-C-eruowitz-Jafly 200 fl.
^eoben-Lordernberg. B. 200 fl.
iülovd. österr -ungar. in Triest
500 fl. L-M
Nordwestb., oft. 200 fL V.W.S.
„ .. 200^ lir. 8.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
StaalS-Eisenbahn 200 fl. Gold
Süddabn 200 fl. Gold ....
Südnordd. Verb. 200 fl. C.-M.
Tramway. n.,Wr.Pr.-A. 100 st.
dto. St.-A. lOOfl
Ung.-gal. Eisb. 200 fl. ö. W. S.
. W.-B.(Stuhlw.-R.-G.)20ofl.
Äctieu von Banken.
Auglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
Bankverein. Wiener. 200 fl..
Bodencredil-Lnst. öst. 200 fl. S.
40% 8
Commerzialdank. Pester 500 fl.
Eredttanstalt f. H. u. G. 160 fl.
Creditbank. aflg. ungar. 200 fl.
Dc-osttenbank, allgenu 200 st.
EScomptebank, Bahm. 200 fl..
dto. Marburger 200 fl...
dto. Steierm. 200 fl....
O'elO
Üüi'.re
: OU'LD
; Ware
EScompte-Ges.. N.-Oest 500 fl.
1425.-
1435-
12.50
13.50
Eicornpie- und Wechrter-BanI,
335.—
388.—
ungar. 400 Nr
402.—
466.—
129.75
130.75
Giro- u.Easienv.,Wiener 200 fl.
476.—
466.—
64 50
66.6
Hppothelen-Bank. oft., 200 sl.
71.—
72.—
*0% H
199.—
200.—
47.50
49.50
dw. ung., 100 fl. Gold....
432—
438.—
130.—
132.—
Länderbank. österr. 200 fl...
^4 26.60
429.60
132.—
133.57'
..Mercur- Wechselikuden-Sl-G.
740.—
750—
42.50
43.5
Oeilerr.^mgar. Bank 700 fl..
1730.-
173rt.-
20.—
21.-
Uruondank 200 fl
: öl.—
663—
63.50
65.5"
dw. böhmische Hh) fl.
260.—
201.—
176 25
177.25
Verkepröbanl. allg. 140 fl..
[322.—
326—
00.26
61.2'
183.—
185.-
130.—
M. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
383.—
3-6.-
Bauges., allg. österr., 100 fl..
163—
164—
Brrixer Kohlenbergd.-G. 100 fl.
^32.—
936—
Eisenbadnw.-Leiüges. I.ä lOOfl.
328—
332—
Elbemübl-Paptersadrik 100 fl
130.—
132—
26.—
28.—
Eleftrtcftätz^lctien. öst. 200 fl.
483.—
493—
50.—
52.—
dw. iMernal 200 fl.
513—
516—
23.—
24.—
GaS.Jnd.-Ges., Wiener, 100 ll
1000.-
1015.-
Grazer Actten-Brauerei500 fl.
1050.*
1070.-
Lanwwitz. Kohlen-Eomp. 100 sl.
L«pwm6—
299.—
300.—
Schlöglmühl 200 fl
290.—
310—
*27.
430.
Lti.'vrelrn.Pavfbk. u.BIg. lOOfl.
326.—
330.—
Teppich- u. DWbelftofi. v. Pd.
HaaS& >L.uöne 100 fl. Gold
7-'..—
77—
Trifailer Stoblen 70 fl abqcft.
[416.-
420.-
Türkische Tabak:egie-Geselljch.
t'Oo g«s
290.50
291—
Ung. allg. Kolilenbergbou-Ges.
185.50
167.50
Unionbaugesellsch. 100 fl...
222.-
224.-
Union-Banmaterial'Gef.lOi^fl
190.—
192—
WanenjadL.-Ges.t. Wien lOOfl.
337.—
343—
Waggon-Leib--l-G.. int.400 St.
940.—
Ö60.—
Waggon--L.-G.. allg.Pest.400 St.
1010.-
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
156.—
162.—
WienerbergerZiegelfadrikS-u
b-
Baugesellsch. 200 st. 60% E
690.—
700—
780.—
782.—
460.—
462.—
ki. Devisen, risln.
264.—
266.-
Amsterdam für 100 öoü. Guld
200.50
200.75
Deutsche Bankplche für 100 M.
118«j
11H.»',
London für lO Psd. St....
242*30
242.50
otnl. Banlplatze sür 100 Lire
90.75
90.95
150—
160.—
Pari» für 100 Franc»...
96.46
96.57*
404.—
408.—
416—
426.—
0. Valuten.
Ä. Dtunzducaten. per Stück
11.33
11.37
20 FrancS-Stücke.
19.29
19.31
280.-
280.25
20 Mark-Stücke.,•
23.71
23.79
499.20
501.—
SouvereignL...»
24.19
24.27
Türkische Goldliren„
852.—
868.—
Deutsche RelcbSbankn., 1CX) M
118 55
116.75
2640.'
2645,-
Italien. Banstwten. 100 'Lire
90.85
91.05
680.—
681—
Papicr-Rubc!.. 100 Nudel
2.55
2.50
712.—
714.—
425.—
420.—
Zinifuß der öfi-ung, Ban!,
1800.-
1820.-
Wechsel Lombard s. Ren.
ten u. BanTpsandbriese 5%,
690.—
596—
für anbete SBertbopieie
>
Kauf und tf erkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
»Her battajuten
Beaten, Btneie*
peplorv, Ptend«
bliese, Lose,
Uftaxen etc.
Ig- d. T» yr A -^Tr;Ti=e <&• Oo. Einiäsen
Gommandlts dar 'l s. prii. ü3tarreicltlsctiBc Länderbanlc
1 K er r eng aase GRAZ Herrengasse
werden aut liiro-Conto mit
gjSBäT 4°/ 0 "■®S
verzinst vorn Tage der Einlage bis zotn Tage
1. 107—1 der Behebnng= ohne Kündigun g.=
^ antworllich stir au cfichnnieUnng^ oiatl UbelL
HonuSgeb« der Verein: Deutsche Vercins-Drnllerei Verlagsanstalt Graz.
Loiek Lueli.— Druck und Verlag der Deutschen Vrrei»S>Druckerei und VerlallSanstalt tvraH»
Veraauomilutz sur veu Lu zeige theil

