
[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 1 ]
Nr. 265.
Morgen Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Herrr»gaffe Nr. 3, 2. Ctocf. JtrnfpmtPrg« ZU. 739.
fß eifcxsttusg: Herrr»g»ff« Nr. 3, rbmrrdig. Z»mspr«chKell» ZU. 754.
Ho wochmtagn, ;»«i L-rgaben, a» Sonn. wo» gturtagen ein« ^^atge 1 UlJlJg<W^"^’]^
Ankündigungen Meiden in der verrnallung. sowie m fLmutLche» «uiw^rligr^
Anköndiauna^rindalte« arrgenommeu.
Montag,
,.y ^4. September 1900
Bezugspreise für ©ras: DlonatliAK 2. 20. pimeljdbrig K6.80, hoLjLdrigK 13.20,
ganjj4brig K 96.40.— jüi Zasteiiang momulirb 40 b.
Mit der Post: m»n«l!ch n 3.40, vierreljLbrio K 9.— balbiäbria K 18.—. aam.
jdbng K 36.—.^"
Einzelne Nummern kosten: Morgenauigade 8 b. Sonn, und Feieitaa» 10 b
Abendausgabe 4 h.
Her Dohlcnumcher in Zteier-
mark.
Wen» man sich in gewissen Kreisen eine halb­
wegs zutreffende Vorstellung von den verheerenden
Folgen beklagenswerter Unterlaffungs fünden bilden
wollte, so musste man mit der Zeit doch ein wenig
aus der althergebrachten Trägheit aufgerüttelt wer­
den. Nur eine völlige Gleichgiltigkeit, wie sie sich
eben sett Jahren in unserem Handelsamte eingelebt
hat und dort ttaditionell geworden ist, kann ruhig
über solche Uebelsiände hinwegsehen, wie sie jetzt
durch den aller Scham baren Kohlenwucher in ganz
Oesterreich heraufbeschworen wurden. Aber in Bezug
auf den Kohlen- und Tarifwucher bildet Steiermark
doch den— Rariiätenkasten des ganzen Staates.
Was hier zum Schaden der heimischen Volkswirt­
schaft vorgeht, verdient zum ewigen Gedächtnis
immer wieder wiederholt zu werden. Wer die Wirt­
schaft der Graz-Köflacher Bahn in ihrem
vollen Umfange kennen lernen will, der nehme zur
Kenntnis, dass die Kohlenfracht auf der gewiss
theuren Südbahn st recke Trifail-
Graz (mit einer Strecke von 170 Kilometer) per
Metercentner 52 Heller beträgt, dagegen auf der
bloß 67 Kilometer langen Strecke W i e s-
Graz ebenfalls 52 Heller! Die Köslacher
Fracht musste selbst nach dem theuren Südbahn-
Tarif im Verhältniße zur Sttecke Trisail-Graz bloß
20'5 Heller kosten, stellt sich somit gegen die Süd­
bahn-Tarife absolut um 154 v. H. höher!
Gegenüber solchen Frachtsätzen nimmt sich der Aus­
druck Tarifwucher verhältnismäßig noch ziemlich ge­
linde aus. Und hat denn die Staatsverwaltung gar
keine Handhabe, gar kein Drittel zur Verfügung,
um dieser beispiellosen Ausbeutung von Stadt und
Land— die Graz-Kösiach r Bahn übertrumpft mit
tyren Frachtsätzen alle Wuchertarife in der ganzen
Monarchie!— ein Ende zu machen? O ja! Der
§ 6 der Concessionsurkunde vom Jahre 1865 ver­
pflichtet die Graz-Köflacher Bahngesellschast: „sich
den Maßregeln zu fügen, die von Seite der Be-
hördÄ^sisur-" Beseitigung einer m o n o-
polistischen Stellung der Unter­
nehmung für nothwendig erkannt wer­
den sollten." Kann die Pflicht und Schuldig­
keit der Staatsgewalt zur „Beseitigung" des
von der Graz-Köflacher Gesellschaft so schwungvoll
betriebenen Wuchergeschäftes, das keine neue Industrie
aufkommen lässt und über Graz und Steiermark
den Fluch permanenter Kohlentheuerung verhängt
hat, klarer umschrieben sein? Zu§ 6 der Concessions-
urkunde könnten wir noch deren§ 8 citieren, aber
was nützt uns das alles in einem Staate, in dem
auf volkswirtschaftlichem Gebiete Stumpfsinn und
Gewisienlosigkeit herrschen. In den letzten Jahren
„wollte" man die Machthaber der Graz-Köflacher
Gesellschaft zu einer „mäßigen Herabsetzung" der
Tarife als Bedingung für die Bewilligung? er Con-
vertierung verhallen, allein auch diese Absicht war
nicht ernst gemeint. Was bedeut t also in unserem
Falle die Concestsionsurkunve der Graz-Köflacher Ge­
sellschaft für die wirtschaftliche Wohlfahrt Steier-
morks? Einen wcrtloftn Fetzen Paviers! Bei einem
Kleingewerbetreibenden, der eine Concession besitzt,
wird von Seite der Behörden mit unnachsichtlichftr
Strenge auf die Befolgung der Eoncesiionsverpflich-
tungen gesehen, aber bei einem concessionierten Eisen-
bahnunternelnnen— ja, Bauer, das ist etwas an­
deres! Und dann wundern sich manchmal die hohen
Herren, wenn bei so verschiedenartiger Behandlung
das wirtschaftliche Rechtsbewusstsein des Volkes in
seinen Tiefen erschüttert wird! Bei uns ist ja der
K chlen- und Tarifwucher ■— conces signiert
und keine Hand rührt sich, uin dem Treiben des
commerciellen Leiters einer Bahngesellschaft ein
Ende zu machen, die für jene Gegenden, welche die
Bahn durchzieht, nachgerade zum Fluche geworden ist.
Ein „commercieller Leiter", der seinerzeit in der
Grazer Handelskammer seine volkswirtschaftliche
Weisheit in den Worten glänzen ließ, dass hohe
Getreidetarife ein Segen (!) seien, kann
schalten und walten, wie er will, kann— allerdings
zum Wohls seiner Gesellschaft— das Unheil indu­
strieller Stagnation über ganze Landestheile ver­
hängen!
Von jener Seite, die dem Wirken dieses Mannes
sympathisch gegenübersteht, wurde unlängst— wie
zum Höhne!— behauptet, dass die Grazer Industriellen
an der gegenwärtigen Kohlennoth zum großen Theile
selbst schuld seien, da sie es seinerzeit versäumt hät­
ten, sich von den hohen Kohlentarifen der Graz-'
Koflacher Gesellschaft dadurch zu emancipieren, dass'
sie das Zang'sche Kohlenwerk erwarben. Dieser Vor-
wurf, den auch wir wiederholt erhoben, hat einige
Berechtigung. Doch bedenke man, dass die Grazer
Industriellen zusehen mussten, wie im Laufe der.
Jahre e i n Kohlen rerk nach dem anderen unter dem
Drucke der Wuchertarife der Graz-Köflacher Gesell­
schaft concurrenzunfähig gemacht und abgeschlachtet-
wurve; ist es ihnen da gar so sehr zu verargen,'
dass sie von der Erwerbung ''es Zang'schen Werkes,!
das doch auch auf die Verfrachtung durch die Graz-^
Koflacher Bahn angewiesen ist. Abstand nahmen?.'
Ein Mittel allerdings gäbe es, dem Monopol der
Koflacher auch ohne Beihilfe der Regierung ein Ende.
zu bereiten und es den Selbstverwaltungen zu er-«
möglichen, eigene Gewerkschaften, deren es ims
Köfl-cher Reviere noch immer zu erwerben gäbe, int
ihr Eigenthum zu bringen und damit aller Noth zu'
steuern: dieses eine Mittel, von uns schon erwähnt,
bestünde in dem kühnen Entschluffe, aus dem Re-;
viere eine Grubenbahn nach Graz zu bauen.,
Von jener Seite, die der gemeinnützigen Thä­
tigkeil der Graz-Köflacher Bahngesellschaft durchaus,
nicht feindlich gegenübersteht, wurde auch auf das
Beispiel Ungarns und Russlands gewiesen. Gewiss-
— das geben wir gerne zu I— in Ungarn und in
Wiener Tirraterbrief.
(Bieibtreus „Karma".— „Die Bildschnitzer" von Schönherr.)
Das war eine große Enttäuschung. Wir alle, die
wir uns schon seit langem nach einem ftischcn modernen
Hauche im Jubiläüms-Stadttheater sehnen, hatten uns
auftichtig gefreut, als die Leitung dieser Bühne, die
bekanntlich Friedrich Hahn wie einen Classiker ehrt, das
Schauspiel „Karma" von Karl Bleib treu an­
kündigte. Bleibtreu hat zwar immer etwas von einem
„Aufhauer" an sich gehabt, aber seine Aufhauercien
waren immer geistreich, und wer z. B. seine Abhand­
lungen über Napoleon und Bisniarck in der „Wiener
Rundschau" gelesen hat, der wird, auch ohne die An­
schauungen Bleibtreus zu theilen, den kühnen Denker
und feurigen Schttftsteller ehrlich bewundern müssen.
Den größten Ruhm hat Bleibtreu, der Sohn eines
Schlachtenmalers, als Schlachtenschilderer erworben und
auch in der Erstaufführung von „Karma" hat— um
dies gleich vorweg zu nehmen— eine derartige, höchst
lebendige Schilderung den lautesten und redlichsten Bei­
fall gefunden. In seinen Dramen, deren Helden u. a.
Friedrich der Große, Napoleon und Lord Byron sind,
zeigte sich der Dichter bisher als ein sogenanntes Kraft­
genie, dem jenes Blaß und jene Besonnenheit fehlen,
die zur Erzielung starker Bühnenwirkungen uncrlässlich
sind, das es aber an „starken" Stellen, an Schwung
und Witz wahrhaftig nicht fehlen lässt. Zählte nun die
Währinger Bühnenleitung das Schauspiel „Karma" in
ihrer Ankündigung zu den hervorragendsten
Bühnenrvcrken des Autors, so durfte man immerhin
auf einen interessanten anregenden Theaterabend gefasst
sein. Aber nach dem ersten Acte haltte ich gerade genug
und nach dem fünften wohl die gesammte Zuhörerschaft,
die dem merkwürdigen Zickzack der dunklen Handlung
mit staunenswerter Geduld und Aufmerksamkeit gefolgt
war. Wäre das Stück auch im einzelnen packender und
tiefer, in der sprachlichen Form blendender und be­
rauschender, als es ist, würde es z. B. beim Lesen
einen gewissen Eindruck machen, für die Bühne bliebe
es dennoch untauglich. Denn just das eine, was
Bühnenwerken vor allein noththut, mangelt hier gänz­
lich: das psychologisch Verständliche, die klare Moti-
vierung der Thaten und Geschehnisse aus den Charakteren
der Handelnden. Freilich: das Stück heißt „Karma",
und Karma bedeutet so viel wie Vorherbestimmung,
Schicksal oder Fatum. 'Nach der Lehre vom Karma—
so hat Bleibtreu vor kurzem in der „Wiener Rund­
schau" versichert— gibt es eigentlich keinen fteien
Willen und keine volle Verantwortlichkeit. Gut! Aber
so wird es Bleibtreu doch kaum gemeint haben, dass
ein Theaterstück, in dem diese Lehre veranschaulicht wird,
auf einmal nicht mehr nach theatralischen Gesetzen auf­
gebaut und der einfachsten dramatischen Wirkung bar
sein soll. Gewiss kann den Poeten der Gedanke ver­
locken und zur Darstellung reizen, dass ein Mensch, so
heiß er auch wünschen, so wild er begehren, so klug;
oder unklug er handeln mag, doch seinem Verhängnisse
niemals entrinnt und mit all seiner Leidenschaft und
seinen Geisteskräften, seiner Weisheit oder Thorheit doch
nur sein Karma erfüllt. Aber die Verkörperung dieses
Gedankens muss uns doch einen wirklichen Menschen
geben, der selber will und sein Wollen in Thaten
umsetzt, wenn auch der Wille nicht „frei" und die
That vorherbestimmt ist, einen Menschen mit einem
ausgeprägten Charatter, der Motive auf sich wirken
lässt, der ein Warum und Wozu kennt und daher auch'
den anderen Menschen gegenüber, wenn schon nicht vor
I einem höheren Richter, für jede Handlung und Unter-
! lassung verantwottltch bleibt. Dazu kommt, dass nach
der buddhistischen Auffassung eben der angeborene Cha­
rakter, der sich nach den ihm innewohnenden Mächten
und Trieben stetig entwickelt, mit zum Karma, zur
Vorherbestimmung gehört, und dass die Lehre vom
j Karma überhaupt nur in Verbindung mit der Lehre von
der Scelenivanderung und der Wiedergebutt ihren rechten
Inhalt, ihre philosophische Bedeutung gewinnt. Davon
haben wir neulich im Stadttheater nichts erfahren. So
oft „Karma" gesagt wurde, hätte ebenso gut „Schicksal"
oder „Bestimmung" gepasst, in dem banalen Sinne,
den das Wort auch bei uns hat.— Die indische Be­
zeichnung war überflüssig. Die Leute auf der Bühne
sprachen ja doch deutsch, wiewohl sie Jndier vorstellten,
weshalb nun niitten in der deutschen Rede das Fremd-
wott für eine Sache, die so gar nichts Fremdes oder
Indisches an sich hatte. Die Leute redeten sich einfach
achselzuckend auf ihr Schicksal aus, wenn chr Gehaben
unverständig oder unverständlich wurde, und ich zweifle,
dass die weilschweisigcn Erörterungen, welche Bleibtreu
gestrichen haben soll, um die Langmuth der Zuhörer
und die Hingebung der Schauspieler auf keine allzu
harte Probe zu stellen, die Sache irgendwie verbessert
haben würden. Jedenfalls war das tzauptübel nicht zu
beseitigen: die beiden „Stcrncnbrüder", die, zur gleichen
Stunde und unter demselben Sterne geboren, chr
Schicksal bewusst aneinander ketten und dann allmählich
ihre Rollen verrauschen, indem der eine, der Kalif, sich
vom Ehrgeiz und von der Rücksichtslosigkeit des abso­
luten .Herrschers immer mehr befreite, während der


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 2 ]
»St 266. ro. Jcchrg.
Nufrlcmd wäre man mit den Machthabern der Graz--
Köflacher Gesellschaft und deren AusbeutungSfystem
schon längst fertig geworden. Aber die Gemeinden
können bei der großen Kohlentheuerung durch Errich­
tung eigener Verkaufshallen u. dgl. doch nur mil­
dernd einseifen. Wir möchten den Schwärmern
für „Selbsthilfe" den guten Rath geben, doch ein­
mal bei Herrn Rochlitzer anzuklopfen, auf dass er
ausnahmsweise die Kohlentarife nach Graz
ausgiebig herabsetze, um wenigstens der gegen­
wärtigen Kohlennoth zu steuern. Der Bittgang
dürfte gar übel ausfallen. Es ist ein billiges Ver­
gnügen, die Pflicht der Staatsverwaltung, auf Grund
des Z 6 der Concesiionsurkunde der Graz-Köflacher
Bahngesellschast von dieser eine ausgiebige Herab­
setzung der Tarife zu erwirken,— beharrlich
zu ignorieren, dagegen die Selbsthilfe der in
dieser Frage ziemlich hilflosen Gemeinden anzurufen.
Grazer Tagesbericht.
24. September.
(Landtagsersatzwahl.) Die Neuwahl eines
Landtagsabgeordneten der Wählerclafse der Städte und
Märkte im Wahlbezirke Hartberg an Stelle des ver­
blichenen Herrn Richard Mayr wurde für Dienstag
den 30. October ausgeschrieben.
(Oberstleutnant Dr. Max Jähns f .) Gestern
langte die Trauerkunde hier ein, dass der den Grazer
Sprachvereinsmitgliedern von der Hauptversammlung im
Jahre 1895 in lieber Erinnerung gebliebene Vorstand
des Sprachvereines, Oberstleutnant Dr. Jähns, am
19. nach mehrstündigem schweren Leiden in Berlin ge­
storben ist. Er leitete über 5 Jahre den großen natio­
nalen Verein mit seltener Thatkraft und Gewandtheit.
Außerordentlich war seine Rednergabe, mit der er die
Zuhörer zu entzücken und mitzureißen verstand, groß
seine Liebenswürdigkeit und vollendet seine Umgangs­
formen. Er hat den Krieg gegen Frankreich mitgemacht
und wurde später berühmt durch eine Reihe kricgs-
geschichtlicher Werke, von denen wir hier nennen wollen
die Geschichte des französischen Heeres (1873), die groß­
artige Darstellung der Schlacht von Königgrätz (1876),
das Handbuch einer Geschichte des älteren Kriegswesens
(1881), die Geschichte der Kriegswissenschaft (1890)
und die ausgezeichnete Lebensgeschichte des Feldmarschalls
Moltke (1899). Von seinen culturgeschichtlichen Werken
find die bekanntesten das über Volksthum und Heer­
wesen, Ross und Reiter im Leben, Dichtung und Sprache
und die schöne Abhandlung über Heeresverfassung und
Völkerleben. In allen diesen Schriften zeigt sich eine
ganz seltene Beherrschung der Sprache, die den Dichter
verräth, als welcher er in jüngeren Jahren im Epos
Reinhardt und in Liedersainmlungen („Jahr der Jugend",
„Krieg und Frieden") auftrat. Die nationale Bewegung
Deutschlands überhaupt, wie insbesondere der Sprach­
verein verliert in Jähns einen treuen unentwegten Vor­
kämpfer, seinen Freunden bedeutet sein Verlust einen
der schwersten Schläge. Da am 15. August Hermann
Riegel die müden Augen schloss, ruhen nunmehr die
drei ersten Vorsitzenden des Sprachvereines in der kühlen
Erde.
Grazer Tagblatt
(Weststeirtscher Gewerbetag.) In Deutsch-
Lands der g fand gestern der weststeirische Gewerbetag
statt, der sehr zahlreich besucht war. Die auswärtigen
Theilnehmer trafen mit dem Vormittagszuge ein und
wurden am Bahnhöfe vom Bürgermeister Herrn Karl
Schleicher empfangen und willkommen geheißen.
Der Markt hatte Flaggenschmuck angelegt, hauptsächlich
waren die deutschen Farben vertreten. Um 1 Uhr nach-
mittagS wurden die Verhandlungen im großen Saale
des Stelzer'schen Gasthofes eröffnet. Bürgermeister
Schleicher, der den Vorsitz führte, konnte unter
den Erschienenen auch die gewesenen Reichsrathsabge­
ordneten Dr. Hofmann v. Wellenhof und
G i r st m a y r und den Landtagsabgeordneten L i p p
begrüßen. Herr E d e r (Kindberg) erörterte die Organi­
sation des Gewerbestandes und den Zweck und Nutzen
der Gründung von Genossenschastsverbänden; er schil­
derte den Niedergang des Gewerbes in Oesterreich und
erläuterte, das Gewerbe könne nur durch eine energische
und zielbewusste Organisation wieder gehoben wer­
den. Nachdem eine Reihe von Rednern gesprochen
hatte, wurde die Gründung eines Genossenschafts-
verbandes für den politischen Bezirk Deutsch-Landsberg
beschlossen. Dr. Hofmann v. Wellenhof ergriff
im Laufe der Tagung das Wort und richtete die Mah­
nung an die Versammelten, treu zum deutschen
Volke zu st ehe n. Herr Girstmayr begrüßte
das entschiedene Vorgehen der Gewerbetreibenden. Die
Worte der beiden Redner waren von stürmischem
Beifall begleitet. Herr B a u m a n n (Stainz) re­
ferierte sodann über die Stellungnahme gegen die
Strafhausarbeit und gegen die Stückmeister. Alle Redner
sprachen sich entschieden gegen die Strafhausarbeit aus.
Ueber das Hausierwesen sprach Herr Titus Käfer
(Graz). Ueber Antrag des Herrn E d e r wurde der
Beschluss gefasst, es sei anzustreben, dass den einzelnen
Gemeinden das Recht gegeben werde, in ihrem Gebiete
das Hausieren zu verbieten. Das Hausieren mit hand­
werksmäßig erzeugten Gegenständen solle jedoch überall
verboten werden. Herr Titus Käfer sprach weitcrs
über die Trennung der Handels- und Gewcrbekammern.
Herr E d e r wies auf die Nothwendigkeit hin, eigene
Gewerbckammern zu errichten. Sein Antrag, nach dem
sich der weststeirische Gewerbetag in dieser Angelegenheit
den auf den Eongressen der deutschösterrcichischen Ge-
werbepartei gefassten Beschlüssen anschließt, wurde an­
genommen. Nachdem die zahlreich eingelangten Be-
grüßungstclegramme verlesen worden waren, dankte der
Vorsitzende den Herren Hofmann v. Wellen­
hof und G i r st m a y r, sowie dem Landtags­
abgeordneten L i p p für ihr Erscheinen. (Leb­
hafte Heilrufe.) Die Herren Pflug, Eder
und Käfer dankten dem Bürgermeister und
der Bevölkerung von Deutsch-Landsberg in warmen
Worten für die fteundliche Aufnahme, die den Gewerbe­
treibenden zutheil ward. Nach einem Schlufsworte des
Bürgermeisters wurde dann der Gewerbetag geschloffen.
(Eisenwerke Andrie« Töhne.) Die Firma
Fellen& Guilleaume in Mühlheim a. Rh. hat die
Eisenwerke, Walzdraht- und Drahtstiftenfabrik der Firma
Andrieu Söhne in Bruck a. d. Mur käuflich über­
nommen.
Montag, 24. September 1900
(Zu den Gewerbegerichtswahlen.) Die See«
tion Gritz des BundeS österreichischer Indu­
strieller hat beschlossen, sich den Vorschlägen anzu­
schließen, welche von den Jntereffenten bei den vom
Steierrnärkischen Gewerbevereine veranstalteten Wahl­
besprechungen beschloffen wurden, sie empfiehlt demnach die
Wahl dieser Candidaten mit dem Beifügen, dass aus­
gefüllte Stimmzettel in der Gewerbevereinskanzlei er­
hältlich find.— Von Seite der Conditorgenossen-
schaft werden wir ersucht, die Genoffenschaftsmitglieder
darauf aufmerksam zu machen, dass ausgefüllte Stimm­
zettel, welche bei der Wahl abgegeben werden können,
in der Genoffenschaftskanzlei behoben werden können.
(Im Automobil von Wie« nach Graz.)
Der in Wiener Automobilkreisen bekannte Chauffeur
Herr Weiser unternahm Sonnabend mit dem Sport-
redacteur Herrn Josef Grüder eine Antomobilfahrt
von Wien nach Graz. Um 9 Uhr erfolgte die Abfahrt
von Wien auf einer Condor-Voiturette und um halb
5 Uhr nachmittags langten die Chauffeure in Graz an.
Der Wagen, der nur einen 8^/spferdekräftigen Dion-
Motor besitzt und mit Posch-Zündung versehen ist, legte
ohne jedweden Defect die 210 Kilometer lange Strecke
in der erwähnten Zeit zurück. Die Chauffeure beabsich­
tigen Dienstag früh nach Wien zurück zu fahren, und
hoffen, die Strecke in 7 Stunden zu bewältigen.
(Dritte Rinderfchau und Zuchtviehmarkt
des Zuchtdereines für das Piuzgauer Rind.)
Gestern wurde in den städtischen Lagerhäusern, Kepler-
straße 82, die dritte Rinderschau des Zuchtvereines für
das Pinzgauer Rind in Steiermark, verbunden mit
einem Zuchtviehmarkt, eröffnet. Die Rinderschau ist sehr
gut beschickt und gibt ein treffliches Bild des Gedeihens
der Pinzgauer Rasse in unserer engeren Heimat. Dem
Landwirt und allen jenen Kreisen, die an unserer Vieh­
zucht Interesse nehmen, kann der Besuch der Rinderschau
mit Recht empfohlen werden. Die städtischen Lagerhäuser
eignen sich im großen Ganzen vortrefflich für den ins
Auge gefassten Zweck. Aus der Gruppe der Gutsbesitzer
betheiligten sich an der Rinderschau Rudolf Dehne,
Gutsverwaltung Welsberg bei St. Martin im Sulm-
thale mit 31 Stück, Graf Heinrich Des Enffans
d'Avernas, Gutsverwaltung Neuschloss/ Friedrich
Hofmann, Gutsverwaltung Vasoltsberg bei Graz mit
18 Stück, Dr. Julius Hofmeier, Gutsverwaltung.
Stcechau, Franz Kaiser in Pettau, Gut ilieusnft,-
C. Ritter von Kleyle, Gutsverwaltung Münichhofen.
mit 11 Stück, F. Koch, Gutsverwaltung Freiberg bei
Gleisdorf, Steiermärkische Landes-Ackerbau-
schule in Grottenhof mit 15 Stück, Frau Marie
Prechlmacher, Gut Rosenheim bei Graz, Karl Ritter
v. Rudnicki, Gutsverwaltung Schleinitz bei Marburg
mit 16 Stück, Steiermärkische Sparcasse,
Derwalwng Lichtenegg bei Pettau mit 10 Stück, die­
selben, Realität Lorber bei St. Georgen, Karl
Schweiger, Gutsverwaltung Schweizerhof bei Frohn-■
leite, Eduard Freiherr v. Wucherer, Gutsverwaltung
Gleinstätten, Karl Ritter v. Zahonp, Gutsverwaltung
Weißenegg bei Wildon, mit 18 Stück, Dr. Erich
Klusemann, Gut Teichhof in Hart bei Straßgang,
und Josef Regula, Gut Niederschöckel bei Mariatrost;
in der Gruppe der bäuerlichen Züchter ist eine Collectiv«
andere, der Büßer, in weltliche Gier und brutale
Herrschsucht hineingerissen wird— handeln fortwährend
halb blind, halb toll, träumend oder wahnsinnig, nicht
eine Spur gesunden menschlichen Fühlens und ernsten
logischen Denkens ist an ihnen wahrzunehmen. Ebenso
wenig an den schattenhaft umgehenden Neben­
personen. Wie das alles auftaucht und wieder ver­
schwindet, man weiß nie den Grund und
sieht keinen Zweck— das wirkt beinahe unheimlich.
Vom Unheimlichen zum Lächerlichen ist aber da nur
ein kleiner Schritt. Umsomehr, als Bleibtreu, der nach
der Ankündigung der Direction „jedes Zugeständnis an
das Kleinliche und Conventionelle" verschmähen soll,
mit der ältesten Technik arbeitet, genau genommen:
mit gar keiner Technik, dilettantisch-hilflos vom ver­
steckten Lauscher des Anfanges bis zum Giftbecher am
Schluffe. Der endlose Wortschwall kann für diese
Mängel keineswegs entschädigen; am wenigsten die
zahlreichen indischen Worte und Eigennamen, die Bleib­
treu mit dem „Karma" vor uns ausschüttet. Und das
Einzige, was außer jener Schilderung einer siegreichen
Schlacht noch vorübergehend zu fesseln vermag, die ge­
lungenen satirischen Anspielungen auf politische und
sociale Erscheinungen, sogar auf die moderne Presse
und auf das Stück „Karma" selbst— diese Anspielung
ist allerdings weniger gelungen— enthält nichts Neues
oder Originelles und fällt aus dem Ganzen heraus.
Wo bleiben also die Merkmale, die Müller-Gutten-
brunn im Auge haben mochte, als er sich verleiten
ließ, m den Zeitungen und auf dem Theaterzettel
Bleibtreu einen Dichter zu nennen, den selbst seine
Wi dersacher neben und über Kleist, Grabbe und
Hebbel stellen? Wo bleiben die grandiosen Einfälle
Grabbes, wo die erschütternde Seelendarstellung Kleifts,
wo die hinreißende Diction und verblüffende Dialectik
Hebbels? Wo blitzt es auch nur einmal wie aus
Seelentiefen, wie aus den Tiefen eines heilig ergrif­
fenen Dichtergemüthes empor? Doch nicht an jener
Stelle, wo eines der vielen Hornfignale, die mit zum
„Colorit" des Stückes gehören, zu den schönen Worten
Anlass gibt:
„Die Weltgeschichte steckt in diesen Hörnern"!
Sollte sich etwa nur der Schauspieler versprochen
haben? Wie dem auch sei: das Ganze war eine große
Enttäuschung. Die Mitglieder des Stadttheaters, deren
Kunst, zu reden und zu declamieren, schon bei Halm
versagt, waren der doppelt schwierigen und ach! so
undankbaren Aufgabe, die ihnen Bleibtreu stellte, nicht
gewachsen. Trefflich war nur Herr G o d a i.
Inzwischen hat sich auf einer anderen Wiener
Bühne ein wirkliches Ereignis vollzogen. Karl
Schönherr hat bisher nur einen Einacter veröffent­
licht, der vom Deutschen Volkstheater, ohne förmlich
überreicht zu sein, bloß auf Grund der buchhänd-
lerischen Veröffentlichung, eigens zur Aufftlhrung erbeten
wurde; die Ausführung hat stattgefunden und Schön­
herr zählt zu den wenigen heimischen Dramatikern, von
denen man spricht, die man kennen soll und auf die
man hoffen darf. „Die Bildschnitzer. Eine
Tragödie braver Leute" heißt das knappe, in einem
wunderbaren al krsseo-Stil gehaltene Stück, in dem
uns die innere Noth gezeigt wird, die das äußere
Elend armer und braver Leute über ihre schuldlosen
Seelen bringt. Wie die gemeinsame Sorge um einen
kranken Mann dessen Frau und dessen Freund immer
enger zusammenkettet, wie der Freund schließlich mehr
für die Frau und deren Kinder als für den Mann
sorgt, wie er dafür von seinem leiblichen Vater, de
sich zurückgesetzt und benachtheiligt fühlt, beschimpft und
geschlagen wird, wie ihm nun die Frau in einer hef­
tigen Aufwallung ihres Dankes, ihrer Bewunderung,
ihrer— Liebe in die Arme fällt, wie die beiden
gleich darauf als ertappte Sünder vor dem entsetzten
Gatten stehen, der sich von seinem Schmerzenslager er­
hoben hat, um ins Spital zur rettenden Operation zu
fahren, und wie hierauf der Gatte, ohne viel zu reden,
sich wieder niederlegt und zu sterben beschließt, damit
er dem Glücke der anderen nicht hinderlich sei und ihm
selbst ein Leben ohne Freude erspart bleibe— das ist
alles so klar und folgerichtig gedacht, so schlicht und
überzeugend ausgesprochen, so treu und wahr hinge­
stellt, dass wir uns der tiefsten Rührung und zugleich
eines erhebenden Gefühles nicht erwehren können; jenes
Gefühles der „Erhebung und Zermalmung", das die
echte Tragödie hervorruft. Wir sehen, wie der Mensch
einer höheren Macht unterworfen ist, die nicht nur
seine äußeren Schicksale, sondern auch sein Innere»
lenkt, und wie der Beste und Reichste durch den
„Zwang der Verhältnisse"— für einen Augenblick
wenigstens— dorthin gelangen kann, wo er dem
schwärzesten Verbrecher gleicht. Also eigentlich Karma!
Eine herrliche Rede der wider Willen untreuen Gattin
war bei der Aufführung gestrichen. Im übrigen der
Eindruck vollendet groß, so klein das Werk ist. Der
Tiroler Schönherr hat in zwei Zeilen mehr Kraft und
Wärme als der „Inder" Bleibtreu in fünf Acten.
Max Morold.


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 3 ]
Gr«zer Tagblatt
34. SeptevKer 1900.
-der Pinzgauer Zuchtgen offenschaft Murau mit dem Sitz
in Stadl bet heiligt, ferner eine Collectiin der bäuer­
lichen Mitglieder des Zuchtvereines aus dem Bezirke
Deutschlandsberg und eine Collection der bäuerlichen
Mitglieder des Zuchtvereines aus dem Bezirke Umgebung
Graz. Die Gesammtzahl der ausgestellten Rinder be­
trägt 228 Stück. Das Preisrichtercollegium waltete
gestern bis abends seines Amtes. Der Besuch war ein
sehr zahlreicher.
(Sulmthalbahn.) AuS Leibnitz wird uns ge­
schrieben: Donnerstag den 20. September fand die Be­
sichtigung der neuprojectierten Trace der Sulmthalbahn
durch den Obmann des Actionscomites, Herrn k. k.
Oberst i. P. Baron Wucherer, und den mit dem
Tracenprojecte betrauten Herrn Ingenieur Teischinger statt.
(Plivtznnrfik.) Heute spiett die Grazer Stadtkapelle
von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke.
(Die Wünsche der Postbeamten.) Der Handels-
nnnister empsieng dieser Tage eine Abordnung des
Postbeamten-VerrineS in Wien in Audienz, wobei er
die Antwort auf das von dem genannten Vereine vor
einiger Zett überreichte, die Personalverhältnisse der
Postbeamten betteffende Memorandum ettheilte. Der
Minister, der sich über die berührte Frage eingehend
unterrichtet hatte, äußerte seine Geneigtheit zur Durch­
führung nothwendiger Verbesserungen und versprach, bei
der Zusammenstellung des nächsten Staatsvoranschlages
die berechtigten Wünsche der Postbeamtenschaft nach
Herstellung des Drittelverhältnisies in den untersten drei
Rangsclassen und die chunlichste Vermehrung der Stellen
in der achten und höheren Rangsclassen zu berücksichtigen.
Im weiteren Verlaufe der Audienz besprach der Minister
mtt der Abordnung neben anderen wichtigen Fragen
auch die nothwendige Vermehrung des Einflusses der
Praktiker auf das Postwesen, die von den Verkehrs­
beamten im Interesse der Verbesierung des Postverkehres
gewünscht wird. Es ergab sich die Gelegenheit, darauf
hinzuweisen, dass die Postbeamten, von denen neben
umfangreichen Fachkenntnissen und Prüfungen auch
bedeutende physische Leistungen gefordert werden, gegen
andere Beamtenkategorien von oft sogar geringerer
Oualificatton in Bezug auf ihre sociale und materielle
Lage noch immer ganz unberechtigt zurückstehen. Nach
fast dreiviertelstündiger Dauer der Audienz wurde die
Abordnung von dem Minister mit den besten Hoffnungen
verabschiedet.
(Schwerer Unfall.) Wie uns mitgetheilt wird,
stürzte gestern der Kälberstecher Herr Felix Falm-
Haupt bei Frohnleiten vom Rade und erlitt außer
einem Schlüsselbeinbruch eine schwere Gehirnerschütterung.
(Die „Bergmaunstaufe".) Der Cassationshof
in Wien hatte sich am verflossenen Sonnabend mit dem
eigenthümlichen Brauche der „Bergmannstaufe" zu be­
schäftigen. Der Thatbestand, der der Verhandlung zu­
grunde lag, war folgender: Der Kohlengewerkschaft
„Kalkgrube" in Steiermark wurden seitens der Grund-
befitzerssöhne Loibner und Aßl öfters Besuche abgestattet;
desgleichen bettaten sie wiederholt ttotz des Verbotes das
Gebäude des Bergwerkes. Die beiden Burschen
wurden nun im Jänner dieses Jahres vom Bergmann
Silberschneider und einigen anderen Bergleuten über­
fallen und ihnen die sogenannte Bergmannstaufe ge­
geben, d. h. sie wurden mit Theer beschmiert u. s. w.
Das Landesgericht Graz sprach nun Silberschneider und
Gerwsien von der Anklage der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch Einschränkung der persönlichen Freiheit
ftei und verurtheilte sie nur wegen thätlicher Ehren-
beleidigung. Der Caffationshof hat aber dieses Urtheil
aufgehoben und den Fall zur neuerlichen Verhandlung
an die erste Instanz verwiesen. In der Begründung
wird ausgeführt, dass die Bergmannstaufe ein lang­
geübter Bergmannsbrauch sei, der ein Delict bilde, das
zwar oft begangen, aber selten bestraft wurde. Diese
rechtswidrige Uebung sei aber durch Besttafung aus­
zurotten.
(Durch ein Automobil niedergestoßen.)
Großes Aufsehen erregte gestern vormittags ein durch
ein Automobil herbeigeführter Unglücksfall in der
Herrengaffe. Der beim hiesigen Glasermeister Alois
L i n d n e r in der Herrengasse bedicnstete 'Geschäfts­
diener Franz Lang trug gestern vormittags um viettel
11 Uhr zwei Fenster-Spiegelscheiben. Er kam aus dem
genannten Geschäfte und wollte eben die Sttaße über­
setzen, als ein vom Gutsbesitzer Ritter von L i c b i g
gelenkter Automobilwagen heranfuhr und den Geschäfts­
diener Lang niederstieß. Lang wurde überfahren und
kam unter das sofort zum Stillstände gebrachte Auto­
mobil. Er ward über und über mit Glassplittcrn be­
deckt und hatte anscheinend schwere Verletzungen am
Kopfe, an den Händen und Füßen erlitten. Es kostete
viel Mühe, ihn aus seiner entsetzlichen Lage zu be­
freien. Der Verunglückte wurde, nachdem ihm durch die
Freiwillige Rettungsabtheilung die erste Hilfe geleistet
und Verbände angelegt worden waren, mit dem
Rettungswagen nach seiner Wohnung, Jakominigürtel
Nr. 5a, überführt. Unter den vielen Augenzeugen des
Unfalls herrschte große Erregung gegen den Auto­
mobilisten. Hingegen erklärten andere Augenzeugen, dass
Ritter von Liebig wiederholt Warnungszeichen gegeben
habe, die aber von Lang nicht beachtet wurden oder
überhört worden sein dürften.
(Verwendnngsdauer und Umtausch der Post­
wertzeichen.) Es wird in Erinnerung gebracht, dass
die noch in den Händen des Publikums befindlichen
Post-, Telegraphen- und Telephon-Wettzeichen der letzten
Emission in österreichischer Währung nur mehr bis ein­
schließlich 30. September d. I. im Postverkehre ver­
wendet werden können. Nach Ablauf dieses Termines
erlischt die Giltigkeit dieser Wertzeichen im Postverkehre
und können dieselben sodann in der Zeit vom I.October
bis 31. December 1800 bei allen Postämtern gegen
Postwertzeichen in der Kronenwährung im gleichen Wert­
betrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon
bilden nur die Postsparkatten der Emission 1890 zu
5 Kreuzer und die Steuer-Einzahlungsscheine der Emission
1897 zu 5 Kreuzer. Diese können auch noch weiterhin
verwendet werden, jedoch muss bei letzteren der Vor­
druck „Fl." und „kr." auf „K" und „h" abgeändert
und neben der eingeprägten Postftancomarke zu 2 Kreuzer
eine Postftancomarke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
(Von der Rettungsabtheiluug.) Gestern nach­
mittags kam der 51jährige Taglöhner Franz P o s ch
aus Mureck mit einem schweren Fußleiven am hiesigen
Südbahnhofe an. Er wurde mit dem Rettungswagen
ins Allgemeine Krankenhaus überführt.— Die Tag-
löhnerin Magdalena D u n k l wurde vorgestern vor­
mittags in der Sparbersbachgasse plötzlich von Herz-
krämpfen befallen und stürzte zusammen. Die Freiwil­
lige Rettungsgesellschaft stand ihr hilfreich bei und
führte sie in ihre Wohnung in der Schumanngaffe.
(Eine Sonntagsspritzfahrt.) Gestern fuhr eine
Bauernfamilie auf ihrem Steirerwägelchen in die Stadt.
Die Theilnehmer schienen sich unterwegs tüchtig ange­
trunken zu haben, denn die Gesellschaft befand sich in
rosigster Stimmung. Der Lenker des Wagens konnte
bei der Ferdinandsbrücke das Wägelchen nicht aus dem
Rinnstein, in den der Wagen gerathen war, heraus­
bringen. Bei den vergeblichen Versuchen brach nun das
Hinterrad, der Wagen neigte sich zur Seite und leerte
die ganze Familie auf die Erde. Sofort sammelte sich
um die Ausgesetzten eine zahlreiche Menschenmenge, die
die erschreckten Bauersleute mit den sonderbarsten Vor­
schlägen quälte. Endlich rieth einer der Zuseher, an
Stelle des gebrochenen Rades ein anderes anzubringen.
Der Vorschlag drang durch und wurde endlich ein Rad,
aber viel kleineren Umfanges, herbeigebracht. Mit dem
nunmehr stark überhängenden Wagen wurde die Weiter-
fahtt angetteten.
(Taaeakalrvder.) 24. September. Katholiken: Ruvert,
Gerwar, Jtnma.— Protestanten: Gerbard, Gisclher, Kun«
bild.— Sonnenaufgang: 5 llhr 50 Minuten.— Sonnen-
»ntergang: 6 llhr 63 Minuten.— Tageslänge: 12 Stunden
3 Minuten.
(tüedenlctase.) 24. September 768: Plppin der Kleine
stirbt.— 1054: Der Geschichtschreiber Hermann v. Reichenau
stirbt in Reichenau.— 1583: Wallenstein witd auf Hermavic
ia Böhmen geboren.— 1627: Vertreibung der protestantischen
Prediger und Lehrer aug Riederösterreich.— 1785: Friedrich
Friesen wird in Magdeburg geboren.— 1862: BiSmarit
wird Minister.— 1876: E. o. Bändel, der Schöpfer des
Hermonn-DenkmalS, stirbt in Neudegg.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Der Spielplan für die fol­
gende Woche ist folgender: Im Stadttheater: Montag
den 24. d. „Mignon"; Dienstag den 25 d. „Die
versunkene Glocke"; Mittwoch den 26. d.
„Margarethe"; Donnerstag den 27. d. „Platz
den Frauen"; Freitag den 28. d. „P h a n t a-
sien im Bremer Rathskeller" und „Czar
und Zimmermann"; Samstag den 29. d. „Die
I ü d i n".
Im Theater am Franzensplatz: Montag den 24. d.
„Einen Jux will er sich machen"; Dienstag
den 25. d. „Der V o g e l h ä n d l e r"; Mittwoch
den 26. d. „Bruder Martin"; Donnerstag den
27. d. „Der B e t t e l st u d e n t"; Freitag den
28. d. „Einsame Menschen"; Samstag den
29. d. geschlossen.
.Herr Franz Felix wird sich als „Wcinberl" in
„Einen Jux will er sich machen", als Baron Weps
in der Operette „Der Vogelhändler" und als „Bruder
Martin" in dem gleichnamigen Volkssrück dem Publicum
vorstellen. Ueberdies sind noch weitere Debüts in Aus­
sicht genommen, die zu einem eventuellen Engagements­
abschluss führen sollen.
— Unter derUeberschrift: „Ein neues Docu-
ment zur Urgeschichte des Werther"
liefert Hans Hofmann in Wetzlar im neuesten
„Euphorion" einen hübschen Beittag zur Kenntnis der
geschichtlichen Grundlagen von Goethes „Leiben des
jungen Werther". In dem Orte Garbenheim existiert
10. Jahrg. Nr. 2k5S 3
eine Dorftraditton, wonach der eine Sohn der junge«
Frau im Werther, der wie im Roman auch in Wirk­
lichkeit .Hans, und zwar Hans Bamberger geheißen habe
und später nach Norddeutschland ausgewandett sei, sich
bei der Theilung des kleinen Erbes seiner Mutter statt
alles anderen den Holzstuhl ausgebeten habe, auf dem
Goethe einst unter den Linden geseffen. Hofmann hat
nun das Schriftstück, auf dem diese Tradition beruht,
aufgefunden. Es ist ein Brief, den ein gewifler Johann:
Heinrich Bamberger aus Braunschweig im Jahre 1838'
an seinen Bruder geschrieben hat und der intereffante
Einzelheiten zur Urgeschichte des Werther enthält. Aus>
dem Briefe, worin Johann Heinrich Bamberger (also
nicht Hans, wie die Tradition besagt) sich von eben
diesem Hans den Stuhl auskittet, geht u. a. hervor,
dass Goethe, wenn er seines Werthers Sommertteiben
in Garbenheim schildert, ihm nicht bloß Züge von sich
selbst lieh, sondern dass auch Jerusalem oft und gern
die ländliche Stille des nahen Torfes aufgesucht hat
und trotz seines sonst bezeugten menschenscheuen Wesens
sich die innige Zuneigung der einfachen Naturkinder in
ungewöhnlichem Grade zu erwerben wusste. Der Brief
gibt ferner eine Schilderung der letzten Stunden des
Unglücklichen aus dem Munde eines ganz naiven
Menschen mit neuen Einzelzügen, und er gibt auch
eine Erklärung für das Entstehen der Legende, auf
Grund deren sich ein während der Freiheitskriege durch>
Garbenheim kommender russischer General die auf denft
angeblichen Grabe zu Unrecht ausgestellte Urne in seine j
Heimat schicken ließ, und die der Witt in seinem Intel-''
esse ausbeutete, bis der Regierungspräsident die Beseiti-
gung des falschen Grabes anempfahl.
Vom Tage.
(Riesenunternehmungen iu Deutschland.)
Die letzte große Berufs- und Betriebszählung für das
Deutsche Reich hat 296 Bettiebe mit je über 1000
beschäftigten Personen festgestellt, die zusammen im
Jahre 1895 über 562.628 Arbeiter und 665.265
Pferdekräfte verfügten. Die Bedeutung dieser Riesen­
betriebe hält die Reichsftatistik für so groß innerhalb
der Organisation des deutschen Wirtschaftslebens, dass
sie ihnen eine ganz besondere Darstellung gewidmet hat.
Das kaiserlich statistische Amt hat bei zehn der größten
Unternehmungen, die es für besonders wichtig und
typisch erachtete, Erhebungen über ihre Entwicklung
und Ausdehnung im Jahre 1899 angestellt, deren Er­
gebnis in einer eigenen Darstellung „Einige Riesen­
unternehmungen an der Jahrhundertwende" veröffent­
licht wurde. Die zehn ausgewählten Betriebe find die
Krupp'schen Werke in Effen, die Stettiner Maschinen-
bau-Actiengesellschaft „Dulcan", die Badische Aniliu-
und Sodafabrik in Ludwigshafen a. Rh., die Weberei
von Hermann Wünsches Erben in Ebersbach in Sachsen,
die Schultheiß-Brauerei in Berlin, das Warenhaus A.
Wertheim in Berlin, die Berliner Elektricitätswerke,
die Große Berliner Pferdebahngesellschaft, die Hamburg-
Amerika-Linie in Hamburg und die Deutsche Bank m
Berlin. Berlin ist mit fünf Unternehmungen, Rhein­
land-Westfalen, Sachsen, Südwestdeutschland, die Ost-
seeküste und die Hansestädte sind mit je einer Unter­
nehmung in dieser Darstellung vertreten. Sechs Be­
triebe kommen auf die Industrie, einer auf den Waren-
handel, einer auf das Bankwesen und je einer auf das
Verkehrsgewerbe zu Waffer und zu Lande. Der größte
der behandelten Betriebe ist, wie bekannt, der Krupp'sche
mit 44.087 Arbeitern. Bemerkenswett für die Be­
deutung unserer Seeintereffen für die arbeitende Be­
völkerung ist es, dass gleich hinter den Krupp'schen
Werken, an der Arbeiterzahl gemeffen, die Rhederei
und die Werft folgen. Die Hamburg-Amerika-Linie
beschäftigt (Herbst 1899) 8145 Personen an Land und
6498 auf See. Der Stettiner „Vulcan" hat 7208
Angestellte und Arbeiter. Die Hamburg-Amerika-Linie
steht in ihrer Betriebsausdehnung den Krupp'schen
Werken am nächsten und allen anderen acht Betrieben
voran. Sie nimmt sogar innerhalb des gewattigen,
mächtig flutenden Hamburgischen Wirtschaftslebens eine
so markante, einzigarttge Stellung ein.
(Meeresforschungen.) Der neue, vom nor­
wegischen Staate für Meeresforschungcn und Fischerei­
zwecke gebaute Dampfer „Michael Sars" ist jetzt auch
vom zweiten Theile seiner Kundfahrt zurückgekehtt. Diese
zweite Reise erstreckte sich bis zur Bären-Jnsel, wobei die
hydrographischen Forschungen ergaben, dass das Waffer
ungewöhnlich kalt war. So fand man, dass das Wasser
rings um die Bären-Jnsel einen Grad Kälte zeigte,
während eine frühere Forschungsfahrt zwei Grad Wärme
festgestellt hatte. Alle Organismen, die man dort im
Meere treibend fand, waren typische Eismeerformen,
wogegen man keine Anzeichen von Fischen fand, die
zur Nahrung taugen. Westlich von der Bären-Jnsel,
wo auch in diesem Jahre der Golfstrom mtt einer
Temperatur von 5 bis 6 Grad Celsius nachgewiesen
werden konnte, stellten sich die Verhältnisse jedoch and«S.


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 4 ]
4 Nr. 265 10. Zahrg-
Grazer Tagblatt
Montag, 24. September 100.
Man fand hin treibende Leberqesen südlicher Formens zu verhalten habe, wenn ihm der Befehl zum Rück
wenn auch nicht so zahlreich wie in normalen Jahren.
In praklischer Beziehung ergab die jetzige Reise des
„Michael Sars" ebenso wie schon der erste Theil seiner
diesjährigen Kundfchrt, dass dieselben Fische, die längs
der Küstenbänke vorkommen, auch mitten im Meere,
selbst in tiefsten Weltmeeren massenhaft zu finden sind.
(Licht und Elektricität.) Eine physikalische Ent­
deckung ersten Ranges hat der deutsche Physiker Lenard
gemacht, berühmt durch seine außerordentlich bahn­
brechenden Arbeiten auf dem Gebiete der unsichtbare»
Strahlen. Im Jahre 1895 ergründete Lenard bereits
an den bekannten Kathodensttahlen die Eigenschaft einer
durchdringenden Kraft und einer photographischen Wir-
kuung, und dieser Fund war es, der vornehmlich zur
Entdeckung der Röntgen-Strahlen führte. Damals wies
er nach, dass die Kathodenstrahlen nicht nur innerhalb
der bekannten Hiüorf'schen Röhre zu beobachten sind,
sondern durch deren Glaswand hindurchzudringen und
in den freien Raum hinauszutreten vermögen. Die
jetzige Endeckung ist wohl noch bedeutsamer, da sie
auf einen ganz eigenthümlichen Zusammenhang zwischen
der Elektricität, den Kathodensttahlen und dem Lichte
hinweist. Es ist eine bekannte Fähigkeit der auf der
äußersten violetten Seite der Regenbogcnsarben liegen­
den Lichtstrahlen (übervioletten Strahlen), elektrisch ge­
ladene Körper zu entladen. Es entstand die Frage, wo
denn die Elektricität dieser Körper nach der Bestrahlung
eigentlich bleibt. Jetzt ist das Räthsel, zu dessen Auf­
klärung die gewagtesten Vermuthungen von den Ge­
lehrten herbeigezogen werden mussten, gelöst: unter
dem Einflüsse des übervioletten Lichtes verwandelt sich
die elektrische Ladung eines Körpers in Kathodenstrahlen,
die in den freien Raum hinausgehen. Besonders auffallenv
sind die beiden Thatsachen, dass einmal nur eine negative
elektrische Ladung von jenen Lichtstrahlen in Kathoden­
strahlen verwandelt wird und dass zweitens auf solche
Weise Kathodenstrahlen auch im völlig luftleeren Raume
oder wenigstens in dem, was man nach der Leistung
der heutigen Luftpumpen als solchen bezeichnen muss,
erzeugt und fortgepflanzt werden können; bisher galt
eine elektrische Entladung in einem solchen für un­
möglich. Lenard hat ferner festgestellt, dass die auf
diesem Wege erzeugten Kathodensttahlen sich mit einer
Geschwindigkeit fortpflanzen, die nur 1/ 3 o von der
des Lichtes betrögt, sie sind danach die langsamsten
Sttahlen, die je entdeckt wurden, da bekanntlich die
Fortpflanzung der Elektricität die des Lichtes um ein
Vielfaches übertrifft. In der gesammten fachwissen-
schaftlichen Preffe wird die weittragende Bedeutung der
neuen Lenard'schen Untersuchungen hervorgehoben, und
man erwartet von ihnen besonders, dass sie eine „Fülle
vo» Licht" auf viele licht-elektrische Erscheinungen ver­
breiten werden. Der Londoner „Electrician" bemerkt
dazu: „Wie Leaards frühere Entdeckungen ist auch
-diese keine für den Mann von der Straße, aber für
den Elektriker ist sie von größter Wichtigkeit. Der Zu­
sammenhang von Licht und Elektricität umfasst unge­
heure Möglichkeiten, und nie schienen diese Möglich­
keiten ihrer Verwirklichung näher als jetzt."
Drahtnachrichten
Die Wahlbervegung.
Dornbirn, 23. September. In der heutigen
Versammlung des deutschfreisinnigen
Vereines für Vorarlberg besprach B ö h e i m
die gewerbliche Frage und D r e x l e r die inner­
politische Frage. Die Erklärung D r e x l e r s, eine
Wiederwahl anzunehmen, rief stürmischen Beifall
hervor.
Der Drieg in China.
Washington, 22. September. („Reuter-Mel­
dung".) Die Regierung wird morgen eine Rote
veröffentlichen, in welcher angekündigt wird, dass
die Truppenabtheilung der Vereinigten Staaten
auf die Stärke einer Schutzwache für
die Gesandtschaft beschränkt wird, welche ge­
nügt, die Sicherheit der Gesandtschaft zu ge­
währleisten, für den Fall, dass die Unruhen
von neuem ausbrechen oder dass die Uebersiedlung
des Gesandten nach Tientsin oder irgend einem als
paffend erachteten Hafenplatze erfolgen muss. Es be­
steht nicht die Absicht, die Truppen zu einem
weiteren offensiven Vorgehen zu verwenden, die
daher auch nicht mit den Deutschen unter Walder-
see die Offensive ergreifen werden. Ein Befehl
zur Verminderung der Truppen Chaffees ist noch
nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick erlaffen
werden. Chaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich
znge zugeht, mag dies ein vollständiger oder ein
theilweiser sein.
Wien, 23. September. (K.k.Corr.-Bur.)Laut tele-
oraphiicher Nachricht ist S. M. Schiff „Elisabeth"
in Nagasaki eingelaufen und erwartet dortselbst den
k. u. k. Gesandten Baron E z i k a u n. An Bord
aller- wohl.
Briinn, 23. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der heutigen Wahl eines Bürgermeisters der
Landeshauptstadt Brünn wurde Bürgermeister Ritter
v. Wieser mit 43 von 44 giftigen abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. In einem Dringlichkeits-
antrage wurde die bisherige sechsjährige Thätigkeit
des neugewählten Bürgermeisters in seinem Amte
hervorgehoben und gemäß diesem Antrage der
Bürgermeister einstimmig unter lebhaftem Beifalle
zum Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Paris, 23. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter erklären, dass durch das gestrige Fest,
das sie als ein denkwürdiges bezeichnen, die Einig­
keit und Eintracht Frankreichs bekräftigt
und die Hoffnungen der Reactionäre endgiltig zu­
nichte gemacht worden seien.
Sofia, 23. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Mannschaften der drei Divisionen in Sosia, Philippopel
und Sliwno wurden nach beendeter Mllitärdienstpflicht
beurlaubt.
Port Said, 22. September. (Reuter-Meldung.)
Der ruffische Dampfer „Michael" ist im Canal g e-
scheitert. Seit gestern abends ist die Schiffahrt
unterbrochen.
Barcelona, 23. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Lage hat sich gebessert. Zahlreiche Arbeiter
haben die Arbeit wieder aufgenommen.
** Verein zur wirtschaftlichen Unter-
siützung bedrängter deutscher Stam­
mesgenossen in den gemischtsprachigen Bezirken der Steier-
mark, Kärntens, Krains und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 2 Kronen.— Kanzlei
Grnz, Herrengasse 3 (gemalies .Haus), im 3. Stock.
Eingesendet.
Vorzügliche
UcSitr^auspaplere (Wasserhad)
eirpirctlt
Franz Jamnlk, papirrhandkurg
Graz, Hauptxlatz. 123-27
Präcisions-Uhren
von A. Lange£ Söhne—tilesältte
Mermod fröree—6eaf
Internat. Wateh» Compagnie Sihifflann
Omega, Leute Brandt£ fröree Biet
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herremgasse 19.
Garantie! Tansoti I ReparaturenT
2021»
SauGrbrunrf
Quelle GT Quelle
Waupln\eder\age~. GRAZ.iARQMttS
500»
Verborgene in örcj,
Dom 22. September 1900.
Steinhofer Peter, Hausbesitzer, 43 I., Raimundgaffe 6,
Lungenentzündung.
Ort wein August, k. k. Fcchvorsiand t. R. uud Profeffor,
63 I., Schießliattgafse 24.
Repinc Rosa, Etubenmädchenskind, 14 T., LebenSlchwäche;
Repinc Marie, StubeumädchcnSkind, 14 T., Lebensschwäche;
beide im Kinderspital.
H a n b a u m Johann, Gemeindearmer auS Felbkirchen bei
Giaz, 81 I., AUersschwäLe;
Reicher Ludwig, Schuhmacherlebriing, 15 I., Brustfell­
entzündung; beide im Barmh.-Spital.
Die Deutschvölkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgasse, großes
Clubzimmer).
w j --, £* _-‘ i. f':' j'' ''"'"
.7
»■Wut-** j>
wnw
‘"'1
■-
Matthias .Jaritz, k. k. Bergrath und gewesener Bergdirector der Oesterieiehischen
Alpinen Montan-üesellschaft in fSeegraben bei Leoben, gibt hiemit im eigenen Namen und
im Namen der sämmtlichen Verwandten allseitig Nachricht, dass seine vielgeliebte Gattin, Frau
Rosa Jaritz, geb. Heyrowsky
am 22. Septcmuer 1900 um halb 12 Uhr nachts nach längerem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, ruhig verstorben ist.
Das Leichenbegängnis findet am 25. September 1900, nachmittags 4 Ihr, vorn
Hanse Nr. 165 („Kremplhof“) in Leoben, auf dem Central-Friedhofe ebendort statt.
Die Seelenmesse wird am 26. September 1900, vormittags l j t& Uhr, in der hiesigen
Stadtpfarrkirche gelesen.
Leoben, am 23. September 1900.
igw ypyy iwwajwffiy
Leichen-Auf bahrungg- und Beerdigunqs-Anstalt A. Max t'n Leoben.
irfnt-
fivs,;-;:
V 'fL ift x
r-.
^ 's
,,
-y,
Der verein der bildenden Künstler
Steiermarbs
gibt seinen Mitgliedern die Trauerkunde von dem Hinscheiden des ver­
dienstvollen Mitbegründers und Ausschussmitgliedes
Pros. August Ortwein
und ladet zu dem Montag den 24. d. M., nachmittags halb 3 Uhr, vorn
Sterbehause, Schiessstattgasse 24, stattfindenden Leichenbegängnisse ein.
A
ijw j-nmw>
■i'.iTaa* »>V» -.»'A\
Herausgeber der Verein; Deutsche Dereius-Druckerei uud iverlagSanstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Übel.— Verantwottlich für den «n,«ig»thctl
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» VcrciuS-Druckcrci uud DcrlagSauftalt Graz-


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 5 ]
Montag, 24. September 190V.
Eingesendet.
Technisches Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
Geometers
ü ttassno’
ORAZ
*) Ecke Schmiedgaffe und Joanneumring
(Vallerhof. 1. Stock). 2007a
1 Graf v. Hoensbroech: Bas Papss-
: ihum in seiner socialcullureUen
Wirksamkeit.
(Leipzig, Brrittopf und Härtet.)
Man hat länger« Zeit nichts von dem Grafen
■. tzoensbroech gehört. Jetzt ist der Grund des Schweigens
aufgehellt. Wer ein großes Wert fertigstellen will, muss
: sich in die Stille zurückziehen. Es ist zunächst nur der
. erste Band des bei Breitkopf und Härtel in Leipzig er-
. scheinenden Werkes vollendet, das den Titel trägt:
_ I „Das Papstthum in seiner socialculturellen Wirksam-
. keil" und das die vier Stücke: Inquisition, Aber-
,. glaube, Teufelsspuk und Hexenwahn enthält. Der zweite
. Band soll den Einfluss des Papstthums auf die Sitt-
-! lichkeit im allgemeinen, auf Familie, Ehe und Sclaverei
.- iim besonderen, seinen Einfluss auf Wiffenschaft und
Kunst und sein nationalökonomisches Wirken innerhalb
:: :der christlichen Völker darstellen. Das ist ein fast über-
: reicher Stoff. Für den ersten Band hat der Verfasser
- auch nicht weniger als 229 Quellen verarbeitet; welch'
hervorragender Fleiß ist hiezu nöthig! Aber es ist
mehr als das: die befreiende Wahrheit, die der Ver­
fasser an seinem eigenen Gewissen erfahren hat, will er
. l ruch anderen bieten. Das kann nur mittels der Ge-
chichte geschehen; denn magistra veritatis historia.
tzoensbroech erzählt im Vorwort kurz und schlicht,
. vie er trotz dem Verbot des Ordens, dem er früher
.ngehörte, zur Wahrheit der Geschichte gelangte und
., jjie das Ergebnis davon die Erkenntnis gewesen sei:
' ,das Papstthum in seinem Anspruch, eine göttliche, von
■ ihrisius, dem Stifter des Christenthums, herrührende
Einrichtung zu sein, ausgestattet mit göttlicher Irr-
>umslosigkeit (Unfehlbarkeit) in allen Fragen des
, siaubens und der Sitte, ist die größte, die verhäng-
isvollste, die erfolgreichste Lüge der gesummten Welt-
eschichte. Diese große Lüge ist selbst wiederum um-
eben von taufenden Lügen ihrer Vertheidiger und diese
ü«m streiten für ein Macht- und tzerrschaflsspstcin,
ir den Ultramontanismus." Diese Erkenntnis fordert
lerdings den Kampf mit geistigen Waffen heraus, sie
fließt aber nicht aus, dass das Papstthum als ge-
: sichtliche Erscheinung, als der geschichtlich gewordene
Pgiöse Mittelpunkt des katholischen Christenthums mit
r ihm gebärenden Achtung behandelt wird. Ja, der
7 nsaffer ist so billig, trotzdem die Geschichte unwider-
.rchlich lehrt, dass Fälschung und bemusste Lüge viel-
h daS Handwerkszeug der Päpste zur Aufrichtung
., n Macht bildeten, dennoch zuzugeben, dass die Päpste
ihrer Eigenschaft als „Statthalter Christi" und als
..> nfehlbare Lehrer" weniger zu den Betrügern, als zu
t; Betrogenen gehören. Das alles wird ihm freilich
Ultramontanismus nicht zur Gerechtigkeit anrechnen,
: r "bem er wird dieses Buch mit Ingrimm aufnehmen.
i:r das wird nicht hindem, dass das Werk als eine
:: abgrübe actenmäßigen Materials benützt wird, um
—:i immer wieder erhobenen Vorwürfe gegen den „fri-
. nm, gottlosen" Protestantismus zuwiderlegen und um
- Selbstempfehlung des Jesuittsmus nach der Melodie:
7 ies Kind, kein Engel ist so rein, lasst's eurer Huld
- i'fohlen sein!" recht zu würdigen.
7. Mit Recht sagt tzoensbroech, dass so vieles, was
-; i n den Ultramontanismus geschrieben und geredet
. )e, ungemein seicht und oft auch geradezu unwahr
, dass man mit Witzen und Mätzchen nichts aus-
-. e, sondern dass da Kenntnisse noth sind, wie sie
! bloß aus dem Konversationslexikon geschöpft
:.»en. Richt ultramontane Persönlichkeiten sollen bloß-
7 :lllt werden, sondern die ultramontanen Grundlagen
- en bloßgelegt werden. Auch die deutsche Regierung
_ es an gründlichem Wiffen fehlen, sonst würde sie
.- nicht mit den halben Maßregeln befassen. Die con-
tiv-otthodoxen Blätter begnügen sich mit dem con-
; wellen tzader, die liberalen rufen wohl laut zum
.-. it, wenn in einem einzelnen Fall, wie bei der lex-
;e, ein Fangarm des Ultramontanismus verspürt
_• aber das System in seiner Gefährlichkeit für das
: geistige und sittliche Leben des Volkes unter-
i en sie. Selbst die Wissenschaft muss noch gmnd-
^ her» als sie es bisher gethan hat, den Kampf gegen
Grazer Tagblatt
^ te ultramontane Geschichte, die ultramontane Juris-
prudeii^ die alttamontane Philosophie, die ultramon-
^ue Theologie, die ultramontane Kunst, die ultramon«
tane Literatur als solche aufnehmen, wenn sie ihre
Pflicht ganz erfüllen will. Das Material zu diesem
Kampf, und zwar lauter urkundliches, bietet das große
Werk tzoensbroechs. Möchte es reichliche Verwendung
erfahren und nicht etwa so behandelt werden, wie
seinerzeit das große Werk von Töllinger und Reusch
über die Geschichte der Moralstreiligkeiten in der
römisch-katholischen Kirche, das man in den Verhand­
lungen über die Zulassung des Revemptoristenordens
als nicht vorhanden betrachtete!
Es versteht sich, dass das Werk von tzoensbroech
in durchaus würdigem Ton, in vornehmer Weise ver­
fasst ist. Einzelnes herauszuheben ist bei der Fülle des
Stoffes fast ein Ding der Unmöglichkeit. Vieles kann
man nur mit Herzweh lesen, bei vielem überkommt
jedem sittlich Denkenden eine tiefe Entrüstung. Man
wird freilich von gegnerischer Seite sofort einwenden,
das sei die gemeinsame geschichtliche Vergangenheit, und
es hätten sich alle darüber zu schämen; aber das ist
nun eben die große Schuld des Ultramontanismus,
dass er diese Vergangenheit vertheidigt, rechtfertigt, be­
schönigt, dass er sie, wie der Syllabus des vorletzten
Papstes beweist, durchaus nicht vergangen lassen sein
will, sondern am liebsten wieder auffrischen möchte, und
darum ist das vierte Buch dieses efften Bandes: „Die
Verantwortlichkeit des Papstthums" besonders lehrreich.
Es wird hier mit mathematischer Beweiskraft gezeigt,
wie die Unthaten und Lehren der Inquisition und des
Hexenwesens, denen gegenüber die Christenveffolgungen
des alten römischen Staates fast ein Kinderspiel sind, auf
Rechnung des Papstthums kommen. Man redet zwar dem
ungebildeten Volk immer noch vor, die Kirche habe nie
nach Blut gebürstet, man erinnert zum Beweis dafür
daran, wie bei den Ketzerproceffen die Kirche dem Staate
die Schonung des Lebens der Verurtheilten empfohlen
habe, aber dass das eine widerliche Heuchelei ist, dass
die Päpste „unermüdlich waren, die weltlichen Gewalten
aufzufordern, Ketzer mit Feuer und Schwert zu ver­
tilgen", dass nicht ein einzigesmal der „Statthalter
Christi" dem Blutvergießen gewehrt hat, dafür hat
tzoensbroech den geschichtlichen Beweis, wenn auch nicht
zum erstenmal erbracht, aber aufs neue verstärkt, so
dass dieser Beweis endlich unumstößlich sein wird,
wenigstens für jeden, der noch einen Sinn für die
Wahrheit hat. „Schon allein das Schweigen der Päpste
gegenüben den Unthaten ihrer Inquisition und gegen­
über der Rohheit der weltlichen Gesetzgebung lässt den
Anspruch des Papstthums auf göttliches Sein und gött­
lichen Beruf zu Boden sinken." Sogar die Folter, die
dem alten deutschen Rechte als Beweismittel ffemd war,
kommt auf Rechnung der Kirche und ist durch diese in
das weltliche Veffahren eingeführt worden.
Und dass der Aberglaube, auch wo er bis zum
Aberwitz sich verstieg, von dem Papste nicht als das,
was er ist, sondern als auf wirklicher Grundlage be­
ruhend genommen wird, beweist nicht bloß die Bulle
von Gregor IX. aus dem Jahre 1233, sondern leider
auch die Gegenwart, das Verhallen der Curie zum
Taxil-Vaughan-Schwindel, das heute noch geltende
päpstliche Pönitentiale, das anordnet, die Urschrift des
Verttages mit dem Teufel, wodurch diesem die Seele
überlassen wird, müsse verbrannt werden, und viele
Stellen des als Kirchenlehrer päpstlich anerkannten
Redemptoristen Liguori in seiner Glaubenslehre und
seinen zahlreichen Erbauungsschriften. Wohl findet man
auch in der Geschichte des Protestanttsmus die Greuel
des tzexenwahnes, aber nicht nur hat Luther trotz seines
ausgesprochenen Teufelsglaubens keine einzige Hexe ver­
brannt, sondern, wenn er es sogar gethan hätte, könnte
der Protestantismus solches als eine Derirrung bezeich­
nen, aber das Papstthum kann und darf das nicht
gegen sich selbst thun. Zudem ist „das Fortbestehen des
wüsten Teufels- und tzexenwahnes innerhalb des Pro­
testantismus erbliche Belastung durch den Katholicis­
mus"; das beweist der berühmte protestanttsche Jurist
Carpzow, der fteilich ein tzerenmörder im großen
wurde, aber immer wieder auf den „tzexenhammer"
als seine Autorität sich beruft.
Die Entstellungen der Neueren, eines tzergenröther,
Janssen, Pastor Oswald, Majunke, Simar, Tiefenbach,
um die Kirche reinzuwaschen, weist tzoensbroech uner­
bittlich nach, auch die Legende, die selbst in antiultta-
montane Geschichtswerke übergegangen ist, dass in Rom
nie eine Hexe verbrannt worden sei, wird als das,
was sie ist, erwiesen. A»ch wird mit Recht darauf auf­
merksam gemacht, wie das „hochheilige" Tttenter Concil
kein Wort der Abwehr gegen die ringsum flammenden
Scheiterhaufen hatte, während es sich mit allem, roas
die kacholische Dogmatik und Moral angieng, beschäf­
tigte. Ja Pius IX. hat die Inquisitoren Arnaud und
Stephan von Narbonne am 1. September 1866 heilig
gesprochen und der öffentlichen Verehrung auf den
Altären für würdig erklärt und im Jahre 1867 den
10. Jahrg. Nr. 265. 5.
spanischen Inquisitor Peter Arbues heilig gesprochen;
es war ein Schlag in das Gesicht der Gegenwatt, auch
der gebildeten katholischen Christenheit. Unsere Zeit ver-
gisst freilich schnell, denn sie lebt sehr rasch. Darum ist
es noth und heilsam, dass die Geschichte ihre That­
sachen in eherne Tafeln eingräbt, aber noch mehr noth
ist, dass wir aus der Geschichte für die Gegenwatt
lernen.
Nishni-Rowgoroder und
Leipziger Messen.
Die Umsätze der Nishni-Rowgoroder Meffe während
dieses Jahres wie auch während der letztoergangenen
Jahre liefern den besten Beweis dafür, dass diese
Messe in ihrer gegenwättigen Gestalt für den tzandel
Russlands an Bedeutung verliett.
Im allgemeinen haben sich die Meffen überlebt, ihr
fernerer Bestand hängt völlig davon ab, ob die Kauf­
mannschaft, die mit den allgemeinen Handelsbedingungen
am meisten bettaut ist, die Messe den Zeitbedürfnisfen
gemäß reorganisiett.
Als Beispiel kann die Leipziger Meffe dienen, deren
Geschichte von der Tüchtigkeit und Thatkraft der Leip­
ziger Kaufmannschaft Zeugnis ablegt. Man kann die
Geschichte dieser Meffe in drei Perioden cheilen. Bis
zum XVII. Jahrhundett war die Leipziger Meffe der
Engros-Markt für den Austausch der Erzeugnisse des
Westens Europas gegen die Rohproducte des europäischen
Ostens. Mit der Entwicklung des Culturlebens in
Europa musste die Messe naturgemäß diese ihre Be­
deutung verlieren. Durch den steigenden Bedarf an Er­
zeugnisse der mehr und mehr sich ausdehnenden
westeuropäischen Jndusttie veranlasst, fühtte die Leip­
ziger Kaufmannschaft eine Umgestaltung ihrer Messe'
durch, die in der Folge eine neue Rolle übernahm, und
zwar die einer umfassenden Einrichtung für die Engros-
Vermittlung. Bald jedoch drohte der Leipziger Messe
der endgiltige Untergang infolge der Ausbreitung des
Geschäftsverkehres durch Handlungsreisende, die mitttels
der Warenmuster den directen Handel zwischen Produ­
centen und Kaufleuten betteiben. Die Leipziger Meffe
wurde dann aufs neue umgestaltet, so dass sie jetzt
einen großen Theil des Geschäftsbetriebes durch Rei­
sende ersetzt. Zu diesem Zwecke wurde ein Musterlager-
Verkehr geschaffen, der den Vorzug hat, dass er die
Erzeugnisse vieler Fabriken vereinigt, eine größere
Warenauswahl ermöglicht und den Combinationen der
Käufer weiteren Spielraum gewähtt. Da außerdem die
Käufer nicht mir den angestellten Agenten, sondern mit
den Producenten selbst verhandeln, fördert dieses Ver­
fahren die gegensestige Annäherung außerordentlich, was
für beide Theile günstig wirkt. Jnfolgedeffen erscheint
gegenwättig die Leipziger Meffe, die im Laufe der
Zeit ihren ftüheren Charakter vollständig eingebüßt
hat, als eine großattige capitalistifche tzandelsbörs«; sie
hat in dieser Hinsicht Weltbedeutung erlangt.
Noch bis zum XIX. Jahrhundett diente die Leipziger
Meffe als Hauptplatz für das Geschäft der Engros-Ein-
käufer aus Russland und den Absatz ruffischer Rohpro­
ducte nach dem Westen. Infolge der seit 60 bis 70
Jahren angeknüpften directen Verbindungen zwischen
Russland und England, Frankreich sowie anderen aus­
ländischen Staaten wurde die Bedeutung Leipzigs als
Vermittler des russischen Handels allmählich geringer;
gegenwättig spielt die Leipziger Messe für den Einkauf
ausländischer Ware seitens Russlands keine Rolle mehr.
Für gewiffe russische Rohproducte, hauptsächlich für
Pelzwerk, Leder und Bofften, ist Leipzig der einzige
große Lagerplatz und Exportmarkt geblieben.
Die Leipziger Messe des XVIII. Jahrhunderts zeigt
eine große Aehnlichkeit mit der gegenwättigen Nishni-
Rowgoroder Messe. In beiden Fällen finden wir die
Verbindung des Messhandels mit dem Jndusttiebezirk,
einen überwiegenden Umsatz mit Käufern des uncivili-
sietten Ostens und das Auftreten zahlreicher Kustary unv
Handwerker aus der Nähe, sowie der Engros-Käufer
aus enffernteren Otten. Thatsächlich wurde denn auch
oft ausgesprochen, dass die Nishni-Nowgoroder Messe
gleichsam die nach Osten oervrängte Leipziger Meffe der
zweiten Periode sei.
Obwohl sich die Nishni-Rowgoroder Meffe unter
ganz anderen Bedingungen als die Leipziger entwickelt
hat und ttotzdem gegenwättig als eigentlicher Mittel­
punkt der Jndusttie Moskaus zu bcttachten ist, könnte
die Nishni-Nowgoroder Messe doch für den rusiischen
tzandel eine große Bedeutung behalten. Die Lage Nishni-
Nowgorods an der Hauptstraße zwischen Asien und>
West-Europa ist sichtlich geeignet, dem Platze die Der-
mittler-Rolle dauernd zu wahren, allerdings unter der
Voraussetzung, dass die seit ältester Zeit bestehende
Messe eine weitere Ausgestaltung in der Richtung einer
allmählichen Umwandlung in eine tzandelsbörse auf
europäischer Grundlage erfährt.


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 6 ]
6 Nr. 265. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 24. September 1900
Stadt-Theater.
Heute Montag den 24. September 1900.
24. AbonnementS-Borsiellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane Goethe'S vor
I. Barbier und M. Carrst; übersetzt von I. Gumpert.—
Musik von A. Thomas.
Leiter der Vorstellung: He:r Tbölke.— Dirigent: Herr Kapell.
meiste» Wcihleder.
Mignon Frl. Fellwock
Philine JVil. Diamarah
Wilhelm Meister Hr. Werk
Lothario Hr. Jenen
LacrtcS Hr. Loh
Jarno Hr. Lordmann
Zasiari Hr. Steinbcck
Antonio Hr. Krisch
Friedrich Hr. Kietschmer
Soufleur Hr. Sowan.
Herren und Damen als Gäste, Schauspieler und Schau
spielerinnen, Bürger, Landl ute. Zigeuner. Der eiste und -weite
Act spielen in Deutschland, der dritte in Italien g^gen 1790.
9lad) dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Casie-Eröffnung*/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9'/« Uhr
Restaurant ainSchlossberg
Heute u. täglich um 4 Uhr uachm. o. 8 Uhr abends
0 OMCERT
drs ©rigiziil güimr Coorert-Namei-Kuskwlilrs
Wiener Schwalben.“
W. Siekha.
99
226-26
,Unicum( -Milchkocher
verhütet das Iteberkocheu. Soll in keinem Haus
halt fehlen.
Anton Körösi
gifentyani’Cxtttcj ,,3vtm
Jakominiplatz Nr. 30. 2107a
Wein- u. Mostpumpen
O-m aao.iaQ.1- Sch.lä.'aolie
(g.rantiert blei- und ziulsrei)
klSüvdöWiU-M Yericort-Maschinen
Gährsxunde, pipcit
und alle Kellerei-Geräthe
empfiehlt
Auqust Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
HaFiierei
der
Karl Seidl’ 8
Wwe.
atTe'U.'baAa.g'asse j>rr. 2*3=
2106a
empfiehlt sich zur
vedsrnakme allen Reparaturen in Oefen und
Sparherden und deren Putzereien.
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag den 24 September 1900.
Bei ermäßigten Preisen.
Zinm Zur wiC er sich machm.
Posie in vier Acten von Johann Ncstroy.— Irr Scene gesetzt
von Herrn Frankl.
Zangler, Gewürzkrämer einer kleineren Stadt Hr. Lippert
Marie, dessen Nichte und Mündel .... Frl. Dewal
Weinberl. Handlungsüiener 1.. Hr. Fr. Felix a. G
Cbristopbcrl, Lehr junge I bei.. Hr. Mödlinger
rtrapS, Hausknecht l Zangler.. Hr. Mittendorf
Frau Gertrud, Wirtschafterin-.. Frl. Fröhlich
Melchior, ein vacierender Hausknecht... Hr. Frankl
August Sanders Hr. Schiffermüller
Hupfer, Schneidermeister Hr. Pirk
i'iabome Knarr, Modewaren Händlerin in der
Hauptstadt Frl. Trümmer
Frau von Fischer. Witwe Fr. Falkner
Fräulein Blumenblatt, Zangler's Schwägerin Fr. Charles
Philivpine, Putzmacherin Fr. H-ttler
Lisctie, Stubenmädchen bei Frl. Blumenblatt Frl. Zicrlcr
( nn Hausmeister Hr. Lamberg
Ei» Lobnkutscher Hr. Wagner
Ein Wächter Hr. Lex
Rab. ein Gauner Hr. Mebus
Erster Kellner Hr. Steinbcck
Zweite: Keller Hr. Fühl.
Die Handlung spielt im ersten Acte in Zanaler'tz Wohnung i
einer kleinen Stadt, dann in der n chen Hauptstadt, gegen den
Schl.s'S wieder bei Zangler.
Casie-Erösinung 1/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Ubr
Magnus Collander
Hnmboldtstratze 18, 2. Stock
Schüler des Pros. Lechetitzlty aus Wien
ertheilt
Claviepunteppieht.
eprechilunde von 11— 1 U.r.
2174a
Zuckersüßen Weinmost
von 18 tl., alle Weine 20 kr, auiwärls per Liter, seiner Aepscl
und Zwetschken -u fl. 6.— per 100 Oilo.
Süsse Weintrauben
il. 2. per 5 Kilo-Korb liei.it 2066
J. Kravagna in Fett au.
E ZE a 'O.E* 23 .s 3 :o..
In d n Näamen der k. k. conccssiouicrtcu ortbopädi
chcn Anstalt, Ära;. Sparbersbachgasse Nr. 51, wird
nicht nur »n Sinne der behördlichen Concelsion nach amtlich.i
Änoidnul'g u. unter behördlicher Aussicht orthorädicheB-Handlung
lirchgliührt, sondern auch an Gesunde in nachsichcnd bezcich-
nct>n Stunden systematischer Tu.nantcrricht ertheilt:
Mittwo t> und Samsiag von 3— 4 Uhr für Mädchen;
„„ ..„ 4—5„ Knaben;
Dienstag und Freitag„ 4— 5„„ kleine Kind.r.
r Wochentagen von 4— 6 Uhr. Honorar,
Gottl. Gerlitz
geprüfter Turnlehrer
für Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten.
Sprechüiindin
2 sl. per Monat.
2196a
LCV Stück
sehr gute Ka «tauten- u. Eichen
H c-nfätfcr billig Valentin nüoif
in tzöleisdvrf. 9523
Hochparterre
Leonl-ardsnane 12-, 4 frtibne, große
iZimmei Milche, SpeiSlommer, Wasch
lieller. Q>nTtcnbciiü$unQ, oU
lueim., wonailich 25 fl. 953?
Ferd.
i i
!, Graz
Sporgasse IVr. O, empfiehlt
Meißner Üacficföfen, iiamtnc
Sparhordo
aus feuerfesten» Lhainotte mit Psrrellauglasur
klim»U-Lgl!»WM M Wandvei kleidungen.
Schöne billige
Chamotte-Oefen
fertig aufgestellt von fl. 26—
aufwärts.
Großes skiskll«vrrtksF>srr.
Besondere Vorzugspreise bei
Neubauten.
Hüter EiosiplaSz
in Beamtenfamilie j. Schüler ö. zweiten
^taatsgumnasrirmS. Sorofuirige Auf­
sicht u. Nowhilse bei mäßigen Ledin-
Zungen. Anfr. in d. Derw. d. Bl. 9638
Hansinspeetion
BermögcnSverwallung. Eorrejpom
bei'}, Buchführung übernimmt ein
-taalSdeamlei (Jurist) Anir. unter
»Jurist 1S84" an die Bw. d Bl,
9639
p Grazer Grpheum.
ästrriiilil»te»>ktzeitkr L Lugt» 190 51 Dir. >. Soilailjfr.
!!! 6 rosserCrfolgü!
5KE9
Rolf Arras L Alice, mexikanische Parforce-
künstlcr und Kunstschützen zu Pferde.— Los Vicen-
tinas, Kunst-Nollichubläuser (n:ue Trics).— Bell*
darry-Qrartett (4 Damen), Gesangs- und Tanz-
Ensemble.— Rlea Ikkordslrüm (neues Repeitoir).
— Wlalllrnlr-Irlo, musikalisch-excentrische Pan­
tomime.— Jean Ruders (neues Repertoire).—
Friedrich. Regnls, Diolin-Humorist, genannt:
»Asmodi, der Teufel auf Reisen".— John
Lind, Peiwandluvgs-Tävzer.— Waldl& Edl,
Akrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,
Tableaus vivants fln de stbcle.
Casic-Eräffnung u. Einla'S 7 1 /« Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr
t
-y —iir* T ~~
i t
{ i
&tesclääft$-I^rölFmins
der
Spezerei-, Delicatessen-, Wein- n. Sti&ttcMenlianäliing:
des
Thomas Schurz.
Klosterwiesgaffr SS, Cckk Krockmallugosse.
Empfehle mein
großes tager aller Arten Delicatessen
vorzüglichen Grazer Schinken. 10 Deka 15 kr., Prag«
Schinken, lO Te'a 20 (r., Wiener Telicatefs-Auffchllit
10 Deka 20 kr., Grazer Anfschnittwürste, 10 Deka 15 k
Rrohe Auswahl von Iu- und Ausländer Würstei,
vorzügliche Tisch-, Tafel- und Tefsertkase, Conscrv«
marinierte Fische. Sardinen. Thu», Hummer und oi«
andere Lpecial- und Delicatesswarcu.
Vorzüglichste Biere.
Täglich frisch in rationellster Weise abgezogenes Reininghaus'
Märzen, per Liter 18 kr., Budwciser Tafelbicr, per Lu
24 kr., Pilsner, bürgerlich und Aktien, per Liter 30
»ulmbacher Praunbicr, per Liter 36 kr.
Weiss© Tisch- und Tafel-Weine:.:
Tiroler, mild und bouquetreich per Liter 30
stollvser, angenehm säuerlich„ 32
Markcrsdorfcr, mild. alt „40
Rctzer Dessert, kräslig, bouqrelreich...„ „46
Rothe Tisch- und Dessert-Weine:
Tiroler Rothwein, mild. aromatisch.. .per Liter 28
Tiroler Tafelwein, kräftig, volllaslig..„„ 36
Lissa, Specialität iür Blutarme u. Magenkranke„„ 38
Villanper, kräftig, alt, aromatisch„ 42
Grosses La e" aller Gattungen Spezerei-Waren:
vorzüglichster Itaffees, roh und dampsgebrannt, Süd früch
Thee, Rum, Cognac, Liqueure, Oele. Fette, blerp
eise», vorzüglichster ungarischer Dampfmeh)
Hülsenfrüchte u. Laudeoproductc stets zu billigste» Piest
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst
2i8ia Thomas Schurz, r:
1900. Neue Znaimer Gurken. 35
1 Kiste mit 8 Flaschen i» 5 Liter sammt Flaschen und Mfte: Kleine>
würzgnrien iiö.W. st. 5.75, mittlereGewül jgilrtcnsd A. st 4.
"~'‘ ----- Liier klci
graste Talzgurten
gurten sammt F,asS
b W. st., HM»
ö SS. fl. 15.—, IOO Liter
kleine 0>ewi
mittlere Gut!
sammt Fass, o. W. fl. 10.—, 100 Liter graste Salzgurken sai
Fas« ö. W. st. 5.— in Fäffer von IOO—120 Liier venftndei ab Zn
8efl en Nachnahme 8. M. Zeisel in Zn alm:
Friedr. Franz Hanschman::
Kanptgefchäft: OO A7 DrtaUgrschäft:
Rosensteingasse IOD laüH£. Schlögelgasse Nr. 6
CelllelltnulM- nsH iZivSiiieltll-ziibrik, Snuntatfrialtcn^pmuIöWi
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswar'
üiöhren in Sleinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnctzeinloge) für Draina
Wasser-, Canal- und Abortleitunqen, Platten für Fußböden und Wandbckleidnng<-
Arten Dachpappen und Jsoliermaffe, Falzziegel, Futtertröge rc.. s,
alle Betonarbeiten, als: Eanalisicrungcn, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattur
Gipsdielen und Bautafeln und führt die Anarbcitung derselben aus.
Filiale der Bsewcliatel Asphalte Coiuj;
in Wien. 1
Behördlich bewilligter Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auflassung der En gras- und Detail-Firma Albin Tschuden& Com-
1^2*. H
"wird das ILurz-, IRTeiss- und "W^irkwaren-ljager zu tief herabgesetzt;
Preisen ausverkauft.
2168a


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 7 ]
Zu Nr. 2KS. Mend-Ausgabe. lY.JabrganK
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchrifilettuug: Herreugaffe Nr. 3, S. Stock. FernfprechSell, XU. 733.
tV erwaltuug: Hrrreogafse Nr. 3, ebenerdig. Fernfprechstelle Nr. 754.
Ar» lvochevwgen zwei ÄLLgaden, an Sonn. und Feiertagen eine Morgenaasgade.
NoEÜLdigNvgeU werden in der verrveUtung. sowie in sämmtlichen aorwürrigen
L«cküadi-Lnas-An8
erobert werden soll. In eine Gemeinschaft, die solche
Ziele anerkanntermaßen und, soweit die Deutsche
Volkspartei in Frage kommt, mit Ernst und Nachdruck
verfolgt, müffen auch in irgend einer Form die
Deutschradicalen treten. Mit dem Gewinne neuer
Sitze wird auch das Verant^ortlichkeitsgefühl der
Schönerer-Gruppe steigen, deren nationales Kewiffen
mehr als ihr politischer Blick eine Bürgschaft dafür
bietet, dass es in Vertretung thatsächlicher
deutscher Jnteresien keinen Zwiespalt oeben kann
zwischen der deutschen Kemeinbürgschaft und den
Schönererianern. Allerdings handelt es sich da um
eine Gemeinbürgschaft der Zukunft, denn die bis­
herigen Verdienste der deutschen Cl bobmänner-
Conferenz waren, dem Wesen der Mehrzahl dieser
„deutschen Parteien" entsprechend, gleich null; nur
die nationale Gemeinbürgschaft der Bevölke­
rung kann die Grundlage bilden, dass sich die
Abgeordneten solcher Wähler über trennende
Parteischranken hinweg in großen Fragen verstän­
digen. Ausgeschlosien sind dann naturgemäß die
ohne nationales Programm gewählten Abgeordneten
verschiedener Parteien und ausgeschlosien wären ganz
gewiss Abgeordnete, die im Sinne des Wahlauf­
rufes des Wiener Bundes der Industriellen ein
Mandat erhielten. Das wird sich aber ohnedies
nicht ereignen.
Die WchllikMgung.
Deutsche Volkspartei.
Gegenüber der „Skepsis" der „N. Fr. Pr."
werden wir aus L e o b e n festzustellen ersucht, dass in
den Wählerkreisen der dortigen Handels- und
Gewerbekammer thatsächlich allgemein die Ab­
sicht herrscht, das Mandat der Üammer Herrn Pros.
L o r b e r (Deutsche Volksp.) anzubieten, und gegrün­
dete Aussicht vorhanden ist, dass Pros. Lorber diesem
Wunsche nachkommen werde.— Die bisherigen schle-
fischen Abg. Kaiser und Franz Hofmann haben
der deutschnationalen Parteileitung in Troppau ange­
zeigt, dass sie sich abermals für ihre Mandate zur Ver­
fügung stellen.— Die Wiederaufstellung und Wahl
Prades in Reichenberg gilt dort für gesichert.
Ein Merks für die Halbdeutschen.
Unter dieser Ueberschrift heben die „Freien Stim­
men" hervor: In Bezug auf das künftige Verhalten
der Tschechen erklärt das führende Jungtschechen-
blatt, die „Rar. Listy",— dass die Taktik eine u n-
veränderte bleiben werde, und dass, wer von den
neugewählten Volksvertretern etwa Schwäche oder un­
gehörige Nachgiebigkeit zeigen würde, nicht lange auf
seinem Abgeordnetensitze verbleiben könne.
Oberfteirische fünfte Curie.
Aus Leoben wird der „Tagespost" gemeldet:
Montag den 24. d., abends, findet in Wolfbauers
Lesezimmer in Kindberg eine gemeinsame Sitzung
der Ausschüffe der Genossenschaftsverbände
für den politischen Bezirk Bruck a. d. M. und ven
Handelskammerbezirk Leoben statt, in welcher über die
Reichsraths-Candidatenftage für die fünfte Curie Be­
schluss gefasst werden wird. Von Obersleier ist bereits
eine Reihe von Zustimmungsschreiben seitens der ge­
werblichen Genoffenschaften eingelangt, in denen die
Unterstützung der Candidatur des Herrn Johann E d e r
in Kindberg zugesagt wird.
Aus dem Lager der Slchöncrer-Gruppe.
Der Deutsche Voltsverein für den politischen Bezirk
Trautenau berun r'ir den 30. v. einen
D e >. t s ch e i' Volker,- nwp 2 r lutenau ein, zu
dem auch dcr fci-j er.ne tioneold'-erc .st. H. Wolf
gel wen wurde. f?ie^ i i> c r u! c w huben für denselben
Tag eine Vertrauensmänner-Ver>ammlung nach Trautenau
einberufen.
Aus Deutschböhmen liegt folgende Verlautbarung
der Geschäftsleitung der deutschvölki­
schen Partei in Böhmen vor: „Am Freitag den
28. d. (Feiertag) findet in Brür eine Versamm­
lung der deutschnationalen Vertrauensmänner
der einheimischen Wahlbezirke für die Curien der
Städte, Landgemeinden und die allgemeine Curie statt,
wobei über die Wahlvorbereitungen, bezw. Aufstellung
der Candidaten Beschlüsse gefasst werden sollen. Sollte
bei der Kürze der Zeit einem oder dem anderen der
völkischen Vertrauensmänner die Einladung hiezu nicht
rechtzeitig zukommen, so ersuchen wir dringend, trotz­
dem pünktlich zu erscheinen. Besonders richtet die Gau­
leitung an die deutsckvölkifchen Arbeiterve r-
bände die dringende Bitte, ihre Vertreter bestimmt
zu dieser Vertrauensmänner-Versammlung zu entsenden."
Diese Verlautbarung ist vom Geschäftsleiter der
deutschvölkischen Partei in Böhmen, Dr. Josef Tscha n,
unterzeichnet.
Aus Zauchtel in Nordmähren wird uns
geschrieben: Bei der am 16. d. M. abgehaltenen Wahl­
besprechung für den Landgemeindenbezirk Neutitschein
beschlossen die Vertreter (Bürgermeister) der Gemeinden
Bölten, Neudek, Pohl, Kunewald, Söhle, Blauendorf,
Senftleben, Blattendorf, Halbendorf, Groß-Petersdorf,
Partschendorf, Seitendorf b. F., Stachenwald, Walters-
dors, Jastecsdorf, Gerlsdorf, Wolfsdors, Groitsch, Boten­
wald und Zauchtel unter Hinweis auf die bestehenden
nationalen Verhältnisse und in Anbetracht desien, dass
der größte Theil der dortigen Bevölkerung im national-
radicalen Lager steht, einen Abgeordneten der radicalen
Partei zu canvidieren und ersuchten Herrn Dr. Gust. B o-
d i r s k y, Hof- und Gerichlsadvocaten in Wien (stammt
aus der dortigen Gemeinde Stachenwald), die Candi-
i datur anzunehmen und sich in nächster Zeit den Wählern
in einer Versammlung vorzustellen.
Baden.
Der christlichsociale Verein Baden-
Bruck a. d. Leitha stellt statt des bisherigen Abgeord­
neten Foller den Gerichtssecretär in Wiener-Neustadt,
Ritter v. S t r o b a ch, als Candidaten für die fünfte
Curie auf.— Der nun von. christlichsocialer Seite ge­
nannte Wahlwerber bewarb sich schon einmal, u. zw.
damals als Anhänger der niederösterreichischen Deutschen
Volkspartei, um ein Mandat.
Ein Betrübter.
Unter diesem Stichworte schreibt das „Tiroler
Tagblatt": Die .Neuen Tiroler Stimmen' brachten
gestern folgende Notiz:
„Es geht uns ein Artikel des „gewesenen Ab­
geordneten der Bozner und Meraner Landgemeinden"
zu, den wir schon infolge unserer Raumverhältnisie
nicht gleich reproducieren können. Herr v. Zallin-
g e r bedauert die Auflösung, übt scharfe Kritik an
dem bisherigen Parlament, erwartet aber von den
Wahlen keine Besserung. Er plaidiert dann sehr
eingehend für das einige Zusammengehen der auf
katholischem Boden stehenden Parteien. Diesen
Wunsch wird gewiss jeder Patriot mit ihm theilen,
wenn auch einzelne seiner Argumente kaum allseitige
Zustimmung flnden können. Aber vielleicht wollte
Herr v. Zallinger damit auf die ftondierenden Ele­
mente wirken, und wir können nur wünschen, dass
ihm das gelungen sei."
Wir haben diese Mittheilung mit besonderer Be­
friedigung zur Kenntnis genommen, da dieselbe eine
von uns schon seit mehr als Wochenfrift gehegte Ver­
muthung bestätigt. Der Auflösungs- und Neuwahlcn-
rummel schien uns ohne eine Meinungsäußerung Herrn
v. Zallingers undenkbar, und der „gewesene" Abge­
ordnete ist augenscheinlich derselben Meinung gewesen.
Sein etwas spätes Erscheinen auf der politischen Platt­
form mag wohl darin seinen Grund haben, dass er es
vorzog, vorerst die Meinungen seiner geschätzten Herren
Collegen zu hören und sich so viel als möatich an die«


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 8 ]
2 Zu Nr. 265 10. Jahrg.
Jetten anzulehnen. Mit Rücksicht darauf dürfte die
Zallinger'sche Publication unter dem Raummangel des
conseroativen Blattes nicht sonderlich viel zu leiden
haben, umsoweniger, als der Kern der scheinbar weit­
schweifigen Auslassungen, die uns ungemein bekannt
vorkommen, bereits avisiert ist. Wenn aber Herr
v. Zallinger auch alle politischen Gedanken nachempfunden
hat, mit dem Bedauern über die Auflösung des Reichs­
rathes ist es ihm gewiss ernst. Hat er doch erst vor
wenigen Monaten ein entschiedenes Misstrauens-
votum in Gestalt eines offenen Briefes erhalten, und
so ein Ding ist keine angenehme Bescherung, wenn
ihm in so kurzem Intervalle Neuwahlen folgen. Nun
hat Herr v. Zallinger heute in mehreren Blättern that­
sächlich einen ergötzlichen Anlauf genommen, fich schön
zu machen. Eine heitere Mohrenwäsche!"
Grazer Tagesbericht.
Äleisterschaslsrennen von Lleier-I
mark.
Von herrlichstem Wetter und guten Straßenver-
hältniffen begünstigt, fand gestern auf der Strecke
Graz-Bruck, vom 29 bis zum 52 9 Kilometer, das
vom Drucker Bicycleclub veranstaltete
Straßenwettfahren um die Mei st er­
schüft von Steiermark statt. Außer den zehn
von uns gestern gemeldeten Nennungen waren noch zwei
Nachnennungen eingelangt, die aber dadurch, dass nicht
alle rechtzeitig Genannten die Zustimmung zum Mit­
fahren der betreffenden beiden Herren gaben, gegen­
standslos wurden. Dem Ablaffer stellten fich pünktlich
alle Genannten, bis auf einen Herrn, dem das Rad
kurz vor der Abfahrt unbrauchbar wurde. Beim Start
hatten sich viele Zuseher eingefunden, die den neun um
3 Uhr davonfliegenden Rennern gute Fahrt wünschende
Rufe nachsandten. 1
Von Haus aus wurde recht flott gefahren. Die
ersten zehn Kilometer führte Fuchs aus Bruck, dann
wechselte die Führung wiederholt, bis nach dem 30.,
Kilometer etwa zumeist der alte wackere Grazer Kämpe
Fuchs in sprichwörtlich gewordener Gewohnheit den
Führer machte. Bald nach Frohnleiten hatten fich die
ersten fünf von den übrigen losgelöst.
Am Ziele, das eine hoch in den Lüften wehende
schwarz-roth-goldene Fahne weithin kennzeichnete, harrte,
eine große Menge Radfahrer und Radfahrfreunde der!
Wettfahrer. Der Rennausschuss war unter der umsich-1
tigen Leitung des Herrn B. Diamant vom Drucker!
Bicyele-Club. j
Kurz nach halb 5 Uhr wurde in der Ferne eine!
Staubwolke bemerkt, Räder blitzen: „Rennerin Sicht!" i
Große Erregung bemäckügt sich aller, umsomehr, als
man sieht, dass eine Anzahl der Kämpen im Rudel
fest geschlossen daher stürmt. Dazu springt 20 Meter j
vorm Zielbande noch ein kläffender Hund mitten unter
die im schärfsten Endkampfe Rad an Rad liegenden|
Fahrer, und nur die Meisterschaft, mit der diese ihr
schwankes Stahlrösslein in der Gewalt haben, verhütet j
einen Unfall, der sehr schwer hätte sein können. Die'
ersten drei landen fast im „todten Rennen", doch auch j
die weiteren zwei sind knapp angeschlossen. Jubelnde
Zurufe bilden den herzlichen Wiükommgruß.
Hier das Ergebnis: 1. Hans Rad mann, Bruck,
1 Stunde 31 Min. 49'/s See. (erhält den Titel
„Meisterfahrer von Steiermark auf der Straße für
1900/01", eine goldene Ehrenmünze und eine Ur­
kunde); 2. Norbert Kadletz, Verein Drucker Rad­
fahrer, 1 Stunde 31 Min. 49 2 /z Sec., silberne
Ehrenmünze; 3. Franz Fuchs, Grazer Radfahrer-
Club 1885, 1 Stunde 31 Min. 49 3 /s See., bronzene
Ehrenmünze; 4. Franz Fuchs, „Drucker Radfahrer",
1 Stunde 31 Min. 50 2 /« See.; 5. R. Till,
Drucker Biepcle-Club, 1 Stunde 31 Min. 50*/& Sec.;
6. A. Seidl, Brucker Radfahrer, 1 Stunde 35 Min.
ß s /5 See.; 7. F. Prodinger, Leoben, 1 Stunde
35 Min. 16 2 /s See.
Abends versammelte man sich im traulichen Club­
heim des Brucker Bicycleclubs im Gasthofe
Bauer zur Preisvertheilung. Der Obmann
des festgebenden Clubs, Herr H. Wenzl, begrüßte
herzlich die Erschienenen, im besonderen den ersten Vor­
sitzenden des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, Di-
reetor Franz P i ch l e r, den zweiten Gauvorsitzenden
Franz Fuchs, die vertretenen Vereine aus Graz,
Leoben, Donawiy, Kavfenberg und Bruck und verlas
die Drahtgrüße des Bundes-Sportausschuss-Obmannes
Stau da, Wien, von Franz Ml aker, Graz, und
vomCillierRadfahrvereine. Sodann nimmt
der Rennausschuss- Obmann Herr Berthold Dia­
mant die Preisvertheilung vor. Der neue
Meisterfahrer und die beiden anderen Preisträger
werden lebhaft begrüßt und allseits beglückwünscht.
Namens des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes
Grazer Tagblatt
üforrfeg, 1900:_
spricht Herr Franz P i ch l e r (Grazer Bicycle-Club)
und betont, dass es ihm hohe Freude bereite, seine
Thätigkeit als erster Gauvorfitzender bei einem so hoch­
sportlichen Ereigniffe beginnen zu können, und zwar
mit einer Rede, die rückhaltlose Anerkennung und!
wärmsten Dank für eine sportliche Leistung auszu- l
drücken habe. Er feierte den Brucker Bieyele-Club und
der laute Beifall aller bewies, dass das Verdienst des!
„B. B.-C.", die schon eingegangen geglaubte Meister-!
schast gerettet zu haben, allgemein anerkannt wird.!
Der Fahrwart des G. R.-C. 1885, Herr Beletz,
dankte dem B. B.-C. noch im Namen seines Clubs,
und der Obmann der „Grazer Tourenfahrer", Herr,
S. Tauber, trank, nachdem er da- sportliche Lebens
Brucks gepriesen, auf die Einigkeit der dortigen Rad-!
fahrvereine. j
Die Abfingung gemeinsamer Lieder und heitere!
Vortrage hielten die Anwesenden noch lange in bester
Stimmung beisammen, den tzauptantheil an der Für-,
derung der frohen Geselligkeit hatte wohl Herr Röschl,|
der unermüdliche und erstaunlich vielseitige Schriftführer
des B. B.-C. ■— Die auswärtigen Radier, die sich
nur schwer trennen konnten, schieden, indem sie fich,
gegenseitig zuraunten: „Na, der nächstjährige Gautag!
in Bruck kann schön lustig werben!"!
(Personalnachrichten.) Der Präsident der Han­
dels- und Gewerbekammer, Franz Schreiner, ist
gestern nachmittags mit dem Eilzuge von hier nach
Wien abgereist.— Mit dem gleichen Zuge hat sich
der Postdireetor, Hoftath Karl Pokorny, nach Wien
begeben.— Fürstbischof Dr. Leopold Schuster ist
heute früh von hier nach Fehring abgereist.— Cor-
vettencapitän Emil Ritter v. Kneusel-Herdlieska
ist sammt Gemahlin aus Pola hier angekommen und
im Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.— Der
Amtsleiter der Bezirkshauptmannschast Rann, Bezirks-
Obercommissär Julius Nobile de Vistari ni, ist im
Hotel „Engel" eingetroffen.
(Bortrag über den Burenkrieg.) Herr Egon
Masche, ein genauer Kenner der Berhältniffe in
Südafrika und ein Mitkämpfer im Burenheere gegen
die englischen Landräuber, gedenkt demnächst in Graz
einen Vortrug zu hallen, worin er viel Neues und
bisher wenig Erörtertes über Südafrika, Land und
Leute und den Krieg in Transvaal zu bringen gedenkt
und den englischen Humanitätsschwindel beleuchten
wird. Wir verweisen bei dieser Gelegenheit auf Herrn
Mosches Aufsatz in unserem Montag-Morgenblatt vom
17. d.: „Englische Brutalitäten."
(Zur Wahl in das Gewerbegericht) erliegen
für die Mitgliever der Genoffenschaft der Photographen,
Lithographen u. s. w. nach dem Vorschlage des Steier-
märkischen Gewerbevereines ausgefüllte Stimmzettel
beim Genossenschaftsvorstande Herrn Adolf P a p p e r«
mann, Hans Sachs-Gasse Nr. 8, zur gefälligen Be­
nützung.
(Frauen- uud Mädchenturneu.) Dir werden
ersucht, mitzutheilen» dass bezüglich des Frauen- und
Mädchenturnens, das der Allgemeine deutsche Turnverein
einführt, Anmeldungen entgegengenommen und Aus­
künfte ertheilt werden im Dereinsraume Sackstraße
Nr. 10, ferner bei Herrn Karl C u n o, Blumenhand­
lung, Sporgasse Nr. 7 und bei Herrn Hans R e g u l a,
Bäckermeister, Reitschulgaffe Nr. 15. Die erste Turn­
stunde findet Dienstag den 2. Oetober statt.
(Richtigstellung.) Ein Druckfehler im Feuilleton
unseres Morgenblattes muss festgenagelt werden. Im
„Wiener Theaterbriefe" ist Spalte 1, Zeile 7 von
oben richtig zu lesendie Leitung dieser Bühne,
die bekanntlich Friedrich Halm (nicht Hahn) wie
einen Claffiker ehrt."
(Städtisches.) Vom 25. d. an bleibt die Wie-
landgasse in dem Theile zwischen der Grazbach- und
Schönaugasse wegen Neubeschotterung bis auf weiteres
abgesperrt.
(Aufgefundene Leiche.) Am 16. d. wurde auf
einer Sandbank in der Mur, Gemeinde Werndorf bei
Graz, der Leichnam eines 20 bis 25 Jahre alten
Mannes, deffen Identität bisher nock nicht festgestellt
werden konnte, aufgefunden. Der Körper hatte eine
Länge von 140 Centimeter, der Kopf war groß und
viereckig, die Haare schütter und dunkelbraun, die
Stirne breit und hoch; das Gesicht hatte einen cretinen-
artigen Typus und war mit einzelnen dünnen Bart­
stoppeln besetzt, die Nase breit und stark gesattelt. Die
Oberschenkel waren stark verkrümmt, der rechte Fuß um
etwa vier Centimeter kürzer als der linke, die Hände
plump. Bekleidet war die Leiche mit einem Saeco und
Gilet aus tegetthoffblauem Stoff, ohne Oberhose, einer
blauen Barchentunterhose, einer rothen, schwarzgestreiften
Cravatte in Maschenform, einem Jägerhemd mit weißer
Brust und daran genähtem weißen Kragen. Es wird
jedermann, der Angaben über den Namen, Stand,
Wohnort u. s. w. des beschriebenen Mannes oder Aus­
künfte über dessen Abgängigkeil machen kann, ersucht.
fich beim k. k. Landes- als Strafgericht Graz, Abthei­
lung X, Jakominigaffe 69, 2. Stock, Amtszimmer
5—6, einzufinden, wo auch die Kleidung und eine
Photographie der Leiche des Unbekannten zur Besich­
tigung erliegt.
(Ei« wiadischer Mefferheld.) In Stübing
trug fich gestern ein empörender Vorfall zu. Ein
Brauarbeiter der Brauerei Puntigam wurde von einem
windischen Knechte in gemeiner Weise beschimpft und
ein „deutscher Hund" geheißen. Der Arbeiter stellte
den Windischen zur Rede, da zog dieser ein Messer
und versetzte ihm zwei Ssiche, einen in den Rücken
und einen in die Brust. Der verletzte Arbeiter wurde
mit der Bahn nach Graz gebracht und dann vom Süd­
bahnhofe mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus überführt.
(Rauferei.) In St. Peter gab es gestern nach
nicht allzu langer Zeit wieder eine Rauferei. Einem
Fahrradlackierer aus Graz flog im Laufe der Balgerei
ein Literkrug an den Kopf und verletzte ihn erheblich.
Der Verletzte wurde mit dem Rettungswagen auf die
Station der Rettungsabtheilung gebracht und dort ver­
bunden. hierauf konnte er der häuslichen Pflege über­
geben werden.
(Von einer Schaukel gestürzt.) In Kalten-
brunn ereignete sich gestern nachmittags ein Unfall.
Ein lljähriges Mädchen hutschte auf einer Schaukel,
die an Seilen befestigt war. Zwei Burschen schwangen
fich auch hinauf; im selben Augenblicke riss das Seil
und das Mädchen und die beiden Burschen stürzten
herab. Das Kind fiel so unglücklich, dass es einen
Bruch des linken Oberschenkels erlitt. Es wurde mit
einem Lohnwagen zur Station der Rettungsabtheilung
gebracht und von dort mit dem Rettungswagen in das
Kinderspital überführt.
(Ein tödlicher Sturz vom Rade.) Wie wir
bereits kurz berichtet haben, verunglückte gestern der
Fleischselcher Felix Falmhaupt. Noch in der
Nacht ist er seinen schweren Verletzungen erlegen.
Ueber den traurigen Unfall geht uns folgender Bericht
zu: „Gestern nachmittags wollten drei Mitglieder des
Radfahrvereines „Austria" nach Mixnitz fahren, um
von dort ein kleines Wettrennen zu unternehmen, deffen
Endziel das Gasthaus „Tomahahn" sein sollte. Einer
der Radfahrer, der Fleischselcher Felix Falmhaupt, blieb
etwas zurück. Plötzlich kam er zu Falle; er war über
einen ungewöhnlich tiefen Wafferabzuggraben, über den
er fahren wollte, gestürzt. Falmhaupt blieb be-
wusstlos liegen. Der Unfall ereignete sich.bei Sckau-
ding nächst Badl. Zufällig befanden sich in nächster
Nähe des Unfallsortes die sperren Lehrer Eduard
Gimp! und August Z e l l e r. Sie eilten zum be-
wusstlos liegenden Radfahrer und leisteten ihm die
erste Hilfe. Bald darauf kam der Lehrer Herr M e i x n e r
mit mehreren Freunden, mit denen er einen Jagd­
ausflug unternehmen wollte, gefahren. Er ließ, als er
den Verunglückten sah, seinen Wagen umkehren und
den Arzt Dr. Valentin aus Frohnleiten an die
Unglücksstätte berufen. Herr Dr. Valentin stellte
an dem Verunglückten eine schwere Gehirnerschütterung
und einen Bruch des rechten Schlüsselbeines fest. Nach­
dem dem Radfahrer ärztliche Hilfe geleistet worden
war, wurde er mit einem Wagen, den die Guts­
besitzerin Frau Lang in Badl in freundlichster Weise
beistellte, zur Bahn geschafft und nach Graz überführt.
Die Rettungsabtheilung übernahm dann hier den Schwer­
verletzten und brachte ihn in das Barmherzigen-Spilal.
Der Unglückliche erlangte das Bewusstsein nickt wieder
und starb bald nach seiner Abgabe in das Spital."
(Ma» gibt es heute?) Sandes nie ieum, Reu-
thorgaste (ständige Ausstellung und BerkauiShalle deS Steift«
märkiichen Kunligewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S leiermärkifcher Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im LandeSmufeum, Neuthorgaffe Nr. 45. 1. Abthei­
lung bis Milte October: Werke deS Wiener KünstlerbuudeS
„Hagen". Täglich von 9 bis ö Uhr.— Stadttheater:
„IRignon." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz' „Einen Jux will er fich machen." Anfang
7 Uhr abends.— Im Panorama International,
Jungferngasie Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
bts 9 Uhr abendS): Eine abwechslungsreiche Reiie in Sicilieu.
— Grazer Orphe u m, Jakobigasie: Borstellung.— In der
Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abend?: Concert der Wiener Damen-Kapell«
„Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum LöaigS-
tigrr", Sladtkai: Von 4 bis 6 Uhr nachmtttag» und 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Elite-Co»ecrte der Wiener Damen-
Kapclle „Edelweiß".— Vor dem Casd Wirth im
Stadtparke, von 4 bis 6 Uhr nachmittags: Platzmufil
der Grazer Stadtkapelle.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute Thomas' Oper „Mignon" in Scene.
(Serie IV, rothe Karten.)— Morgen gelangt Gerhardt
Hauptmanns Märchendrama „Die versunkene Glocke"
— nach längerer Pause und neu einstudiert— z


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 9 ]
Montag, 24. September 1900. Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Zu Nr. 26 5^ 3
Ausführung. In den größeren Rollen find beschäftigt
die Damen Anders (Wittichen), Dewal (Rautendelein),
Kittel (Magda) und die Herren Eggeling (Nickelmann),
Lippert (Pfarrer), Mehnert (Waldschratt), Porth (Hein­
rich). Die Regie führt Herr Haid.— Im Theater
a m Franzensplatz findet heute die erste Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen statt; es wird
Nestroys Posse „Einen Jux will er sich machen" ge­
geben, worin Herr Franz Felix vow Stadttheater
in Baden als Weinberl zum erstenmale auftritt. Da
Fräulein Dewal durch die Proben zu „Die versunkene
Glocke" zu sehr in Anspruch genommen ist, hat die
Rolle der Marie in der genannten Posse Fräulein Lam-
berg übernommen.
(Hagen-Ausstellung.) In einer Besprechung der
großen Berliner Kunstausstellung dieses Sommers, die
die „Kunst für alle" (München, Bruckmann') kürzlich
brachte, wird der Oesterreicher Heinrich T o m e c als
ein „neues, freies, selbständiges Talent" hervorgehoben,
der „das feinste Landschaftsbild bei den Wienern" ge­
bracht habe. Tomec gehört bekanntlich zum „Hagen-
Bund" und ist in der gegenwärtig geöffneten Herbst­
ausstellung des Kunstvereines (Neuthorgaffe Nr. 45)
mit sieben Oelbildern und zwei Pastellen vertreten.
In der gleichen Zeitschrift, anlässlich einer Ausstel­
lung, wo das gleichfalls vom Kunstvereine gegenwärtig
ausgestellte Landschaftsbild August Schäsfers „Es
will grün werden" zu sehen war, wird S ch ä f f e r
ein „Altmeister" genannt, „der sich aus der Hand der
Moderne den Lorbeer zu holen wisse". Interesse dürfte
es erregen, dass unter den dreißig Künstlern, die sich
an der Hagen-Bund-Ausftellung hier belheiligt haben,
die Hälfte wirkliche Wiener, d. h. in Wien geboren
find. Zwei find Steirer, nämlich Z o f f (geboren in
Graz) und Payer (geboren in Eisenerz). Auch Eduard
A m e s e d e r darf wohl, obgleich nicht im Lande ge­
boren, zu den Steirern gerechnet weiden.
s ch e n Verhältniffe sagte Redner, er halte jene
Auffassung für verfehlt, welche die heutigen Wirren
derselben als eine gute Gelegenheit zur Auflösung
des 1867er Ausgleichcs oder zur Lockerung des be­
stehenden Bandes mit Oesterreich benutzen will. Es
sei möglich, dass die österreichischen Verhältnisse sich
so entwickeln, dass eine Revision des Ausgleiches
nothwendig werde, und zwar entweder durch das
Aufhören der Verfaffungsmäßigkeit in Oesterreich,
wodurch die Hauptbedingung des Gesetzartikels XII
vom Jahre 1867 entfiele, oder durch solche Modi-
ficationen der österreichischen Verfasiung, dass die
gegenwärtige Form des Verbandes technisch unhalt­
bar oder politisch bedenklich würde. In beiden Fällen
könne die Richtung der Revision nur die einer voll­
ständigeren Geltendmachnng der Unabhängigkeit Un­
garns sein, und Redner glaubt, dass man auch in
diesem Falle, den Traditionen Deaks folgend, die
Harmonie mit den Grundbedingungen der Monarchie
finden werde. Allein jedes auf die Auflösung deö
staatsrechtlichen Ausgleiches abzielende Bestreben
widerspräche heute den Bedingungen unserer natio­
nalen Größe und unserer Zukunft. Tenn das Schwer­
gewicht Ungarns sichert gegenüber der zerstörenden
Wirkung der österreichischen Wirren die Erhaltung
der Monarchie una bildet dadurch eine der Haupt­
stützen der Ruhe Europas; diese Dienste kann Un­
garn der Dynastie, der Monarchie und dem ganzen
westlichen Staatensystem nur durch seine staatliche
llnabhängigkeit und nationale Einheit leisten, und
jeder vcrurtheilssrei> Geist erkennt gerade in unserer
nationalen Selbständigkeit und Einheit das Rückgrat
der Monarchie und eine der bedeutendsten Garantien
der Ruhe Europas. Lebhafter Teifall.) Diese
Stellung Ungarns würden wir aufs Spiel setzen, wenn
wir durch Aufwerfung der staatsrechtlichen Frage
die österreichische Krise zu einer solchen der Monarchie
erweiterten. Ja selbst wenn Red er den Au-gleich
Prag, 24. September. Zwischen Deutschen
und Tschechen ist eine Einigung über die Can»
didaturen bei den Wahlen für das Gewerbe­
gericht zustande gekommen. Die tschechischen Radi-
calen find darüber empört und stellen eine selbst-
ständige Wahlwerberliste auf.
Dfen-Pest, 24. September. In Regierungs­
kreisen verlautet, in einer der ersten Sitzungen des
ungarischen Reichstages soll an die Regierung eine
Anfrage gestellt werden, welche Schritte Un­
garn zu thun gedenke, wenn bis 1903 bezüglich der
zu kündigenden Handelsverträge mit
Oesterreich kein Uebereinkommen zustande
käme.
London, 24. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord S a l i s b u r y wird morgen ein M a n i f e st
an die Wähler der Vereinigten Königreiche ver­
öffentlichen, in welchem er zunächst die Stimment­
haltung bekämpft und sagt, dass die Gewalt Eng­
lands über die südafrikanischen Repu­
bliken, auf welche man in einer so unklugen
Weise verzichtet hatte, auf dauerhafter Grundlage
wieder hergestellt werden muffe. Lord Salisburn er­
klärt sodann, die ausgezeichneten Erfolge Lord R o-
d e r t s' dürften nicht dazu führen, Unvollkommen-
heiten des militärischen Systems, welche sich durch
den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Auf
China übergehend, sagt Salisbury, in China
werden sich noch genug Schwierigkeiten bieten, mit
denen sich die Regierung in Zukunft zu beschäftigen
haben wird.
Athen, 23. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der Ankunft des Prinzen Georg aus
Kreta ergriff ein anscheinend geistesgestörter Ex-
officier die Zügel der vor den Wagen des Kron­
prinzen gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet. In seinem Besitze wurde ein
Revolver gefunden.
Drahtnachrichten
öes „(hxctftev C^gblcrllos".
Die Wahldeivegung.
Wien, 24. September. Gestern fand hier eine
Tschechenversammlung statt, die etwa von
400 Leuten besucht war. Als diese arge Scandale
machten, wurde die Versammlung aufgelöst.
Pilsen, 24. September. Eduard Gregr hielt
gestern in Prestitz eine Versammlung unter freiem
Himmel ab. In seiner Rede gedachte er des Kampfes
zwischen Deutschen und Tschechen und erklärte, dass
die österreichischen Staatsmänner mit ihrer Art den
Kampf nicht erfolgreich beenden werden. Dann ver­
langte er zum soundsovicltenmalc, dass den Tschechen
zuerst „Recht und Gerechtigkeit" widerfahren müffe,
die bekannte Umschreibung der tschechischen Forde­
rung, dass den Tschechen die Teutschen des Wenzel­
reiches unbarmherzig ausgeliefert werden müssten.
Dann behauptete Gregr, Kaiser Franz Josef habe
den Tschechen die Erfüllung des tschechischen Staats­
rechtes zugesagt. Wer daher das tschechische Staats­
recht bekämpfe, der stelle sich gegen die Willens­
äußerung des Herrschers. Als ihn dabei der Re-
gierungSvertreter unterbrach, bemerkte Gregr, seine
Behauptung sei ganz patriotisch. Zum Schluffe er­
klärte er, die Tschechen würden bis zum letzten
Blutstropfen kämpfen und meinte, wenn die Wiener
mit der Straße zu drohen wagten, so würde ihnen
der tschechische Arbeiter Wiens gebürend antworten.
Nach dieser Versammlung fand ein Festmahl
statt, worin der clericale Redacteur des erzbischöf-
lichen Tschechenblattes den alten Gregr überschweng­
lich pries. Gregr antwortete, er bekämpfte immer
nur jenen Clerus, der den Tschechen feindlich war,
während er immer für jenen Theil des Clerus ein­
trat, der die tschechische Sache fördere. Tann billigte
ein Landpfarrer, der sich als freisinnig einbekannte,
das Programm Gregrs „aus vollem Herzen".
Wien, 24. September. Die „Montagspreffe"
beschäftigt sich mit der Z u r ü ck z i e h u n g des
tschechischen Wahlaufrufes, worin die
Tschechen gar zu aufrichtig ihre maßlosen Forde­
rungen darlegten. Man iucht im Tschechenlager
einen Ausweg, um an Stelle dieser schroffen Kund­
gebung eine neue zu setzen, die der bewährten
politischen Zweideutigkeit der Jungtschechen bester
behagt.
Der Rechenschaftsbericht Apponyis.
Jaszbereny, 24. September. Graf Albert
A p p o n y i hielt heute hier seinen Rechen­
schaftsbericht, worin er zunächst seine Ueber­
einstimmung mit der Haltung der Regierung, deren
Stellung er für so stark hält, als sie selbst es
wünscht, konstatierte. Bezüglich der österreichi-
als schlecht und modificationsbedürftig erkennen
würde, würde er sich der Action in der Richtung
der Auflösung des Ausgleiches enthalten.
Bezüglich der Position des Landes nach außen,
sagt Redner, dass diese seit langem nicht so stark
und achtunggebietend war wie jetzt. Indes könnten
die gegenwärtigen internationalen Wirren, wenn sie
unsere Interessen auch nicht unmittelbar berühren,
eine Reaction auf die Gruppierung der Mächte und
damit auch auf die Ronarchie ausüben, worauf
Redner die Aufmerksamkeit unserer auswärtigen
Leitung, sowie der maßgebenden ungarischen Factoren
lenken möchte, Redner ist überzeugt, dass die Re­
gierung auch in dieser Beziehung auf der Höhe der
Situation stehen werde. Redner tritt sodann für die
Durchführung von Reformen im Innern, die Ver­
söhnung aller Parteien und die Ausgleichung aller
wirtschaftliche» und confeffionellen Gegensätze ein,
anerkennt diesbezüglich die Führung der Regierung,
( plaidiert für den Ausbau der Garantien der per­
sönlichen und politischen Jreiheiten und schließt, der
Geist des Regierungsprogrammes müffe in alle
Regungen des politischen Lebens und in alle Zweige
der Verwaltung getragen werden. So werde die
Nation zum Liege geführt werden. (Stürmischer
Beifall.)
Per Krieg in China.
Der deutsche Vorschlag.
Wien, 24. September. (St. k. Corr.-Bur.) Mit­
theilungen der „Pol. Correspondenz" aus Peters­
burg lasten eine günstige Stellungnahme RuislandS
zu dem jüngsten Vorschlage Deutsch­
lands bezüglich Chinas bestimmt voraussetzen.
Dortige leitende Kreise äußern sich beifällig über
den Ton und Gedankengang der Circularnote Bü-
lows. Die Verzögerung der rustischen Antwort ist
auSschließ ich dem Umstände zuzuschreiben, dass die
Feststellung der Antwort gegenwärtig, wo der Zar
in Spala weilt, mit etwas mehr Zeitverlust ver­
knüpft ist.
**
*
Washington, 23. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Laut Bekanntgabe des Marineamtes werden
die amerikanischen Landstreitkräfte in China
wesentlich vermindert, die Marinestreit-
kräste in den chinesischen Gewüffern vermehrt
werden.
London, 23. September. „Reuters Office"
meldet aus T a ku vom 19.: Tie Behörden in
Paoting-Fu erließen eine P r o c l a m a t i o n, die
besagt, Li-Hung-Tschang werde alles regeln.
Die fremden Nationen hätten die Feindseligkeiten
eingestellt, die chinesischen Soldaten würden ent­
lasten werden und in ihre Heimat zurückkehren. -T ie
Geschäfte müssten wieder geöffnet werden.
Martine; Campos f.
| Madrid, 23. September. (K. k. Corr.-Bur.) j
; Marschall Martinez Campos ist gestorben.;
I (Martinez Campos war geboren im Jahre 1834.)
^ Er führte im Jahre 1874 eine Division gegen biej
j Carlisten und besaß dazumal schon so großen Einfluss^
! auf das Heer, dass er es gegen Jahresschluss wagen\
; durste, zu Sagunt den Prinzen Alfons zum König-
auszurufen. König Alfons XII. ernannte ihn darauf^
> zum Generalcapitän Cataloniens und zum Comman-S
Tanten der Nordarmce. Nach den im März 1876 bei^
; Pena de Plata über die Carlisten errungenen entschei-l
denden Siege wurde er zum Generalcapitän der ganzen
spanischen Armee ernannt. Im Jahre 1877 comman-z
vierte er in Cuba und machte dem dortigen Ausstandei
j ein Ende. Im Jahre 1879 war er kurze Zeit Mi-^
! nisterpräfident und von 1881 —1883 Kriegsminister.)
| Bei einer Truppenschau in der Nähe von Barcelona'
wurde er am 24. September 1893 durch eine von
, einem Anarchisten geschleuderte Dynamitbombe leicht^
verwundet. Als im Jahre 1895 auf Cuba von neuem-
ein Aufstand ausbrach, erhielt Martinez Campos wieder-
den Oberbefehl über die dortige spanische Armee zur
Niederwerfung des Aufstandes, wurde aber im Jänner
1896, bevor er etwas hatte ausrichten können, abde-
j rufen, weil er angeblich den Autonomisten zu weit ent-
! gegenkam. Damit war seine Rolle ausgespielt. Anm.
d. Schriftltg.)
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TagblatteS"^
Wieu» 24. September. (Vorbörs
e.)
Papierrente... 87.25
Länderbank...
—
Oest.Kronenrente —.—
Lombarden...
112.—
Ung.Kronenrente 90.85
Staatsbahn..
667.25
Ung.Goldrente. —.—
Alpine
461.—
Anglobank ... —.—
Türkenlose...
107.—
Bankverein... —.—
Napoleons...
19.30
Oest.Creditactien 654.—
Reichsmark...
118.40
Ung. Creditactien 670.—
Elbethal....
—.—
Brürer .... —.—
Haltung:
Waffen....
Lustlos.
steiermärkischer Laillies-Fechtclllb
Tie Schule des Clubs wirv am 1. O^ctober I. I. im.
Locale des Clubs (Hamerlinggaffe 3) eröffnet, wo-»
leibst der tiplomieite stniversilüts-Ucchllebrer Herr
Tomazzoui den U -verricht in Säbel und Fleuret er»
! ltiüNn wird.
! Cbendort werden auch die Anmeldungen dou Schülern»,
sowie neu eintretenden Clubmitgliederu von 9 bis ls&
Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags ent­
gegengenommen
! Graz, im September 1900.
2166a Der Ausschluss.


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 10 ]
Nr. 265
Iabrg
Grazer Tagblatt
Montag, 24. September lflOO.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Wir haben in Nummer 9 vom 1. Mai 1900 der Zeitung „Der Alpenländische
Handelsangestellte" unter der Aufschrift „Vermischtes" und der Spitzmarke „Ein Freund
der Grazer Kaufmannschaft" einen Aufsatz veröffentlicht, welcher ehrenrührige Be­
schuldigungen gegen Herrn Anton Scheucher, Kaufmann in Graz, enthält.
Wir sind zu diesem Aufsätze durch einen Gewährsmann veranlasst worden,
haben uns jedoch die volle Ueberzeugung verschafft, dass die erwähnten Beschuldigungen
jeder Grundlage entbehren und dass wir daher durch die Angaben unseres Gewährs­
mannes, mögen dieselben aus was immer für einem Grunde gemacht worden sein,
irregeführt worden sind.
Wir bitten daher Herrn Anton Sdjeudfcv um Entschuldigung, widerrufen
hiemit mit dem Ausdrucke unseres Bedauerns alle in dem erwähnten Aufsätze gegen
ihn gerichteten Verdächtigungen und Beschuldigungen und ersuchen, ihn die gegen uns
anhängig gemachte Pressklage, deren Kosten zu ersetzen wir uns verpflichten, zurück­
zuziehen.
Wir werden diese Erklärung in die nächste Nummer der oben erwähnten
Zeitung im redactionellen Theile aufnehmen und ermächtigen Herrn Anton
Scheucher, dieselbe in der Grazer „Tagespost" und im „Grazer Tagblatt" auf
unsere Kosten zu veröffentlichen.
Graz, am 21. September 1900.
2192s
Der für die Schristleitung Verantwortliche:
Karl Lackrrrr m. p.
Der Herausgeber und Schriftleiter der Zeitung
„Der Alpenländische HandelSangcstellte":
Martin Koschl m. p.
O
O
o
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Einzig unb allein bestehende
»pecial-Mandlimg
für auf natürlichem Wege täglich frisch gebrannte
Kaffee-Mischungen.
Kaiser-Melange...
Holläuder-Mischung.
Hamburger Mischung
Venezianer Mischung
Triester Mischung..
gebrannt fl. 2.—, roh fl. 1.70
.„ 1.80 .. 1.50
„ .. 1.60„„ 1.40
„ ii 1.50„„ 1.30
.. .. 1.40 .. 1.20
5 Kilo-Post-Säckchen spesenfrei überallhin,
yl Keine System-RöstereilI
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
Richard Schnarch
Ecke Hof- u. Sporgasse.
Telephon Nr. 54. 2207a
Geruchloses Verkaufslscal.
Aeinstes ungarisches
auS der berühmten Arader Knnstmühle.— Nr. 00
bei Abnahme von mindestens fünf Kilogramm
17 kr. per Kilogramm
nur zu haben bei
Anton Anlianer
Apkjrrki- und Aelllatrsstn-Aan-Illllg
Lear, 8acI<8ii'L88S 12 (gegsnüber Kastner& Oehler)
Telephon Nr. 825. 2201a
Hygiene und Schönheit des Haares^
' D
sowie zur Vermeidung von Kahlheil u. Schuppen
bildung ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis
geeichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
„China Sha mpooinsr“ und das hygienische
„Lanolin-Uaarfett“ von Alexander
MatKowic, Graz, Aunenstraße 10, „Oesterr.|^
Hos".— Beschreibung gratis und franco. »r-r^
LV" Für bar 3000 fl.
Xa^TTI t wIHpi_^\
in Tttndberg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, 5 Zimmer, Hochparterre, 2 Küchen,
3 Dachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse
und Obstgarten ucbst Wiese. 8381
Iir höhlte Alhtttslhiile in SlIagcRfnrt
beginnt ihr Schuljahr mit 1. Oktober d. I. um 8 Uhr
vormittags mit allen fünf Clanen.
Die Einschreibungen werden oom 24. September
biö 3. Oktober vormittags. von 8-12 Uhr, im 1. stocke
oes CebäuL.'s der k. k. Lehrerbildungsanstalt, Südseite,
vom Gcicriigten vorgenommen.
Zum Eintiitte in die 1. Classe ist das zurückgelegte 14.
Lebensjahr oder die Erreichung desselben im nächsten Halbjahre
und die mit Erfolg abgeschlostene drciclastige Bürgerschule od r
achtclassige Volksschule erforderlich. Ausnahmsweibcrinnen, welche
eine derartige Vorbildung nicht schrijllich nachweisen können,
müssen sich einer Ausnahmßprüsung unterziehen, deren Forde­
rungen dem Lchrziele der genannten Schulen angepaßt sind.
Jede neu cintreteude Schülerin hat eine Ausnahmsgebür von
3 fl. zu erlegen.
Zu Ausnahme in eine höbere Classe ist ein entsvrechendes
Alter und der Nachweis der erforderlichen K.nntnissr cniweder
durch ein legales Zeugnis oder durch eine Ausnahmsprüfung
darzulegen.
Die bereits der Schule angchörigen Schülerinnen entrichten
bei der Einschreibung einen Lehrmittelbeittag von 1 fl.
Das Schulgeld beträgt für den Monat 6 fl. und ist
in den ersten 8 Tage» eines jeden Mouats bei der Direc-
tion zu erlegen. Gesuche um einen halben oder ganzen Freivlatz
sind, mit einem Vermögensauswcis belegt, an den Verwaltungs­
rath der Schule zu richten und im Lause des Oktober bei der
Direktion einzubringen.
Ioh. Kraumüller, Leiter der Anstalt.
Filiale:
Annenstrasse 2
neben der Barmherzigen-
kii ehe.
Linoleum,
Wachs-Barchent,
Ledertuch,
Kautschuck-Decken,
Tabletten und Tassen
aus Wachstuch,
Speisezimmer-T eppiche,
Wachstuch-Läufer
bei 237-30
Joli. Kluult
GRAZ
Bismarckplatz 3.
Schule
für 1865
Erwachsene
bei
> itherspieler [;
erhalten S:uckc|
|U.kntalon aratiöbei
J.NauklrcbRer. Gnrkau, Babman.
Lolksgarttllßr. 2 a
Ecke der Anneustrahe.^
l Die Tagescurse sowie auch>
' der Tamencurs baden de*^
rett» begonnen.
^ Mit 1. Oktober beginnt.
der Abiturienten- und
^ der 4tbend-(surS, des-.
gleicfjeri ein l£ur? für die\
zu spät Eingetretenen.
' Die Anstalt wurde im ver-!
ftonenen Lcduliadre von
132 Hörern besucht, u.zw.
\ v. 72 Herren u. tiu Damen.
Programme
stehen zur Verfügung.|
Marinierter
Haifisch
ist heute frisch angekommen bei
Auto» Aisbsuer
<ßrn u Sarkstratze 12
(gegenüber Kastner u. Oehler).
2200»
53- 1
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Aspbaltierungen
führen unter Öarr.nti* aus
PaulHiller&Go.
Graz, EllsabetblaergassB 6 u. 8.
Telephon i>r. 288.
Geschäfts-Eröffnung.
Johann Hanshoter
Glaser, Glas- und Geschirr-Handlung
Graz, Bischofplatz 5, im Hause Stempfcrgasse I
empfiehlt sich dem P. T. Publicum zur Ueberaahmevon Banvergslasungsen,
Fenster-Ileparatnren, Einrahmen von Bildern u. Spiegeln,
sowie aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten; ferner zur Lieferung von
neuen Kirchen- und Salon-Lustern. Die Reparatnren sowie
das Pntzen alter Linster werden sehne!i und billigt ausgeführt. Für
solide Arbeit sowie reelle Bedienung bürgt meine langjährige Praxis bei
Herrn Alois Lindner. 9728
Um geneigten Zuspruch bittet ObigeP.
lüeschäfts-llebernahme.
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T.
dass er daS
Publicum die höfliche Mittheilung zu machen,
Photographrsche Atelier
Graz, Gafnergassa 4 (gegründet 1872)
von dem bisherigen Besitzer Herrn Arthur Schuster käuflich erworben hat und unter der Firma
Akthir Ttziijier's Nchfolger Zohai« Peilhrr
weiterführen wird. Der Gefertigte, welcher durch 12 Jahre in obiger Anstalt thätig war, wird
alles aufbieten, um den guten Ruf der Firma zu erhalten und das geehrte P. T. Publicum
sowohl durch künstlerische elegante Ausführung der Bilder bei mäßigen Preisen wie durch rasche
Efsectuierung der ertheilten Aufträge bestens zufrieden zu stellen.
Indem der Gefertigte bittet, sein Unternehmen durch recht zahlreichen Zuspruch unter­
stützen zu wollen, zeichnet derselbe hochachtungsvollst
2175a Johann Vrichtk, Arthur Zlhuürr's Nachfolgn.
X"
Der Lehrkörper der k.k. Staats-Gewerbeschule in Graz
gibt Nachricht von dem betrübenden Hinscheiden des ehemaligen
Directors der Anstalt, Herrn Architekten
August Ortwain
k. k. Fachvorstandes und Professors i. R.
welcher Samstag den 22. September 1900 nm 2 Uhr nachmittags
im 64. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 24. d. M. um halb
3 Chr nachmittags vom Sterbehause, Schiesstattgasso Nr. 20,
aus nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Graz, am 23. September 1900. 2206a
Herausgeber der Verein: Deutsch« Vereins-Druckerei uuh DerlagS-Austalt Graz.—
Joses Suelr.— Druck und Verlag der Deutschen Verein--!
Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubell.— VcraiUworUrch für den Lnzergclheil:
üereiuS-Drukkerri und VerlaaSaustalt wraz.


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 11 ]
Mrüdg, 24. September IMS.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 265. 8
1968 a
Veksteirischer Gewerbelag.
Wie wir bereits kurz gemeldet haben, fand gestern
in Deutsch-Landsberg der Weststeirische Gewerbetag
statt, auf dem wichtige gewerbliche Fragen zur Erörte­
rung kamen. Der Markt bekundete seine Gewerbe-
freundlichkeit dadurch, dass er ein festliches Kleid an­
legte. Kein Haus war unbeflaggt. Mächtige Fahnen,
die meisten in den deutschen Farben, wehten von den
Giebeln des rebenumkränzten Ortes.
Die auswärtigen Theilnehmer an dem Gewerbetage
trafen mit dem Vormittagszuge in Deutsch-Landsberg
ein und wurden am Bahnhöfe von dem Empfangs-
comits der einheimischen Gewerbetreibenden und der
Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister Herrn Karl
Schleicher an der Spitze empfangen. Der Bürger­
meister hieß die Angekommenen herzlich willkommen im
Namen der Bevölkerung, gab seiner Freude Ausdruck,
dass der Markt so viele wackere Männer in seinen
Mauern aufnehmen dürfe, wünschte den Gewerbe­
treibenden vollen Erfolg zu ihren ernsten Verhandlungen
und schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf die Gewerbetreibenden.
Hierauf wurve in den festlich geschmückten Markt
gezogen unter Vorantritt des Bürgermeisters und der
gewesenen Reichsrathsabgeordneten H o f m a n n von
W e l l e n h o f und Girstmayr, die der Ein­
ladung zum Gewerbetage gefolgt waren.
Im Laufe des Vormittages hatten die fremden
Gäste Gelegenheit, die schöne Umgebung des Ortes
kennen zu lernen. In Abtheilungen wurden Ausflüge
unternommen. Von 11 bis halb 1 Uhr spielte die
tüchtige Marktkapelle vor dem Rathhause und fand für
ihre trefflichen Leistungen wohlverdienten Tank.
Um 1 Uhr nachmittags wurde dann der Gewerbe-
tag im großen Saale des Gasthofes des Herrn
S t e l z e r eröffnet. Der Besuch war ein sehr zahl­
reicher. Zum Vorsitzenden wurde unter allgemeiner Zu­
stimmung der Bürgermeister Herr Karl Schleicher,
zu seinem Stellvertreter Herr N o v a k (©rag) gewählt.
Als Vertreter der politischen Behörde war Leo Frh.
v. K ü b e ck erschienen. Bürgermeister Schleicher
gab seiner Freude Ausdruck, dass die Tagung in
Teutsch-Landsberg abgehalten werde und dass
die Gewerbetreibenden dem an sie ergan-
genen Rufe so zahlreich gefolgt waren.
Besonders begrüßte er die geivescnen Reichsraihö-
abgeordneten Hofmann v. Wellenhof (Hcilrufc), Girft-
mayr (Heilrufe), Kurz, den Landtagsabgeordneten Lipp,
den Genoff'enschafts-Jnstructor Dr. Rücker und die
Vertreter der Preffe. Der Vorsitzende wünschte, dass
die Arbeiten von gutem Erfolge gekrönt würden und
dass alle Theilnehmer an dem Gewerbetage den Ort
Teutsch-Landsberg in freundlicher Erinnerung behalten
möchten. Allen Versammelten rief er ein kräftiges
„Heil" zu. (Lebhafter Beifall.)
Bevor zur Tagesordnung übergegangen wurde,
stellte Herr Titus Käfer (Graz) den Antrag, dass
die Referenten eine halbe Stunde und die folgenden
Redner zehn Minuten reden mögen. (Angenommen.)
Als erster Redner ergriff Herr Johann E d e r
(Kindberg) das Wort und sprach über die Organisation
des Gewerbestandes und über den Zweck und den Nutzen
der Gründung von Genoffenschaftsverbänden. Er dankte
zu Beginn seiner Ausführungen für die ihm zugekom­
mene Einladung und brachte als Obmann des Drucker
Genossenschaftsverbandes dem Gewerbetage die Glück­
wünsche dar. Eine unbestrittene Thatsache sei es, er­
klärte der Redner, dass das Gewerbe und der Bauern­
stand zu den festesten Stützen jedes Staatswesens ge­
hören. In früheren Jahren rechneten auch thatsächlich
die Regierungen mit diesen Factoren, die sich eines
besonderen Schutzes und einer besonderen Berücksich­
tigung erfreuen konnten. Durch den emporblühenden
Gewerbestand seien denn auch die Städte begründet
worden. Die Zeiten haben sich jedoch geändert
und auch die Verhältnisse. Der Redner schil­
derte den Niedergang des Gewerbestandes, der durch
die Einführung des englischen Manchestersystems herbei­
geführt worden sei. Während in anderen Staaten das
Gewerbe sich gehoben hat, sei es in Oesterreich zurück­
gegangen. Die einst bejubelte Gewerbefreiheit habe bald
schädliche Folgen gezeigt, die eine Gegenbewegung her­
vorriefen. Doch auch das Gewerbegesctz vom Jahre
1883 habe die in dasselbe gesetzten Hoffnungen nicht
erfüllt, weil es nicht so gehandhabt werde, wie es die
Gesetzgeber wollten. Vor allem werde der Befähigungs­
nachweis vermisst. Die Gewerbebehörden zeigen eine
unrichtige Organisation. In gewerblichen Fragen wer­
den z. B. bei den Bezirkshauptmannfchaften junge
Coneeptspraktikanten, die für nichts anderes fähig find»
zu Referenten bestimmt. Die Behauptung, das Ver­
langen des Befähigungsnachweises wäre ein rück­
schrittliches, sei eine hinfällige, wie es sich gezeigt hat.
Damit für den Gewerbestand etwas Ersprießliches ge­
leistet werden könnte, bedürfe es der Mitwirkung der
Gewerbetreibenden selbst. Die erste Aufgabe müffe es
sein, die Genoffenschaften als sociale Organisationen zu
organisieren; aber auch jene Collegialität, die zur Zeit
der Zünfte herrschte, müffe wieder aufleben. Nicht das
finster Mittelalterliche der Zünfte wolle man, sondern
das Gute, das in ihnen lag. Herr Eber verurtheilte
die oft vorkommende Unterbietung seitens der Gewerbe­
treibenden; bei anderen Ständen komme dies nicht vor.
Unerläßlich fei es ferner, dass die Bildung der
Gewerbetreibenden gehoben würde. Zu all dem
sei eine energische Organisation erforderlich. Ein­
zelne Genoffenschaften, wenn fie auch noch so gut
functionieren, können allein nichts erreichen; fie
gleichen losen Bausteinen, durch die eben ein festes
Gebäude entstehen muss, vas zu einer Feste des Ge-
werbestandes werden müffe, von der jeder Sturm ab­
prallt. Alle Stände besitzen ihre Organisationen, nur
der Gewerbestand, der Bauer nicht. Organisiere sich der
Gewerbestand nicht, dann gerathe er zwischen zwei ihn
zermalmende Mühlsteine, zwischen den Großcapitalismus
und die Arbeiterschaft. Die erste Aufgabe müffe darin
erblickt werden, dass sich die Genoffenschaften eines
politischen Bezirkes zu einem Bezirksverbande zusammen­
finden und die Bezirksoerbände wieder einen Kammer­
oder Landesverband gründen, der dann zum Reichsver-
bande ausgedehnt würde. Welche Körperschaft würde sich
gegen Forderungen eines solchen Reichsverbandes sträuben?
Vieles könnte durch eine zielbewusste Organisation er­
reicht werden, so vor allem die Nothwendigkeit des
Befähigungsnachweises. Diese Forderung eine rückschritt­
liche zu nennen, sei unsinnig, könne doch das
Lernen, und das werde ja verlangt, nicht rückschrittlich
geheißen werden. Schmerzhaft sei die Missachtung, mit
der man oft den Gewerbetreibenden begegne. Doch es
sei nicht zu leugnen, dass viele Gewerbetreibende auf
einer niederen Bildungsstufe stehen, dies habe seinen
Grund in der Gewerbefreiheit. Eine weitere Aufgabe
werde die sein, gewerbliche Fachschulen und Curse zu
errichten Gerade der Gewerbestand, der auf eine große
Veigangenheit zurückblickt, sei berufen, bahnbrechend
vorwärts zu gehen. Die Museen sind erfüllt von deut­
schem Gewerbefleiße; das deutsche Gewerbe habe eine
culturelle Vergangenheit, es müsse auch eine culturelle
Zukunft haben. (Beifall.) Durch die Organisierung
könnten sich die Gewerbetreibenden auch gewerbliche
Beiräthe bei den politischen Behörden erringen und
deren Eompetenz erweitern. Herr E d e r empfahl
schließlich den Gewerbetreibenden von Deutsch-Landsberg,
einen Genoffenschaftsoerband zu gründen, und schloss
mit den Worten: „Einigkeit macht stark
und dem Starken gehört die Welt." (Lang anhal­
tender Beifall.) Herr Käfer besprach gleichfalls
die Wichtigkeit genossenschaftlicher Bezirksverbände
und bedauerte den Mangel an Fortbildungsschulen, die
der Gewerbestand unbedingt brauche. An der obersten
Leitung liege es, dass in dieser Beziehung nichts ge­
schehe. Der Gewerbestand, der große Steuern und auch
die Blutsteuer dem Staate leiste, müffe auch den Schutz
des Staates verlangen. Herr Käfer sprach von den
Verhältnissen in anderen Ländern. Mit dem Katechis­
mus allein, meinte er, sei nichts zu machen, die Fröm­
migkeit allein bringe keine Hilfe. Im Deutschen Reiche,
meinte der Redner, politisieren die Gewerbetreibenden
nicht, fie kümmern sich nur um ihre wirtschaftlichen
Fragen. Nur in Oesterreich gebe es das Schlagwort
vom Politisieren. Zum Schlüsse trat Herr Käfer
nochmals für ein einiges Vorgehen der Gewerbetreiben­
den ein, da fie sonst nichts zu hoffen hätten. (Beifall.)
.Herr W e r b a (Graz) äußerte, dass die Regierung
in Oesterreich nicht darauf sehe, ob die Unterbehörden
ihre Pflicht thun (der Vorsitzende ermähnte über Auf­
trag des Regierungsvertreters den Redner, zur Sache
zu sprechen) und kehrte sich gegen den Grazer Stadt­
rath. Die Regierung habe eine Organisation (die
socialdemokratische) wachsen gesehen, nun wolle fie eine
andere nicht wachsen laffen, da sie sonst einfach nach­
geben müsste. (Beifall.)
Herr Ludwig (Graz), der über die Gründung
eines Genoffenschaftsvcrbandes für den politischen Be­
zirk Deutsch-Landsberg sprechen hätte sollen, erklärte,
das Referat in der kurzen, den Rednern gewährten
Zeit nicht erstatten zu können.
Nachdem Herr Pflug (Graz) für die ihm zuge­
gangene Einladung im Namen seines Verbandes ge­
dankt hatte, gab Herr F i n k a s die Anregung, so­
gleich an die Gründung eines weststeirischen Genofsen-
schaftsverbandes zu gehen und ersuchte den Genossen-
schastsinstructor um seine Anleitung.
Dr. Rücker begrüßte die Absicht und bezeichnet«
die vielen Vortheile, die Genoffenschaftsverbände den
Gewerbetreibenden gewähren können. Für die Beschaf­
fung von Rohstoffen und des maschinellen Betriebes
und für die Errichtung von Verkaufshallen und von
Fortbildungsschulen könne der Verband wirken und sich
auch an Aufgaben der Gewerbeverwaltung betheiligen.
Dr. Rücker schlug vor, ein Comits zu wählen und
morgen mit der Berathung des Statuts zu beginnen;
er selbst wolle gerne bei den Arbeiten mithelfen.
(Beifall.)
Hierauf wurde beschloffen, einen Genoffenschasts-
verband für den politischen Bezirk Deutsch-Landsberg
zu gründen. In vas Eomitö wurden die Genoffen-
schaftsvorstände von Deutsch-Landsberg, die Herren
Zenz, Finkas, Faulan d, Nebel, Trei­
ber und K ö g e r l (Groß-Florian) gewählt.
Hierauf ergriff, mit stürmischen Heilrufen begrüßt,
der gewesene Reichsrathsabgeordnete Profeffor Hof­
mann v. Wellenhof das Wort. Er meinte, er
sei, da er die Einladung zum Gewerbetage bekommen
habe, als er noch Abgeordneter war, im Zweifel ge­
wesen, ob er ihr folgen solle oder nicht. Die zweite
vor einigen Tagen an ihn ergangene Einladung habe
die Bedenken behoben. Er ersehe an der freundlichen
Begrüßung, dass die Gewerbetreibenden ihm und seinen
engeren Parteigenoffen das Vertrauen entgegenbringen
und dass fie überzeugt find, dass er und seine Partei
für die Jntereffen des Gewerbestandes, so gut es eben
bei den politischen Verhältniffen gieng, eingetreten
seien. (Beifall.) Profeffor Hofmann v. Wellen­
hof gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, dass die Ge­
werbetreibenden Fortschritte gemacht haben. Sie dürfen
eben die Geduld nicht verlieren, denn in Oesterreich gehen die
Dinge, besonders die vernünftigen, sehr langsam vorwärts.
(Heiterkeit.) Er erinnerte daran, welche Hinderniffe sich
damals gewerbefteundlichen Bemühungen entgegen­
gestellt haben, als er in das Parlament getteten sei.
Heute habe sich selbst der Genoffenschafts-Jnstructor
für die Gründung von Genoffenschaftsverbänden aus­
gesprochen; der „beschränkte Unterthanenverstand" habe
allerdings die Vottheile, die ein solcher Verband bringe,
schon vor zehn Jahren eingesehen. Der Ruf nach dem
Befähigungsnachweise sei vor acht Jahren im Parla­
mente für mittelalterliches und finsteres Zeug erklärt
worden. Heute erblicke man in dem B sähigungsnach-
weise das gute Recht des Gewerben nd.s; durch eine
bessere Ausbildung solle eben die sociale Lage gehoben
werden. Heute stehe man dieser gerechten Forderung
der Gewcrbetteibenden nicht mehr verächtlich gegenüber.
Man hätte auch nichts dagegen, wenn auch hochgestellte
Persönlichkeiten den Befähigungsnachweis erbringen
müssten. (Rufe: „Minister!") Der Redner meinte, er
wolle keine Namen und keine Stände nennen.
Jeder könne sich das Richtige denken, i Beifall.)
Was die gewerblichen Beiräthe anbeia gt, erwarte
er erst dann einen Nutzen davon, wenn au Sielle der
jetzigen freiwilligen Genoffenschaftsverbände obligatorische
tteten. Die Beiräthe müssten wirkliche Rechte und Be-
fugniffe haben. Von der bloßen Abgabe von Gutachten,
über die die Behörde einfach zur Tagesordnung über­
gehe, habe der Gewerbestand nichts. (Zustimmung.)
Ein Zusammenschluss auf wirtschaftlichem Gebiete gegen
das Großcapital sei nothwendig. Redner gehe nicht auf
das politische Gebiet ein. Selbstverständlich sei es, dass
in rein gewerblichen Fragen die Gewerbetrei­
benden aller Nationen zusammengehen, ebenso selbst­
verständlich sei es aber, dass dies nicht auch für poli­
tische und nationale gelte. Diese müssen selbstverständ­
lich getrennt werden. Selbstverständlich sei es, dass die
deutschen Gewerbetreibenden treue Söhne ihres Volkes
bleiben wie alle anderen. Die Gründung neuer Par­
teien würde auch dem Gewerbe nicht zum Vortheile
sein. Im tteuen Zusammenstehen der deutschen Gewerbe-
tteibenden mit allen ehrlichen Ständen des deutschen
Volkes müffe dem Gewerbe der goldene Boden gewonnen
werden, der ihm gebüre. (Stürmischer Beifall folgte den
Worten des Redners.)
Herr Girftmayr, freundlichst begrüßt, führte
aus, dass das Gewerbe mit dem Bauernstände zu den
stärksten Grundpfeilern des Staates gehöre. Auf diesen
beiden Ständen beruhe das Wohl des Staates. Er be-
dauerte es, dass sich der Gewerbetreibende und der
Bauer lange Zeit still in ein Winkelchen zurückgezogen
haben und sich nicht getrauten, von ihrem Wohl und
Wehe zu sprechen. Politische und wittschastliche Fragen
können von einander nicht getrennt werden, zumal
sogar die Regierung Polilik mache, und zwar unge­
schickte (der Regierungsverlreter ließ den Redner unter­
brechen), indem sie die Nationen gegeneinander aus­
spiele. Herr Girstmayr stellte die Lehrerschaft, der
die vollsten Sympathien gebüren, als Beispiel auf für
muthige Kämpfer um beffere Lebensbedingungen. Er
begrüßte es, dass sich der Gewerbestand aufraffe, und
forderte die Theilnehmer an dem Gewerbetoge auf, fest
an ihren Forderungen zu halten, und schloss mtt einem


[ 2023-06-29 10:47:59.050 - 19000924 - Seite 12 ]
/
6 Zu Nr. 265. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Montag, 241 September 190$
Heil auf die deutschen Gewerbetreibenden. (Stürmische
Heilrufe,)
Herr Bledy (Graz) bespricht die ungünstige Lage
der Gewerbetreibenden in Graz, die von der Schmutz-
concurrenz überflutet würden, und beantragte im Namen
der Handschuhmacher-Genossenschaft eine Abänderung
des ß 38 des Gewerbegeseßes, die auch angenommen
wurde.
Herr Anton B a u m a n n (Stainz) berichtete über
die Stellungnahme gegen die Strafhausarbcit, gegen
die Stückmeifter und die unbefugte Hausarbeit. Er
erörterte die große Schädigung durch die Strafhaus-
arbeit. Auch die Gewerbetreibenden, die schwere Opfer
für den Staat bringen, müffen den Schutz durch Gesetze
fordern. Wo soll der „goldene Boden" herkommen,
wenn den Gewerbetreibenden in den Sträflingen Con-
currenten erstehen? Es wäre beinahe am besten, die
Gewerbetreibenden ließen sich einsperren. Dazu komme
noch die unerlaubte Arbeit der Stückmeister, die leider
von den Meistern selbst großgezogen worden sei. Wenn
eigene Werkstätten geschaffen würden, könnte diesem
Unwesen gesteuert werden. Dazu sei aber Einigkeit noth,
ohne die ein Erfolg ausbleiben würde. (Beifall.)
Landtagsabgeordneter Lipp trat energisch für die
Abschaffung der Strafhausarbcit ein; die Sträflinge
sollten nur zu Flussregulierungen, Aufforstungen und
ähnlichen Arbeiten verwendet werden.
Herr Werba (Graz) führte mehrere Fälle an, in
denen Sträflinge in Graz Handwerksarbeiten, sogar
außerhalb der Anstalt, verrichtet haben und wobei die
kompetenten Behörden trotz der erfolgten Anzeige nicht
eingeschritten seien.
Herr Käfer sagte, dass in der „Tagespost" sogar
Inserate erschienen feien des Inhaltes, dass „Teppiche
billig gewebt werden". Die Adresse war nicht ange­
geben; später habe es sich herausgestellt, dass der
Teppichweber ein Sträfling in der Karlau sei. (Pfui­
rufe.) Weiters kehrte sich der Redner gegen die Schmutz-
concurrenz, die sogar die Strafhausarbcit unterbiete.
Die Schaffung von Werkstätten sei unerlässlich, ebenso
das Verbot der Hausarbeit. Auch das Strohmänner-
wesen müffe ein Ende finden. Herr Käfer trat ferner
für eine Regelung der Creditverhältniffe ein. Der Ge­
werbestand sei im Niedergänge begriffen, der Staat
könne dies sehen. Doch es scheine, als ob die Götter
die maßgebenden Factoren mit Blindheit geschlagen
hätten. (Lebhafter Beifall.)
Herr Pflug sprach gleichfalls zum Gegenstände
und bezeichnete es als eine Schande für das ehrliche
Gewerbe, dass Sträflinge handwerksmäßige Arbeiten
verrichten. Er bat, der Gewerbetag möge der vom
Grazer Genossenschaftsverbande ausgearbeiteten Denk­
schrift seine Zustimmung geben, was auch geschah.
Herr Pungracic (Graz) sprach über Schuh­
lieferungen der Strafanstalt Karlau, die täglich
325 Paare Schuhe liefere und mit Maschinen arbeite.
Gewerbliche Arbeiten müffen den Sträflingen verboten
werden; was man dann mit den Häftlingen beginne,
fei nicht Sache der Gewerbetreibenden zu erwägen. (Zu­
stimmung.)
Herr B a u m a n n sprach über mehrfache Ueber-
griffe der Gemischtwarenhändler, die abgestellt werden
müffen.
Der Genossenschafts-Jnstructor Dr. R ü ck e r for­
derte die Gewerbetreibenden auf, Beschwerden an das
Handelsministerium zu richten.
Ueber die Stellungnahme gegen das Haufierwesen
erstattete Herr Käfer Bericht und kehrte sich vor
allem gegen die Auswüchse des Agentenwesens. Die
Hausierer überfluten jetzt das flache Land. Einst sei
das Haufierwesen nothwendig gewesen, heute sei es in­
folge der großartigen Verkehrsmittel überlebt. Sobald
ein arbeitsfähiges Parlament beisammen sei, müffe so­
fort darauf gedrungen werden, dass eine Abhilfe ge­
schaffen werde. Resolutionen auf Resolutionen müssten
überreicht werden. Der Referent stellte den Antrag,
dass sämmtlichen Gemeinden das Recht gegeben werde,
durch ein Gesetz das Hausieren in ihrem Gebiete zu
untersagen. (Beifall.)
Herr N o v a k (Graz) wendet sich gegen den Miss»
brauch des Agentenwesens und forderte die Abänderung
mehrerer Paragraphen des Gewerbegesetzcs und die
gänzliche Abschaffung des Hausierhandels.
Herr E d e r äußerte Bedenken gegen eine gänzliche
Abschaffung des Hausierhandels und stellte den Zusatz­
antrag, dass vom Hausierhandel alle handwerksmäßig
erzeugten Waren auszuschließen seien. Der Antrag des
Herrn Käfer wurde mit diesem Zusätze einstimmig an­
genommen.
Herr S t e l z e r (Graz) wendete sich gegen das
Vorgehen der Gewerbebehörde in mehreren Fällen.
Herr Käfer stellte den Antrag auf Abänderung der
§§ 59, 60, 37 und 38 des Gewerbegesetzes. (Ange­
nommen.)
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete das
Referat des Herrn Käfer über die Trennung der
Handels- und Gewerbcke.mmern. Der Referent sprach sich
gegen eine Trennung au? und empfahl dafür eine ener­
gische Agitation für die nächsten Kannnerwahlcn, damit der
Gcwerbestand die ihm gebürende Verkretung finde. In
Linz und aucb in Wien seien Erfolge errungen worden,
die au-l> in Graz nicht unmöglich wären, doch uner-
läislich sei die Organisation der Genossenschaften. Der
.Handelsstand dürfe auf den Gewerbestand nicht herab­
sehen. Herr Käfer stellte den Antrag, eine Trennung
der Handels- und Geiverbekammern sei vorderhand nicht
durchzuführen.
Herr E d e r bemerkte, es berühre ihn sonderbar,
diesen Antrag zu hören. An maßgebender Stelle würde
man, wenn dieser Antrag zum Beschluffe erhoben
würde, sagen, die Gewerbetreibenden wissen selbst nicht,
was sie wollen. Mit der bestehenden Kammerwahlord-
nung könnten die Gewerbetreibenden nie eine Majorität
erzielen. In den heutigen Zeiten, in denen jeder Stand
seine eigene Vertretung besitze, müffe auch der Gewerbe­
stand eine solche anstreben. (Beifall.) Er stellte den
Antrag, dass sich der weststeirische Gewerbetag in der
Angelegenheit der Trennung der Handels- und Ge­
werbekammern den auf den Congreffen der Deutschöfter-
reichischen Gewerbepartei gefassten Beschlüssen anschließe,
das heißt für eine Trennung eintrete.
Herr Käfer zog hierauf seinen Antrag zurück und
unterstützte den des Herrn E d e r.
Die Herren Werba und N u s s traten ebenfalls
für die Trennung ein.
Kammerrath Sindhuber theilte gleichfalls diesen
Standpunkt und erklärte, in der Kammer immer für
die Jntereffen des Gewerbestandes einzustehen. Er
empfahl schließlich eine rege Betheiligung an den Kam­
merwahlen.
Nachdem noch Herr B a u m a n n gesprochen hatte,
wurde die Debatte geschlossen und der Antrag des
Herrn E d e r einstimmig angenommen.
Herr Schäfer (Gleisdorf) regte noch die Ver­
anstaltung eines Gewerbetages in der vergeffenen Ost-
steiermark an, eine Anregung, die volle Zustimmung
fand.
Nachdem der Derhandlungsstoff erschöpft war,
dankte der Bürgermeister den gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Hofmann v. Wellenhof und
G i r st m a y r und dem Landtagsabgeordneten Lipp
für ihr Erscheinen, durch das sie ihre Gewerbefreund­
lichkeit bekundeten. Die Anwesenden erhoben sich zum
Zeichen der Zustimmung von den Sitzen. Kräftige
Heilrufe grüßten die Volksvertreter.
In warmen Worten dankten hierauf die Herren
Pflug, Eder und Käfer dem Bürgermeister und
der Bevölkerung des Marktes. Bürgermeister Schleicher
bat die Theilnehmer an dem Gewerbetage, Deutsch
Landsberg in treuer Erinnerung zu behalten. Lebhafte
Heilrufe folgten den Worten. Der Abschied wurde
vielen sehr schwer.
Zum Gewerbetage liefen zahlreiche Begrüßungs
telegramme ein, so vom Landtagsabgeordneten Fürst,
vom allgemeinen Schneidermeisterverbande, von vielen
Genoffenschaften aus den Orten Bruck, Judenburg,
Knittelfeld, Voitsberg, Wildon, Fehring u. s. w.
Gerichtssaal.
Der process gegen den Frauen-
mörder Kost in Dremen.
Bremen, 22. September.
Der Process gegen Kost, der heute zu Ende ge­
führt werden sollte, musste auf Montag vertagt wer­
den, an welchem Tage das Urtheil gesprochen werden
wird.
Im Laufe der Verhandlung ließ sich heute ein im
Publicum anwesender Bürger als Zeuge beim Vor­
sitzenden melden, da er eine wichtige Angabe zu machen
in der Lage sei. Der Vorsitzende beschloss, den plötzlich
aufgetauchten Zeugen einzuvernehmen. Es war dies
ber Wirt des Gasthauses im Bürgerparke, Franz Glüh.
Er gab an, dass er den Angeklagten Kost Mitte März
vorigen Jahres zweimal im Gasthause im Bürgerparke
gesehen habe.
Präs.: „Zu welcher Zeit?"— Zeuge: „Zwischen
8 und 10 Uhr abends."— Präs.: „Erkennen Sie
in Kost bestimmt den Gast?"— Zeuge: „Ich glaube,
ihn sicher zu erkennen."— Präs.: „Ist sein Aussehen
nicht verändert?"— Zenge: „Nein, Kost trug damals
nur gewelltes Haar. Das Gesicht war etwas voller."
— Präs.: „War er allein im Gasthause?" —Zeuge:
„Nein, mit einer Dame."— Präs: „Wie sah die
Frau aus?"— Zeuge: „Sie war schlank" —Präs.:
„Wie war die Sprache?"— Zeuge: „Ich habe nicht
verstanden, was sie miteinander sprachen. Wenn es
deutsch gewesen wäre, hätte ich es verstanden."—
Präs.: „Sehen Sie sich den Angeklagten genau an.
Ist das der Mann, den Sie gesehen haben?"— Zeuge
(Kost lange betrachtend, fest): „Sicher."
Hierauf wurde dem Zeugen die Photographie des
Kost mit e,cl rannten Ho. ren gezeigt. Der Zeuge er­
klärt auf den ersteu Blick auf das Bild, dass es
zweifellos seinen Gast darstelle.
Präs.: „Nun, Angeklagter, sind Sie nicht doch
im Bürgcrpark gewesen? Der Zeuge erkennt Sie ja
mit Sicherheit."— Kost: „Das ist unwahr. Ich war
nie im Bürgerparke, habe die Restauration dort nie
betreten, kann dort also nicht gesehen worden sein.
Ich leide wahrhaftig unschuldig."
Der Vorsitzende erörtert sodann die Verhaftung
Kosts in Chicago. Die Erhebungen für das Bremer
Strafgericht hat der frühere deutsche Colonialpolitiker
Seift gepflogen, der jetzt in Chicago als Notar arbeitet.
Es werden nun die Aussagen der Zeugen aus Amerika
verlesen. Der Journalist Karl Haerting gab an, dass
er während der Auslieferungsverhandlungen beim Com-
miffär Booth als Sachverständiger zugegen war. Kost
hat sich gar nicht vertheidigt und weinte stets. Er war
sehr erregt, ebenso seine Frau. Der Zeuge hält Kost
für schuldig.
Präs. (zum Angeklagten): „Verstehen Sie eng­
lisch?"— Angekl.: „Nein."— Präs.: „Etwas
doch."— Angekl.: „Sehr wenig; von den Verhand­
lungen beim amerikanischen Gerichte habe ich gar nichts
verstanden."
Mit begreiflicher Spannung wurde der Verlesung
der Aussage der Frau des Angeklagten entgegengesehen.
Anna Kost wurde in Chicago vom Notar Henry Leist
einvernommen, und zwar am Krankenlager, auf das
sie die Katastrophe, die Verhaftung ihres Gatten, ge­
worfen hatte. Sie gab an, vor zweieinhalb Jahren
mit Kost bekannt geworden zu sein. Im März 1899
trat Kost mit ernsten Heiratsgedanken an sie heran.
Am 4. März nahm Kost Abschied von ihr, um nach
Amerika zu reisen. Von der Reise schickte er ihr drei
Ansichtskarten, darunter die letzte aus Bremen. Am
19. kehrte er zurück und sagte, er sei -zurückgekommen,
weil er sie heiraten wolle. Er sagte auch, wenn er
Trubel haben würde, musste er sofort auf- und davon­
fahren. Sie dachte bei dieser Aeußerung, dass Kost
bei der Rücksendung der Sachen gegen Zoll- oder andere
Formalitäten verstoßen habe. Kost war nach seiner plötzlichen
Rückkunft ebenso lustig wie vorher. Am 13. April
heirateten sie und fuhren über Bremen nach Neu-Dork
und dann nach Chicago. Den Namen der Marie
Wodicka hat Frau Kost zum erstenmale gehört, als ihr
ftüherer Dienstgeber Polpsu ihr nach Chicago einen
Ausschnitt aus Wiener Zeitungen schickte, in welchem
das plötzliche Verschwinden der Wodicka mit ihrem
Manne in Verbindung gebracht wurde. Ich habe ihn
dann— sagt die Zeugin— ins Gebet genommen;
er sagte mir, dass er allerdings mit der Wodicka von
Wien nach Bremen gereist sei, doch sei er dort in­
folge einer Ansichtskarte mit ihr in Streit gerathen
und habe sie ihn oder er sie sieben gelassen. Die
Sachen der Wodicka habe er nach Wien geschickt, weil
sie in seinem Koffer gewesen seien.
Die Zeugin sagte weiters aus, dass, als Polizei­
agenten in die Wohnung kamen, Kost blass und un­
wohl wurde; aber auch sie wurde infolge des Schreckens
krank. Ihres Wiffens hat Kost von der Wodicka kein
Geld bekommen, sein Besitz bestand aus den 800 fl.,
die sie ihm in die Ehe mitgebracht hat.
Josef Schindler, ein Wiener, der Kost nach Amerika
begleitete und jetzt Nachtwächter in Cbicago ist, wurde
dort unter dem Verdachte, an dem Mord mitschuldig
zu sein, verhaftet, bald jedoch freigelaffen. Er sagt
aus, dass er mit Kost durch die Anna Schimera bekannt
wurde; Kost spiegelte ihm vor, er müsse zu einer be­
stimmten Zeit wieder in Amerika sein, dann bekomme
er 1000 fl. Kost wohnte nach seiner Rückkehr aus
Bremen bei ihm und nahm ihn nach der Hochzeit mit
der Schimera nach Amerika mit. Sie fuhren alle drei
als Zwischendeckpaffagiere auf dem Dampfer „Wilhelm
der Große". Der Zeuge sagt: „Kost war zuckersüß, aber
konnte einem nicht ins Auge sehen; er hatte einen
Tigerblick. In den Hotels, in denen sie auf der Reise
wohnten, meldeten sie sich alle auf Verlangen KostS
falsch, der sagte: Die Leute brauchen nicht zu wissen,
wie wir heißen."
Präs. (zum Angeklagten): „Sie sprachen mit Ihrer
Frau und damaligen Braut von einem ,Trubel', vor
dem Sie sich fürchteten. Was meinten Sie damit?"—
Angekl.: „Ich habe geglaubt, die Wodicka werde nach
Wien kommen, wodurch ein Durcheinander entstanden
wäre."
Der Rechtsanwalt des österreichisch- ungarischen
Consulats in Chicago, Dr. Adolf Meiner, der die
Verhaftung Kosts anordnete und ihn verhörte, gibt
an, dass Kost am ganzen Leibe zitterte, jedoch beharr­
lich leugnete.
Abends wurde das Beweisvcrfahren geschloffen.
Montag beginnen die Plaidoyers.

